revision: 17576987
title: Jean Baptiste Breton
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Jean_Baptiste_Breton


---

Jean Baptiste Breton, myös Berton (15. kesäkuuta 1769 Euyilly, Sedan, Ranska - 5. lokakuuta 1822) oli ranskalainen kenraali Napoleonin sotien aikana.Breton meni Briennen kadettikouluun ja vuonna 1793 hän liittyi chasseur-yksikköön. Hän osoittautui rohkeaksi ja neuvokkaaksi sotilaaksi ja yleni Napoleon I Bonaparten armeijassa aina kenraaliksi. Hän osallistui myös Waterloon taisteluun 1815. Napoleonin tappion jälkeen Breton ei saanut komentotehtäviä, mutta säilyi armeijan listoilla puolella palkalla. Hän käytti vapaa-aikansa kirjojen kirjoittamiseen, kunnes helmikuussa 1822 hän nosti pienimuotoisen tasavaltalaiskapinan kuningas Ludvig XVIII:n rojalisteja vastaan. Kapina päättyi tappioon ja Breton pakeni. Hänet ilmiannettiin rojalisteille, jotka tuomitsivat hänet kuolemaan. Breton teloitettiin giljotiinilla 6. lokakuuta 1822.


== Lähteet ==