revision: 20981001
title: Alatyr (kaupunki)
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Alatyr_(kaupunki)


---

Alatyr (ven. Ала́тырь, tšuvassiksi Улатӑр, Ulatăr), on kaupunki Sura- ja Alatyr-jokien yhtymäkohdassa Tšuvassian eteläosassa Venäjän federaatiossa, 195 kilometriä pääkaupungista Šupaškarista etelään.
Kaupunki muodostaa itsenäisen kaupunkipiirin, ja toimii lisäksi ympäröivän 17 244 asukkaan (2010) Alatyrin piirin hallintokeskuksena.Kaupungin asukasluvun kehitys:

43 000 (1968)
43 161 (2002)
38 203 (2010)


== Historia ==
Alatyr on yksi Tšuvassian vanhimmista kaupungeista. Se on perustettu rajalinnoitukseksi vuonna 1552 ja kaupunginoikeudet se sai vuonna 1780. Alatyr alkoi kehittyä taloudellisesti vuoden 1894 jälkeen, jolloin sen kautta kulkeva Moskovan–Rjazanin–Kazanin rautatie valmistui. 


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Alatyr Wikimedia Commonsissa