revision: 21430785
title: Jari Ronkainen
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Jari_Ronkainen


---

Jari Pekka Ronkainen (s. 28. toukokuuta 1972 Hollola) on suomalainen perussuomalainen poliitikko, joka on toiminut kansanedustajana vuodesta 2015 alkaen. Hollolan kunnanvaltuuston jäsen hän ollut vuodesta 2009 alkaen ja vuodesta 2015 Yleisradion hallintoneuvoston jäsen.Ronkainen on politiikan ulkopuolella ammatiltaan kirvesmies. Vuosina 2005–2014 hän toimi myös rakennusalan yrittäjänä. Hänen avopuolisonsa on entinen kansanedustaja Johanna Jurva.


== Poliittinen ura ==
Ronkainen valittiin Hollolan kaupunginvaltuustoon vuoden 2008 kunnallisvaaleissa, joissa hän sai 259 ääntä. Hän uusi valtuustopaikkansa vaaleissa 2012, jolloin hän sai 532 ääntä. Ronkainen valittiin kolmannelle valtuustokaudelle 334 äänellä kuntavaaleissa 2017.Eduskuntavaaleissa 2011 Ronkainen oli ehdolla Hämeen vaalipiiristä, mutta ei tullut 4 362 äänellä valituksi. Kansanedustajan paikka irtosi toisella yrityksellä eduskuntavaaleissa 2015, jolloin Ronkainen sai 4 442 ääntä. Eduskuntavaaleissa 2019 hän tuli valituksi 6 038 äänellä.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Jari Ronkainen Suomen kansanedustajat. Eduskunta.