revision: 21583219
title: Suikoden IV
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Suikoden


---

Suikoden (jap. 幻想水滸伝, Gensō Suikoden) on Konamin julkaisema roolipelisarja, joka perustuu löyhästi kiinalaiseen Shui hu zhuan -teokseen.
Sarjan tarinat keskittyvät sodan tragedioihin kuten eräissä taktisissa roolipeleissä. Pelit sijoittuvat eri aikakausille ja eri päähenkilöillä, mutta sisältävät veden äärellä sijaitsevan linnoituksen täyttämisen jopa 108:lla henkilöllä, jotka pelaaja rekrytoi.Sarjan pelejä on julkaistu uudelleen osana PSone classics -kokoelmaa. Syyskuussa 2022 Konami ilmoitti kahden ensimmäisen pelin remasteroitujen versioiden julkaisun tapahtuvan vuonna 2023.


== Pelit ==
Suikoden (1995)
Suikoden II (1998)
Suikoden III (2002)
Suikoden IV (2004)
Suikoden V (2006)


=== Spin-offit ===
Gensō Suikogaiden (2000)
Gensō Suikogaiden Vol.1 Harumonia no Kenshi
Gensō Suikogaiden Vol.2 Kurisutaru Barē no Kettō
Suikoden Tactics (2005)
Suikoden Tierkreis (2008)


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Pelisarja MobyGamesissä (englanniksi)