revision: 20676026
title: Ere Kokkonen (yritys)
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Ere_Kokkonen_(yritys)


---

Ere Kokkonen Oy on vuonna 1987 perustettu suomalainen elokuvayhtiö. Yhtiön perusti Ere Kokkonen puolisonsa Anna-Maija Kokkosen kanssa. Sen ensimmäinen tuotanto oli MTV:lle tuotettu kymmenosainen komediasarja Rakastan, rakastan vuonna 1988. Yhtiö on tuottanut muun muassa Vääpeli Körmy -elokuvia, Arto Paasilinnan kirjojen elokuvasovituksia ja kaksi viimeistä Uuno Turhapuro -elokuvaa. Kaikki Ere Kokkonen Oy:n tuottamat elokuvat on sovitettu myös televisiosarjoiksi, jotka sisältävät elokuvaversioista pois leikattuja kohtauksia.


== Elokuvat ==
Vääpeli Körmy ja vetenalaiset vehkeet (1991)
Vääpeli Körmy ja etelän hetelmät (1992)
Vääpeli Körmy – taisteluni (1994)
Elämä lyhyt, Rytkönen pitkä (1996)
Vääpeli Körmy ja kahtesti laukeava (1997)
Johtaja Uuno Turhapuro – pisnismies (1998) (yhteistuotanto Spede-Tuotanto Oy:n kanssa)
Hurmaava joukkoitsemurha (2000)
Kymmenen riivinrautaa (2002)
Uuno Turhapuro – This Is My Life (2004)


== Televisiosarjat ==
Rakastan, rakastan (1988)
Viimeiset siemenperunat (1993)
Vääpeli Körmy ja vetenalaiset vehkeet (1993) (elokuva sovitettu televisiosarjaksi)
Vääpeli Körmy ja etelän hetelmät (1994) (elokuva sovitettu televisiosarjaksi)
Suloinen myrkynkeittäjä (1995)
Vääpeli Körmy – taisteluni (1996) (elokuva sovitettu televisiosarjaksi)
Elämä lyhyt, Rytkönen pitkä (1997) (elokuva sovitettu televisiosarjaksi)
Vääpeli Körmy ja kahtesti laukeava (1998) (elokuva sovitettu televisiosarjaksi)
Johtaja Uuno Turhapuro – pisnismies (1999) elokuva sovitettu televisiosarjaksi)
Hurmaava joukkoitsemurha (2002) (elokuva sovitettu televisiosarjaksi)
Kymmenen riivinrautaa (2004) (elokuva sovitettu televisiosarjaksi)
Uuno Turhapuro – This Is My Life (2005) (elokuva sovitettu televisiosarjaksi)


== Aiheesta muualla ==
Ere Kokkonen Oy YTJ - Yritys- ja yhteisötietojärjestelmässä[vanhentunut linkki]
Ere Kokkonen Oy Elonetissä