revision: 20815394
title: Robert Semple
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Robert_Semple


---

Robert Semple (26. helmikuuta 1777 Boston, Massachusetts, Yhdysvallat – 19. kesäkuuta 1816) toimi Hudson's Bay Companyn kuvernöörinä syksystä 1815 kuolemaansa saakka Seven Oaksin taistelussa 1816. Toukokuussa 1816 métis Cuthbert Grant luuli Semplen julistavan sodan heitä vastaan ja alkoi tehdä valmisteluja puolustautuakseen, Semple ja joitakin hänen miehiään menivät tapaamaan métis-joukkoa ja tapahtuma eteni taisteluksi saakka, jossa Semple ja suurin osa hänen miehistään kuoli; vain yksi métis-mies menehtyi.


== Aiheesta muualla ==
Biography at the Dictionary of Canadian Biography Online