revision: 21520825
title: "S\xF8r-Aurdal"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/S%C3%B8r-Aurdal


---

Sør-Aurdal on Norjan kunta Opplandin läänissä. Sen rajanaapureita ovat pohjoisessa Nord-Aurdal ja Etnedal, koillisessa Nordre Land, idässä Søndre Land, etelässä Ringerike ja Flå sekä lännessä Nes ja Gol. Kunnan hallinnollinen keskustaajama on Bagn, Begnadalenin laakson pohjoisosassa. Tammikuussa 2013 tehdyn väestönlaskennan mukaan kunnassa oli 3 147 asukasta.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Sør-Aurdal Wikimedia Commonsissa