revision: 21214330
title: Humans
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Humans


---

Humans on Sam Vincentin ja Jonathan Brackleyn käsikirjoittama scifisarja, joka perustuu ruotsalaiseen tieteisdraamasarjaan Hubotit – melkein ihmisiä. Sarjaa tuottavat yhdysvaltalainen AMC ja brittiläinen Channel 4, sekä Shine Groupin omistama Kudos-tuotantoyhtiö.Toukokuussa 2019 Channel 4 ilmoitti kolmannen kauden jääneen sarjan viimeiseksi.


== Näyttelijät ==


== Tuotanto ==
Huhtikuussa 2014 Channel 4 ja Xbox Entertainment Studios kertoivat suunnitelmista uutta tieteissarjaa kohtaan. Microsoft kuitenkin sulki Xbox Entertainment Studiosin, jonka jälkeen AMC tuli toiseksi tuotantoyhtiöksi.Channel 4 on ilmoittanut sarjan budjetiksi 12 miljoonaa puntaa.Toisen tuotantokauden tilaus vahvistettiin heinäkuussa 2015 ja kolmannen maaliskuussa 2017. Kolmas kausi jäi sarjan viimeiseksi.


=== Tuotantokaudet ===


== Palkinnot ja ehdokkuudet ==


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Humans Channel4.comissa (englanniksi)
Humans AMC.comissa (englanniksi)
Humans Internet Movie Databasessa. (englanniksi)