revision: 18394920
title: Vaahteraliigan kausi 1998
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Vaahteraliigan_kausi_1998


---

Vaahteraliigan kausi 1998 oli Vaahteraliigan 19. kausi. Liigan runkosarjassa pelattiin kymmenen ottelua, minkä jälkeen neljä parasta joukkuetta etenivät pudotuspeleihin. Runkosarjan viimeinen putosi suoraan I-divisioonaan ja toiseksi viimeinen joutui karsimaan sarjapaikastaan.
Vaahteramaljassa Helsinki Roosters voitti Turku Trojansin pistein 42–26, ja voitti siten neljännen peräkkäisen mestaruuden. Pronssiottelua ei pelattu joten runkosarjan perusteella Arctic Circle Stars sai pronssia. Sarjanousijat Lappeenrannan Rajaritarit ja Vantaan TAFT jäivät runkosarjassa viimeisiksi. Karsintaottelussa Rajaritarit sai säilytti sarjapaikkansa.


== Runkosarja ==


== Pudotuspelit ==


== Lähteet ==