revision: 20933041
title: Ilmari Martikainen
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Ilmari_Martikainen


---

Ilmari Martikainen (28. toukokuuta 1941 – 12. tammikuuta 2019) oli suomalainen Kolilla elänyt luonto-opas, kauppapuutarhuri, maanviljelijä sekä kulttuuri- ja luontopersoona. Hänen roolinsa oli merkittävä Kolin kansallispuiston perustamisessa. Kolin kansallispuiston perustamisen jälkeen hän oli kehittämässä alueen luontomatkailua muun muassa Herajärven kierros -vaellusreitin osalta. Hän oli myös yhtenä tekijänä ”Koli – kansallismaisema” -kirjaan sekä ”Kasken kierros” -reittioppaaseen Kolin kansallispuiston luontopoluista.


== Lähteet ==