revision: 20682621
title: Jalkapallon Mestaruussarjan kausi 1963
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Jalkapallon_Mestaruussarjan_kausi_1963


---

Jalkapallon Mestaruussarjan kausi 1963 oli vuonna 1930 perustetun Mestaruussarjan 32. kausi. Kaudella 1963 Mestaruussarja pelattiin 12 joukkueen kaksinkertaisena sarjana.
Mestaruussarjan ja Suomen mestaruuden voitti Reipas, joka varmisti ensimmäisen mestaruutensa viimeisellä kierroksella 13. lokakuuta, kun se voitti Olli Heinosen, Semi Nuorasen (2) ja Martti Hyvärisen maaleilla MiPK:n 4–0. Viimeisiksi sijoittuneet TPS, TaPa ja VIFK putosivat Suomensarjaan.
Mestaruussarjan maalikuninkuuden kaudella 1963 voitti HIFK:n Juha Lyytikäinen 16 maalilla. Palloliitto valitsi vuoden 1963 jalkapalloilijaksi Mestaruussarjassa pelanneen Reippaan Olli Heinosen. Mestaruussarjan yleisömäärä kaudella 1963 oli yhteensä 343 391 henkeä eli keskimäärin 2 601 katsojaa ottelua kohti. Kauden suurin yleisömäärä nähtiin 28. syyskuuta Olympiastadionilla pelatussa ottelussa HIFK–Reipas, kun ottelua saapui seuraamaan 6 066 katsojaa.Haka hävisi kaudella 1963–64 Euroopan Cupin karsintakierroksen otteluparinsa luxemburgilaiselle Jeunesse Eschille yhteismaalein 4–5. HPS pelasi kaudella 1963–64 ensimmäisenä suomalaisjoukkueena Cup-voittajien cupissa. Edellisen kauden Suomen Cupin mestari hävisi ensimmäisen kierroksen otteluparinsa tšekkoslovakialaiselle Slovan Bratislavalle yhteismaalein 2–12.


== Joukkueet ==
Mestaruussarjaan osallistui 12 joukkuetta, joista yhdeksän kaudelta 1962 ja kolme nousijaa kauden 1962 Suomensarjasta. Suomensarjan Länsilohkon voittaja ÅIFK, Itälohkon voittaja KTP ja Pohjoislohkon voittaja VIFK nousivat suoraan. Nousijajoukkueet korvasivat edellisellä kaudella viimeisiksi jääneet VPS:n, HJK:n ja HIK:n.


== Sarjataulukko ==
Lähde: Jalkapallokirja 1964(M) = Suomen mestari; (P) = Putoaja
Huomautukset:
a. Reipas pääsi kauden 1964–65 Euroopan Cupiin.
b. Haka pääsi Suomen Cupin 1963 voittajana kauden 1964–65 Cup-voittajien Cupiin.


== Tulokset ==
Lähde: Suomen Palloliiton vuosikertomus 1963, s. 120–1211 Kotijoukkue vasemmanpuoleisessa sarakkeessa.Värit: Sininen = kotivoitto; Keltainen = tasapeli; Punainen = vierasvoitto.


== Tilastot ==


=== Maalintekijät ===
Lähde: Jalkapallokirja 1964


=== Yleisömäärät ===
Lähde: Helsingin SanomatHuom. Palloliiton vahvistama lopullinen yleisömäärä oli 343 391 katsojaa. Tilastossa seurojen ilmoittamat alustavat yleisömäärät.


== Suomen mestarit ==
Lähteet: Jalkapallokirja 1981; Pelimiehet. Suomen jalkapallon pelaajatilastot 1930–2006; Helsingin Sanomat
Kauden aikana joukkueessa pelasivat myös #17 Kalevi Rytkönen (mv, 3/0), #7 Keijo Voutilainen (3/0), #14 Kalervo Sutinen (1/0), #15 Samuli Pakarinen (4/0), #16 Pentti Uronen (6/0) ja #18 Unto Nevalainen (1/0).


== Eurocupit ==


=== Euroopan Cup ===
Karsintakierros

Jeunesse Esch voitti yhteismaalein 5–4.


=== Cup-voittajien cup ===
1. kierros

Slovan Bratislava voitti yhteismaalein 12–2.


== Katso myös ==
Suomen Cup 1963


== Lähteet ==