revision: 17339795
title: Nordwestmecklenburg
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Nordwestmecklenburg


---

Nordwestmecklenburg on piirikunta Mecklenburg-Etu-Pommerin osavaltiossa Pohjois-Saksassa. Piirikunnan pinta-ala on 2 076 neliökilometriä ja asukasluku 117 033 vuoden 2009 lopulla. Sen pääkaupunki on noin 11 000 asukkaan Grevesmühlen. Piirikunta luotiin 2011.
Piirikunta sijaitsee Itämeren rannalla rajautuen koillisessa Bad Doberanin piirikuntaan, idässä Güstrowin piirikuntaan, koillisessa Parchimin piirikuntaan, etelässä Schwerinin piirittömään kaupunkiin ja Ludwigslustin piirikuntaan, ja lounaassa ja lännessä Herzogtum Lauenburgin piirikuntaan sekä Lyypekin piirittömään kaupunkiin Schleswig-Holsteinin osavaltiossa.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Nordwestmecklenburg Wikimedia CommonsissaPiirikunnan verkkosivut