revision: 20739319
title: Macrosemiidae
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Macrosemiidae


---

Macrosemiidae on jura- ja liitukaudella eläneiden viuhkaeväisten (Actinopterygii) kalojen heimo, jonka lajeja tavattiin Euroopassa, Meksikossa ja Afrikan pohjoisosissa. Macrosemiidae on lahkonsa Macrosemiiformes ainoa heimo. Heimon tyyppisuku on Macrosemius. Siihen kuuluvat seuraavat yhdeksän sukua:
†Agoultichthys
†Enchelyolepis
†Eosemionotus
†Histionotus
†Legnonotus
†Macrosemiocotzus
†Macrosemius
†Notagogus
†Propterus


== Lähteet ==