revision: 20738363
title: MTV Fakta XL
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/MTV_Fakta_XL


---

MTV Fakta XL (aiemmin MTV3 Fakta XL) oli MTV Oy:n maksullinen dokumenttiohjelmiin keskittynyt televisiokanava, joka aloitti toimintansa 13. elokuuta 2012. MTV Fakta XL korvasi MTV3 Kanavapakettiin sisältyneen MTV3 Scifi-kanavan.Kanava tarjosi entistä laajemman kattauksen ajankohtaisia dokumentteja ja dokumenttisarjoja.
Kanavan lähetykset päättyivät 31. maaliskuuta 2014 vähäisen katsojaluvun vuoksi.
Kanavan viimeinen ohjelma ennen lopettamista oli "Kuinka selvitä hengissä katastrofista".


== Entiset logot ==


== Lähteet ==