revision: 21610016
title: Creative Sparks
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Miltton


---

Miltton Group on vuonna 2001 perustettu viestintään, markkinointiin, johtamiseen ja vaikuttamiseen erikoistunut konsulttitalo. Miltton on kansainvälisistä toimijoista riippumaton ja kokonaan työntekijäosakkaidensa omistama suomalainen yhtiö. Vuonna 2021 Miltton oli Suomen suurin markkinointiviestintätoimisto.


== Historia ==
Helsingissä 2001 perustettu Miltton on työntekijäosakkaidensa omistama yhtiö, jonka perustaja on Milttonin toimitusjohtaja Mathias Järnström. Aiemmin Milttonin omisti sijoitusyhtiö Norvestia, mutta vuonna 2014 Milttonin työntekijöistä koostuva kymmenen avainhenkilön ryhmä osti sijoitusyhtiön osuuden pois.
Milttonin juuret ovat yritysviestinnässä ja markkinointiviestinnässä, mutta palveluvalikoima on laajentunut vuosien aikana. Miltton on laajentanut osaamistaan PR:stä ja yritysviestinnästä vaikuttajaviestintään, sijoittajasuhteisiin, vastuullisuusviestintään, kaupunkisuhteisiin, valmennuksiin, mainontaan ja liikkeenjohdon konsultointiin.2010-luvulla yhtiö laajeni huomattavasti ja sen alle perustettiin useita eri alueisiin keskittyneitä tytäryhtiöitä. Nykyään yhtiö koostuu seuraavista tytäryhtiöstä Miltton Oy, Miltton Networks, Miltton Sparks, Miltton Sweden, Miltton Digital, Miltton New Nordics, Miltton Latvia sekä Nordic West Office. Miltton työllistää lähes 450 asiantuntijan joukon Brysselissä, Helsingissä, Riiassa, Tallinnassa, Tukholmassa ja Washington D.C.:ssa. Vuonna 2021 Miltton Groupin liikevaihto oli 32,7 miljoonaa euroa ja liikevoitto 4,5 miljoonaa euroa. 
Miltton Groupin päätoimisto on Helsingin Sörnäisissä. The Miltton Houseksi nimetty talo on arkkitehtonisesti ja kaupunkikuvallisesti arvokas, suojeltu rakennus. Sen ovat suunnitelleet arkkitehdit Armas Lindgren ja Bertel Liljequist. Suuresta tehdaskorttelista ainoana säilytetyn rakennuksen tunnistettavin erityispiirre on Sörnäisten rantatien päädyssä sijaitseva komea porttikongi, joka on mahdollistanut junanvaunujen ajamisen rakennuksen sisälle.


== Toiminta ja tytäryhtiöt ==
Miltton on laajentanut toimintaansa PR:stä ja yritysviestinnästä vaikuttajaviestintään, sijoittajasuhteisiin, kaupunkisuhteisiin, vastuullisuusviestintään, valmennuksiin mainontaan ja liikkeenjohdon konsultointiin.

Miltton Networks keskittyy vaikuttajaviestinnän strategisiin palveluihin. Yhtiön ydinosaamista on päätöksenteon tunteminen sekä asiakkaiden liiketoimintaan liittyvien poliittisten riskien ja mahdollisuuksien tunnistaminen. Yhtiö on perustettu vuonna 2014.
Miltton Creative on perustettu 2014 ja sen palveluvalikoimaan kuuluu strateginen mainonnan suunnittelu ja kohderyhmäosaaminen. Vuonna 2020 Miltton Creative fuusioitiin osaksi Miltton Oy:ta.
Miltton Markets on perustettu vuonna 2016, ja se keskittyy erityisesti strategiseen talousviestintään, pääomamarkkinoihin ja yhtiöiden nykytilan muutoksiin.Vuonna 2020 Miltton Markets fuusioitiin osaksi Miltton Oy:ta.
Miltton Sweden on Tukholmassa toimiva markkinointitoimistoryhmä, joka erikoistunut luoviin ja digitaalisiin markkinointiviestinnän ratkaisuihin.
Miltton Sparks auttaa asiakkaita vastaamaan strategisiin haasteisiin ja saattamaan kehitysehdotukset paperilta käytäntöön.
Miltton Purpose vahvistaa Milttonin palvelutarjontaa erikoistuen strategisiin vastuullisuuskysymyksiin.Vuonna 2020 Miltton Purpose fuusioitiin osaksi Miltton Oy:ta.
Miltton Brussels tarjoaa viestintäpalveluita pohjoismaisille yrityksille. Toimisto on perustettu vuonna 2015 yhdessä kööpenhaminalaisen Holm Kommunikation -yrityksen kanssa.
Miltton New Nordics tarjoaa markkinointiviestinnän ja vaikuttajaviesitinnän palveluita tavoitteenaan auttaa baltialaisia ja pohjoismaisia yrityksiä kasvamaan kansainvälisesti. Miltton Latvia toimii tiiviissä yhteistyössä Milttonin Tallinnan toimiston kanssa.
Nordic West Office on johdon konsultointitoimisto, joka tarjoaa pohjoismaisille yrityksille uudenlaisen tavan navigoida poliittisen ja teknologisen murroksen keskellä yhdistämällä huipputason kansainvälistä akateemista, yhteiskunnallista, lainopillista sekä viestinnällistä osaamista. Nordic West Office toimii yhteistyössä kansainvälisen lakiasiantoimisto Orrickin sekä poliittisia analyyseja tuottavan Oxford Analytican kanssa.


== Tunnustukset ja palkinnot ==
Tuoreimmat palkinnot:
Puuilo – Morjensta Pörssiin 

Grand Prix Kaiku Audio Awardseissa, Kultahuippu Vuoden huiput 2021 –kilpailussa.Hän – Maailman kaunein sana?
Grand Prix Vuoden huiput 2020 -kilpailussa, Outstanding place marketing at City Nation Place Awards 2021Hive Helsinki – Koodikoulun lanseeraus 

Pronssia Effie Finland 2019 -kilpailussa, Hopeaa Grand One 2019 -kilpailussaSaaran kaksi elämää 
Shortlista at Cannes Lions -kilpailussa, Gold at Kultaa Grand One 2020 -kilpailussaVuonna 2017 Milttonin CMI:lle suunnittelema kampanja Älä kerro Martille ja sekä kiertotalouskampanja Kinkkutemppu nappasivat Eurobestissä kummatkin pronssia. Viestintää ja PR:ää mittaavassa European Excellence Awardseissa Älä kerro Martin tilille napsahti vuoden viraaliviestinnän titteli sekä koko kilpailun Grand Prix. Kinkkutemppu palkittiin vuoden parhaana energia-alan työnä ja Sultan-kondomien F*ck like a Finn vuoden pohjoismaisena työnä.lähde?EMEA-alueen viestinnän parhaimmistoa palkitsevan Sabre Awardsin yli 2 400 työn joukosta Gold SABRE -palkinnon Corporate Media Relations -kategoriassa pokkasi paistinrasvat polttoaineeksi kääntänyt Kinkkutemppu. Kemianteollisuuden ideasta lähteneen Kinkkutempun toteutuksesta vastasi ennakkoluuloton joukko suomalaisia yrityksiä ja yhdistyksiä. Myös Milttonin Arlalle suunnittelema Luonto+ -vihannesjogurttien lanseeraus palkittiin näkemyksellistä sisällöntuotantoa korostavalla In2 SABRE -palkinnolla edistyksellisestä blogien hyödyntämisestä.lähde?Vuonna 2014 Miltton ja Miltton Creative toteuttivat 2013 käynnistyneen tasa-arvoista avioliittolakia ajavan Tahdon2013-kansanliikkeen kanssa yhteistyössä sosiaalisen median kampanjan #metahdomme. Kampanja saavutti Suomessa poikkeuksellisen suosion ja myötävaikutti tasa-arvoisen avioliittolain läpimenoon eduskunnassa. Miltton ja Tahdon2013 palkittiin muun muassa Suomessa Grand One 2015 Grandprix-palkinnolla, Vuoden huiput 2014 Grandprix-palkinnolla ja Vuoden huiput -kilpailun palkinnolla parhaasta integroidun markkinointiviestinnän kampanjasta. Lisäksi kampanja sai kansainvälistä tunnustusta ja voitti Sabre Awardsien Multicultural Marketing -sarjan pääpalkinnon.Miltton menestyy vuosi-, yhteiskunta- ja vastuullisuusraportteja arvioivissa vertailuissa hyvin ja esimerkiksi kansainvälisessä Report Watch -kilpailussa sekä suomalaisessa yritysvastuuta arvioivassa FIBSin vertailussa Milttonin työt ovat tulleet palkituiksi useasti.Milttonin perustaja Mathias Järnström sai vuonna 2014 Mainonnan monitaho -palkinnon.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Yrityksen kotisivu