revision: 21409169
title: Paavo Kerosuo
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Paavo_Kerosuo


---

Paavo Kerosuo (s. 1. syyskuuta 1971) on suomalainen näyttelijä ja ääninäyttelijä, joka valmistui Teatterikorkeakoulusta vuonna 1999. Pääasiassa Kerosuo on toiminut ääninäyttelijänä, mutta hän on esiintynyt myös useissa näytelmissä, televisio-ohjelmissa ja kuunnelmissa. Hän esitti yhtä päärooleista elokuvassa Leijat Helsingin yllä (2001), joka perustuu Kjell Westön romaaniin ja toimii aikuisen Simban ääninäyttelijänä. Teattereista mainittakoon muiden muassa musiikkiteatteri Kapsäkki.Kerosuo tuli tunnetuksi Helsingin ruotsalaisen teatterin musikaalista Hype. Muita Kerosuon musikaalirooleja ovat olleet Christina Anderssonin käsikirjoittama Pojken Blå ja Dakota, joka perustuu Philip Ridleyn nuortenkirjaan, sekä Risto Räppääjän rooli Sinikka ja Tiina Nopolan lastenkirjoihin perustuvassa musikaalissa, johon musiikin on säveltänyt Iiro Rantala. Sivurooleja Kerosuolla on ollut muun muassa musikaaleissa Sagan om ringen ja Peter Pan.


== Filmografia ==


=== Elokuvat ===


=== Televisiosarjat ===


=== Dubbaukset ===


== Muut työt ==
Kerosuo on useana vuonna juontanut Helsingin Juhlaviikkojen aikana Helsingin kaupunginorkesterin lastenkonsertin ja toiminut juontajana monissa muissa tilaisuuksissa ja Radio Extremissä. Ennen teatteria Kerosuo on opiskellut kognitiotieteitä Helsingin yliopistossa.


== Lähteet ==