revision: 20848531
title: Houstonin sinfoniaorkesteri
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Houstonin_sinfoniaorkesteri


---

Houstonin sinfoniaorkesteri (engl. Houston Symphony) on Houstonissa, Yhdysvalloissa toimiva sinfoniaorkesteri. Sitä ovat johtaneet muiden muassa Ernst Hoffmann, Efrem Kurtz, Ferenc Fricsay, Leopold Stokowski, John Barbirolli, André Previn, Lawrence Foster, Sergiu Comissiona ja Christoph Eschenbach. Syyskuussa 2001 orkesterin viidenneksitoista musiikilliseksi johtajaksi tuli Hans Graf. Orkesterin kotipaikkana on vuodesta 1966 ollut Jones Hall. Orkesteri pitää vuosittain noin 170 konserttia yli 350 000 houstonilaiselle.Houstonin sinfoniaorkesterin yhteydessä toimii kuoro, jonka perusti vuonna 1946 sellisti Alfred Urbach ja joka debytoi Houstonin sinfoniaorkesterin kanssa vuonna 1949 laulamalla Ludwig van Beethovenin 9. sinfonian esityksessä.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Viralliset sivut (englanniksi)