revision: 21007200
title: Giovanni Evangelisti
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Giovanni_Evangelisti


---

Giovanni Evangelisti (s. 11. syyskuuta 1961 Rimini) on italialainen uransa päättänyt pituushypyn olympiamitalisti. Olympialaisurallaan Evangelisti oli 179 senttimetriä pitkä ja painoi 70 kilogrammaa.


== Ura ==
Evangelistin uran suurin saavutus on olympiapronssimitali vuoden 1984 kesäolympialaisista Los Angelesista tuloksella 824. Vuoden 1988 kesäolympialaisissa Soulissa hän oli neljäs ja vuoden 1992 kesäolympialaisissa Barcelonassa hän jäi karsintaan. Evangelisti kilpaili urallaan kolmissa ulkoratojen MM-kilpailuissa. Sisäratojen MM-kilpailuista Evangelisti saavutti kolme pronssia vuosilta 1985, 1987 ja 1991.
Ulkoratojen EM-kilpailuista Evangelisti saavutti yhden mitalin, pronssia vuodelta 1986 Stuttgartista. Sisäratojen EM-kilpailuista hän saavutti hopean vuodelta 1987 Liévinistä sekä kaksi pronssia vuosilta 1982 ja 1988. Vuoden 1991 Välimeren kilpailuista Evangelisti saavutti pronssia.
Evangelistin ennätys on vuonna 1987 San Giovanni Valdarnossa hypätty 843.


== Muuta ==
Menestyksekkäästä urastaan huolimatta Evangelisti muistetaan ehkä parhaiten vuoden 1987 MM-kilpailuissa tapahtuneesta tapauksesta. Italialaiset toimitsijat mittasivat Evangelistin arviolta 790 senttimetriä pitkän viimeisen kierroksen hypyn tulokseksi 838 cm ja näin pronssimitali meni alun perin hänelle. Lopulta pronssimitalin sai kuitenkin 833 senttimetriä hypännyt Larry Myricks.


== Ennätykset ==


=== Ulkona ===


=== Sisällä ===


== Lähteet ==