revision: 18569586
title: Donte Whitner
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Donte_Whitner


---

Donte Whitner (s. 24. heinäkuuta 1985, Cleveland, Ohio) on yhdysvaltalainen entinen amerikkalaisen jalkapallon pelaaja. Hän pelasi 11 kautta NFL-liigassa edustaen Buffalo Billsiä, San Francisco 49ersia, Cleveland Brownsia ja Washington Redskinsiä. Whiter pelasi puolustuksen takakentällä sekä kulmapuolustajana että takapuolustajana.
Ohion osavaltionyliopiston joukkueessa yliopistojalkapalloa pelannut Whitner oli NFL:n varaustilaisuuden kahdeksas varaus vuonna 2006. Whitner valittiin urallaan kaksi kertaa NFL:n tähdistöotteluun Pro Bowliin.


== Lähteet ==