revision: 21265440
title: Karlo (nimi)
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Karlo_(nimi)


---

Karlo (ital. Carlo, esp. Carlos) on miehen etunimi. Tässä muodossa se on käytössä ainakin Kroatiassa, jonkin verran Suomessakin. Samaa alkuperää ovat yleisemmät suomalaiset nimet Kaarlo, Kaarle ja Kalle. Suomessa nimi Karlo on 1900-luvun alusta vuoden 2019 loppuun mennessä annettu 191 henkilölle. Suomen Karloilla ei heidän vähäisen määränsä vuoksi ole omaa virallista nimipäivää, mutta muut samaa alkuperää olevat nimet ovat kalenterissa 28. tammikuuta.


== Tunnettuja Karloja ==
Karlo Haapiainen (s. 1988), suomalainen näyttelijä, kirjailija ja laulaja
Karlo Stipanić (s. 1941), kroatialainen vesipalloilija


== Lähteet ==