revision: 19320425
title: Pesaro e Urbinon maakunta
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Pesaro_e_Urbinon_maakunta


---

Pesaro e Urbinon maakunta eli Pesaron ja Urbinon maakunta (ital. Provincia di Pesaro e Urbino) on maakunta Marchen hallintoalueella Italiassa.
Pesaro e Urbinon maakunnan pinta-ala on 2 568 km2 ja asukasluku noin 360 000. Maakunnassa on 59 kuntaa, ja sen pääkaupunki on Pesaro.
Pesaro e Urbinon maakunta sijaitsee Italian keskiosissa, rajoittuen pohjoisessa San Marinoon ja idässä Adrianmereen. Pääkaupungin lisäksi muita yli 10 000 asukkaan kaupunkeja ovat Fano, Urbino ja Mondolfo.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Pesaro e Urbinon maakunta Wikimedia CommonsissaVirallinen sivusto (italiaksi)