revision: 20663127
title: Croodit
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Croodit


---

Croodit (engl. The Croods) on vuonna 2013 ensi-iltansa saanut yhdysvaltalainen 3D-tietokoneanimaatioelokuva, jonka ohjasivat Kirk DeMicco ja Chris Sanders.
Elokuvan ensiesitys oli Berliinin elokuvajuhlilla helmikuussa 2013 ja Yhdysvaltain ensi-ilta 22. maaliskuuta 2013. Suomessa elokuvan ensi-ilta oli 29. maaliskuuta 2013.


== Ääninäyttelijät ==


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Croodit Rotten Tomatoesissa (englanniksi)
Croodit Metacriticissä (englanniksi)
Möttölä, Anna: Croodit-animaatiossa seikkaillaan esihistoriallisessa ajassa Nyt.fi