revision: 21110236
title: Bandai
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Bandai


---

Bandai Co., Ltd. (jap. 株式会社バンダイ) on japanilainen leluja valmistava yritys, joka tuottaa myös elokuvia, TV-ohjelmia ja konsolipelejä. Bandai on maailman kolmanneksi suurin leluvalmistaja.
Bandai perustettiin vuonna 1950. Bandai ja Namco muodostivat Namco Bandai Holdings Inc:n fuusioituessaan vuonna 2005.


== Tuotteet ==
Eräät yhtiön varhaisista metallisista leluista ovat keräilijöiden keskuudessa haluttuja. Sitten 1980-luvun Bandaista on tullut Japanin suurin leluvalmistaja. Se omistaa oikeudet Japanissa suosittuihin nimikkeisiin kuten Godzilla, Ultraman, Kamen Rider, Super Sentai -sarja, Gundam ja monet muut.Bandai tunnetaan tamagotchi-nimisestä pelistä.
Bandai on julkaissut käsikonsoleita; WonderSwan, WonderSwan Color ja Swan Crystal julkaistiin vain Japanissa.
Bandai on yhdessä Applen kanssa kehittänyt Apple Bandai Pippin konsolin perustuen Apple Pippin alustaan.


== Katso myös ==
Bandai Namco Entertainment


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Bandai Japani (japaniksi)
Bandai Iso-Britannia (englanniksi)
Bandai Yhdysvallat (englanniksi)