revision: 21345063
title: "Eteenp\xE4in (vuoden 2020 elokuva)"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Eteenp%C3%A4in_(vuoden_2020_elokuva)


---

Eteenpäin (engl. Onward) on vuonna 2020 ensi-iltansa saanut Pixarin tuottama 3D-animaatioelokuva. Elokuva kertoo kahdesta haltijaveljeksestä, Iikka ja Aaro Kajastuksesta, jotka asuvat nykyään urbaanissa maailmassa, mistä taikuus on kadonnut. Eräänä päivänä he saavat lahjaksi äidiltään sauvan, jonka perusteella uskovat kadonneen isänsä olleen velho. Sauvan loitsu tuo takaisin heidän isänsä jalat ja heillä on 24 tuntia aikaa tuoda loput isästään takaisin.


== Ääninäyttelijät ==


== Arvosteluja ==


== Sensuuri ==
Elokuva on kielletty monissa maissa siinä olevien homoseksuaalisuusviitteiden vuoksi. Elokuvaa ei nähty muun muassa Kuwaitissa, Omanissa, Qatarissa ja Saudi-Arabiassa. Venäjällä sitä on sensuroitu vaihtamalla tyttöystävä-sanan tilalle kumppani-sana, jotta konstaapeli Katseen homoseksuaalisuus ei paljastu katsojille.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Eteenpäin Internet Movie Databasessa. (englanniksi)