revision: 21640254
title: Lydia Lehtola
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Lydia_Lehtola


---

Lydia Lehtola (s. Joensuu) on suomalainen laulaja-lauluntekijä, runokriitikko ja kirjoittaja. Musiikkia hän julkaisee nimellä Lyyti. Vuonna 2020 hän julkaisi ensimmäisen albuminsa Meitä ei ole kutsuttu. Lehtola kutsuu musiikkiaan runoelmapopiksi. Siinä on vaikutteita vanhasta suomalaisesta iskelmästä, laulelmasta ja popista. Hän kirjoittanut muun muassa Nuori Voima -lehteen. Lehtola on Jörn Donnerin pojantytär.


== Albumit ==
Meitä ei ole kutsuttu (Luova Records, 2020) 
Toiveet ja helyt (Luova Records, 2021) 
Nousussa taas (2023)


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
https://www.luovarecords.com/lyyti
https://www.facebook.com/lyyyyyti/