revision: 21331033
title: Atomic Heart
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Atomic_Heart


---

Atomic Heart on Mundfishin kehittämänä ensimmäisen persoonan ammuntapeli, joka julkaistiin Microsoft Windowsille, PlayStationille ja Xboxille 21. helmikuuta 2023. Atomic Heart sisältää roolipelielementtejä. Aseita voi koota ja parantaa vihollisrobottien osista.
Lisäksi pelaajalla on Polymer Glove -hanska, jolla esineisiin voi tehdä telekineesi-vaikutuksia, tai sitä voi käyttää jäädytys- tai sähköhyökkäyksiin.lähde?


== Tarina ==
Atomic Heart sijoittuu vaihtoehtoisen historian vuoteen 1955 Neuvostoliiton Laitos 3826 -tutkimuskeskukseen. Vuonna 1936 tiedemies Dmitry Sechenov kehitti ohjelmoitavan nestemäisen polymeerin ja sen avulla kylmäfuusion, joka johti valtaisiin läpimurtoihin energian ja robotiikan aloilla. Robotteineen Neuvostoliitto löi natsi-Saksan, joka ennen tappiotaan vuonna 1942 päästi valloilleen Ruskena ruttona tunnetun viruksen, joka surmasi miljoonia, ja johti siihen että suuri osa työvoimasta oli korvattava roboteilla. Tohtori Sechenov kehitti myös langattoman "Kollektiv 1.0" -ohjausverkon robottien työskentelyä tehostamaan.lähde?
Pelin alussa Sechenov on julkaissut Thought-neurokonnektorin, jonka avulla ihminen voi ajatusten voimalla hallita robotteja. Neuvostoliitto aloittaa yleisliittolaisen väestönsä polymerisoinnin. 13. kesäkuuta 1955 julkaistaan "Kollektiv 2.0" -ohjausjärjestelmä.
Päähenkilönä on muistiongelmista kärsivä sotaveteraani majuri Sergey Nechaev eli agentti P-3.


== Lähteet ==