revision: 20712871
title: Count Duckula 2
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Kreivi_Duckula


---

Kreivi Duckula (alkuperäiseltä nimeltä Count Duckula) on brittiläinen vuosina 1988–1993 valmistunut piirrossarja. Sarjaa tehtiin neljä tuotantokautta, joka sisälsi 65 jaksoa.
Sarja kertoo Transylvaniassa asuvan vampyyriankan Kreivi Duckulan (Count Duckula) elämästä hänen hovimestarinsa Igorin ja kodinhoitaja Nannyn (Tädin) kanssa.
Sarjaa on esittänyt Britanniassa televisiokanava ITV. 
Suomessa sarjaa ei ole esitetty televisiossa, mutta sen jaksoja on julkaistu 1990-luvulla VHS-kaseteilla suomenkielisellä jälkiäänityksellä. Suomenkielisestä dubbauksesta vastasi Finnkasper ja Matti Ranin Ky.Tammikuussa 2009 IGN-sivuston laatiman sadan parhaan animaatiosarjan listan mukaan Kreivi Duckula oli sijalla 61.


== Äänirooleissa ==
Englanninkielinen jälkiäänitys:

Suomenkielinen jälkiäänitys:


== Lähteet ==