revision: 21153130
title: Team Bahrain Victorious
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Team_Bahrain_Victorious


---

Team Bahrain Victorious on bahrainilainen maantiepyöräilyn ammattilaistalli, joka osallistuu korkeimpaan UCI World Tour -kilpailusarjaan. Talli perustettiin vuonna 2017 nimellä Bahrain-Merida Pro Cycling Team. Vuonna 2020 sen nimi oli Bahrain-McLaren.


== Joukkueen kokoonpano 2023 ==
Lähde: UCI
huomio: Heinrich Haussler, end of sports careerhuomio: Antonio Tiberi, kuolema


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Tallin verkkosivusto