revision: 19693867
title: Kathy Najimy
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Kathy_Najimy


---

Kathy Ann Najimy (s. 6. helmikuuta 1957) on yhdysvaltalainen näyttelijä. Hänellä on ollut rooleja muiden muassa televisiosarjoissa Veronican salaisuudet ja Kukkulan kuningas, jälkimmäisessä ääninäyttelijänä. Hän on voittanut Annie-palkinnon. 
Najimy syntyi Kalifornian San Diegossa libanonilaistaustaiseen sukuun. Hän on esiintynyt television ohella myös elokuvissa, kuten Hokkus Pokkuksessa (1993).


== Aiheesta muualla ==
Kathy Najimy Internet Movie Databasessa. (englanniksi)