revision: 21287699
title: Michel Kitabdjian
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Jalkapallo_kes%C3%A4olympialaisissa_1968


---

Meksikon olympialaisten jalkapalloturnauksessa uudistettiin kilpailusääntöjä turnaukseen osallistuvien pelaajien osalta, sillä turnaukseen saivat osallistua myös ei-amatööripelaajat. Tämä oli seurausta siitä, että itäeurooppalaisten maiden pelaajat olivat valtion tukemia amatöörejä.Turnaukseen osallistui 16 maata. Karsinnoista selviytyneistä joukkueista Marokko luopui turnauksesta, sillä maa ei halunnut pelata Israelia vastaan. Marokon sijaan turnaukseen otettiin Ghana.Turnauksen 16 joukkuetta jaettiin neljään alkulohkoon, joiden kaksi parasta maata selviytyivät puolivälieriin. Puolivälierien suurimmasta yllätyksestä vastasi Japani, joka onnistui voittamaan Ranskan. Japani saavutti lopulta pronssimitalit voitettuaan isäntämaa Meksikon pronssiottelussa Kunishige Kamamoton johdolla. Hän voitti turnauksen maalintekijätilaston seitsemällä maalillaan, kun Japani teki turnauksessa yhteensä yhdeksän maalia.Loppuottelussa Unkarin ja Bulgarian välillä nähtiin rumia otteita, ja kolme bulgarialaispelaajaa ajettiin ulos kentältä ottelun ensimmäisellä puoliajalla. Unkari voitti lopulta vajaamiehisen Bulgarian helposti.


== Karsinnat ==
Mexico Cityn olympialaisten jalkapalloturnaukseen selviytyi karsintojen kautta 14 maata. Isäntämaa Meksiko ja hallitseva olympiavoittaja Unkari pääsivät kisoihin ilman karsintoja. Muut paikat jakaantuivat siten että Euroopan karsinnoista kisoihin selviytyi 4 maata, Etelä-Amerikasta 2, Pohjios- ja Keski-Amerikasta 2 Afrikasta 3 ja Aasiasta 3.


== Alkulohkot ==


=== Lohko A ===


=== Lohko B ===


=== Lohko C ===


=== Lohko D ===


== Mitaliottelut ==


=== Puolivälierät ===


=== Välierät ===


=== Pronssiottelu ===


=== Loppuottelu ===


== Maalintekijät ==
Turnauksen maalintekijätilaston voitti Japanin Kunishige Kamamoto seitsemällä maalillaan.
7 maalia Kunishige Kamamoto6 maalia Antal Dunai4 maalia Petăr Žekov
 Ladislav Petráš
 Lajos Szűcs
 Yehoshua Feigenbaum3 maalia Atanas Mihaylov
 Charles Teamboueon
 Iván Menczel
 Pulido Rodríguez
 Vicente Pereda2 maalia1 maaliOma maali Humberto Medina
 Segun Olumodeji


== Lähteet ==