revision: 20916762
title: "Oichal\xEDa (Messenia)"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Oichal%C3%ADa_(Messenia)


---

Oichalía (kreik. Οιχαλία) on Kreikan kylä ja samanniminen kunta (Δήμος Οιχαλίας, Dímos Oichalías), joka sijaitsee Messenian alueyksikössä Peloponnesoksen alueella. Koko kunnan pinta-ala on 420,6 neliökilometriä ja väkiluku 11 228. Varsinaisen Oichalían kylän väkiluku on 381 (vuonna 2011). Kunnan kuntakeskus on Meligalás.Oichalía sijaitsee Peloponnesoksen niemimaan lounaisosassa. Nykyinen Oichalían kunta muodostui, kun Oichalía, Andanía, Dório, Eíra ja Meligalás yhdistyivät vuoden 2011 alussa Kallikrates-suunnitelman mukaisesti.


== Kunnan osat ==
Vuoden 2011 kuntauudistuksesta lähtien Oichalían kunta muodostuu viidestä kunnallisyksiköstä, jotka vastaavat uudistusta edeltäneitä kuntia. Kunnallisyksiköt sekä niihin kuuluvat kylä- ja kaupunkiyhdyskunnat ja asutukset ovat:


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Δήμος Οιχαλίας. Oichalían kunnan verkkosivut. (kreikaksi)