revision: 20962392
title: Phonetics
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Pisimm%C3%A4t_sanat


---

Kielen pisimpien sanojen kriteerit vaihtelevat. Sanalta voidaan vaatia perusmuotoisuutta, mutta se mikä katsotaan taivutusmuodoksi ja mikä johdokseksi, on jossain määrin veteen piirretty viiva. Mikäli johdokset ylipäänsä sallitaan, voidaan vaatia että kukin johdos esiintyy vain kerran tai että sanaa johdoksineen käytetään todellisessa puhutussa tai kirjoitetussa kielessä. Myös yhdyssanoihin on otettava kantaa.


== Suomen kieli ==
Pitkä sana suomen kielessä on esimerkiksi peruspalveluliikelaitoskuntayhtymä (34 kirjainta). Jos taivuttaminen sallitaan, pidempiäkin reaalisia sanoja voidaan muodostaa. Johdosten ja liitepartikkeleiden salliminen pidentää pisintä mahdollista sanaa entisestään sanan reaalisen käytettävyyden laskiessa. Suomen kielessä käytetään vapaata yhdyssanamuodostusta: uusia sanoja voidaan muodostaa tarpeen mukaan vaikka kesken keskustelun. Tämä antaa mahdollisuuden yhdistää substantiiveja peräkkäin loputtomasti rikkomatta kielioppisääntöjä.
Jos keinotekoiset konstruktiot sallitaan, liitepartikkeleiden ja taivutusmuotojen yhdistely antaa mahdollisuuden muodostaa hyvinkin pitkiä sanoja. Pisimpänä näin muodostettuna sanana voidaan pitää Artturi Kanniston muodostamaa sanaa kumarreksituteskenteleentuvaisehkollaismaisekkuudellisenneskenteluttelemattomammuuksissansakaankopahan (102 kirjainta). On myös sana hurskahtelevaisehkollaismaisellisuuksissaankohankin (51 kirjainta), joka on puolet lyhyempi. Aikoinaan eräässä pitkien sanojen muodostamiskilpailuissa, jossa yhdyssanoja ei hyväksytty, voitti sana järjestelmällisentelemättömyydessänsäkään. Guinness World Records mainitseelähde? taivuttamattoman yhdyssanajättiläisen lentokonesuihkuturbiinimoottoriapumekaanikkoaliupseerioppilas (61 kirjainta). Lisäksi biologiassa tutkittaessa proteiininäytteitä yksi yleisesti käytetty proteiinien erottelumenetelmä on nimeltään natriumdodekyylisulfaattipolyakryyliamidigeelielektroforeesi (60 kirjainta).
Kirjassa Finnish Sound Structure mainitaan "jonkin verran kaukaa haettuna esimerkkinä" sana järjestelmällistyttämättömyydellänsäkään. Kielitoimiston sanakirjan pisimmät sanat ovat pyyhkäisyelektronimikroskooppi ja elintarviketurvallisuusvirasto.


== Lähteet ==