revision: 19861389
title: Robert Johan Gustaf Gripenberg
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Robert_Johan_Gustaf_Gripenberg


---

Robert Johan Gustaf Gripenberg (27. heinäkuuta 1849 Oulu – 19. huhtikuuta 1918 Helsinki) oli suomalainen sotilas ja virka- ja valtiopäivämies.Gripenbergin vanhemmat olivat Gustaf Leonard Gripenberg ja Margaretha Frosterus ja puoliso vuodesta 1878 Alfhild Holm (k. 1905). Everstiluutnantti, ylijohtaja Lennart Gripenberg oli Robert Johan Gustaf Gripenbergin veli. Gripenberg tuli Haminan kadettikouluun 1860 ja astui sieltä valmistuttuaan sotapalvelukseen 1868. Luutnantiksi hän yleni 1872 ja alikapteeniksi 1873. Gripenberg erosi sotapalveluksesta 1874 ja siirtyi rautateiden palvelukseen. Hän toimi useiden eri rautatieasemien tarkastajana, samoin kuin rautatiejohtajien apulaisena.Gripenberg oli aatelissäädyssä edustaja valtiopäivillä 1894 ja 1897.


== Lähteet ==