revision: 21163521
title: Plastun
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Plastun


---

Plastun (venäjäksi Пластун) on kylä ja alue Primorjen aluepiirissä, jonne japanilainen Sumimoto Corporationin 45% omistama OAO Terneiles investoi kapasiteetiltaan 420 000 vuosikuutiometrin sahalaitoksen, jonka tavoitteena on käynnistyä tammikuussa 2008. 


== Talous ==
Plastunissa toimii kolme OAO Terneilesin tytäryhtiötä:

ZAO PTS Hardvud ("ПТС Харвуд"), kovien puulajien jalostus, 
OAO Plastun ("Пластун"), levytehdas 
ZAO STS Teknovud ("СТС Текновуд"), pehmeiden puulajien jalostus 


== Muuta ==
1998 Plastunin opettajat sulkivat koulun kahdeksi viikoksi maksamattomien palkkojen vuoksi. Hallinto tarjosi vastineeksi koululakon lopettamiseksi sitä, ettei kaikista virkavelvollisuuksien laiminlyönneistä syytettäisi oikeudessa.Sumimoto Corporation tuli Venäjän federaation puumarkkinoille 1996 ostamalla 11% Terneilesistä. Heinäkuussa 2007 se hankki lisää osuuksia ja omisti lopulta 45%. Yhtiön liikevaihto oli 2007 146 000 000 000 Yhdysvaltain dollarin tasoa.


== Lähdeviitteet ==


== Aiheesta muualla ==
Panoramio: [1] kuva alueesta