revision: 21600143
title: Pikkuviidakkohaukka
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Pikkuviidakkohaukka


---

Pikkuviidakkohaukka (Leucopternis semiplumbeus) on haukkojen heimon viidakkohaukkojen sukuun kuuluva lintu. Sitä tavataan Kolumbiassa, Costa Ricassa, Ecuadorissa, Hondurasissa ja Panamassa.

Linnun populaatio on pienenemässä elinalueiden hävittämisen vuoksi, mutta se on kuitenkin luokiteltu elinvoimaiseksi. Sen määräksi arvioidaan alle 10 000 yksilöä, jolloin aikuisia yksilöitä olisi alle 6 700. Sen elinpiiriä ovat subtrooppiset ja trooppiset viljelmät ja hävitetyt metsät sekä alavat kosteat metsät.


== Lähteet ==