revision: 20645718
title: "\xD8yer"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/%C3%98yer


---

Øyer on Norjan kunta Opplandin läänissä, Gudbrandsdalenissa. Kunnan rajanaapureita ovat pohjoisessa Ringebu, idässä Stor-Elvdal, etelässä Ringsaker ja Lillehammer sekä lännessä Gausdal.
Valtaosa kunnan hallinnosta sijaitsee Tingbergin kylässä. Kunnan itäosassa on kaksi taajamaa: Tretten (849 as., 2006) sekä Granerudmoen (1715 as.). Tammikuussa 2013 tehdyn väestönlaskennan mukaan koko kunnassa oli 5 102 asukasta.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Øyer Wikimedia Commonsissa