revision: 20290666
title: Jarkko Karhunen
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Jarkko_Karhunen


---

Jarkko Karhunen (s. 8. toukokuuta 1982) on suomalainen pesäpalloilija. Karhunen edusti koko uransa Superpesiksessä Puijon Pesistä. Karhunen saavutti urallaan yhden SM-pronssin kaudella 2006. Hän pelasi etenijäjokerina. Karhunen pelasi 130 Superpesiksen runkosarjan ottelua. Näissä hän löi neljä kunnaria ja kolme tavallista juoksua, toi 54 juoksua ja keräsi 238 kärkilyöntipistettä. Karhunen pelasi 32 Superpesiksen ylemmän loppusarjan ottelua. Näissä hän löi kaksi kunnaria, toi 17 juoksua ja keräsi 66 kärkilyöntipistettä. Karhunen pelasi kaksi Superpesiksen alemman loppusarjan ottelua. Näissä hän toi yhden juoksun ja keräsi kahdeksan kärkilyöntipistettä.


== Lähteet ==