revision: 15595220
title: Kihachi Okamoto
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Kihachi_Okamoto


---

Kihachi Okamoto (jap. 岡本 喜八; 17. helmikuuta 1923 – 19. helmikuuta 2005) oli japanilainen elokuvaohjaaja ja -käsikirjoittaja. Hän syntyi Yonagossa, Tottorin prefektuurissa, ja valmistui Meijin yliopistosta.
Okamoton kymmenien teosten joukossa on Samurai (1965). Työt ovat tyylillisesti monipuolisia; useita eri genrejä on edustettuina.
Okamoto voitti uransa aikana useamman palkinnon, muun muassa kaksi Japanin akatemian palkintoa (molemmat 1992). Ikääntynyt ohjaaja kuoli Kawasakissa, Kanagawan prefektuurissa ruokatorven syöpään helmikuussa 2005.


== Aiheesta muualla ==
Kihachi Okamoto Internet Movie Databasessa. (englanniksi)