revision: 21586334
title: Witchkrieg
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Witchkrieg


---

Witchkrieg on ruotsalaisen metalliyhtye Witcheryn viides ja viimeisin studioalbumi. Se julkaistiin 21. kesäkuuta 2010 levymerkillä Century Media. Albumi on yhtyeen ensimmäinen ilman Tony ”Toxine” Kampneria. Hänet korvasi Mardukissa aikaisemmin vaikuttanut Erik ”Legion” Hagstedt.Albumin nimikkokappaleesta kuvattiin musiikkivideo.


== Vastaanotto ==
Albumi sai hyvän vastaanoton. Allmusicin Phil Freeman arvostelu albumille neljä tähteä viidestä, suitsuttaen laulaja Legionin laulutyylin sisältävän hienoisia black metal -elementtejä, kuitenkaan vetämättä sitä liian pitkälle. Kritiikkiä sai vierailijoista johtuva soolokitaroiden soiton epäyhtenäisyys. Niin ikään Angry Metal Guy antoi albumille arvosanan 4/5, kritioisoiden ainoastaan ylituotantoa sekä vierailevien kitaristien heikkoja suorituksia. Soundin Marko Säynekoski antoi albumille kolme tähteä viidestä, sanoen kappaleiden olevan tanakoita ja ulosanti tyylikästä, vaikka riffien tehokkuus hiipuukin loppua kohti. Imperiumin Antti Korpinen kehui äänimaailmaa hallituksi, kuvaillen albumia muuten massasta poikkeamattomaksi.


== Kappaleet ==
Kaikki kappaleet sanoittanut Patrik Jensen.

Witchkrieg – 3.44
Wearer of Wolf’s Skin – 2.27
The God Who Fell from Earth – 4.39
Conqueror’s Return – 3.25
The Reaver – 3.17
From Dead to Worse – 3.34
Devil Rides Out – 4.10
One Foot in the Grave – 2.58
Hellhound – 2.46
Witch Hunter – 3.27
Hung, Drawn and Quartered – 3.13


=== Digipak ===
Hung, Drawn and Quartered – 3.14


=== Japanin painos ===
Cloak & Dagger – 2.56
Hung, Drawn and Quartered – 3.14


== Kokoonpano ==
Erik ”Legion” Hagstedt – laulu
Patrik Jensen – rytmikitara
Richard Corpse – soolokitara
Sharlee D’Angelo – basso
Martin Axenrot – rummut


=== Vierailevat muusikot ===
Kerry King – kitarasoolo (kappale 1)
Hank Shermann – kitarasoolo (kappale 5)
Gary Holt – kitarasoolo (kappale 5)
Lee Altus – kitarasoolo (kappale 5)
Andy LaRocque – kitarasoolo (kappale 6)
Jim Durkin – kitarasoolo (kappale 8)
Johan Larsson – muu laulu (kappale 3, 6, 7, 8)


=== Tuotanto ===
Tue Madsen – tuottaja, miksaaja, masteroija
Nora Dirkling – layout
Janina Kasperidus – layout
Andreas Lind – valokuvat
Andreas Pettersson – grafiikka


== Arvostelut ==
Allmusic: 
Angry Metal Guy: 
Imperiumi.net: 
Blabbermouth: 
Soundi: 


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Albumi Witchkrieg Encyclopaedia Metallum -sivustolla (englanniksi)
Discogs