revision: 20950383
title: Erika Sauzeau
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Soutu_kes%C3%A4paralympialaisissa_2020


---

Soudussa kilpailtiin Tokion paralympialaisissa 2020 4. kertaa. Kilpailut käytiin 27. – 29. elokuuta 2021 Sea Forest Waterwaylla. Soudussa kilpailtiin neljässä eri lajissa, joista yksi oli miehille, yksi naisille ja kaksi oli sekajoukkuekilpailuja. Yhteensä urheilijoita soutuun osallistui 96. Menestynein maa oli Iso-Britannia, jonka urheilijat saavuttivat kaksi kultamitalia.


== Karsinnat ==
Yhteen kilpailuun sai osallistua korkeintaan yksi urheilija, ja yhteensä paralympialaisiin sai tulla korkeintaan neljä miestä ja neljä naista yhdestä maasta. Suurin osa urheilijoista (31 miestä ja naista) valittiin vuoden 2019 MM-kilpailujen perusteella. Neljä miestä ja naista karsitatiin alueellisten karsintojen kautta. Seitsemän naista ja miestä karsittiin vuoden 2020 karsintaturnauksen kautta. Jos japanilaisia urheilijoita ei ollut päässyt näitä kautta paralympialaisiin, myönnettiin kahdelle japanilaiselle mies- ja naisurheilijalle paikka paralympialaisiin. Loput kahdeksan urheilijaa (tai 12 riippuen Japanin kiintiöpaikoista) päätettiin erillisen kutsun kautta.


== Mitaliyhteenveto ==


=== Lajit ===


== Lähteet ==