revision: 20889950
title: Luettelo Calder Cupin voittaneista pelaajista
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_Calder_Cupin_voittaneista_pelaajista


---

Tämä Luettelo Calder Cupin voittaneista pelaajista. Jääkiekkopalkinto Calder Cupista on pelattu vuodesta 1937 lähtien. Se on AHL:n mestaruuspalkinto, joka annetaan pudotuspelit voittaneelle joukkueelle.
Luettelossa olevat ovat voittaneet palkinnon pelaajina. Valmentajina, tai muissa tehtävissä palkinnon voittaneita ei luetella tässä. Calder Cup -pokaalissa on kaiverrettuna kahdenkymmenen viimeisimmän voittajajoukkueen pelaajien ja johtoryhmän nimet.


== Luettelo ==


== Lähteet ==
TheAHL.com theahl.com.  Arkistoitu 27.2.2010.  Viitattu 23.7.2010. (englanniksi)


=== Viitteet ===