revision: 21128098
title: "H\xE4t\xE4lasku"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/H%C3%A4t%C3%A4lasku


---

Hätälasku tarkoittaa ilmailukielessä sitä, että lentokone laskeutuu lähimmälle sopivalle lentokentälle jonkin erityisen lentokoneessa tapahtuvan tilanteen takia. Tällaisia tilanteita ovat muun muassa tulipalo tai vakava sairaustapaus koneessa. Hätälasku-termiä käytetään mediassa usein väärin ja se sekoitetaan pakkolaskuun ja poikkeamaan lennolla. Hätälaskussa on siis kyseessä pienempi ”hätä” kuin pakkolaskussa, jossa voi käydä miten tahansa.


== Lähteet ==