revision: 21108854
title: "Jos\xE9 Serra"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Serra


---

José Serra (s. 19. maaliskuuta 1942, São Paulo) on brasilialainen sosialidemokraattien (PSDB) poliitikko. Hän oli ehdolla Brasilian presidentinvaalissa 2010 jotka hän hävisi. Hän oli puolueen ehdokkaana myös vuonna 2002, jolloin hän hävisi vaalit Luiz Inácio Lula da Silvalle. Hänen varteenotettavin vastustajansa vaaleissa oli työväenpuolueen Dilma Rousseff.Serra vietti vuodet 1964–1978 maanpaossa Brasiliassa vallinneen sotilasdiktatuurin vuoksi. Tuon aikana hän asui Boliviassa, Ranskassa, Chilessä ja Yhdysvalloissa. Hänet valittiin kansanedustajaksi ensimmäistä kertaa vuonna 1986. Vuosina 2005–2006 Serra toimi São Paulon pormestarina ja vuosina 2007–2010 São Paulon osavaltion kuvernöörinä.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta José Serra Wikimedia Commonsissa