revision: 21394670
title: Tolonen (Kouvola)
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Tolonen_(Kouvola)


---

Tolonen  on Kymenlaaksossa Kouvolassa Kuisman lähellä sijaitseva lampi. Se kuuluu Repoveden kansallispuistoon.


== Maantietoa ==
Lampi on 410 metriä pitkä, 140 metriä leveä, ja sen pinta-ala on 2,8 hehtaaria. Se sijaitsee samassa laaksossa kun Ristijärvi, jonne se myös laskee. Lammella ei ole kartan mukaan saaria. Sen rantaviivan pituus on 1,0 kilometriä.


== Luontoarvoja ==
Lampi sijaitsee Repoveden kansallispuiston yhteydessä olevalla Aarnikotkan metsän luonnonsuojelualueella. Sen rantametsät kuuluvat suojelualueeseen mutta sen vesialue ei. Lammen itäpuolelta ohittaa metsäautotie ja sen pohjoispuolella kiertää retkeilypolku, joka käy usein myös rannassa.

		
		


== Vesistösuhteet ==
Lampi sijaitsee Kymijoen vesistössä (vesistöaluetunnus 14) Mäntyharjun reitin valuma-alueen (14.9) Repoveden–Tihvetjärven valuma-alueella (14.98), jonka Koskijärven valuma-alueeseen (14.985) se kuuluu. Lammen vedenpinnan korkeus on 95,3 metriä mpy. Toloseen tulee 250 metriä pitkä puro Saarijärvestä, jonka vedenpinnan korkeus on 102,3 metriä mpy., joten purolle muodostuu 7 metrin pudotus. Ristijärveen laskeva laskuoja on alle 100 metriä pitkä. Vesireitti johtaa lopulta Repoveteen.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Tolonen Wikimedia Commonsissa