revision: 21389070
title: Kaareslammi
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Kaareslammi


---

Kaareslammi on Pirkanmaalla Kuhmoisissa kirkonkylän lähellä sijaitseva lampi.


== Maantietoa ==
Lammen pinta-ala on 2,7 hehtaaria, se on 250 metriä pitkä ja 200 metriä leveä. Sen lounaispuolella sijaitsee pienempi Vähä Kaareslammi. Lammella ei ole kartan mukaan saaria ja se on autio. Sen rantaviivan pituus on 700 metriä ja rannat ovat soistunutta metsämaata.


== Vesistösuhteet ==
Lampi sijaitsee Kymijoen vesistössä (vesistöaluetunnus 14) Suur-Päijänteen alueen (14.2) Päijänteen alueella (14.22), jonka Päijänteen lähialueeseen (14.221) se kuuluu. Lammen vedenpinnan korkeus on 149,4 metriä mpy. Lampeen ei johda ojia.


== Historiaa ==
Vuoden 1855–1856 Kalmbergin kartastossa lampi oli merkitty, mutta se oli nimetön.Vuoden 1965 peruskartassa lammen länsipuolinen alue oli ojittamaton, mutta vuoteen 1986 mennessä alue oli ojitettu.-


== Lähteet ==