revision: 20751021
title: Icaro
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Icaro_Nascimento


---

Icaro Paulo Conceição Nascimento (s. 3. maaliskuuta 1999 Ituberá) on brasilialainen karateka.
Nascimento saavutti Etelä-Amerikan Openissa kolmannen sijan vuonna 2018, voitettuaan pronssiottelussa Luiggi Batanen.Kesäkuussa 219 hän oli mukana All American Openissa, jossa Nascimenton turnaus päättyi toisella kierroksella hävittyään Ašot Zarinjanille. Marraskuussa hän oli mukana ensimmäistä kertaa World Openissa, jossa Nascimento sijoittui 32 parhaan joukkoon. Hän kuitenkin putosi kolmipäiväisen turnauksen viimeisenä päivänä pois jatkosta hävittyään Chiharu Higuchille. Nascimento palkittiin turnauksessa myös parhaana nuorena ottelijana.


== Lähteet ==