revision: 17131348
title: Koripallon naisten Euroliiga
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Koripallon_naisten_Euroliiga


---

Koripallon naisten Euroliiga on FIBA Europen vuosittain järjestämä naisten koripallon ammattilaisliiga. Se on korkein naisten kansainvälinen koripallosarja Euroopassa.


== Historia ==
Miehissä Euroliigaa pelattiin ensimmäistä kertaa vuonna 1958, jolloin sarja osoittautui menestykseksi. Tämän johdosta naisille päätettiin järjestää seuraavana vuonna oma sarja. Ensimmäiseen turnaukseen ilmottautui mukaan kymmenen joukkuetta. Sarja tunnettiin vuoteen 1996 asti nimellä Mestariseurojen cup.


== Loppuottelut ==


== Lähteet ==
The European Cup For Women's Champions Clubs


== Aiheesta muualla ==
FIBA Europe (englanniksi)