revision: 18815140
title: Minosykliini
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Minosykliini


---

Minosykliini on tetrasykliineihin kuuluva antibiootti. Sitä käytetään muun muassa aknen hoitoon. Sillä on lisäksi esitetty olevan erilaisia hermostoa suojaavia vaikutuksia erilaisissa taudeissa kuten MS-taudissa ja aivoinfarktissa.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Human Metabolome Database (HMDB): Minocycline (englanniksi)
Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes (KEGG):  Minocycline (englanniksi)
ChemBlink: Minocycline (englanniksi)