revision: 20914503
title: None More Black
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/None_More_Black


---

None More Black on yhdysvaltalainen punk-yhtye. Sen perusti laulaja/kitaristi Jason Shevchuk vuonna 2002. Samana vuonna nauhoitettu demo toi yhtyeelle levytyssopimuksen Fat Wreck Chords -levy-yhtiön kanssa. Yhtyeen ensimmäinen täysimittainen albumi oli vuonna 2003 julkaistu File Under Black.
Yhtyeen kappaleet ovat vahvasti riffeihin pohjautuvaa melodista punk rockia. Alkuaikojen suoraviivaisempi tyyli on sittemmin vaihtunut monipuolisempaan ja hieman hidastempoisempaan ilmaisuun.
Yhtyeen nimi on otettu This is Spinal Tap -pseudodokumentissa lausutusta repliikistä. Suurin osa File Under Black -levyn kappaleiden nimistä on suoria lainauksia Seinfeld-komediasarjan dialogista. Yhtyeen vinyylijulkaisuissa on CD-julkaisuista poikkeava kansitaide.


== Yhtyeen jäsenet ==
Jason Shevchuk - laulu/kitara
Colin McGinniss - kitara
Paul Delaney - basso
Jared Shavelson - rummut


=== Entiset jäsenet ===
Jeff Shevchuk - kitara
Mike McEvoy - rummut
David Wagenschutz - rummut


== Diskografia ==


=== Albumit ===
File Under Black - Fat Wreck Chords, 2003
This is Satire - Fat Wreck Chords, 2006
Icons - Fat Wreck Chords, 2010


=== Demot ===
None More Black - 2002


=== Singlet ja EP:t ===
Seven Inch - Spaceboy Music, 2002
Loud About Loathing - EP, Sabot Productions, 2004


=== Kokoelmat ===
In Honor: A Compilation To Beat Cancer - "They Got Milkshakes" - Vagrant Records, 2004
Rock Against Bush, Vol. 1 - "Nothing To Do When You're Locked In A Vacancy" - Fat Wreck Chords, 2004
Prisoners Of War: A Benefit For Peter Young (2007)
Wrecktrospective (2009)
Will Yip:Off The Board (2013)


== Aiheesta muualla ==
None More Black Myspacessa (englanniksi)
Fat Wreck Chords -levy-yhtiön sivut
Jason Shevchukin haastattelu toukokuulta 2006 (englanniksi) (Arkistoitu – Internet Archive)