revision: 21494149
title: "J\xE4\xE4pallon SM-kilpailu 1929"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/J%C3%A4%C3%A4pallon_SM-kilpailu_1929


---

Jääpallon SM-kilpailuun vuonna 1929 saatiin taas mukaan uusia kaupunkeja kun Kotkan Palloseura osallistui kilpailuun. Kisaan osallistui ennätysmäärä joukkueita, 19, tosin Pietarsaaressa ei kenttää saatu kuntoon joten IF Drott joutui luovuttamaan ottelunsa. Suuren joukkuemäärän vuoksi tasoerot olivat suuria, joten parhaat seurat Sudet, HJK, HIFK, Kiffen ja HPS aloittivat ottelunsa vasta kun jäljellä oli enää kahdeksan joukkuetta. Tällä kertaa oli myös teoriassa mahdollista, että loppuottelussa olisi pelannut kaksi saman kaupungin seuraa.
Viipurissa Susien haastajaksi oli noussut vasta perustettu ja ensimmäiseen SM-kilpailuunsa osallistuva Viipurin Palloseura. ViPS:aan oli siirtynyt monia Viipurin IFK:n ja Reippaan pelaajia. Joukkueiden ensimmäinen ottelu päättyi tasan, mutta uusintaottelussa ennakkosuosikki Sudet onnistui saamaan niukan voiton. Välieräottelut olivat myös tasaisia, Sudet voitti HJK:n niukasti 3-2, ja HIFK:n ja Kiffenin paremmuus ratkesi uusintaottelussa HIFK:n eduksi. Lopputtelussa Helsingissä Sudet vei mestaruuden Viipuriin 0-5 voitolla.


== Ottelut ==


=== Alkuottelut ===


=== Puolivälierät ===


=== Välierät ===


=== Loppuottelu ===
3.maaliskuuta 1929 Helsinki


== Lopulliset sijoitukset ==


== Mestarijoukkue ==
Susien mestarijoukkue: Heikki Anttonen, Arvo Närvänen, Jussi Pelli, Heikki Lund, Tuovi Koskinen, Yrjö Leppänen, Aarne Hahl, Eero Sorvali, Valter Lund, Mauno Sirén, Niilo Jantunen.


== TUL:n mestaruus ==


=== Loppuottelu ===
Töölön Vesan mestarijoukkue: Arvo Ståhlberg, Arvo Karhunen, Aarne Vepsäläinen, Ernst Grönlund, Arthur Nyström, Valde Virtanen, Heikki Vilenius, Väinö Forsten, Frans Karjagin, Reini Hurme, Tauno Speeti.


== Lähteet ==