revision: 21087384
title: Pikku-Kuivisto
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Pikku-Kuivisto


---

Pikku-Kuivisto  on Etelä-Pohjanmaalla Alavudella Sampsalammen kylän lähellä sijaitseva lampi.


== Maantietoa ==
Lammen pinta-ala on 2,0 hehtaaria, se on 300 metriä pitkä ja 100 metriä leveä. Lammella ei ole kartan mukaan saaria. Lampi on luodattu ja siitä on julkaistu syvyyskartat. Sen rantaviivan pituus on 700 metriä.


== Vesistösuhteet ==
Lampi sijaitsee Kokemäenjoen vesistössä (vesistöaluetunnus 35) Ähtärin ja Pihlajaveden reittien valuma-alueen (35.4) Toisveden alueella (35.42), jonka Naulaojan valuma-alueeseen (35.426) se kuuluu. Lammen vedenpinnan korkeus on 117,4 metriä mpy.


== Lähteet ==