revision: 21625112
title: "T\u0161ekin ilmavoimat"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/T%C5%A1ekin_asevoimat


---

Tšekin asevoimat (tšek. Ozbrojené síly České republiky) on Tšekin tasavallan asevoimat. Asevoimat on perustettu maan itsenäistyessä vuoden 1993 alussa. Ne jakautuvat maa- ja ilmavoimiin. Niihin kuuluvat myös kyberjoukot ja erikoisjoukot.Maa osallistuu kansainvälisiin operaatioihin osana Naton ja EU:n joukkoja. Se liittyi Natoon vuonna 1999.  Vuodesta 2005 alkaen maassa on ollut ammattiarmeija, ja pakollisista kutsunnoista on luovuttu. Tšekin ilmavoimat käyttävät JAS Gripen C -lentokoneita: ensimmäiset koneet on otettu käyttöön vuonna 2005.Aktiivisessa palveluksessa on noin 26000 sotilasta, joista 6000 ilmavoimissa.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Virallinen sivusto