revision: 21657705
title: Universal Music Group
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Universal_Music_Group


---

Universal Music Group (UMG, aiemmin MCA Music Entertainment) on yksi äänitetuotannon kolmesta suuresta yhtiöstä 23 prosentin markkinaosuudellaan. Yhtiön omistaa ranskalainen Vivendi (entinen Vivendi Universal) ja sen tunnetuimpia artisteja ovat muun muassa Lady Gaga, Bon Jovi, Lil Wayne, Aerosmith, Mariah Carey, Guns N’ Roses, Eminem, Luciano Pavarotti, U2, Lynyrd Skynyrd, Metallica, Rammstein, Nirvana ja Black Sabbath. Yhtiö omistaa myös yhden maailman suurimmista musiikkikustantamoista, Universal Music Publishing Groupin.
Universal Music oli alun perin levy-yhtiö, joka liittyi Universal Pictures -elokuvastudioon. Sen historia on pitkä ja monimutkainen, mutta nykyinen organisaatio muodostettiin, kun sen omistaja Seagram osti PolyGramin ja fuusioi sen UMG:hen vuonna 1998. Seagram myi sittemmin UMG:n Vivendille. Vuonna 2019 Vivendi myi 10 % osuuden UMG:sta Tencentille.UMG on RIAA:n jäsen.


== Levymerkit ==
UMG omistaa suuren joukon levymerkkejä, muun muassa:


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Universal Music Group Wikimedia Commonsissa