revision: 18221141
title: WebDAV
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/WebDAV


---

WebDAV (engl. Web-based Distributed Authoring and Versioning) on HTTP-protokollan laajennus, jolla voi WWW-sivujen lataamisen lisäksi myös muuttaa niitä.
Yksinkertaisen muuttamisen lisäksi WebDAV sisältää sivujen yhtäaikaisen muuttamisen hallintaan liittyviä operaatioita. Lisäksi WebDAV mahdollistaa sivuista ylläpidettävän metadatan ylläpitämisen. Nimestään huolimatta WebDAV ei mahdollista kunnollista dokumenttien versionhallintaa vaan vasta DeltaV-laajennukset kykenevät tähän.


== Uudet metodit ==
WebDAV lisää seuraavat uudet metodit HTTP-protokollaan (entisten GET- ja POST-metodien tapaan):

PROPFIND – pyydetään sivun ominaisuuksia (properties), jotka ovat XML-muodossa esitettävää metadataa tai selvitetään sivujen hakemistorakenne
PROPPATCH – muutetaan sivujen ominaisuuksia; useita muutoksia voidaan tehdä yhtenä atomisena operaationa.
MKCOL – luodaan sivukokoelmia (vastaa hakemistoja)
COPY – kopioidaan sivuja paikasta toiseen
MOVE – siirretään sivuja paikasta toiseen
LOCK – lukitaan sivuja yhtäaikaisen käytön tilapäiseksi estämiseksi
UNLOCK – poistetaan lukko"Sivu" voi olla mikä tahansa URI:lla osoitettavissa oleva tietoryhmä.


== Standardit ==
RFC 2291 – vaatimukset
RFC 2518 – HTTP-laajennukset
RFC 3253 – versionhallinnan laajennukset
RFC 3648 – järjestetyt sivukokoelmat
RFC 3744 – pääsynhallinta
RFC 4918 – HTTP-laajennusten uusi spesifikaatio


== WebDAV-laajennuksia tukevia ohjelmia ==
Apache (lisäosa mod_dav)
Zope
Microsoft ExchangeAsiakasohjelmia on niin paljon, ettei niitä kannata luetella tässä. Esimerkkeinä voisi mainita Emacs, Microsoft Office 2000 ja Mozilla-sivumuokkain ja -kalenteri.


== Aiheesta muualla ==
WebDAV-sivusto (englanniksi)
IETF webdav-standardointiryhmä (englanniksi)