revision: 19497093
title: Supervoimii
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Supervoimii


---

Supervoimi on Elastisen kappale, joka julkaistiin singlenä 13. huhtikuuta 2018. Kappaleen inspiraationa olivat Elastisen vaimo ja lapset. Kappaleen musiikkivideo julkaistiin äitienpäivänä 2018. Kappale nousi toiseksi Suomen virallisella singlelistalla ja listaykköseksi radiosoittolistalla. Kappale voitti Radio Suomipopin kesähittikisan vuonna 2018. Se oli ehdolla vuoden 2018 biisiksi Emma-gaalassa 2019.Antti Tuisku esitti oman versionsa kappaleesta Vain elämää -televisiosarjan kymmenennellä tuotantokaudella syksyllä 2019, ja Tuiskun versio kappaleesta nousi parhaimmillaan seitsemänneksi singlelistalla. Tuiskun versio, jossa mukana on myös Jurek, sisältyy televisiosarjan kokoelma-albumille.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Virallinen musiikkivideo YouTubessa