revision: 20843696
title: Hauteville-Lompnes
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Hauteville-Lompnes


---

Hauteville-Lompnes on kunta itäisessä Ranskassa Ainin departementissa Auvergne-Rhône-Alpesin alueella.


== Nähtävyyksiä ==
1100-luvulla rakennettu linna Château d'Angeville oli alkujaan d'Angevillen perheen omistuksessa. Linna rakennettiin uudelleen vuonna 1640. Myöhemmin linna myytiin hotelliksi. Vuonna 1917 Ranskan Punainen risti osti linnan ja muutti sen parantolaksi. Vuodesta 1970 linnassa on toiminut kuntoutuskeskus.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Hauteville-Lompnes Wikimedia Commonsissa