revision: 20354114
title: Henna Sarriola
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Henna_Sarriola


---

Henna Sarriola (s. 1991) on suomalainen laulunkirjoittaja ja sanoitusten tekijä.
Lyhyessä ajassa Henna on noussut Suomen pop-kirjoittajien kärkisarjaan mm. Lucaksen, Robinin ja Mikael Gabrielin kultaa ja platinaa myyneillä singleillä. Henna on kirjoittanut sanoituksia ja melodioita mm. Johanna Kurkelan Ingrid-levylle, Jannan viimeisimmillä julkaisuille sekä Antti Tuiskun albumeille.


== Diskografia ==
Nelli Matula – Mun kaa kahden
Elastinen - Oota mua
Elastinen - Loppuun asti
Kaija Koo - Mun sydän
Janna  – Mitä jos
Jukka Poika – Korjaan sut
Antti Tuisku – Itteni kaa kahden
Antti Tuisku - Mistä minä tiedän
Jukka Poika – Rakkaus on meissä
Anniina – Syvään päähän
Mikael Gabriel – Loistat pimeäs


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Henna Sarriola - writing arrangement Discogs