revision: 21389723
title: Zoom FM
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Zoom_FM


---

Radio Zoom FM oli turkulainen yksityinen paikallisradio. Turun Paikallisradio Oy:n omistuksessa oleva asema aloitti toimintansa vuonna 2008 taajuudella 93,4 MHz teknisellä radioluvalla lähettäen toimitettua sisältöä viikonloppuisin. Kesällä 2009 toiminta laajeni myös arkipäivisin lähetetyiksi suoriksi ohjelmiksi. Myös ns. prime-time aamushow sekä juonnetut iltapäivät astuivat mukaan. Kesät 2010 ja 2011 kanava eli kukoistustaan, sillä yli 50 tuntia toimitettua sisältöä viikossa nosti aseman varteenotettavaksi paikallisradioksi. Elokuussa 2011 TS-Yhtymä päätti lopettaa kanavan.Zoom FM:n ohjelmia olivat muun muassa: Liukkosen ja Klimoffin Aamutoimet, Tislaamo, Metallihelvetti, Rytmikoppi, Åboogie, Åbojungle, Sininen satama, Lauantailiito sekä ViSa Shöw.
Toimilupaehtojen mukaisesti lähetykset oli aloitettava kuusi kuukautta luvan myöntämisestä, joten Zoom FM alkoi kuulua 30. kesäkuuta 2012 alkaen lähes vuoden tauon jälkeen. Uusi lupa kestää vuoden 2019 loppuun ja toimii uudella taajuudella 99,0 MHz Turussa ja lähialueilla. Tällä hetkellämilloin?  kanava ei kuitenkaan täytä toimilupaehtoja.selvennä 
Alusta alkaen asemalta lähetettiin vapaaehtoisten ja Diakonia-ammattikorkeakoulun opiskelijoiden tekemää ohjelmaa. Tällä hetkellämilloin? Zoom FM:llä soi toistaiseksi ns. "non-stop-musiikkia" eli juonnettua ohjelmaa ei ole. Aseman musiikki poikkesi normaaleista valtavirtakanavista. Vuonna 2010 silloin TS-Yhtymän omistaman Zoom FM:n palkattomasta opiskelijatyövoimasta käytiin keskustelua Journalisti-lehdessä. Zoom FM:n taajuudelle tuli syksyllä 2017 alueellinen Hitmix-kanava.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Zoom FM:n virallinen sivusto