revision: 20763322
title: Bang-A-Boomerang
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Bang-A-Boomerang


---

Bang-A-Boomerang on ruotsalaisen Abba-yhtyeen musiikkikappale vuodelta 1975. Kappaleen sävelsivät ja sanoittivat Benny Andersson, Björn Ulvaeus ja Stig Anderson. Sen ensimmäinen versio on Svenne & Lotta -lauluduon esittämä "Bang en boomerang". Kappaleen työnimenä oli ”Stop and Listen to Your Heart”.”Bang-A-Boomerang” julkaistiin singlenä, jonka b-puolella on ”SOS”. Viimeksi mainittu julkaistiin singlenä kesäkuussa 1975 b-puolenaan ”Man in The Middle”. Kappaleesta ”SOS” kasvoi yksi Abban suurista menestyksistä.”Bang-A-Boomerang” ei kuulu Abban suuriin hitteihin. Siitä on tehty erinäisiä versioita, kuten saksankielinen ”Sing, wenn du mal traurig bist” (1975). Ruotsalainen Black Ingvars -yhtye teki kappaleesta heavy metal -version, joka julkaistiin studioalbumilla Schlager Metal (1998).


== Lähteet ==