revision: 20073462
title: Mitzi Green
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Mitzi_Green


---

Mitzi Green (synt. Elizabeth Keno, 22. lokakuuta 1920 New York, New York – 24. toukokuuta 1969 Huntington Beach, Kalifornia) oli yhdysvaltalainen lapsinäyttelijä. Hän oli ensimmäinen Paramount Picturesin kanssa usean elokuvan sopimuksen tehnyt lapsitähti. Hänen elokuviinsa kuuluvat muun muassa Tom Sawyerin seikkailut vuodelta 1930 ja seuraavana vuonna valmistunut Huckleberry Finnin seikkailut, joissa molemmissa hän näytteli Becky Thatcheria. Vuoden 1934 jälkeen hän esiintyi teatterissa ja yökerhoissa ja teki vain muutamia elokuvia.Greenin aviopuoliso oli elokuvaohjaaja Joseph Pevney. Green kuoli syöpään 48-vuotiaana. Hän on saanut tähden Hollywood Walk of Famelle.


== Lähteet ==