revision: 17501256
title: Pihojen laki
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Pihojen_laki


---

Pihojen laki on rap-yhtye Liisanpuiston vuoden 2003 kesäkuussa julkaistu EP. Sen julkaisi Monsp Records. EP:n kaikki kappaleet on tuottanut Liisanpuiston Kolea paitsi kappaleen ”Pihojen laki (Myyrä remix)”, jonka on tuottanut Vapaapudotuksesta tuttu Myyrä.


== Kappaleet ==
Pihojen laki – 3.46 (laulu: Manna)
Siistii räppii – 4.56
Eiks ookki – 4.18
Avaruuteen – 4.02
Pihojen laki (Myyrä remix) – 3.47


== Aiheesta muualla ==
Albumin arvostelu Desibeli -sivustolla
Albumin arvostelu Noise -sivustolla