revision: 21436988
title: Ruy Serra
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Ruy_Serra


---

Ruy Serra (23. maaliskuuta 1900 – 19. syyskuuta 1986) oli brasilialainen roomalaiskatolinen piispa. Hän syntyi Campinasissa, ja hänet vihki papiksi José Marcondes Homem de Melo 9. joulukuuta 1923 São Carlos do Pinhalin hiippakuntaan. Hän sai 13. helmikuuta 1948 nimityksen São Carlos do Pinhalin piispaksi. Hänet konsekroi 1. toukokuuta Paulo de Tarso Campos, jota avustivat José Carlos de Aguirre ja Manoel da Silveira d'Elboux.Hiippakunta, jota Serra johti kuolemaansa saakka, otti uudeksi nimekseen São Carlosin 25. marraskuuta 1957. Piispa osallistui Vatikaanin toiseen kirkolliskokoukseen.


== Lähteet ==