revision: 21237966
title: "Tuurin kyl\xE4kauppias"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Tuurin_kyl%C3%A4kauppias


---

Tuurin Kyläkauppias on tositelevisiosarja, jossa seurataan arkea Alavuden Töysän Tuurin kylässä sijaitsevassa Suomen suurimmassa kyläkaupassa. Ohjelmassa seurataan Veljekset Keskinen Oy:n kyläkaupan henkilökuntaa sekä asiakkaita. Sarjasta on esitetty TV5:lla seitsemän tuotantokautta.


== Ensimmäinen tuotantokausi ==
Ensimmäinen tuotantokausi alkoi TV5-kanavalla 19. helmikuuta 2015.


== Toinen tuotantokausi ==
Toinen tuotantokausi esitettiin 4. huhtikuuta 2016 alkaen.


== Lähteet ==