revision: 20884833
title: Never Forget
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Never_Forget


---

Never Forget on islantilaisten Greta Salómen ja Jónsin esittämä kappale, jolla he edustivat Islantia vuoden 2012 Eurovision laulukilpailussa. Kappaleen islanninkielinen versio "Mundu eftir mér" voitti Islannin karsintana toimineen Söngvakeppni Sjónvarpsins 2012 -laulukilpailun 11. helmikuuta. Kappaleen englanninkielinen versio julkaistiin 19. maaliskuuta.
Kappale kilpaili Eurovision laulukilpailun ensimmäisessä semifinaalissa 22. toukokuuta ja pääsi finaaliin. 26. toukokuuta pidetyssä finaalissa kappale sijoittui 20:ksi.


== Listasijoitukset ==


== Lähteet ==
https://eurovision.tv/participant/greta-salome-jonsi