revision: 21160380
title: Earth
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Miss_Earth


---

Miss Earth on vuosittain pidettävä, ympäristönsuojelun kunniaksi järjestettävä kauneuskilpailu. Miss Universumin ja Miss Maailman ohella se on osallistujamaiden määrässä mitattuna yksi kolmesta suurimmasta kauneuskilpailusta, sekä yksi mainostetuimmista. Kilpailu järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2001.


== Voittajat ==


== Katso myös ==
Miss Universum
Miss Maailma
Miss International
Miss Grand International
Miss Baltic Sea
Miss Eurooppa
Miss Skandinavia
Miss Suomi


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Viralliset sivut