revision: 17085798
title: ABX Air
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/ABX_Air


---

ABX Air (vuosina 1980–1988 Airborne Express) on Wilmingtonissa Ohion osavaltiossa kotipaikkaansa pitävä rahtilentoyhtiö. ABX:n pääasiakas on DHL ja suurin osa yhtiön kuljettamista lähetyksistä on DHL:n. Suurin osa ABX:n laivastosta lentää myös DHL:n kelta-punaisessa värityksessä.


== Faktoja ==
ABX Air työllistää yli 8 000 henkilöä
Joka yö yli 240 konetta lähtee ja saapuu Wilmingtonista
Vuonna 2004 ABX:n koneet lensivät yli 42,9 miljoonaa mailia (mukaan ei ole laskettu charter-lentoja)
Yhtiön päämaja sijaitsee osoitteessa 145 Hunter Drive, Wilmington, Ohio


== Laivasto ==

ABX Airin laivastoon kuuluu seuraavat lentokoneet (heinäkuu 2015):
24 Boeing 767-200F
7 Boeing 767-300ERF


== Lähteet ==