revision: 21206386
title: Anatoli Solovjov
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Anatoli_Solovjov


---

Anatoli Solovjov (ven. Анатолий Яковлевич Соловьёв, s. 16. tammikuuta 1948 Riika, Latvian sosialistinen neuvostotasavalta) on entinen venäläinen sotilaslentäjä ja kosmonautti. Hänellä on vielä vuonna 2009 ennätys avaruuskävelyiden lukumäärässä - 16 avaruuskävelyä, yhteensä 82 tuntia.


== Perhe ==
Anatoli Solovjovin isä Jakov Solovjov kuoli vuonna 1980. Hänen äitinsä Antonia Pavlovna asuu Riiassa. Anatoli Solovjov on naimisissa Natalia Solovjovan kanssa, ja perheessä on kaksi poikaa: Gennadi (s. 1975) ja Ilja (s. 1980). Solovjovin perhe asuu Tähtikaupungissa Venäjällä.  


== Koulutus ja ura ==
Solovjov valmistui Lenin Komsomolin l. Tsernigovin sotilaskorkeakoulusta vuonna 1972. Vuosina 1972-76 hän toimi Kaukoidän sotilaspiirissä. Elokuussa 1976 hän pääsi kosmonauttikoulutukseen, joka päättyi tammikuussa 1979. Solovjovin ensimmäinen avaruuslento tapahtui vuonna 1988. Hän lensi Mir-asemalla 11.2.-9.8.1990.  


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Gagarin-kosmonauttikeskuksen kosmonauttien elämäkerrat (Arkistoitu – Internet Archive)
NASA elämäkerta Solovjevista