revision: 19680721
title: Drew Spence
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Drew_Spence


---

Drew Spence (s. 23. lokakuuta 1992 Lontoo) on englantilainen jalkapalloilija, pelipaikaltaan keskikenttäpelaaja. Hän on pituudeltaan 164-senttimetrinen. Hän edustaa Englannin Superliigassa pelaavaa Chelseaa ja on pelannut Englannin maajoukkueessa kaksi maaottelua.Spence on edustanut koko liigauransa ajan Chelseaa. Hän on pelannut pääsarjassa 119 ottelua ja tehnyt niissä 16 maalia. Hän on voittanut liigamestaruuden vuosina 2015, 2018 ja 2020, FA Cupin vuosina 2015 ja 2018 sekä liigacupin vuosina 2020 ja 2021. Maaliskuussa 2020 hän solmi Chelsean kanssa kaksivuotisen jatkosopimuksen.Spence on pelannut Englannin naisten maajoukkueessa kaksi ottelua lokakuussa 2015, vastustajina Kiina ja Australia.Vuonna 2017 Spence ja hänen joukkuetoverinsa Eniola Aluko olivat maajoukkueenkin valmentajana toimineen Mark Sampsonin rasististen kommenttien kohteena.


== Lähteet ==