revision: 21158673
title: Jalkapallon Afrikan-mestaruuskilpailut 1988
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Jalkapallon_Euroopan-mestaruuskilpailut


---

Jalkapallon Euroopan-mestaruuskilpailut (UEFA Euro) on Euroopan jalkapalloliiton (UEFA) järjestämä jalkapalloturnaus, johon Euroopan parhaat miesten jalkapallomaajoukkueet kokoontuvat joka neljäs vuosi kamppailemaan Euroopan-mestaruudesta.
Aluksi lopputurnaukseen selviytyi neljä maata, vuodesta 1980 kahdeksan ja vuodesta 1996 mukana on ollut 16 joukkuetta. Vuonna 2016 joukkueiden määrä nostettiin 24:een. Historian saatossa menestyksekkäimmät maat ovat olleet Saksa ja Espanja (kolme mestaruutta).
Uefan jäseninä eivät ole valtiot, vaan lajiliitot eri alueilla. Esimerkiksi Britannian neljällä osalla – Englannilla, Skotlannilla, Walesilla ja Pohjois-Irlannilla – sekä Britannialla kuuluvalla Gibraltarilla on omat jalkapalloliittonsa, -sarjansa ja -maajoukkueensa, kuten myös Tanskalle kuuluvilla Färsaarilla.
EM-kilpailujen kiertopalkinto on nimeltään Henri Delaunay -pokaali.


== Kisat ja mitalistit ==


== Mitalitaulukko ==


== Katso myös ==
Jalkapallon maailmanmestaruuskilpailut


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==

Jalkapallon Euroopan-mestaruuskilpailujen historia UEFAn sivustolla