revision: 19250359
title: I Could Be the One
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/I_Could_Be_the_One


---

I Could Be the One on ruotsalaisen DJ Aviciin ja alankomaalaislaulaja Nicky Romeron kappale (tyylitelty muotoon Avicii vs. Nicky Romero), joka sisältää myös kreditoimattomia sanoja ruotsalaislaulaja Noonie Baolta. Kappale julkaistiin sekä Ruotsissa että Isossa-Britanniassa digitaalisesti ladattavana 31. joulukuuta 2012, joista jälkimmäisessä se pääsi listan kärkeen. Ennen virallista julkaisuaan kappale vuosi nettiin useilla eri nimillä, joihin luokittuu esimerkiksi "Stranger" (esikatseluversio, joka käyttää radiotunnisteita Aviciin "LEVELS"-podcastin sekä Nicky Romeron "Protocol Radio"-podcastin tavoin).


== Lähteet ==