revision: 15039177
title: M/S Polar Express
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/M/S_Polar_Express


---

M/S Polar Express oli muun muassa Vaasanlaivojen omistama laiva. Sen rakensi Aalborg Skipsvaerft A/S Aalborgissa Tanskassa 1963. Laiva purjehti aluksi Prinsessan Margaretha -nimisenä Göteborgin ja Frederikshavnin välillä. 1968 se myytiin Suomeen Oy Vasa-Umeå Ab:lle ja sai nimen Polar Express.Polar Express liikennöi reiteillä Vaasa–Uumaja, Vaasa–Sundsvall ja Pori–Sundsvall vuosina 1970-1982. Vuonna 1982 laiva myytiin Oy Jakob Lines Ab:lle ja 1984 edelleen Lähi-itään. Se upposi Nuwiban sataman lähellä Egyptissä sytyttyään tuleen 6. maaliskuuta 1986.


== Lähteet ==