revision: 21575310
title: Dosdela
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Dosdela


---

Dosdela (oikealta nimeltään Hanad Hassan, s. 16. elokuuta 1993 Helsinki, Suomi) on suomalainen mediapersoona, tubettaja sekä artisti, joka laulaa myös metalliyhtye Lähiöbotoxissa. Hassan tuli tunnetuiksi ystävänsä Seksikkään-Suklaan kanssa tehtyjen lyhyiden humorististen videoiden kautta. 


== Elämä ja ura ==
Dosdela kuvaa ystävänsä Seksikkään-Suklaan kanssa lyhyitä hauskoja videoita Vine-, Instagram- sekä YouTube-videoiksi. Videoiden aiheina on usein maahanmuuttajat, parisuhteet, suomalaisuus sekä ajankohtaiset asiat. Osa videoista on tehty myös parodioimaan tunnettujen artistien kappaleita, esimerkiksi Draken ”Controlla” on saanut Dosdelan käsissä nimekseen ”Kontula (Conrolla 00940 Remix)”.6. toukokuuta 2016 Dosdela julkaisi ensimmäisen singlensä ”Niiku97”, jolla esiintyi myös Seksikäs-Suklaa. Kappale oli Lihamyrsky-levy-yhtiön Tumma toukokuu -kampanjan ensimmäinen julkaisu.


== Yksityiselämä ==
Hassan on valmistunut ylioppilaaksi Vuosaaren lukiosta vuonna 2012. Lukion jälkeen Hassan sai luokanopettajan opiskelupaikan Lapin yliopistosta mutta opinnot jäivät kesken mediauran takia.Hassanin vanhemmat ovat alun perin kotoisin Somaliasta. 


== Diskografia ==


=== EP:t ===
Denssi & Chill (yhdessä Seksikkään Suklaan kanssa, 2018)


=== Singlet ===
”Niiku97” (mukana Seksikäs-Suklaa, 2016)
”Vesa Keskinen” (mukana Seksikäs-Suklaa, 2017)
”Mis asun” (mukana Seksikäs-Suklaa ja VG+, 2017)
”Jari Sillanpää” (mukana Seksikäs-Suklaa, 2017)
”Taistelijat” (mukana Seksikäs-Suklaa, 2018)
"Mikä kesä" (mukana Seksikäs-Suklaa, 2019)
"Mitä sä flexaat?" (mukana Seksikäs-Suklaa, 2019)
"Herkku" (mukana Seksikäs-Suklaa, 2020)
"Tuplavuoro" (mukana Seksikäs-Suklaa, 2020)
"Se on voitto!" (Oi Suomi on)" (mukana Seksikäs-Suklaa, 2021)
"Häätö" (mukana Seksikäs-Suklaa, 2021
"Jano" (mukana Seksikäs-Suklaa, Pōhja-Korea ja gameboytetris, 2022)


== Lähteet ==