revision: 20723533
title: Lee Adams
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Lee_Adams


---

Lee Adams (s. 14. elokuuta 1924) on yhdysvaltalainen sanoittaja, joka tuli tunnetuksi Charles Strousen kanssa tekemästään yhteistyöstä musikaalien parissa. 
Adams syntyi Mansfieldissä, Ohiossa, ja hänestä tuli humanististen tieteiden kandidaatti Ohion osavaltionyliopistosta ja maisteri Columbian yliopistosta. Hän työskenteli reportterina sanomalehdissä ja radiossa ja sanoitti musiikkia Broadwayllä ja Lontoossa esitettäviin musikaaleihin. 1970-luvulla Adams alkoi sanoittaa aktiivisesti myös elokuviin ja televisioon. Muun muassa Perhe on pahin -sarjan tunnuskappale ”Those Were the Days” on hänen sanoittamansa.Adams voitti vuonna 1961 Tony-palkinnon musikaalista Bye Bye Birdie ja vuonna 1970 musikaalista Applause. Hänet otettiin Songwriters Hall of Fameen vuonna 1989.


== Lähteet ==