revision: 18287398
title: Bruticus
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Bruticus


---

Bruticus on Transformers-universumissa esiintyvä Decepticon. Hasbron luoma hahmo esiintyi ensimmäisen kerran vuonna 1986 The Transformers -animaatiosarjassa.


== Televisiosarjat ==


=== The Transformers ===
Bruticus on viiden Combaticonin: Onslaughtin, Brawlin, Vortexin, Swindlen ja Blast Offin yhdistelmä. Hän teki ensiesiintymisensä sarjan 2. kaudella lopulla jaksossa Starscream's Brigade, jossa Starscream rakensi Combaticonit toisen maailmansodan aikaisista sotakoneista. Bruticus oli vahvempi kuin Devastator, mutta hävisi Menasorille. Tappion jälkeen ne kääntyivät Starscreamia vastaan ja päättivät tuhota sekä Autobotit että Decepticonit. Mutta Starscream paljasti Optimus Primelle ja Megatronille Bruticusin heikon kohdan sen selässä ja niin Bruticus oli voitettu. Mutta Megatron otti Starscreamin takaisin palvelukseensa, jos hän korjaisi Combaticonit ja ohjelmoisi ne uskollisiksi Megatronille.


=== Transformers: Energon ===
Transformers: Energonissa esiintyy Decepticon nimeltä Bruticus Maximus, joka muodostuu viidestä pienemmästä Decepticonista, jotka muistuttavat kovasti Combaticoneja.


== Hahmoa näytelleet ==


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Lisätietoa Bruticusista TFWIKI.Netissä, Transformers-aiheisesta wikiassa