revision: 19332203
title: Xinyuan Nalatin lentoasema
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Xinyuan_Nalatin_lentoasema


---

Xinyuan Nalatin lentoasema on yksi Sinkiangin yhdestätoista lentoasemasta. 
Lentoaseman rakentaminen alkoi kesäkuussa 2004. Rakennustyö maksoi 156 000 000 renminbiä. Lentokenttä kykenee vastaanottamaan ainakin Boeing 747:n kokoisia lentokoneita.
Nalati (Narat) sijaitsee Sinkiangin Joutsenjärven ja Kunasin ruohikon lähistöllä, missä käy 133 000 matkailijaa tuottaen 27 000 000 renminbin vuositulot.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
New airport being built in Xinjiang  25. kesäkuuta 2004. Kansan päivälehti.     (englanniksi)
Now Is the Time for Rapid Development of Xinjiang Kansan päivälehti.     (englanniksi)