revision: 21488988
title: Madison Cox
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Scream_(vuoden_2022_elokuva)


---

Scream (tunnetaan myös nimellä Scream 5) on vuonna 2022 ensi-iltansa saanut yhdysvaltalainen slasher-elokuva, jonka ovat ohjanneet Matt Bettinelli-Olpin ja Tyler Gillett sekä käsikirjoittaneet James Vanderbilt ja Guy Busick. Se on Scream-elokuvasarjan viides osa, suora jatko-osa elokuvalle Scream 4 (2011) ja elokuvasarjan ensimmäinen elokuva, joka ei ole Wes Cravenin ohjaama. Elokuvan pääosia esittävät Neve Campbell, Courteney Cox, David Arquette,Melissa Barrera, Kyle Gallner, Mason Gooding, Mikey Madison, Dylan Minnette, Jenna Ortega, Jack Quaid, Jasmin Savoy Brown, Sonia Ammar, Roger L. Jackson, Marley Shelton ja Skeet Ulrich.
Scream sai Yhdysvaltain ensi-iltansa 14. tammikuuta 2022 ja Suomen ensi-iltansa 11. helmikuuta 2022. Se sai positiivisen vastaanoton kriitikoilta, joista osa piti sitä Scream-elokuvasarjan parhaimpana jatko-osana.


== Näyttelijät ==


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Virallinen sivusto (englanniksi)
Scream Internet Movie Databasessa. (englanniksi)
Scream Elonetissä.
Scream AllMoviessa. (englanniksi)