revision: 21049158
title: Mr. Do's Castle
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Mr._Do%E2%80%99s_Castle


---

Mr. Do’s Castle (myös Mr. Do!'s Castle ja Mr. Do! v.s Unicorns) on Universalin kehittämä ja julkaisema tasohyppelypeli. Peli on julkaistu vuonna 1983 kolikkopelinä ja seuraavana vuonna Atari 2600:lle, Atari 5200:lle, Atarin 8-bittisille, ColecoVisionille, Commodore 64:lle ja MSX:lle.


== Pelaaminen ==
Pelissä pelaaja omaksuu sirkusklovni Mr. Do:n roolin.Pelaajalla on käytössään vasara, jolla voi pudottaa tasoja alas. Tasoja pudottamalla voi myös tappaa vihollisia. Taso on suoritettu, kun joko kaikki kirsikat on pudotettu alas tai viholliset on tapettu. Pelissä on myös avaimia, joita keräämällä voi saada suojakilven ja pelaajan täytyy kerätä kirjaimia saadakseen EXTRA-sanan ja pääsee näin seuraavaan kenttään. Pelaajan tuhottua tietyn kirjaimen nousee lippu linnan yläosaan. Lisäksi pelissä on tikapuita joita voi siirtää.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Mr. Do’s Castle MobyGamesissa (englanniksi)
Mr. Do’s Castle Arcade History -sivustolla (englanniksi)
https://strategywiki.org/wiki/Mr._Do%27s_Castle