revision: 21057128
title: Pisamavalmuska
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Pisamavalmuska


---

Pisamavalmuska (Tricholoma pessundatum) on pahoinvointia aiheuttava myrkkysienilaji. Lajin tuoksu on miellyttävä, se näyttää syötävältä, jalka on valkoinen, samoin heltat. Sienen lakki on väriltään punaruskea. Laji kasvaa hiekkamailla, mäntykankailla ja kalliomaastossa. Laji muistuttaa jonkin verran suosittua männyntuoksuvalmuskaa eli matsutakea, joka kasvaa samoilla paikoilla. Ruskeita valmuskoja onkin edellistä lukuun ottamatta syytä välttää.


== Lähteet ==