revision: 16495029
title: Purgatory
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Purgatory


---

Purgatory on Iron Maidenin single vuodelta 1981. Se on yhtyeen viides single ja toinen albumilta Killers. Single on yksi yhtyeen heikoimmin menestyneistä, eikä onnistunut pääsemään Britannian 50 myydyimmän singlen listalle. Syyksi heikkoon menestykseen on epäilty A- ja B-puolen löytymistä albumilta samassa muodossa.
Kappaleet on kirjoittanut yhtyeen basisti Steve Harris.


== Kappaleet ==
Purgatory
Genghis Khan


== Lähteet ==