revision: 21128789
title: IK Myran
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/IK_Myran


---

IK Myran on vuonna 1921 perustettu, Kruunupyyn Alavetelistä kotoisin oleva urheiluseura, jolla on toimintaa muun muassa jalkapallossa, futsalissa, triathlonissa, hiihdossa, yleisurheilussa, suunnistuksessa  ja frisbeegolfissa. Seura on ruotsinkielinen.
Jalkapallossa IK Myranin naisten edustusjoukkue voitti kaudella 2018 Naisten Ykkösen ja nousi kaudeksi 2019 Naisten Liigaan. IK Myran putosi Naisten Liigasta kauden 2019 päätteeksi. Joulukuussa 2020 seura luopui seuraavan kauden sarjapaikastaan Naisten Ykkösessä. Miesten edustusjoukkue pelaa Keski-Pohjanmaan piirin Kolmosessa.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
IK Myran (ruotsiksi)