revision: 21530239
title: Rock Entertainment
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Kaiku_Entertainment


---

Kaiku Entertainment Oy on 2007 perustettu musiikkiyhtiö. Kokonaisuuteen kuuluvat levymerkki ja musiikkikustantamo.
Samoissa tiloissa toimii myös äänitysstudio ja musiikkituotantoyhtiö Hip Music Productions Oy. Yhtiön toimitilat ovat Pohjoisrannassa Helsingin Kruununhaassa. Kaiku Entertainment Oy sai alkunsa kun Pekka Ruuska lopetti 13 vuoden uransa Warner Music Finlandin tuotantopäällikkönä perustaakseen oman yhtiönsä Kaiku Entertainmentin. Niin ikään Kaiussa 2012 aloittanut kustannusjohtaja Tom Frisk työskenteli aiemmin Warnerilla samoissa tehtävissä 16 vuoden ajan.Keväällä 2018 Rähinä Recordsin kaikki uusi julkaisutoiminta siirrettiin Kaiku Entertainmentille.Marraskuussa 2018 Sanoma ilmoitti ostavansa osuuden Kaiku Entertainmentistä.


== Kaiku Recordingsin artistit ==
Johanna Kurkela
Juha Tapio
KOI
Laura Voutilainen
Jukka Poika
Eve Hotti
Ella Lymi
Disco
Lord Est
Stina Girs
Oskari Ruohonen
Laurell
Tuure Boelius
Jonne Aaron
Elastinen
Timo Pieni Huijaus
Brädi
Uniikki
Leo Luthando
Ares
Kiki
Tiisu


== Kaiku Songs ==
Kaiku Songs -kirjoittajat ovat:

Erin Anttila (pop)
Eppu Kosonen (pop, rock)
Jurek (pop)
Aku Rannila (pop, iskelmä, rock)
Saara Törmä (pop, iskelmä, rock)
Henna Sarriola (pop)
Mikko Karjalainen (iskelmä)
Petri Somer (iskelmä)
Suvi Vainio (pop, iskelmä)
Miia Liu (pop)
Tido (pop, hip hop, rock)
Minna Koivisto (pop)
Olli Äkräs (pop, rock)
Rafael Elivuo (pop)
Redrama (pop, hip hop)
Santeri Ruohonen (pop, rock)
Atso Soivio (pop, hip hop)
Janne Huttunen (pop, rock)Aiemmin Kaiku Songissa ovat vaikuttaneet Tommi Kalenius, Pauli Rantasalmi, Vilma Alina ja Ilkka Wirtanen.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Kaiku Enterntainmentin verkkosivut
Hip Music Productions Oy kotisivu