revision: 21504164
title: Hanna Favorin
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Hanna_Favorin


---

Hanna Augusta Favorin (23. joulukuuta 1845 Ruokolahti – 27. marraskuuta 1919 Lohja) oli suomalainen oppikirjojen tekijä ja suomentaja. Hän käytti nimimerkkiä H.F..
Hanna Favorinin vanhemmat olivat kappalainen Anders Abraham Favorin ja Lovisa Ingman. Hänen nuorempi sisarensa oli taidemaalari Ellen Favorin.


== Teoksia ==
Matkakirjeitä ; kirj. H. F.              Palander, Hämeenlinna 1885
Alankomaat. Kansanvalistusseuran toimituksia 101.     Kansanvalistusseura, Helsinki 1897
Vaatetusaineista ja niiden valmistuksesta. Kansanvalistusseuran kirjasia 99.       Kansanvalistusseura, Helsinki 1897
Taatelipalmu. Kansanvalistus-seuran lehtisiä n:o 66.     Kansanvalistusseura, Helsinki 1901
Maantiede : kansakoulun oppi- ja lukukirja : oppikirjakomitean suunnitelman mukaan.     WSOY 1901,  2. perinpohjaisesti korjattu painos 1903, 6. painos 1911, 17. painos 1927
Maantieteen opetus : käsikirja kansakoulunopettajia varten.       WSOY 1905
Belgia. Kansanvalistusseuran toimituksia; 145, 149.      Kansanvalistusseura, Helsinki 1908
Maantieteellinen valmistuskirja : maantieteen opettajia varten.    WSOY 1910


== Suomennoksia ==
Charles Dickens : Sanoma mereltä.        Weilin & Göös, Helsinki 1882
Edward Bulwer-Lytton : Kenelm Chillingly, hänen elämänvaiheensa ja mielipiteensä.      Holm, Helsinki 1883
Anna Magdalene Thoresen : Uusia kertomuksia : 1-2 vihko.         Wickström, Helsinki 1883-1884
H. Nietschmann : Martti Luther ja kreivi Erbach : historiallinen kertomus uskonpuhdistuksen ajoilta.      Holm, Helsinki 1884
L. von Fernhain : Yhdennellätoista hetkellä : kertomus kansalle.       Wickström, Helsinki 1885
Pansy : Kolme nuorukaista; englanninkielestä suom. H. F.       WSOY 1888
Rafael Hertzberg : Pyreneitten niemimaa 1 : Espanja 1. Kansanvalistus-seuran toimituksia 69.          Kansanvalistus-seura, Helsinki 1889-1890
Rafael Hertzberg : Pyreneitten niemimaa 2 : Espanja 2 ja Portugali. Kansanvalistus-seuran toimituksia 73.          Kansanvalistus-seura, Helsinki 1889-1890
Thimoty Shay Arthur : Kymmenen iltaa ravintolassa ja mitä siellä näin; englanninkielestä suom. H. F.          Raittiuden ystävät, Helsinki 1890
Aliisa serkku; englanninkielestä suom. H. F. Kertoelmia ja kuvaelmia 1.      Raittiuden ystävät, Helsinki 1891
Auguste Forel : Juomatavat, niiden merkitys terveyteen ja yhteiskunnallisiin oloihin nähden sekä niiden vaikutus yliopiston nuorisoon : esitelmä, Kristianian ja Upsalan ylioppilasten raittiusyhdistyksissä.             Raittiuden ystävät, Helsinki 1891
M. M. Hunter : Herbert Owen eli kalteva tie : kertomus nuorisolle; englanninkielestä suom. H. F. Raittiuden ystävien kirjasia 52.      Raittiuden ystävät, Helsinki 1892
Lähetystoimi kansakoulussa ; saksasta mukaelemalla suom. H. F.        Weilin & Göös, Helsinki 1892
Kertomus viidenkolmattapenninrahan vaiheista; englannin kielestä suomentanut Hanna Favorin. Kertoelmia ja kuvaelmia 2.      Raittiuden ystävät, Helsinki 1892
Charles Wakely : Raittius-käsikirja nuorisolle : etevimpien tieteellisten asiantuntijain lausuntoihin perustettu ja puupiirroksilla varustettu. Raittiuden ystävien kirjasia 58.     Raittiuden ystävät, Helsinki 1893
Gunnar Landtman : Varhaisin kulttuuri ; suom. Hanna Favorin ja Jalo Kalimo.         WSOY 1920


== Lähteet ==
Hanna Favorin SKS:n kirjailijamatrikkelissa (toimimaton linkki)