revision: 21443114
title: Cyclomedusa
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Cyclomedusa


---

Cyclomedusa oli muinainen meduusaa muistuttanut eliö joka eli prekambrin loppupuolella ediacarakaudella noin 600–550 miljoonaa vuotta sitten ennen Kambrikauden lajiräjähdystä. Sen halkaisija on ollut muutamista millimetreistä noin metriin.Uskotaan että Cyclomedusan pehmeärakenteisesta elimistöstä fossilit ovat sattaneet syntyä mikrobimattoon syntyneestä painaumasta joka on säilynyt hiekasta syntyneeseen sedimenttiin. Aluksi niiden arveltiin olevan vapaasti uivia eliöitä kuten meduusat ovat nykyisin. Myöhemmin on alettu uskomaan että ne olisivat pohjassa paikallaan pysyviä eliöitä kuten merivuokot. Niiden arvellaan lisääntyneen joko jakautumalla tai kasvattamalla versoja.Cyclomedusoja on löydetty useista paikoista ympäri maailman kuten esimerkiksi Australiasta Flinders Range -vuoriston alueelta ja Venäjätä Vienanmeren  ympäristöstä.Sen taksonominen asema on arvoituksellinen.


== Kuvia ==

		
		


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Grazhdankin, D. & Gerdes, G.: Ediacaran microbial colonies.  Lethaia, 2007, 40. vsk, nro 3, s. 201–210.  doi:10.1111/j.1502-3931.2007.00025.x. Artikkelin verkkoversio. Viitattu 4.12.2019.  (englanniksi)