revision: 21056875
title: Phantom Antichrist
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Phantom_Antichrist


---

Phantom Antichrist on saksalaisen thrash metal -yhtyeen Kreatorin 13. studioalbumi. Albumi julkaistiin kesäkuussa 2012 levymerkillä Nuclear Blast.
Albumi ylsi ensimmäisellä listaviikollaan Suomen virallisen listan sijalle 11.


== Kappaleet ==
Mars Mantra – 1.18
Phantom Antichrist – 4.31
Death to the World – 4.53
From Flood into Fire – 5.26
Civilization Collapse – 4.13
United in Hate – 4.31
The Few, the Proud, the Broken – 4.37
Your Heaven, My Hell – 5.53
Victory Will Come – 4.14
Until Our Paths Cross Again – 5.49


== Kokoonpano ==
Miland 'Mille' Petrozza – laulu, kitara
Sami Yli-Sirniö – kitara, taustalaulu
Christian 'Speesy' Giesler – bassokitara
Jürgen 'Ventor' Reil – rummut


=== Tuotanto ===
Jens Bogren – tuottaja, äänittäjä, miksaaja
Ted Jensen – masteroija
Johan Örnborg – äänittäjä


=== Grafiikka ===
Wes Benscoter – kansikuva
Jan Meininghaus – vaihtoehtoinen kansikuva, kansilehtisen design
Heile for Heilemania – yhtyekuvat


== Arviot ==
About.com: 
Allmusic: 
Soundi: 
Imperiumi.net: 


== Aiheesta muualla ==
Albumi Phantom Antichrist Encyclopaedia Metallum -sivustolla (englanniksi)
Phantom Antichrist discogs.com-sivustolla


== Lähteet ==