revision: 21533969
title: Simon Bird
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Simon_Bird


---

Simon Antony Bird (s. 19. elokuuta 1984) on englantilainen näyttelijä, joka näytellyt Will McKenzien roolia BAFTA-palkitussa komediasarjassa Putoojat (The Inbetweeners). Hän esiintyy Willin roolissa myös Putoojat-elokuvissa.lähde?Bird aloitti teatteriharrastuksen opiskeluaikoinaan Cambridgen yliopistossa. Hän osallistui Edinburghin festivaaleille 2007 ja 2008 komediaryhmässä, joka herätti valtakunnallista kiinnostusta Isossa-Britanniassa. Bird esiintyy myös stand up -koomikkona.lähde?