revision: 18602265
title: Torridge
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Cheltenham


---

Cheltenham on noin 118 000 asukkaan kaupunki ja hallintopiiri (borough) Gloucestershiren kreivikunnassa Englannissa. Se sijaitsee Severnjokeen laskevan Cheltjoen varrella Cotswoldsin länsiosassa. Se muodostaa viereisen Gloucesterin kaupungin kanssa noin 302 000 asukkaan konurbaation.Cheltenham on entinen kylpyläkaupunki, ja siellä on useita kuuluisia hevossiittoloita ja laukkarata. Se sijaitsee Bristolista Birminghamiin kulkevan rautatien varrella.


== Tunnettuja cheltenhamilaisia ==
mäkihyppääjä Eddie Edwards
kitaristi Brian Jones


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Cheltenham Wikimedia Commonsissa