revision: 20955798
title: Tata Steel
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Tata_Steel


---

Tata Steel (aikaisemmin TISCO, Tata Iron and Steel Company Limited) on Aasian ensimmäinen ja Intian suurin yksityinen teräsyhtiö. Yhtiön osake on listattu sekä Bombayn pörssissä (BSE) että Intian kansallisessa pörssissä (NSE). Vuonna 2019 Tata Steel oli kokonaistuotantomäärällä mitattuna (30,15 Mt) maailman yhdeksänneksi suurin ja Intian suurin teräksenvalmistaja.

Teräsyhtiö Corus ilmoitti perjantaina 20. lokakuuta 2006 hyväksyneensä Tata Steelin ostotarjouksen. Yrityskauppa nosti Tatan tuollosessa tilanteessa maailman kuudenneksi suurimmaksi teräsyhtiöksi. Tata Steel maksaa Cooruksesta 4,3 miljardia puntaa eli noin 6,4 miljardia euroa. Kyseessä on Intian siihen asti suurin yrityskauppa. Tata Steel tuotti 4,4 miljoonaa tonnia terästä vuonna 2005. Sittemmin useat kiinalaiset teräksenvalmistajat ovat kasvaneet, ja Tata Steelin sijoitus maailmanlistalla on laskenut muutamalla sijalla.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Tata Steel Wikimedia Commonsissa