revision: 14159558
title: Montreuil (Pas-de-Calais)
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Montreuil_(Pas-de-Calais)


---

Montreuil, tai toisella nimellä Montreuil-sur-Mer, on kunta Pohjois-Ranskassa Pas-de-Calais’n departementissa. Se sijaitsee Canchejoen rannalla, noin 10 kilometriä Englannin kanaalista. Montreuil oli aikanaan kapetingien valtakunnan ainoa satamakaupunki. Se linnoitettiin keskiajalla vankaksi. Valleja on vahvistettu vuosisatojen saatossa. Linnoituksesta ovat vielä jäljellä vallit sekä vallihaudat sekä linnan kaksi suurta tornia. Victor Hugo teoksen Kurjat tapahtumista osa sijoittuu Montreuil-sur-Meriin. 


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Montreuil (Pas-de-Calais) Wikimedia Commonsissa


== Lähteet ==