revision: 17996391
title: 133. panssaridivisioona Littorio
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/133._panssaridivisioona_Littorio


---

133. panssaridivisioona Littorio (ital. 133a Divisione Corazzata ”Littorio”) oli Italian kuningaskunnan maavoimien panssaridivisioona toisessa maailmansodassa.


== Perustaminen ==
Pojoen laaksoon sijoitetun armeijan piti korvata Albaniaan siirretty 131. panssaridivisioona Centauro, joten Italia päätti perustaa uuden panssaridivisioonan muuttamalla Espanjan sisällissodassa palvelleen vakinaisen väen divisioonan panssaridivisioonaksi. 133. panssaridivisioona Littorio perustettiin Parmassa komentajanaan kenraali Bitossi. Siihen kuuluivat perustettaessa 133. panssarirykmentti, 12. bersaglieri-rykmentti sekä 133. kenttätykistörykmentti.


== Palvelus ==
Divisioona tuhoutui El Alameinin toisessa taistelussa marraskuussa 1942.


== Lähteet ==
Walker, Ian W.: Iron Hulls, Iron Hearts – Mussolini’s Elite Armoured Divisions in North Africa.   Marlborough: The Crowood Press, 2012. ISBN 978-1-86126-839-6.     (englanniksi)


=== Viitteet ===