revision: 21434974
title: Lasiini
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Lasiini


---

Lasiini on suomumuurahaisiin kuuluva tribus, josta Suomessa esiintyy yhdeksän lajia suvusta mauriaiset (Lasius), Etelä-Suomesta Etelä-Lappiin saakka,  ja harvinaisena Etelä-Suomen havaintona suvun Nylanderia yksi laji.


== Suvut ==
Maailmanlaajuisesti Lasiini-tribukseen kuuluu 10 elossa olevaa sukua ja yksi sukupuuttoon kuollut suku. Kaikkiaan lajeja on noin 385 ja näillä yli sata alalajia. Lasiini-muurahaisten taksonomia on vakiintunut vasta viime vuosina, joten eri lähteissä on poikkeavia tietoja.Suomessa esiintyvät Lasius-suvut jaetaan neljään alasukuun: Lasius (Cautolasius), Lasius (Chtonolasius), Lasius (Dendrolasius) ja Lasius (Lasius).
Suomessa esiintyviä lajeja
		
		
		


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Laji.fi: Lasiini
ITIS: Lasiini (englanniksi)
UniProt: Taxonomy – Lasiini (englanniksi)
Bug guide: Tribe Lasiini (englanniksi)