revision: 21241685
title: Pauli Lehtinen
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Pauli_Lehtinen


---

Pauli Eino Olavi Lehtinen (10. huhtikuuta 1923 Lappeenranta – 8. huhtikuuta 2017 Hämeenlinna) oli suomalainen arkkitehti. Lehtinen opiskeli arkkitehdiksi Teknillisen korkeakoulun arkkitehtiosastolla 1944–1950. Hän aloitti uransa SOK:n palveluksessa jo 1947 ja toimi valmistuttuaan suunnittelevana arkkitehtinä ja pääsuunnittelijana SOK:n rakennusosastolla. Hän oli rakennusosaston johtajana 1970-luvun alusta lähtien. Lehtinen jäi eläkkeelle 1982. Lehtinen profiloitui erityisesti suurten tavaratalojen suunnittelijaksi ja oli suunnittelemassa ainakin 17 eri tavarataloa eri puolille Suomea. Hän suunnitteli myös hotelleja ja liike- sekä teollisuusrakennuksia.


== Rakennuksia ==
Elannon leipätehtaan laajennus, Sörnäinen, Helsinki 1955 (Jouko Ylihannun kanssa 
Tavaratalo Valtakulma, Lahti 1956 (A. V. Lehtisen kanssa)
Seutu-Sokos-tavaratalo, Lohja 1959
Uudenmaankatu 30 – Fredrikinkatu 33 (Islam-talo), Helsinki 1961 (Armas Lehtisen kanssa) 
Pieni Roobertinkatu 16 – Yrjönkatu 3, Helsinki 1963 
Sokos tavaratalo, Kuopio 1966
Sokos tavaratalo, Joensuu 1968
Hotelli Hesperia, Helsinki 1972
Hotelli Kuusamo, Kuusamo 1973 
Hotelli Vaakuna, Oulu 1974
Sokos tavaratalo, Tampere 1974
Hotelli Kimmel, Joensuu 1977 
Hotelli Hamburger Börs, Turku 1979
Sokos tavaratalo, Tapiola, Espoo 1979
Sokos tavaratalo, Hämeenlinna
Sokos tavaratalo, Kotka
Sokos tavaratalo, Seinäjoki
Sokos tavaratalo, Järvenpää
Sokos tavaratalo, Savonlinna
Osuuskauppojen tavaratalot Imatralla, Lapualla, Kuusamossa, Turengissa ja Vammalassa
SOK:n Vaajakosken tehtaiden hallintorakennus ja tehdasrakennuksia


== Lähteet ==