revision: 21489365
title: "H\xE4vitt\xE4j\xE4-\xE4ss\xE4"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/H%C3%A4vitt%C3%A4j%C3%A4-%C3%A4ss%C3%A4


---

Hävittäjä-ässä on sotilaslentäjä, joka on saavuttanut vähintään viisi ilmavoittoa. Ässä-sanaa käytettiin tässä merkityksessä ensimmäisen kerran Ranskassa ensimmäisen maailmansodan aikana vuonna 1914, kun ranskalaiset sanomalehdet kutsuivat l’aceksi Adolphe Pégoudia. Hän oli ensimmäinen lentäjä, joka ampui alas yli viisi saksalaista konetta.
Ilmavoiton käsite on vaihdellut. Joskus esimerkiksi alas ammuttuja tähystys- ja sulkupalloja on laskettu ilmavoitoiksi. Myös maahan tuhottujen koneiden on joskus katsottu kuuluvan alasammuttuihin. Ässinä on yleensä pidetty vain ohjaajia. Vasta Vietnamin sodassa Yhdysvallat tunnusti ässiksi myös kaksipaikkaisten hävittäjälentokoneiden aseupseerit ja yhdessä tapauksessa ilmeisesti myös ilmataistelun johtajan, joka ei lentänyt lainkaan.
Viimeisinmilloin? vahvistettu hävittäjä-ässä on iranilainen Jalil Zandi Irakin–Iranin sodassa (1980–1988).


== Ensimmäinen maailmansota ==
Ensimmäinen maailmansota käynnisti lentokoneiden nopean kehityksen, ja niitä alettiin käyttää ensi kertaa toisiaan vastaan.


=== Saksa ===