revision: 19477643
title: Greensvillen piirikunta
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Greensvillen_piirikunta


---

Greensvillen piirikunta (engl. Greensville County) on Yhdysvaltojen Virginian osavaltiossa sijaitseva piirikunta. Sen väkiluku oli 11 336 vuonna 2019. Piirikunnan väkiluvultaan suurin kunta on Jarratt. Piirikunnassa sijaitsee Greensville Correctional Center -vankila.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Greensvillen piirikunta Wikimedia Commonsissa