revision: 21401812
title: International Society for Heart Research
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Jaakko_Tuomilehto


---

Jaakko Olavi Iivari Tuomilehto (s. 24. joulukuuta 1946 Ilmajoki) on Helsingin yliopiston kansanterveystieteen emeritusprofessori. Hän toimi Suomen Akatemian akatemiaprofessorina kaudella 2000–2005.Tuomilehto tunnetaan erityisesti elintapojen terveysvaikutuksiin ja diabeteksen ehkäisyyn liittyvistä tutkimuksista. Vuonna 2001 hän osoitti työryhmineen hyvin kontrolloidulla kokeen avulla, että elintapojen muutoksella voi ehkäistä  tyypin 2 diabetesta yli puolella niistä henkilöistä, joilla oli korkea diabetesriski. Se sai suuren huomion eri puolilla maailmaa ja se on Suomen viitatuin lääketieteellinen tutkimusjulkaisu. 
Tuomilehdon tutkijanura alkoi vuonna 1972 Pohjois-Karjala-projektista, jossa hän toimi ensin tutkijana ja sitten päätutkijana. Projekti oli maailman ensimmäinen väestötasolla toteutettu sydän- ja verisuonitautien ehkäisyhanke, joka muodostui mallihakkeeksi eri maissa. Hänen muita merkittäviä tutkimusalueitaan on ollut verenpainetutkimus, diabetestutkimus, syöpätutkimus ja dementiatutkimus sekä kroonisten tautien ehkäisy. Hän on pyrkinyt löytämään kroonisten tautien syytekijöitä, sekä perintötekijöitä että elintapatekijöitä. 2000-luvun alussa hän kehitti suomalaisen tyypin 2 diabeteksen riskitestin, joka voidaan tehdä ilman laboratoriotutkimuksia. Testi (The Finnish diabetes risk score - FINDRISC) on maailman käytetyin diabeteksen riskitesti. Hän oli vuonna 2017 Suomen ja Helsingin yliopiston viitatuimpia kliinisen lääketieteen edustajia. Vuonna 2022 hänen julkaisuihinsa oli Clarivaten -viittausanalyysin mukaan yli 220 000 viittausta ja hänen h-indeksinsä oli 210. Hänellä oli Google Scholar -viittausanalyysin mukaan yli 400 000 viittausta, ja hän oli maailman viitatuin tutkija neljällä eri lääketieteen alalla: public health, epidemiology, diabetes ja cardiovascular disease. 


== Koulutus ja ura ==
Tuomilehto kirjoitti ylioppilaaksi Ilmajoen yhteiskoulusta vuonna 1966. Hän valmistui Turun yliopistosta lääkäriksi (LL) vuonna 1973 ja valtiotieteen kandidaatiksi vuonna 1975. Lääketieteen ja kirurgian tohtoriksi hän valmistui Kuopion yliopistosta vuonna 1975.Vuosina 1973–1980 Tuomilehto toimi tutkijana ja lääninlääkärin viransijaisena sekä erikoistutkijana Kuopion yliopistossa, Pohjois-Karjalan lääninhallituksessa ja Kansanterveyslaitoksella (KTL, nyk. THL). Vuosina 1977–1983 hän toimi kahdesti kansanterveystieteen professorin viransijaisena Kuopion yliopistossa ja vakituisena viranhaltijana 1986–1987. Hän oli Maailman terveysjärjestö WHO:n asiantuntijalääkärinä (Manila, Geneve) vuosina 1980–1983. Vuosina 1983–1986 hän johti WHO:n MONICA-projektin datakeskusta Kansanterveyslaitoksella ja vuosina 1987–1991 johti KTL:n epidemiologian osastoa viransijaisena. Tämän jälkeen, vuosina 1991–2000, Tuomilehto toimi KTL:n tutkimusprofessorina epidemiologian ja terveyden edistämisen osastolla ja toimii nykyään THL:n vierailevana senioritutkijana. 
Tuomilehto toimi vierailevana professorina Wienin yliopistossa vuonna 1994 ja professorina Itävallan Kremsissa sijaitsevassa Donau Universität Kremsissä 2001–2017. Vuodesta 2000 vuoteen 2011 hän toimi Helsingin yliopiston kansanterveystieteen professorina ja jäi virasta eläkkeelle ja on nykyään emeritusprofessori. Kaudella 2000–2005 hänellä oli Suomen Akatemian akatemiaprofessuuri. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin professori vuosina 2003-2011 ja tutkimusjohtaja Seinäjoen Midwest Research Centerissä vuosina 2003–2007. Hän oli 2004 Washingtonin osavaltioyliopiston (WSU, Spokane, Yhdysvallat) osa-aikainen professori (adjunct prof.) 2004–2009. Hän toimii vierailevana professorina King Abdulaziz Universityssä Jeddassa, Saudi Arabiassa vuodesta 2013 alkaen ja Espanjan kansanterveyslaitoksessa (Escuela Nacional de Sanidad) vuodesta 2018 alkaen. Vuosina 2016-2018 hän toimi tutkimusjohtajana Dasman Diabetes Instituutissa Kuwaitissa.
Hänen tutkimuksistaan on julkaistu lähes 100 väitöskirjaa. Nän on toiminut konsulttina yli 30 maan terveysministeriöille sydän- ja verisuonitauteihin ja diabetekseen liittyvissä asioissa. 
Tuomilehto on toiminut lukuisissa kansallisissa ja kansainvälisissä luottamustehtävissä erilaisten kansanterveyteen liittyvien toimikuntien ja järjestöjen jäsenenä, johtokunnissa tai johtajana. Vuonna 1996 hän perusti World Congress on the Prevention  of Diabetes and Its Complications ogranisaation, joka on järjestänyt diabeteksen ehkäisyyn liittyvän kongressin säännöllisesti tähän mennessä 10 kertaa. Hänet on palkittu useasti tieteellisistä saavutuksistaan ja hän on usean yhdistyksen kunniajäsen. i:
Awards

Prof. M Viswanathan DRC Silver Jubilee Oration Award in Diabetes, Madras, India 1996
Kelly West Award for Outstanding Achievement in Epidemiology, American Diabetes Association, Chicago, USA 1998                                                                              
Peter Bennett Diabetes Epidemiology Award, International Diabetes Epidemiology Group, Acapulco, Mexico 2000
Hans Chiari Memorial Lecture Award, Austrian Stroke Research Society, Krems, Austria 2001
UNESCO – Hellmut Mehnert Award on aetiology and prevention of diabetes, Dresden, Germany  2002
Castelli Pedroli Prize – Camillo Golgi Lecture, European Association of the Study of Diabetes, Budapest, Hungary  2002                                                                            MEDIX-award for the most outstanding publication in medical sciences from Finland in the year 2001 (New Engl J Med 2001;344:1343-50), Helsinki, Finland 2002
Frederick H. Epstein Memorial Lecture Award, American Heart Association, Washington, D.C., USA 2005
Anita Carlson Memorial Lecture, Study Group on Psychosocial Aspects of Diabetes, Florence, Italy  2006
Marjory Robertson Lecture, Royal College of Physicians of Edinburgh, Scotland 2007
50th Anniversary International Symposium of Japan Diabetes Society, Tokyo, Japan 2007
Award for the most outstanding PhD thesis in natural sciences in Finland in 2006 (supervisor of Jaana Lindström); Finnish Academy of Science and Letters  2007
Epidemiologist of the year, Finnish Epidemiological Society, Tampere, Finland  2008
Laureate of the Khwarizmi International Award, Tehran, Iran 2009
Great Sheik Hamdan International Award in Diabetes Research, Dubai, United Arab Emirates 2010
Geoffrey Rose Lecture Award on Population Sciences, European Society of Cardiology, Paris, France 2011
Folksam Prize in Epidemiological Research, Karolinska Institute, Stockholm, Sweden 2011
Evert van Ballegooie Memorial Lecture Award, Zwolle, the Netherlands 2012
Mario Sanchez Medina Lecture Award, Colombian Diabetes Association, Paipa, Colombia  2013
Paul Cromme Lecture Award, Primary Care Diabetes Europe, Barcelona, Spain  2014
Harold Rifkin Award for Distinguished International Service in the Cause of Diabetes, American Diabetes Association, San Francisco, USA  2014 
Menarini Award/Joseph J Hoet Memorial Lecture Award, World Congress on the Prevention of Diabetes and Its Complications, Cartagena, Colombia  2015 
Keynote Address, Inaugural Seminar of the Faculty of Public Health, Kuwait University, Kuwait 2016
Sir Richard Doll Seminar in Public Health and Epidemiology, University of Oxford, UK 2016
Keynote Address, 9th Annual Student Research Poster Day, Faculty of Allied Health Sciences, Kuwait University, Kuwait  2016
GB Morgagni Prize and Gold Medal on Metabolic Disease Research, University of Padua, Italy 2016
David Kritchevsky Memorial Lecture Award, Council on Lifestyle and Cardiometabolic Health, American Heart Association, Portland, USA 2017
Claude Bernard Award and Medal, European Association of the Study of Diabetes, Berlin, Germany  2018
Prof. Donald McLarthy Diabetes Research Award, East African Diabetes Study Group, Entebbe, Uganda  2020
Knud Lundbæk Award, Scandinavian Society for the Study of Diabetes, Reykjavik, Iceland 2022 
Honorary membership in scientific societies and Institutions:
                     Argentine Diabetes Society                                                                  2000
                     Austrian Stroke Research Society                                                        2001
                     European Society of Cardiology, Fellow                                               2001
                     The World Innovation Foundation, Fellow                                            2003 
                     Finnish Academy of Science and Letters                                             2004
                     Qingdao Diabetes Hospital, Qingdao, China, Honorary Director         2006
                                                                                             Honorary President      2019
                     Finnish Hypertension Society                                                              2009
                     Fundación para la Prevención y Control de las Enfermedades Crónicas No-Transmisibles en América Latina Mar del Plata, Argentina   2011  
Universidad Peruana Cayetano Heredia, Lima, Peru, Profesor Honoraria                                                                                                   2012                       
Instituto de Investigacion Sanitaria del Hospital Universario LaPaz, Profesor Honoraria, Madrid, Spain                                                     2012                                                                                                                                                                                          
Royal College of Physicians of Edinburgh, Scotland, Fellow                                                                                                                        2012
European Academy of Sciences and Letters, membership                                                                                                                           2021 
Hän on ollut Suomalaisen Tiedeakatemian jäsen vuodesta 2004 lähtien.Jaakko Tuomilehdon omistuksessa on Rahnaston tila Ilmajoen Koskenkorvalla vuodesta 1996 alkaen. Tilalla viljellään mustaherukkaa. Rahnasto on yksi Etelä-Pohjanmaan vanhimmista tiloista ja se on perustettu todennäköisesti joskus 1300-luvulla, mutta ensimmäiset kirjalliset tiedot tilasta löytyvät 1400-luvulta. Tila tai ainakin osa siitä on pysynyt alusta alkaen saman suvun hallussa sukupolvelta seuraavalle aina tähän päivään saakka. Rahnasto on n.s. Suomen kielen kantasana eli sitä ei ole johdettu muusta sanasta eikä sillä ole muuta merkitystä.
Tiedot maakirjoista ja veroluetteloista, joita alettiin pitää 1500-luvulla, ilmenee, että Rahnaston isäntä Heikki Laurinpoika (myös Henrik Larsson sen ajan ruotsinkielisen kirjanpidon mukaan) oli talon isäntänä vuodesta 1546, mutta kuoli 1552 varsin nuorena. Leskiemäntä lapsineen jäi hoitamaan taloa. Taloon muutti vuonna 1553 ”kotivävyksi” (avopuolisoksi) Pentti Jaakonpoika, joka vuoteen 1566 asti hoiti talon pehtoorin tehtäviä leskiemännän kanssa. Pentillä oli 2 lasta, poika (Jaakko) ja tytär, jotka asuivat Rahnastossa tuon ajan. Kun leskiemännän poika Yrjänä tuli siihen ikään, että voi ottaa Rahnaston tilan haltuunsa, Pentti osti Kyrönjoen rannalta naapuritilan Sipi Tennejalalta (joka oli Heikki Rahnaston veli ja kuoli vuonna 1565) ja muutti sinne poikansa Jaakon kanssa 1566. Hän nimesi uuden tilansa Ilkaksi. Jaakko Ilkka siis vietti lapsuutensa Rahnaston tilalla. 


== Julkaisut ==
Tuomilehdon tuotanto käsitti vuoteen 2007 mennessä yli tuhat tieteellistä julkaisua. Helsingin yliopiston Tuhat-tutkimustietokanta sisälsi kesäkuun 2017 alussa tiedot Tuomilehdon runsaasta 760 julkaisusta. Vuonna 2022 hänen tieteellinen tuotantonsa sisälsi yli 1 900 nimikettä. Hänen tuotantoonsa oli viitattu yli 220 000 kertaa, ja viittausaktiivisuutta kuvaava h-indeksi oli 210.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Professor Jaakko Tuomilehto, MD, MA (sociology), PhD, FRCP (Edin) (University of Cambridge) (englanniksi) (cam.ac.uk)
Jaakko Tuomilehdon profiili (1) Google Scholarissa, (viitatuinta julkaisua oli siteerattu yli 13 500 kertaa, 11/2021) (englanniksi) (scholar.google.com)
Jaakko Tuomilehdon profiili (2) Google Scholarissa (englanniksi) (scholar.google.com)