revision: 21642819
title: Natt och Dag
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Natt_och_Dag


---

Natt och Dag on vanha ruotsalainen aatelissuku joka on introdusoitu Ruotsin ritarihuoneelle numerolla 13. Suku tunnetaan 1200-luvulta. Sen jäseniä oli mukana unionitaisteluissa 1400-luvulla. Suvun vapaaherrallinen haara hallitsi 1652–1675 läänityksenä Iin vapaaherrakuntaa.Suku kuuluu Ruotsin kanta-aateliin (ruots. uradel) ja sen jäseniä elää yhä Ruotsissa ja Yhdysvalloissa. Suvun vaakuna on katkoinen kultaan ja siniseen, jossa kulta symboloi päivää (dag) ja hopea yötä (natt).


== Lähteet ==