revision: 21301634
title: Kirk Daubenspeck
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Mark_Lamb


---

Mark William Lamb (s. 3. elokuuta 1964) on kanadalainen entinen ammattijääkiekkoilija ja nykyinenmilloin? Western Hockey Leaguen (WHL) Prince George Cougarsin päävalmentaja ja päävalmentaja. Lamb toimi aiemmin American Hockey Leaguen (AHL) Tucson Roadrunnersin ja WHL:n Swift Current Broncosin päävalmentajana. Lamb syntyi Ponteixissa Saskatchewanissa, mutta varttui Swift Currentissä, Saskatchewanissa.lähde?


== Pelaajan ura ==
Calgary Flames valitsi Lambin NHL:n vuoden 1982 ennakkovarauksessa 72. sijalla. Lamb pelasi vain yhden ottelun Flamesissa ennen kun teki sopimuksen Detroit Red Wingsin kanssa vuonna 1986. Yhden kauden aikana Detroitissa Lamb pelasi 22 runkosarjapeliä. Edmonton Oilers otti Lambin omistukseensa vuonna 1987, jossa hän vietti yhteensä viisi kautta ja voitti heidän kanssaan Stanley Cupin vuonna 1990. Ottawa Senators valitsi Lambin sitten vuoden 1992 NHL:n laajennusluonnoksessa, ja hän toimi joukkueen varakapteenina Brad Shaw'n rinnalla NHL-kaudella 1993–1994. 5. maaliskuuta 1994 Lamb vaihdettiin Philadelphia Flyersiin Flyersin vuoden 1988 ensimmäisen kierroksen valintaan Claude Boivin ja alaliigan maalivahti Kirk Daubenspeck . Hän pelasi vain 27 peliä Flyersissä ennen kuin hänet vaihdettiin käteisellä Montreal Canadiensiin . Hän päätti uransa neljällä kautta International Hockey Leaguessa Houston Erosissa ja yhdellä Deutsche Eishockey Ligassa Saksassa Landshut EV :ssä. Yhteensä Lamb pelasi 403 runkosarjapeliä National Hockey Leaguessa tehden 46 maalia ja 100 syöttöä 146 pisteessä.lähde?


== Valmentajan ja managerin ura ==
Lamb jäi eläkkeelle pelaajana vuonna 2000. Vuotta myöhemmin hän palasi Edmontoniin apuvalmentajana. Vuonna 2002 Lamb siirtyi Dallas Starsiin samassa roolissa. Kauden jälkeen, jolloin Stars putosi pudotuspeleistä ennätyksillä 36–35–11, Lamb oli tuolloin Western Hockey Leaguen Swift Current Broncosin päävalmentaja ja toimitusjohtaja.lähde?21. kesäkuuta 2016 Lamb nimitettiin Tucson Roadrunnersin, Arizona Coyotesin American Hockey Leaguen tytäryhtiön, päävalmentajaksi.  Hänet vapautettiin tehtävistä yhden kauden jälkeenlähde?.
Vuonna 2018 hänet palkattiin Prince George Cougarsin pääjohtajaksi WHL:ssä. 


== Palkinnot ja saavutukset ==
WHL East First All-Star Team – 1984
Stanley Cupin mestaruus 1990 ( Edmonton ).


== Lähteet ==