revision: 19788614
title: Technology
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/DXC_Technology


---

DXC Technology on yhdysvaltalainen monikansallinen yhtiö, joka tarjoaa yritysten välisiä tietotekniikkapalveluja. Yritys syntyi vuonna 2017, kun aiemmat Computer Sciences Corporation ja Hewlett Packard Enterprisen Enterprise Service sulautettiin yhteen.DXC Technologyn Suomessa toimivan jaoston DXC Technology Finland Oy:n toimialana on ohjelmistojen suunnittelu ja valmistus. Yritys on ollut Kaupparekisterissä vuodesta 2016 ja sen kotipaikkana on Espoo.


== Lähteet ==