revision: 13957928
title: Kierrosvaalitapa
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Kierrosvaalitapa


---

Kierrosvaalitapa on kaksikierroksinen vaalitapa. Ensimmäinen kierros on enemmistövaali, jossa ratkaisevaan voittoon vaaditaan yleensä yli puolet annetuista äänistä tai ennalta määrätty riittävän suuri ääniosuus. Jos yksikään ehdokas ei saavuta tarvittavaa ääniosuutta, järjestetään ratkaiseva toinen kierros eniten ääniä saaneiden ehdokkaiden välillä. Toiselle kierrokselle otetaan yleensä kaksi eniten ääniä ensimmäisellä kierroksella saanutta ehdokasta, mutta joissain vaaleissa mukaan otetaan kaikki ehdokkaat, jotka ovat saaneet riittävän ääniosuuden ensimmäisellä kierroksella.


== Lähteet ==