revision: 20323192
title: "N\xE4in h\xE4nen kuolevan"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/N%C3%A4in_h%C3%A4nen_kuolevan


---

Näin hänen kuolevan (The Robe) on Henry Kosterin ohjaama yhdysvaltalainen elokuva vuodelta 1953. Elokuva pohjautuu Lloyd C. Douglasin samannimiseen romaaniin, ja se oli ensimmäinen CinemaScope-elokuva. Elokuva palkittiin Oscarilla parhaasta värielokuvan lavastuksesta (Walter M. Scott, Paul S. Fox, George W. Davis ja Lyle R. Wheeler) ja parhaasta värielokuvan puvustuksesta (Emile Santiago ja Charles LeMaire).


== Juoni ==
Elokuvan pääroolin roomalaisena tribuunina Marcellus Galliona näyttelee Richard Burton, jonka Pontius Pilatus (Richard Boone) määrää valvomaan Jeesuksen ristiinnaulitsemista. Gallio voittaa noppapelissä Jeesuksen viitan, jonka vaikutus muuttaa hänet lopulta kristityksi.


== Näyttelijät ==


== Lähteet ==