revision: 21177520
title: Sam Bird
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Sam_Bird


---

Sam Jamie Bird (s. 9. tammikuuta 1987 Roehampton, Englanti) on brittiläinen autourheilija. Hän kilpailee Formula E -sarjassa. Bird on aiemmin kilpaillut Formula BMW, Formula Renault ja Formula 3 -sarjoissa. Bird on myös saavuttanut Autosport British Club Driver of the Year -palkinnon vuonna 2006.


== Ura ==
Bird ajoi kaudella 2010 GP2-luokassa ART Grand Prix -tallissa. Bird saavutti yhden voiton Italian Monzassa ja neljä kolmossijaa. Bird sijoittui loppupisteissä viidenneksi. Bird siirtyi iSport tiimiin kaudeksi 2011. Hän keräsi 45 pistettä ja sijoittui sarjan kuudenneksi. Vuonna 2012 Bird ajoi Formula Renault 3.5 -sarjassa voittaen kaksi kilpailua sijoittuen sarjan kolmanneksi. Vuonna 2013 Bird teki paluun GP2-sarjaan uudessa Russian Time-tallissa. Hän voitti viisi kilpailua ja sijoittui lopulta sarjassa toiseksi mestaruuden voittaneen Fabio Leimerin jälkeen. Vuonna 2014 Bird siirtyi FIA World Endurance Championship -sarjaan jossa hän kilpailee nykyään LMP2-luokassa. 


== Formula E ==
Vuodesta 2014–2015 lähtien Bird on kilpailut uudessa Formula E -sähköautosarjassa Virgin Racing -tallissa. Hän saavutti ensimmäisen voittonsa kauden 2014–2015 Malesian ePrix'ssä. Debyyttikautenaan hän sijoittui sarjan viidenneksi. Bird sijoittui kaudella 2015–2016 sarjan neljänneksi. Bird jatkoi kaudella 2016–2017 Virgin Racing -tallissa.


== Formula E -tulokset ==


== GP2 -tulokset ==


=== Aasian GP2 ===


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==

Virallinen sivusto
Sam Bird Twitterissä
Sam Bird Driver databasessa