revision: 20153917
title: Karma (vuoden 1986 elokuva)
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Karma_(vuoden_1986_elokuva)


---

Karma on vuonna 1986 ensi-iltansa saanut intialainen hindinkielinen toimintaelokuva, jonka ohjasi ja tuotti Subhash Ghai. Tärkeitä rooleja näyttelivät muun muassa Dilip Kumar, Nutan, Jackie Shroff, Anil Kapoor, Naseeruddin Shah, Sridevi ja Anupam Kher. 
Elokuva oli menestys kotimaassaan. Dr. Dangia on pidetty yhtenä intialaisen elokuvan vahvimmista antagonisteista.


== Juoni ==
PSO-niminen terroristijärjestö haluaa ottaa Intian hallintaansa. Kun komisario Rana Vishwa Pratap Singh (Dilip Kumar) vangitsee heidän johtajansa Dr. Michael Dangin (Anupam Kher), järjestö hyökkää vankilaan vapauttamaan Dangin tappaen samalla monia ihmisiä, mukaan lukien Singhin kaksi poikaa ja miniän. Singh päättää lujasti tehdä lopun Dangista ja PSO:sta, mikä saa hänet värväämään avukseen kolme kuolemaantuomittua vankia: Baiju Thakurin (Jackie Shroff), Johnnyn (Anil Kapoor) ja entisen terroristin Khairuddin Chishtin (Naseeruddin Shah). Singh saa pian huomata, että tehtävään suostuneet vangit ovat kiinnostuneempia omista päämääristään.


== Näyttelijät ==


== Soundtrack ==
Kaikki sanat Anand Bakshi, kaikki sävellykset Laxmikant-Pyarelal. 


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Karma Internet Movie Databasessa. (englanniksi)
Karma AllMoviessa. (englanniksi)