revision: 21494997
title: "Oslon ty\xF6v\xE4entalo"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Oslon_ty%C3%B6v%C3%A4entalo


---

Oslon työväentalo (norj. Folkets hus) on Oslossa Youngstorgetin laidalla sijaitseva konttorirakennus, jossa on muun muassa Landsorganisasjonenin päätoimisto, työväenarkisto sekä kokous- ja konferenssitiloja. Se valmistui vuonna 1962 aiemman, vuodelta 1907 peräisin olleen työväentalon tilalle.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Oslon työväentalo Wikimedia CommonsissaOslon työväentalon verkkosivut (norjaksi)