revision: 19474635
title: Concerto for Group and Orchestra
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Concerto_for_Group_and_Orchestra


---

Concerto for Group and Orchestra on Deep Purplen ja Royal Philharmonic Orchestran vuonna 1969 esittämä konsertto rockyhtyeelle ja orkesterille. Teoksen sävelsi kosketinsoittaja Jon Lord. Konsertto äänitettiin 24. syyskuuta 1969 Lontoon arvostetussa Royal Albert Hallissa ja julkaistiin albumina saman vuoden joulukuussa. Teos on perinteisen klassisen konserton tavoin kolmiosainen. Albumilla kapellimestarina toimi Malcolm Arnold. 
Konsertto oli uraauurtava, sillä se oli ensimmäisiä populaarimusiikin ja klassisen musiikin yhdistäviä teoksia. Se oli myös Deep Purplen läpimurto kotimaassaan Englannissa. Yhtiö meni pian levyn julkaisun jälkeen konkurssiin eikä ehtinyt tehdä isoa painosta albumista. Purplen ja orkesterin lämmittelysetit sekä encore on julkaistu albumin CD-painoksissa.


=== Kappaleet ===
First Movement: Moderate – Allegro – 19.23
Second Movement: Andante – Conclusion – 19.11
Third Movement: Vivace – Presto – 13.09CD-painoksen bonuskappaleetHush (vuoden 2002 painoksessa) 4:42
Wring That Neck (vuoden 1990 ja 2002 painoksessa) 13:23
Child In Time (vuoden 1990 ja 2002 painoksessa) 12:06
Third Movement: Vivace - Presto (encore) (vuoden 2002 painoksessa) 13:09
Malcolm Arnold's 6th Symphony (vuoden 2002 SACD-painoksessa)


== Vuoden 2002 DVD ==


=== Sisältö ===
Intro (Jon Lordin ja Malcolm Arnoldin haastattelut)
Moderato Allegro
Andante (Second Movement)
Vivace Presto (Third Movement)BonusmateriaaliEncore (Third Movement reprise)
Jon Lordin kommenttiraita
Kuvagalleria


== Kokoonpano ==
Ian Gillan – laulu
Ritchie Blackmore – kitara
Jon Lord – kosketinsoittimet
Roger Glover – basso
Ian Paice – rummut
Royal Philharmonic Orchestra Malcolm Arnoldin johdolla


== Lähteet ==