revision: 21484360
title: Chaswe Nsofwa
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Chaswe_Nsofwa


---

Chaswe Nsofwa (22. lokakuuta 1980 – 29. elokuuta 2007 Be'er Sheva, Israel) oli sambialainen jalkapalloilija joka pelasi hyökkääjänä. 1999 hän pelasi maansa väreissä nuorten MM-kilpailuissa ja 2002 miesten maajoukkueessa Afrikan mestaruuskilpailuissa Malissa.
Seurajoukkuejalkapalloa Nsofwa pelasi muun muassa kotimaassaan, Venäjällä ja Malesiassa. Hänen viimeiseksi seurakseen jäi Israelin kakkosliigan Hapoel. 29. elokuuta 2007 Be'er Shevassa, kesken nuorisojoukkuetta vastaan käydyn harjoitusottelun Nsofwan sydän petti ja hänet vietiin välittömästi läheiseen sairaalaan, jossa hän kuitenkin kuoli. 


== Aiheesta muualla ==
bbc.co.uk, uutinen