revision: 20460417
title: Palmdale
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Palmdale


---

Palmdale on kaupunki Los Angelesin piirikunnassa, Kalifornian osavaltiossa Yhdysvalloissa. Sen väkiluku oli vuoden 2020 väestönlaskennassa 169 450. Antelope Valley -laaksossa sijaitseva kaupunki perustettiin 24. elokuuta 1962.Palmdalen pormestarina toimii Steven D. Hofbauer.


== Väestö ==
Kaupungin asukkaista 46,08 prosenttia on valkoisia, 13,16 prosenttia afroamerikkalaisia, 4,68 prosenttia aasialaisia ja 1,57 prosenttia intiaaneja. 10,76 prosenttia asukkaista eivät ole Yhdysvaltain kansalaisia. Kaupungin väestön keski-ikä on 32 vuotta.


== Kuvia kaupungista ==

		
		


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Palmdale Wikimedia CommonsissaKaupungin kotisivut