revision: 20417129
title: Ada Koistinen
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Ada_Koistinen


---

Ada Koistinen (s. 5. tammikuuta 1999 Jyväskylä) on suomalainen ympäristöaktivisti ja entinen yleisurheilija. Jyväskylän Kenttäurheilijoita edustanut Koistinen saavutti vuoden 2019 Yleisurheilun sisäratojen Suomen-mestaruuskilpailuissa pronssia kolmiloikassa. Hänen valmentajanaan toimi Jarkko Finni.Koistinen lopetti urheilu- uransa 21-vuotiaana. Lopettamisensa syyksi hän on kertonut ympäristöaktivismin. Koistinen toimii muun muassa Elokapina-liikkeessä.


== Lähteet ==