revision: 20833346
title: "Flanderin ymp\xE4riajo 2016"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Flanderin_ymp%C3%A4riajo_2016


---

Flanderin ympäriajo 2016 oli järjestyksessään sadas maantiepyöräilyn Flanderin ympäriajo. Se järjestettiin 255,9 kilometrin reitillä Bruggesta Oudenaardeen 3. huhtikuuta 2016. Kilpailu kuului UCI World Touriin.Kilpailureitillä oli 18 ylämäkiosuutta ja seitsemän tasamaan mukulakiviosuutta. Ensimmäinen tasamaan mukulakiviosuus oli 82 kilometrin ja ensimmäinen ylämäkiosuus 103 kilometrin kohdalla. Mäistä Oude Kwaremont noustiin kolme kertaa ja Paterberg kahdesti.Peter Sagan voitti kilpailun karattuaan irtiottokumppaniltaan Sep Vanmarckelta Paterbergin nousussa 13 kilometriä ennen maalia. Fabian Cancellara sijoittui lopulta toiseksi kukistettuaan Vanmarcken loppukirissä.


== Tulokset ==
Lähteet: Velonews, Pro Cycling Stats, Cyclingnews


== Osallistuneet joukkueet ==
Kilpailussa olivat mukana seuraavat joukkueet:
UCI World Tour -tallit: Ag2r-La Mondiale, Astana Team, BMC Racing Team, Cannondale Pro Team, Dimension Data, Etixx-Quick Step, FDJ, Team Giant-Alpecin, IAM Cycling, Katjuša, Lampre-Merida, Team LottoNL-Jumbo, Lotto Soudal, Movistar Team, Orica-GreenEDGE, Team Sky, Tinkoff, Trek-Segafredo
UCI Professional Continental -tason tallit: Bora-Argon 18, CCC–Sprandi–Polkowice, Direct Énergie, Roompot - Oranje Peloton, Southeast-Venezuela, Topsport Vlaanderen – Baloise, Wanty - Groupe Gobert


== Lähteet ==