revision: 21394572
title: Matala-Sarkanen
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Matala-Sarkanen


---

Matala-Sarkanen  on Kymenlaaksossa Kouvolassa  Vainikan lähellä sijaitseva järvi.


== Maantietoa ==
Järvi on 2,2 kilometriä pitkä, 940 metriä leveä, ja sen pinta-ala on 77 hehtaaria. Järvellä ei ole kartan mukaan saaria. Järvi on luodattu ja siitä on julkaistu syvyyskartat. Järven tilavuudeksi on saatu 1,13 miljoonaa kuutiometriä eli 0,00113 kuutiokilometriä. Sen keskisyvyys on 1,5 metriä ja suurin syvyys on 4,7 metriä. Sen rantaviivan pituus on 7,4 kilometriä.


== Vesistösuhteet ==
Järvi sijaitsee Kymijoen vesistössä (vesistöaluetunnus 14) Mäntyharjun reitin valuma-alueen (14.9) Repoveden–Tihvetjärven valuma-alueella (14.98), jonka Naarajärven–Vääräojan valuma-alueeseen (14.982) se kuuluu. Järven vedenpinnan korkeus on 93,7 metriä mpy.


== Lähteet ==