revision: 17178820
title: Encyclopedia Dramatica
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Encyclopedia_Dramatica


---

Encyclopædia Dramatica eli Encyclopedia Dramatica tai tuttavallisemmin ED oli satiirinen MediaWiki-ohjelmistolla toiminut ”trollihuumorin ja -tarinoiden hakemisto”. Sivusto aloitti toimintansa 9. joulukuuta 2004. Alkuperäinen encyclopediadramatica.com-osoitteessa toiminut Encyclopædia Dramatica lakkautettiin 2011 ja korvattiin OhInternet!-nimisellä sivustolla, kun sen perustaja Sherrod DeGrippo halusi eroon sivuston homofobiasta, rasismista ja pornosta.Myöhemmin Ryan Cleary perusti Encyclopædia Dramaticasta uuden haarauman osoitteeseen encyclopediadramatica.ch.Tällä hetkellä sivusto sijaitsee osoitteessa encyclopediadramatica.se, jonne ollaan kerätty kaikki vanhan sivuston sivut ja jonne myös luodaan uusia sivuja.


== Katso myös ==
Uncyclopedia


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Encyclopædia Dramatica