revision: 20940108
title: "Ryhm\xE4-07"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Ryhm%C3%A4-07


---

Ryhmä-07 on vuonna 2006 perustettu kesäteatteria esittävä kulttuuriyhdistys Karstulassa. Ryhmä koostuu pääosin nuorista näyttelijöistä, jotka ystävystyivät Salatut elämät -televisiosarjan kuvauksissa. 
Ryhmän puheenjohtajana toimii Janne Vakio, varapuheenjohtajana Joona Mielonen, rahastonhoitajana Eero Tommila ja sihteerinä Emma Virkkunen. Muita hallituksen jäseniä ovat Ville Virkkunen, Tiina Virkkunen sekä Emmi Parviainen. 


== Karstulan kesäteatteri ==
Ryhmä esitti kesällä 2007 Karstulan kesäteatterissa Markku Pölösen kirjoittaman näytelmän Emmauksen tiellä. Kesän 2007 yleisötavoite oli 2200, mutta kävijöitä oli noin 3900.  
Ryhmän näytelmänä vuonna 2008 on Tapio Piiraisen Siivoton juttu, joka on samalla myös kantaesitys. Vierailevia näyttelijöitä kesälle 2008 ovat Sami Sarjula, Tuomas Reunanen, Jenny Dahlström sekä Constantinos Mavromichalis.


== Aiheesta muualla ==
Karstulan kesäteatterin kotisivut (Arkistoitu – Internet Archive)