revision: 21503883
title: Michel Qissi
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Michel_Qissi


---

Michel Qissi (s. 12. syyskuuta 1962 Oujda, Marokko) on marokkolais-belgialainen näyttelijä, joka tunnetaan elokuvasta Kickboxer.Myös hänen veljensä Abdel on näyttelijä.


== Ura ==
Qissi syntyi Marokossa, mutta muutti jo nuorena Belgiaan, jossa hän harjoitteli eri kamppailulajeja 7-vuotiaasta lähtien. Qissi harjoitteli aluksi nyrkkeilyä ja nousi myöhemmin 17-vuotiaana oman painoluokkansa amatöörien mestariksi. Sittemmin hän harjoitteli myös karatea, potkunyrkkeilyä ja thainyrkkeilyä. Hän ystävystyi nuorena Jean-Claude Van Dammen kanssa, jonka kanssa hän myöhemmin muutti Yhdysvaltoihin vuonna 1981 pyrkiäkseen näyttelijäksi.
Qissi sai ensimmäisen roolinsa Breakdance elokuvassa, jossa hän oli yksi taustanäyttelijöistä. Hän sai lopulta solmittua yhdessä Van Dammen kanssa kolmen elokuvan sopimuksen Cannon Filmsin kanssa. Ensimmäinen Bloodsport – viimeiseen asti julkaistiin vuonna 1988, jossa Qissi esitti Suan Paredes nimistä ottelijaa. Vuotta myöhemmin Qissi oli myös mukana Cyborg elokuvassa, mutta taustahenkilönä. Samana vuonna julkaistiin myös Kickboxer, jossa Qissi oli alun perin tekninen neuvonantajana ja koreografi, mutta sai lopulta esittää elokuvan pääroistoa Tong Pota, kun tuottajat eivät löytäneet sopivaa näyttelijää, joka olisi näyttänyt aasialaiselta ja osannut thainyrkkeilyä. Qissi uusi roolinsa myös jatko-osassa Kickboxer 2. Hän esiintyi myöhemmin myös isommassa roolissa elokuvassa To the Death.


== Filmografia ==


== Lähteet ==