revision: 21397158
title: "Markus K\xE5hre"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Markus_K%C3%A5hre


---

Markus Kåhre (s. 1969, Helsinki) on suomalainen kuvanveistäjä.
Kåhre valmistui kuvataiteen maisteriksi Kuvataideakatemian kuvanveiston osastolta 2001. Sitä ennen hän opiskeli taidekasvatuksen osastolla Taideteollisessa korkeakoulussa ja valmistui taiteen maisteriksi 1996. Kåhre on myös opiskellut filosofiaa Helsingin yliopistossa.Taiteellisen toimintansa lisäksi Kåhre on toiminut opetustehtävissä Kuvataideakatemiassa 2000–2006.Vuonna 2007 Kåhre palkittiin Ars Fennica -palkinnolla. Hänelle myönnettiin 2021 valtion kolmivuotinen taiteilija-apuraha. Markus Kåhre on Mäntän kuvataideviikkojen vuoden 2022 kuraattori.


== Ars Fennica 2007 ==
Glenn Scott Wright, lontoolaisen Victoria Miro Gallerian johtaja valitsi Kåhren vuoden 2007 Ars Fennica -palkinnon saajaksi. Muut ehdokkaat olivat valokuvataiteilija Elina Brotherus sekä taidemaalarit Elina Merenmies ja Anna Tuori. Palkintoon kuului 34 000 euroa rahaa sekä 2007 kesällä Hämeenlinnan taidemuseossa pidetty yksityisnäyttely.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Markus Kåhre Kansallisgallerian kokoelmissa