revision: 20705034
title: Ocean Heaven
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Ocean_Heaven


---

Ocean Heaven (kiin.: 海洋天堂; pinyin: Hǎiyáng Tiāntáng) on vuonna 2010 ensi-iltansa saanut kiinalais-hongkongilainen draamaelokuva. Elokuvan pääosia esittävät Jet Li, Wen Zhang, Kwai Lun-mei, Zhu Yuanyuan, Dong Yong, Gao Yuanyuan, Yan Minqiu ja Chen Rui. Elokuvan on ohjannut Xue Xiaolu. Elokuvassa vakavasti sairas isä (Jet Li) yrittää katsoa autistisen poikansa (Wen Zhang) perään opettamalla häntä selviytymään elämästä samalla kun hän etsii hänelle uutta asuntoa. Elokuva voitti kolme Shanghai Media Awardia parhaasta elokuvasta, parhaasta näyttelijästä ja parhaasta uudesta ohjaajasta.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Ocean Heaven Internet Movie Databasessa. (englanniksi)