revision: 16137503
title: Meri (albumi)
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Meri_(albumi)


---

Meri on musiikkiyhtyeen nimeltä Itkevä tyttö kolmas pitkäsoitto, joka julkaistiin 25. helmikuuta 2009. Albumi sisältää yhteensä 11 kappaletta. Levyn ovat äänittäneet ja miksanneet Timo Kuismanen, joka toimi myös tuottajana, ja Lauri-Matti Parppei sekä masteroinut Jaakko Viitalähde Virtalähde Analog Audiolla. Yhtyeen lisäksi kappaleilla soittavat myös tuottaja Kuismanen (slide-kitara ja syntetisaattori) ja Lauri Mäntysaari (viulu ja alttoviulu).Albumi on ollut ladattavissa myös sähköisesti esimerkiksi iTunes-verkkokaupasta 30. maaliskuuta 2009 alkaen.


== Kappaleet ==
Elämäni mykkäelokuvassa – 3.55
Kopioikaa kaikki kirjeenne – 4.22
Kirja jota ette koskaan lukeneet – 3.31
Yksin kaikkien kanssa – 3.19
Gogolinkadulla on helppo hymyillä – 8.09
Disco Erdős – 2.46
Lankakerä – 4.22
Tuuli joka puhalsi minuun hengen – 2.35
Maauimalan pohjalla – 4.27
Toistaiseksi elossa – 2.47
Meri – 9.06


== Arvostelut ==
Desibeli.net: 
Rumba: positiivinen
Soundi: 


== Lähteet ==