revision: 21253421
title: "Ta\xE7a da Liga"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Ta%C3%A7a_da_Liga


---

Taça da Liga on Portugalin jalkapallon liigacup, joka perustettiin 2008. Ensimmäisenä mestaruuden voitti Vitória FC kun se voitti loppuottelussa Sporting Lissabonin.


== Pelisysteemi ==
Ensimmäisellä kierroksella pelaavat toiseksi korkeimman sarjatason joukkueet sekä Primeira Ligan seurojen B-joukkueet. Joukkueet jaetaan neljään lohkoon joista kaksi ensimmäistä pääsevät seuraavalle kierrokselle.Toisella kierroksella pelaavat 1. kierroksen 8 parasta joukkuetta. Mukaan tulevat 2 edellisellä kaudella Primeira Ligaan noussutta joukkuetta sekä 6 huonointa joukkuetta edelleisen kauden Primeira Ligasta. Ottelut pelataan 2 osaisina.Kolmannella kierroksella joukkueet jaetaan jälleen neljään neljän joukkueen lohkoon. Mukaan tulevat edellisen kauden Primeira Ligan 8 parasta joukkuetta. Lohkossa kaikki joukkueet pelavat vain kerran vastakkain. Vain lohkovoittajat etenevät jatkoon.Välierät sekä loppuottelu pelataan yksiosaisina.


== Loppuottelut ==