revision: 13337799
title: "Mario Jos\xE9 Serra"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Mario_Jos%C3%A9_Serra


---

Mario José Serra (12. maaliskuuta 1926 Buenos Aires – 9. heinäkuuta 2005) oli argentiinalainen roomalaiskatolinen piispa. Hänet vihittiin papiksi Buenos Airesin arkkihiippakuntaan 4. joulukuuta 1949 ja nimitettiin sen vihkipiispaksi sekä Mentesan titulaaripiispaksi 28. toukokuuta 1975. Piispaksi vihkiminen seurasi 8. elokuuta. Pääkonsekraattorina toimi Juan Carlos Aramburu, jota avustivat Vicente Faustino Zazpe ja Eduardo Francisco Pironio.Serra jäi eläkkeelle 8. helmikuuta 2002.


== Lähteet ==