revision: 20788260
title: "Nya \xD6stis"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Nya_%C3%96stis


---

Nya Östis on vuonna 2015 perustettu ruotsinkielinen paikallislehti joka ilmestyy Loviisassa. Sen synnyn taustalla on Borgåbladetin ja Östra Nylandin yhdistyminen Östnylandiksi, jossa ei loviisalaisten mielestä ole riittävästi paikallista aineistoa.Lehden ensimmäinen numero ilmestyi 28.4.2015. Sen päätoimittaja Kim Wahlroos kuuluu lehden perustajiin. Wahlroos on Östra Nylandin entinen päätoimittaja.Näytenumeron painos on 8 900, ja se jaetaan kaikkiin talouksiin Loviisassa ja Lapinjärvellä.Päätoimittajana Nya Östiksessä aloitti 1.8.2019 loviisalainen kirjailija ja toimittaja Carita Liljendahl.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Nya Östis