revision: 20635118
title: "Vihre\xE4 internationaali"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Vihre%C3%A4_internationaali


---

Vihreä internationaali eli Kansainvälinen agraaritoimisto oli vuodesta 1923 1930-luvulle toiminnassa ollut talonpoikaispuolueiden kansainvälinen organisaatio. Sen toimipaikka oli Prahassa. Sen tarkoitus on toimia eri maiden talonpoikaispuolueiden yhdyselimenä. Siihen kuului puolueita Alankomaista, Jugoslaviasta, Latviasta, Liettuasta, Puolasta, Ranskasta, Sveitsistä ja Tšekkoslovakiasta. Vuodesta 1928 mukana oli myös Suomen maalaisliitto.Järjestön toiminta hiipui 1930-luvun laman ja äärioikeiston nousun paineessa.


== Jäsenpuolueet ==
Jugoslavian agraaripuolue
Kroatian talonpoikaispuolue
Bulgarian kansallinen maalaisliitto
Liettuan talonpoikien ja vihreiden liitto
Romanian kansallinen talonpoikaispuolue
Unkarin itsenäisten pienviljelijöiden ja maataloustyöntekijöiden kansalaispuolue
Tšekkoslovakian viljelijöiden ja talonpoikien tasavaltalaispuolue
Puolan kansanpuolue
Suomen maalaisliitto


== Lähteet ==