revision: 21545087
title: "Josef Ber\xE1nek"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Josef_Ber%C3%A1nek


---

Josef Beránek (s. 25. lokakuuta 1969 Litvínov) on tšekkiläinen uransa lopettanut jääkiekkoilija, pelipaikaltaan keskushyökkääjä. Hän pelasi urallaan 531 NHL-runkosarjaottelua Edmonton Oilersissa, Philadelphia Flyersissa, Vancouver Canucksissa ja Pittsburgh Penguinsissa.NHL-uransa jälkeen Beránek toimi HC Slavia Prahan kapteenina 8 kauden ajan kunnes hän lopetti uransa vuonna 2010. Beránek teki NHL-urallaan yhteensä 118 maalia, 144 syöttöpistettä ja 262 tehopistettä ja keräsi 398 rangaistusminuuttia.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Josef Beránek Elite Prospects. Everysport Media Group AB.    (englanniksi)
Josef Beránek The Internet Hockey Databasessa (englanniksi)