revision: 20573128
title: Bushmeat
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Bushmeat


---

Bushmeat (joskus myös wildmeat tai game meat, suom. villieläinten liha) tarkoittaa kesyttämättömien nisäkkäiden, matelijoiden, sammakkoeläinten ja lintujen metsästämistä ruoaksi trooppisen ja subtrooppisen vyöhykkeen metsistä.Bushmeat on suuressa osassa maailmaa laitonta johtuen sen suuresta riskistä tartuntatautien levittäjänä. Sen tiedetään levittävän HIV:tä, ebolaa ja monia muita tauteja.Bushmeatin laiton kauppa tuhoaa uhanalaisia eläinlajeja ja elinympäristöjä vaikuttamalla alueiden biodiversiteettiin. Sitä salakuljetetaan ympäri maailmaa, myös Eurooppaan.Kansainvälisen metsäntutkimuskeskuksen selvityksen mukaan pelkästään Afrikan Kongon altaan alueella kulutetaan yli 5 miljoonaa tonnia bushmeat-lihaa vuosittain. Vaarallisuudestaan huolimatta se on Afrikassa köyhillä alueilla ihmisten suurin proteiinin lähde.


== Katso myös ==
Salametsästys
Kissanliha
Koiranliha


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==

Ape Alliance (englanniksi)
The wildlife trade monitoring network (englanniksi)