revision: 21375797
title: Hilpeys ja ennakkoluulo
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Hilpeys_ja_ennakkoluulo


---

Hilpeys ja ennakkoluulo (engl. Bride and Prejudice) on Jane Austenin romaaniin Ylpeys ja ennakkoluulo perustuva Bollywood-tyylinen elokuva. Elokuva sai ensi-iltansa vuonna 2004.


== Juoni ==

Intialaisperheen äidillä Rouva Bakshilla on tavoitteena naittaa kaikki neljä tytärtään rikkaille miehille. Kun komea ja rikas intialainen, Amerikassa asuva Balraj saapuu sisarensa ja parhaan ystävänsä William Darcyn kanssa Intiaan, huomaa äiti tilaisuutensa tulleen ja hän ryhtyy häikäilemättä naittamaan vanhinta tytärtään Jayaa Balraj’lle. Tämän lisäksi äidin mielestä toiseksi vanhin Lalita taas sopisi loistavasti rikkaalle amerikkalaiselle herra Darcylle. 
Pian kuvioihin ilmestyy Darcyn vanha ystävä Johnny Wickham, johon sekä Lalita että hänen siskonsa Lakhi ihastuvat. Wickhamin kierot jutut saavat Lalitan vain inhoamaan Darcya enemmän. Kun Lakhi karkaa Wickhamin kanssa, Lalita huomaa pitävänsä Darcysta.


== Rooliluettelo ==


== Soundtrack ==
”Balle Balle” (Sonu Nigam, Gayatri Iyer)
”Tumse Kahen Ya, Hum Na Kahen” (”Take Me to Love”) (Udit Narayan, Alka Yagnik)
”No Life Without Wife” (Gayatri Iyer, Nisha Mascarenhas, Sowmya Raoh)
”Lo Shaadi Aayi” (Alka Yagnik, Kunal Ganjawala, Anu Malik)
”Tumse Kahen Ya, Hum Na Kahen” (”Take Me to Love” Reprise) (Alka Yagnik)
”Dola Dola” (Gayatri Iyer)
”Payal Bajake” (”Goa Groove”) (Gayatri Iyer, Ashanti)


== Arviot ==
Film-O-Holic.com: 
Iltalehti: 


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Hilpeys ja ennakkoluulo Internet Movie Databasessa. (englanniksi)
Hilpeys ja ennakkoluulo Elonetissä.
Hilpeys ja ennakkoluulo AllMoviessa. (englanniksi)