revision: 20500575
title: Miss Saigon
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Miss_Saigon


---

Miss Saigon on Claude-Michel Schönbergin ja Alain Boublilin säveltämä musikaali, jonka libreton kirjoittivat Boublil ja Richard Maltby. Se perustuu Giacomo Puccinin säveltämään oopperaan Madama Butterfly.
Musikaali kertoo amerikkalaisen sotilaan Chrisin ja vietnamilaisen tytön Kimin rakkaustarinan Vietnamin sodan loppuvaiheissa ja traagiset vaiheet sen jälkeen. He tutustuvat ja seurustelevat Saigonissa, kunnes Chris evakuoidaan Yhdysvaltoihin. Tämä luulee menettäneensä Kimin ja menee amerikkalaisen Ellenin kanssa naimisiin. Chrisin ystävä Joh kertoo että Kim on elossa ja synnyttänyt Chrisin lapsen. Kim tulee Thaimaahan tapaamaan Chrisiä ja Elleniä, antaa lapsen heille ja surmaa itsensä.Keskeiset roolit ja niiden äänialat:
Christopher Scott, amerikkalainen sotilas – tenori
Kim, vietnamilainen tyttö – sopraano (belting -laulutapa)
Pioneeri – baritoni
Ellen – mezzosopraano
John – baritoni
Thuy – tenori


== Lähteet ==