revision: 19228897
title: Ali Larter
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Ali_Larter


---

Alison Elizabeth ”Ali” Larter (s. 28. helmikuuta 1976 Cherry Hill, New Jersey) on yhdysvaltalainen näyttelijä ja entinen malli. Hänet tunnetaan muun muassa elokuvista Final Destination – viimeinen määränpää, Blondin kosto, Resident Evil: Tuho ja Resident Evil: Afterlife sekä televisiosarjoista Heroes ja Legends.


== Filmografia ==


== Aiheesta muualla ==

Ali Larter Internet Movie Databasessa. (englanniksi)