revision: 20869129
title: "J\xE9"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/J%C3%A9


---

Jeferson Luis Corrêa Carpes (taiteilijanimeltään Jé; s. 5. marraskuuta 1983 Porto Alegre) on brasilialainen futsalpelaaja, joka edustaa ADC Intelliä ja Brasilian futsalmaajoukkuetta. Pelipaikaltaan 183 senttimetriä pitkä ja 82 kilogrammaa painava Jé on pivot eli hyökkääjä.
Jé on voittanut Brasilian futsalmaajoukkueen kanssa MM-kultaa vuodelta 2012 Thaimaasta. Jé onnistui noissa kisoissa kuudesti maalinteossa ollen kilpailuiden neljänneksi paras maalintekijä. Vuotta aiemmin Jé oli mukana voittamassa Etelä-Amerikan mestaruutta.
Seuratasolla Jé on edustanut kotimaansa ADC Intelliä vuodesta 2012 asti. Aiemmin hän on pelannut iranilaisessa Foolad Mahan FSC:ssä ja Santosissa.


== Lähteet ==