revision: 20364275
title: KeeN
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/KeeN


---

KeeN on industrial metal -yhtye, joka perustettiin Sulmonassa Italiassa helmikuussa 2003. Yhtyeen musiikki on saanut vaikutteita monilta alan veteraaneilta, kuten Marilyn Mansonilta (jonka Against All Gods -kiertueella KeeN esiintyi lämmittelijänä), Rammsteinilta ja Kovenantilta. Musiikki muistuttaa yleisilmeltään Mansonia, mutta löytää oman linjansa aggressiivisuudellaan, rikkailla melodioillaan ja rytmikkäällä samplemaailmallaan.


== Kokoonpano ==
Shirley – Gianni Buccigrossi – laulu
Critz – Cristian Esposito – kitarat
Irham – Patrizio M. D’Artista – rummut
Gray – Maurizio Marchetti – basso
Kevin – Andrea Tirimacco – koskettimet, samplet


== Levytykset ==
Nailing KeeN (single), 2003
Love With Bile, 2003
Ars Amatoria (single), 2004
Love With Bile LTD ED., 2005
Dying Life, 2005
Dramas in Formaldehyde, 2006


== Aiheesta muualla ==
Yhtyeen kotisivut (englanniksi)
KeeN Myspacessa (englanniksi)