revision: 21498867
title: John Patrick Shanley
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/John_Patrick_Shanley


---

John Patrick Shanley (s. 3. lokakuuta 1950 Bronx, New York, Yhdysvallat) on yhdysvaltalainen näytelmäkirjailija, elokuvakäsikirjoittaja ja elokuvaohjaaja. Hän voitti Oscar-palkinnon parhaasta alkuperäisestä käsikirjoituksesta elokuvasta Kuuhullut vuonna 1987. Shanley oli myös ehdolla parhaasta sovitetusta käsikirjoituksesta vuonna 2009 elokuvasta Doubt – Epäilys (2008), jota hän myös ohjasi. Elokuva perustui hänen palkittuun Broadway-näytelmäänsä.
Shanleyn näytelmän Danny and the Deep Blue Sea (1983) suomennos Danny ja syvänsininen meri kantaesitettiin Suomen Kansallisteatterin Willensaunassa 3. lokakuuta 1989.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
John Patrick Shanley Internet Movie Databasessa. (englanniksi)