revision: 21628325
title: Animal Magnetism
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Animal_Magnetism


---

Animal Magnetism on seitsemäs saksalaisen hard rock -yhtye Scorpionsin vuonna 1980 julkaisema studioalbumi. Singleinä albumilta julkaistiin kappaleet "Make It Real" ja "The Zoo". Yhdysvalloissa albumi myi platinaa ja Kanadassa kultaaAlbumin kansikuvan teki edellisen albumin tavoin Storm Thorgerson. Tällä kertaa kansikuva ei kuitenkaan aiheuttanut kohua, eikä vaihtoehtoista kansikuvaa tarvinnut tehdä.


== Kappaleet ==


== Kokoonpano ==
Klaus Meine – laulu
Rudolf Schenker – kitara ja laulu kappaleessa "Hey You"
Matthias Jabs – kitara, taustalaulu
Francis Buchholz – basso, taustalaulu
Herman Rarebell – rummut


== Arvostelut ==
Allmusic: 


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Animal Magnetism Scorpionsin sivulla
Animal Magnetism Discogsissa.    (englanniksi)
Albumi Animal Magnetism Encyclopaedia Metallum -sivustolla (englanniksi)