revision: 21326344
title: Aaro Kivilinna
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Aaro


---

Aaro on suomalainen miehen etunimi, joka johtuu heprealaisesta nimestä Aaron. Aaron ja Aaronin nimipäivä on 1. heinäkuuta.  Digi- ja väestötietoviraston tietojen mukaan on Suomessa ollut vuoden 2021 loppuun mennessä kirjoilla 12 952 Aaro-nimistä miestä.


== Tunnettuja Aaroja ==
Aaro Airas, päätoimittaja, puoluetoimitsija ja työläistarkastaja
Aaro Airola, laulaja-lauluntekijä ja näyttelijä
Aaro Amnell, kirjailija
Aaro Asikainen, suunnistaja
Aaro Astola, kenraalimajuri
Aaro Davidila, kolmiloikkaaja
Aaro Hakkarainen, poliisi, kansanrunoilija ja arkkiveisujen tekijä
Aaro Hakkarainen, maanmittausinsinööri, näytelmäkirjailija
Aaro Harju, kansalaisaktivisti ja päätoimittaja, Sivistysliitto Kansalaisfoorumin pääsihteeri
Aaro Heikkilä, Joensuun kaupunginjohtaja 1975–1995
Aaro Heikkinen, jalkapalloilija ja valmentaja
Aaro Hellaakoski, runoilija
Aaro Honka, oik. Eino Arohonka, kirjailija
Aaro Hyvärinen, harjoja valmistanut käsityöläismestari
Aaro Häkkinen, seiväshyppääjä ja kymmenottelija
Aaro Itkonen, näyttelijä ja pienliikemies
Aaro Jalkanen, varatuomari, runoilija, kulttuurivaikuttaja
Aaro Jaronen, näyttelijä
Aaro Jaskari, Edistyspuolueen kansanedustaja
Aaro Kauppi, kansanedustaja (Keskusta), professori, varatuomari, lakitieteen tohtori
Aaro Kenttä, Tilastokeskuksen ylijohtaja 1973–1978
Aaro Kivilinna, jääkiekkoilija
Aaro Kiviperä, nykyaikainen viisiottelija
Aaro Korkeakivi, yritysjohtaja ja elinkeinoelämän vaikuttaja
Aaro Kurkela, harmonikkataiteilija
Aaro Laine, urheilutoimittaja ja pituushyppääjä
Aaro Laukkonen, Aaron, iskelmälaulaja
Aaro Lintilä, poliitikko (Keskustapuolue)
Aaro Liukko, kirjailija
Aaro Loponen, taidemaalari ja graafikko
Aaro Markkanen, lyseon lehtori ja rehtori
Aaro Miettinen, jääkärikapteeni
Aaro Murros, kirjailija
Aaro Mäntyoja, kouluneuvos ja pakinoitsija
Aaro Niinistö, tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja Jenni Haukion poika
Aaro Niiranen, poliitikko, SMP:n puoluesihteeri 1984–1989
Aaro Nikula, lentopalloilija
Aaro A. Nuutinen, toimittaja ja kirjailija
Aaro Pajari, kenraalimajuri, Mannerheim-ristin ritari
Aaro Pakaslahti, diplomaatti
Aaro Peltonen, jääkiekkomaalivahti
Aaro Rauhala, naivistinen taidemaalari
Aaro Heikki Rautiainen, jääkärieversti
Aaro Salmela, toimittaja, kirjailija
Aaro Salo, kansanedustaja (SDP)
Aaro Seppänen, Mannerheim-ristin ritari
Aaro Sorva, taikuri
Aaro Stykki, kansanedustaja
Aaro Teikari, Tuuttimörkö, rap-artisti, tuottaja ja DJ
Aaro Tolsa, setlementtiliikkeen uranuurtaja, Teollisuusseutujen evankelioimisseuran pappi
Aaro Uusitalo, SKP:n puheenjohtaja
Aaro Vainio, autourheilija
Aaro Vakkuri, diplomi-insinööri, kirjailija
Aaro Vallinmäki, kanttori, kirjailija ja liikemies
Aaro Vidgren, jääkiekkoilija
Aaro Vuoristo, toimittaja ja kääntäjä
Aaro Vuotila, näyttelijä


== Kuvitteellisia Aaroja ==
Aaro Korpi, Ilkka Remeksen nuortenkirjojen sankari, Remeksen aikuistenromaanissa esiintyvän Antti Korven poika
Aaro Vaalanne, hahmo Salatut elämät -televisiosarjassa.


== Lähteet ==