revision: 21470686
title: Midnight Landing
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Mystery_Club


---

Mystery Club on Fiona Kelly -kirjailijanimellä kirjoitettu nuorille suunnattu salapoliisikirjasarja. Sitä on ilmestynyt 28 osaa, joista 22 suomennettiin vuosina 1994–2002.
Mystery Club on kolmen tytön perustama etsiväkerho, johon kuuluvat journalistin urasta haaveileva Holly, sporttinen amerikkalaistyttö Tracy ja neuvokas ratsastusintoilija Belinda. He asuvat Willow Dalen kaupungissa Yorkshiressa.


== Kirjat ==
Salaiset johtolangat (Secret Clues, suom. Jukka Sirola 1994)
Kaksoisvaara (Double Danger, suom. Raimo Salminen 1994)
Kielletty saari (The Forbidden Island, suom. Raimo Salminen 1995)
Konnuuksia keskiyöllä (Mischief at Midnight, suom. Jukka Sirola 1995)
Vaarallisia temppuja (Dangerous Tricks, suom. Jukka Sirola 1995)
Siepattu! (Missing!, suom. Raimo Salminen 1995)
Piilosilla (Hide and Seek, suom. Raimo Salminen 1996)
Haudattuja salaisuuksia (Buried Secrets, suom. Jukka Sirola 1996)
Tappavia pelejä (Deadly Games, suom. Jukka Sirola 1996)
Salaperäinen puhelu (Crossed Lines,suom. Raimo Salminen 1996)
Musta hevonen (Dark Horse, suom. Jukka Sirola 1997)
Harhakuvia (Deceptions, suom. Jukka Sirola 1997)
Kohtalokas putoaminen (Fatal Fall, suom. Jukka Sirola 1998)
Pakkolasku (Crash Landing, suom. Jukka Sirola 1998)
Myrkkyä! (Poison!, suom. Jukka Sirola 1999)
Pankkiryöstö (Out of Control, suom. Jukka Sirola 1999)
Salainen huone (The Secret Room, suom. Jukka Sirola 2000)
Menneisyyden salat (Hidden Pasts, suom. Jukka Sirola 2000)
Salaliitto (Conspiracy, suom. Jukka Sirola 2001)
Petos (Betrayal, suom. Tapani Bagge 2001)
Kadonnut ruumis (Without a Trace, suom. Jukka Sirola, 2002)
Valepuvussa (Mistaken Identity, suom. Jukka Sirola 2002)
Duplicity
Long Shot
Ancient Sectets
Under Suspicion
Cover Up
Gold FeverLähde


== Lähteet ==