revision: 19500606
title: Murat Kardanov
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Murat_Kardanov


---

Murat Nausbijevitš Kardanov (s. 4. tammikuuta 1971 Kabardi-Balkarian ASNT) on venäläinen kreikkalais-roomalaisen tyylin painija ja olympiavoittaja. 
Kardanov voitti olympiakultaa 2000 Sydneyn kisoista 76 kilogramman painoluokasta. Loppuottelussa oli vastassa yhdysvaltalainen Matt James Lindland. Vuonna 1998 hän voitti EM-kultaa Minskin kisoista. Hänellä on lisäksi MM-pronssia 1993 Tukholmasta sekä EM-pronssia 1993 Istanbulista ja 2000 Moskovasta. Vuonna 1995 Kardanov voitti 82-kiloisissa sotilaiden maailmanmestaruuden.
Kardanov lopetti uransa Sydneyn olympialaisiin. 


== Aiheesta muualla ==
Murat Kardanov FILA:n tietokannassa