revision: 21554810
title: Scottish Premier Hockey League
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/National_Ice_Hockey_League


---

National Ice Hockey League (lyh. NIHL) on Ison-Britannian jääkiekon toiseksi korkein sarjataso. Sarjassa pelaa kymmenen (10) joukkuetta. Maan korkein sarjataso, Elite Ice Hockey League, on suljettu sarja, joten NIHL:stä ei voi nousta.
Sarjan edeltäjä EPIHL perustettiin vuonna 1997 maan kolmanneksi sarjatasoksi, mutta kaudesta 2005-2006 se korvasi aiemmin toisena sarjatasona pelatun British National Leaguen (BNL) sen toiminnan päätyttyä kauden 2004-2005 jälkeen. Monet BNL:n joukkueista liittyivät kaudeksi 05-06 EPIHL:n. Kaudeksi 2019-2020 Englannissa tehtiin alempien sarjojen muutos ja National Hockey League jaettiin kolmeksi eri sarjaportaaksi.


== Sarjajärjestelmä ==
Sarjassa pelataan kuusinkertainen sarja kymmenellä joukkueella, jolloin kaikki pelaavat 54 ottelua runkosarjassa. Pelit pelataan suurelta osin lauantaisin ja sunnuntaisin kahden pelin viikkotahdilla lukuun ottamatta joulutaukoa.
Kahdeksan parasta joukkuetta pääsee pudotuspeleihin, jossa ensimmäisellä kierroksella pelataan jalkapallosta tutulla ottelupari-systeemillä ja otteluparien voittajat etenevät Play Off Finals-viikonloppuun, joka pidetään vuosittain neutraalilla Coventryn SkyDome Arenalla.
Sarjan mestarina pidetään joukkuetta, joka voittaa runkosarjan ja pudotuspelit ovat "vain" kauden päätöstapahtuma.


== Pelaajarajoitukset ==
EPIHL:n joukkueet saavat pukea ottelupäivänä 4 EIHA:n ulkopuolella juniorina pelannutta, EU-maan passin omistavaa pelaajaa. Näistä kolme (3) saa olla jäällä samaan aikaan.


== Taloudellinen tila ja taso verrattuna muihin sarjoihin ==
Pelaajabudjetit ovat ulkomaalaisrajoituksen ansiosta alhaisemmat, kuin maan pääsarjassa, EIHL:ssä. Kuitenkin sarja kärsii jatkuvasti taloudellisten syiden vuoksi sarjasta lähtevistä joukkueista.
EPIHL:n taso on Euroopan isoihin sarjoihin verrattuna selkeästi heikompilähde?. Vertailussa maan pääsarjaankin on yllättävän suuri kuilu, sillä lähes poikkeuksetta EPIHL:n joukkue on hävinnyt selkein numeroin EIHL:n joukkueille.


== Joukkueet kaudella 2020-2021 ==


== Sarjan mestarit ==


== Aikaisempia joukkueita ==
Lihavoituna viimeisimmän kauden jälkeen sarjasta lähteneet.


== Aiheesta muualla ==
EPIHL virallinen sivusto (Arkistoitu – Internet Archive)