revision: 20675144
title: Parhaan uuden artistin Grammy-palkinto
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Parhaan_uuden_artistin_Grammy-palkinto


---

Parhaan uuden artistin Grammy-palkinto (Best New Artist) on yksi palkinnoista, joita jaetaan vuosittain Grammy-gaalassa. Palkinto annetaan artistille, joka on edellisen vuoden aikana julkaissut vähintään viisi singleä tai kokonaisen albumin ja vakiinnuttanut asemansa (albumi ei välttämättä ole artistin ensimmäinen varsinainen julkaisu). Se on yksi neljästä arvostetuimmasta Grammy-palkinnosta vuoden albumin, vuoden laulun ja vuoden levytyksen ohella. Palkinnon jakaa Yhdysvaltain musiikkialan ammattilaisten yhdistys, The Recording Academy (aiemmalta nimeltään National Academy of Recording Arts and Sciences).
Ensimmäinen Grammy-gaala järjestettiin toukokuussa 1959, mutta ensimmäisen kerran paras uusi artisti palkittiin järjestyksessään toisessa gaalassa, marraskuussa 1959. Tuolloin palkinnon vastaanotti Bobby Darin. Koska ensimmäinen ja toinen gaala järjestettiin samana vuonna, 1960 oli välivuosi, ja kolmas Grammy-gaala järjestettiin vasta vuonna 1961. Siitä asti palkinto on jaettu joka vuosi lukuun ottamatta yhdeksättä Grammy-gaalaa vuonna 1967.Vuoden 1990 voittaja Milli Vanilli joutui luopumaan palkinnosta kun paljastui, että popduo ei laulanut itse levyillään. Vuoden 2021 palkinnon voitti Megan Thee Stallion.


== Voittajat ja ehdokkaat ==


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Grammy-gaalan viralliset sivut (englanniksi)