revision: 17635236
title: Stralsund
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Stralsund


---

Stralsund on vuonna 1234 perustettu satamakaupunki, entinen hansakaupunki Saksassa Mecklenburg-Etu-Pommerin osavaltiossa Itämeren rannalla. Asukkaita siellä on 57 866 (2008), ja sen pinta-ala on 38,97 km². Kaupungissa on useita goottilaisia tiilirakennuksia, joihin kuuluu muun muassa Nikolainkirkko (1200–1300-luvulta). Stralsund oli Ruotsin hallinnassa vuosina 1648–1814. Stralsundin vanhakaupunki on Unescon maailmanperintökohde yhdessä Wismarin vanhankaupungin kanssa.
Stralsund on Porin ystävyyskaupunki.


== Nähtävyyksiä ==
Meritieteellinen museo ja akvaario Ozeaneum.
Stralsundin ruuhet


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Stralsund Wikimedia Commonsissa Matkaopas aiheesta Stralsund Wikivoyagessa (englanniksi)