revision: 21523010
title: Benson (Arizona)
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Benson_(Arizona)


---

Benson on kaupunki Cochisen piirikunnassa Arizonassa Yhdysvalloissa. Se sijaitsee osavaltion kaakkoisosassa, ja sen väkiluku oli vuoden 2010 väestönlaskennan mukaan 5 105.Benson perustettiin vuonna 1880, kun Southern Pacific -rautatie rakennettiin alueen halki. Kaupunki on nimetty tuomari William B. Bensonin mukaan, joka oli rautatien johtajan ystävä.
John Carpenterin esikoiselokuvan Pimeä tähti (1974) tunnuskappale on nimeltään ”Benson, Arizona” minkä vuoksi kaupungissa sijaitseva tie sai nimekseen ”Dark Star Road”  elokuvan mukaan.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Benson (Arizona) Wikimedia Commonsissa