revision: 19676777
title: Aletta Ocean
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Aletta_Ocean


---

Aletta Ocean (s. 14. joulukuuta 1987 Budapest, Unkari) on unkarilainen pornonäyttelijä. Pornonäyttelemisen hän aloitti vuonna 2006. Vuonna 2010 hän voitti kaksi AVN-palkintoa; toinen luokassa Paras ulkomaalaistaustainen naisesiintyjä ja toinen luokassa Paras ulkomaalaistuotannolla kuvattu seksikohtaus. Hän on toiminut Penthousen mallina.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==

Aletta Ocean Internet Movie Databasessa. (englanniksi)