revision: 16338025
title: "Pen\xE4m\xF6nj\xE4rvi"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Pen%C3%A4m%C3%B6nj%C3%A4rvi


---

Penämönjärvi on Simojoen vesistöalueeseen kuuluva pieni järvi Ranuan kunnassa Etelä-Lapissa. Sen pinta-ala on noin 4,4 km², ja korkeustaso 181,9 metriä merenpinnan yläpuolella. Järvi saa vetensä etelästä Latvajoesta ja pohjoisesta Leiliojasta. Penämönjärvestä vedet laskevat Penämönjokea pitkin Simojärveen.
Penämönjärvessä on yksi, tosi pieni saari. Rantaviivaa on noin 13 kilometriä. Suomen ympäristökeskuksen vuonna 2013 tekemien mittausten mukaan Penämönjärven vedenlaatu on hyvä.


== Lähteet ==