revision: 20936297
title: Rio (elokuva)
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Rio_(elokuva)


---

Rio on vuonna 2011 ilmestynyt 3D-tietokoneanimoitu elokuva ja Blue Sky Studios -animaatiostudion kuudes elokuva. Elokuvan nimi viittaa Brasilian kaupunkiin Rio de Janeiro. Elokuvan on ohjannut Carlos Saldanha ja käsikirjoittanut Don Rhymer. Elokuvan alkuperäisiä ääninäyttelijöitä ovat Jesse Eisenberg, Anne Hathaway, Rodrigo Santoro, Bebel Gilberto, Kate del Castillo, Jamie Foxx, will.i.am, Tracy Morgan, George Lopez, Jake T. Austin, Leslie Mann, Jemaine Clement, Jane Lynch ja Robin Thicke. THQ-peliyhtiö julkaisi elokuvaan perustuvan videopelin 12. huhtikuuta 2011 pelikonsoleille Xbox 360, PlayStation 3, Wii ja DS. 
Saldanha on aiemmin ohjannut Ice Age -elokuvasarjan elokuvat Ice Age (2002), Ice Age 2 – Jäätikkö sulaa (2006) ja Ice Age 3 – Dinosaurusten aika (2009).
Elokuva sai ensi-iltansa Suomessa perjantaina 15. huhtikuuta 2011. Sitä esitettiin 106 salissa ja kolmipäiväisenä viikonloppuna sen kävi katsomassa 23 509 henkilöä. Elokuva tuotti tuolta ajalta 225 794 euroa. Rio 2 sai ensi-iltansa huhtikuussa 2014.


== Juoni ==
Blu (Jesse Eisenberg) on harvinaisen siniara-lintulajin viimeinen uros yksilö, joka asuu kirjakaupassa Moose Laken kaupungissa Minnesotassa. Kun tieteilijä kuulee, että toinen saman lajin naarasyksilö Jewel (Anne Hathaway) on tavattu Etelä-Amerikassa, hän vie Blun Rio de Janeiroon tapaamaan häntä. Rio de Janeirossa Blu joutuu kohtaamaan lentopelkonsa, jotta voi voittaa Jewelin sydämen. Matkalla salametsästäjät kaappaavat heidät saadakseen omaisuuksia.


== Ääninäyttelijät ==
Muissa rooleissa: Katja Aakkula, Susa Saukko, Saara Lehtonen, Matias Hangasmaa, Ella Pyhältö, Antti Jaakola, Aku Laitinen, Samuel Harjanne, Aapo Pennanen, Mikael Eklund, Taru Tikkanen ja Jenni Sivonen.


== Lähteet ==
https://www.elonet.fi/fi/elokuva/1503611