revision: 20403602
title: Jay Harrison
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Jay_Harrison


---

Jay Harrison (s. 3. marraskuuta 1982) on kanadalainen jääkiekkoilija, joka pelaa NHL-seura Chicago Blackhawksin organisaatiossa. Aiemmin hän on pelannut myös Winnipeg Jetsissä, Toronto Maple Leafsissa sekä Carolina Hurricanesissa.


== Ura ==
Toronto Maple Leafs varasi Harrisonin NHL:ään kolmannella kierroksella numerolla 82 NHL:n vuoden 2001 varaustilaisuudessa. Neljän Toronton farmijoukkueessa AHL:ssä pelatun kauden jälkeen hän pääsi tekemään NHL-debyyttinsä 27. tammikuuta 2006 Montreal Canadiensia vastaan. Hän sai samassa ottelussa myös uransa ensimmäisen syöttöpisteen.
16. kesäkuuta 2008 Harrison teki vuoden mittaisen sopimuksen sveitsiläisen NLA:ssa pelanneen EV Zugin kanssa, mutta 27. marraskuuta 2009 hän palasi loppukauden mittaisella sopimuksella Torontoon.
9. heinäkuuta 2009 Harrison teki kaksisuuntaisen sopimuksen Carolina Hurricanesin kanssa. Ensimmäisen NHL-maalinsa Harrison teki 9. lokakuuta 2009, kun Carolina voitti Florida Panthersin 7–2.
Kaudella 2014–2015 joulukuussa Harrison siirtyi Carolinasta loukkaantumisista kärsineeseen Winnipeg Jetsiin, joka antoi tilalle kuudennen kierroksen varausvuoron vuoden 2015 varaustilaisuuteen.26.2.2016 Harrison myytiin Andrew Laddin ja Matt Fraserin kanssa Chicagoon vaihdossa Marko Danoon ja 1.kierroksen varausvuoroon 2016.


== Lähteet ==
Jay Harrison Elite Prospects. Everysport Media Group AB.    (englanniksi)


=== Viitteet ===