revision: 13115963
title: "Stab\xE6k IF"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Stab%C3%A6k_IF


---

Stabæk Idrætsforening on norjalainen urheiluseura Bærumin kunnasta. Seura perustettiin vuonna 1912, ja se on nimetty Bærumiin kuuluvan Stabekkin taajaman mukaan.
Seuralla on jaostot alppihiihdolle, jalkapallolle (Stabæk Fotball), jääpallolle, käsipallolle ja suunnistukselle. Jalkapallo- ja käsipallojaostot muodostavat hallinnollisesti omat seuransa.


== Aiheesta muualla ==
Seuran sivusto (norjaksi)