revision: 20619839
title: Animal Planet
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Animal_Planet


---

Animal Planet on kaapelin ja satelliitin välityksellä toimiva, vuonna 1996 perustettu brittiläinen televisiokanava, jonka omistaa Warner Bros. Discovery. Kanava esittää ohjelmaa ympäri vuorokauden ja se näkyy jo yli 70 maassa. Kanava on perustettu kertomaan eläimistä ja niiden suhteista ihmisiin.
BBC omisti 50 prosenttia televisiokanavasta vuoteen 2010 asti, kunnes myi omistuksensa Discoverylle 156 miljoonalla dollarilla.


== Animal Planet Suomessa ==
Suomessa Animal Planetia voi katsoa antenni-, satelliitti- tai kaapelitalouksissa. Kanava on noin 70 prosenttisesti suomeksi tekstitetty. Joitakin Animal Planetin ohjelmia on myös näytetty ilmaiskanavilla.


== Kanavan ohjelmistoa ==
Planeetan hauskimmat eläimet
Phoenixin eläinpoliisit
Houstonin eläinpoliisit
Eläinpiiri
Miamin eläinpoliisit
Hätähuuto luonnosta
Krokotiilinmetsästäjä
Me mangustit
Sinnikäs pieni eläintarha
Philadelpian eläinpoliisit


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Animal Planetin kotisivut