revision: 20830609
title: "Kalanmaksa\xF6ljy"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Kalanmaksa%C3%B6ljy


---

Kalanmaksaöljy on kalan, yleensä jonkin turskakalan maksasta valmistettavaa öljyä. Siinä on paljon D-vitamiinia sekä pienempiä määriä A-vitamiinia ja E-vitamiinia. Kalanmaksaöljy sisältää paljon myös omega-3-rasvahappoja.
Kalanmaksaöljyistä on tuotantovaiheessa poistettu kala-allergiaa aiheuttavat kalan proteiinit, mutta proteiineista voi silti jäädä jälkiä tuotteisiin. Siksi kala-allergikkojen tulee aloittaa kalanmaksaöljyn käyttö varovasti. Tuotteiden soveltuvuus on hyvin yksilöllistä. Tutkimuksen mukaan kalanmaksaöljy muun muassa pienentää lapsen diabetesvaaraa. Kalanmaksaöljyn useita väitettyjä terveysvaikutuksia, kuten syövän ehkäisemistä on epäilty eräässä tutkimuksessa, ja Yhdysvaltain terveysviranomaiset ovat myös varoittaneet turhien omega-3-lisäkkeiden syömisen vaaroista.tarvitaan parempi lähde


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Kalanmaksaöljy Wikimedia Commonsissa