revision: 21009236
title: "Haj\xF3gy\xE1risaari"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Haj%C3%B3gy%C3%A1risaari


---

Hajógyárisaari (suom. Telakkasaari) eli Óbudansaari on Tonavan saari, joka sijaitsee Óbudassa, Budapestin III osa-alueella. Saari on noin kilometrin levyinen ja viisi kilometriä pitkä, ja sen pinta-ala on 108 hehtaaria. Se oli alun perin tulville altis ranta-alue, joka erotettiin kanavalla mantereesta ja jota vahvistettiin läjittämällä kanavan kaivuumaat tulvien torjumiseksi.  Saarella on säilynyt mosaiikkeja ja muita jäänteitä palatsista ajalta, jolloin saaren lähellä oli roomalainen Aquincum, Ala-Pannonian pääkaupunki.Saarella järjestetään joka kesä Sziget (suom. Saari) -niminen rock-festivaali. Vuonna 2008 festivaalissa oli yli 300 000 kävijää.Saarelle on suunniteltu myös suurta viihdekeskusta, johon tulisi hotelli, kasino, urheiluhalli ja konferenssikeskus.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Hajógyárisaari Wikimedia Commonsissa