revision: 21597541
title: Simon Woods
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Penelope_(elokuva)


---

Penelope on vuonna 2006 ensi-iltansa saanut elokuva. Sen pääosissa nähdään muun muassa Christina Ricci ja James McAvoy. 


== Juoni ==
Elokuva kertoo tytöstä, Penelopesta (Christina Ricci), jonka suvussa on kirous. Penelopella on kauniiden kasvojensa keskellä sian kärsä. Penelopen vanhemmat (Catherine O’Hara ja Richard E. Grant) lukitsevat Penelopen huoneeseensa ettei kukaan näkisi häntä. Vanhan tarun mukaan kirous haihtuu, jos Penelopen hyväksyy joku hänen ”oman kaltaisensa”. Penelopen täytettyä 18 hänelle aletaan esitellä kaikkia Englannin hienostoperheiden poikia. 


== Näyttelijät ==


== Lähteet ==
Penelope – Leffatykki