revision: 21543649
title: Pope John XV
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Josaphat_Kuntsevych


---

Pyhä Josaphat Kuntsevych (myös Josaphat Kuncevyc, Giosafat Kuncewycz, Jehoshaphat Kuncewycz, John Kunsevich, Josaphat Kuntsevych, Josaphat Polotskilainen tai Jozofat Kuncewicz; 1580 Volodymyr, Liettua (moderni Ukraina) – 12. marraskuuta 1623 Vitebsk, Valko-Venäjä) oli arkkipiispa, marttyyri ja pyhimys. Miestä pidetään marttyyrinä kirkon yhtenäisyydelle koska hän kuoli yrittäen tuoda osaa ortodoksisesta kirkosta liittoon Rooman kanssa.Hänet koulutettiin kauppiaan harjoittelijaksi Vilnassa ja hänelle tarjottiin osaa liiketoiminnassa sekä avioliittoa mutta hän kieltäytyi molemmista tuntien kutsua hengelliseen elämään. Mies vihittiin papiksi vuonna 1609 ja hänen menestyksensä voittaa jäseniä Brestin unionin puolelle ansaitsi hänelle Witebskin piispuuden vuonna 1617. Myöhemmin hänestä tuli Polotskin piispa. Hän uskoi yhteyden olevan hyödyllistä kirkolle ja voitti opettamalla, papillisella reformilla ja henkilökohtaisella esimerkillä Liettuan ortodokseja liittoon. Raivostunut väkijoukko tappoi piispan marttyyrinä Witebskin idän katolilaisia vastustaneessa levottomuudessa. Hän oli pappina noin 15 vuotta ja piispana 6 vuotta.Mies on Albertan Edmontonin eparkian, Ontarion Toronton eparkian ja Ukrainan suojeluspyhimys sekä hänen tunnuksiaan ovat malja, kruunu ja siivekäs diakoni. Hän eli seuraavien 10 paavien hallintokausien aikana: Gregorius XIII (1572-1585), Sixtus V (1585-1590), Urban VII (1590), Gregorius XIV (1590-1591), Innocentius IX (1591), Klemens VIII (1592-1605), Leo XI (1605), Paavali V (1605-1621), Gregorius XV (1621-1623) ja Urban VIII (1623-1644). Paavi Urban VIII julisti hänet autuaaksi 16. toukokuuta 1643 ja paavi Pius IX julisti hänet pyhimykseksi 29. heinäkuuta 1867. Pyhimyksen juhlapäivää vietetään 12. marraskuuta ja aikaisemmin 14. marraskuuta.Pyhää Josaphatia on muistettu roomalaiskatolisessa messussa seuraavanlaisella latinankielisellä kollehtarukouksella:
»Orémus. Excita, quǽsumus, Dómine, in Ecclésia tua Spíritum, quo replétus beátus Iósaphat Martyr et Póntifex tuus ánimam suam pro óvibus pósuit: ut, eo intercedénte, nos quoque eódem Spíritu moti ac roboráti, ánimam nostram pro frátribus pónere non vereámur.» 


== Lähteet ==