revision: 20399423
title: Kip Brennan
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Kip_Brennan


---

Kip Brennan (s. 27. elokuuta 1980 Kingston, Ontario, Kanada) on kanadalainen uransa päättänyt jääkiekkoilija. Hän pelasi yhteensä 61 NHL-ottelua Los Angeles Kingsin, Atlanta Thrashersin, Mighty Ducks of Anaheimin ja New York Islandersin joukkueissa. Hänen uransa viimeksi seuraksi jäi Venäjän VHL-liigassa pelaava kazakstanilainen Saryarka Karaganda, jossa hän pelasi 10 runkosarja-ottelua ja seitsemän playoff-ottelua keväällä 2014.
Kip Brennan keräsi 61 NHL-ottelussaan 2 (1+1) pistettä ja yhteensä 222 jäähyminuuttia.


== Tilastot ==


== Lähteet ==
Kip Brennan Elite Prospects. Everysport Media Group AB.    (englanniksi)