revision: 19317016
title: Yhdystie 2896
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Yhdystie_2896


---

Yhdystie 2896 on yhdystie, joka kulkee Janakkalan Tervakoskelta Hausjärven Ryttylään ja edelleen Turkhautaan. Tien pituus on 11 kilometriä.


== Tien kulku ==
Tie saa alkunsa Janakkalan Tervakoskelta, seututieltä 130 ja kulkee itään alittaen valtatien 3. Alituksen jälkeen yhdystiestä haarautuu Leppäkoskentie, entinen paikallistie 13836 pohjoiseen kohti Leppäkoskea, kun taas itse yhdystie kääntyy etelään ja kääntyy Hallakorvessa kulkemaan jälleen itään kohti Ryttylää. Ryttylästä tie jatkaa edelleen itään yhtyen lopulta seututiehen 290 Turkhaudassa.
Yhdystie kulkee Leppäkoskentien haarautumiselle asti nimellä Tervakoskentie. Tämän jälkeen tie kulkee nimellä Ryttyläntie ja ennen saapumista Ryttylään tien nimi vaihtuu vielä Ohikulkutieksi. Tällä nimellä tie kulkee loppumatkan Turkhautaan asti.


== Lähteet ==