revision: 18357342
title: .hack (videopelisarja)
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Shinobi_(pelisarja)


---

Shinobi (jap. 忍 SHINOBI) on Segan kehittämä ja julkaisema ninja videopelisarja lukuisille konsoleille. Sarjan aloitti Shinobi kolikkopeli vuonna 1987. 


== Hahmot ==
Sarjan ensimmäisissä peleissä seurataan ninjaa nimeltä Joe Musashi. Hänen tehtävänään on suojella perheensä kunniaa ja Japania kaikilta yli-luonnolisilta uhilta.


== Aikajana ==
Julkaistut Shinobi-pelit niiden alkuperäisessä julkaisujärjestyksessä: