revision: 19435993
title: "Koripallon Mestarien liiga 2017\u20132018"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Koripallon_Mestarien_liiga_2017%E2%80%932018


---

Koripallon Mestarien liigan kausi 2017–2018 oli sarjan historian toinen. Sarjaan osallistui karsinta mukaan lukien 56 joukkuetta 32 maasta. Kausi alkoi karsintakierroksilla 19. syyskuuta 2017 ja päättyi final four -turnauksen loppuotteluun 6. toukokuuta 2018. Mestaruuden voitti ensimmäisen kerran kreikkalainen AEK Ateena, joka voitti loppuottelussa AS Monacon 100–94. Pronssiottelussa espanjalainen CB Murcia voitti saksalaisen Riesen Ludwigsburgin 85–74.
Kauden arvokkaimmaksi pelaajaksi nimettiin AEK Ateenan Manny Harris. Harrisin lisäksi kauden tähdistöviisikkoon nimettiin korikuningas DJ Kennedy, Louis Labeyrie, Ovie Soko ja Elmedin Kikanović.


== Osallistujat ==
Seura on Monacosta mutta osallistui sarjaan Ranskan kiintiöstä


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Virallinen kotisivu (englanniksi)