revision: 19487013
title: "Doubt \u2013 Ep\xE4ilys"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Doubt_%E2%80%93_Ep%C3%A4ilys


---

Doubt – Epäilys on vuonna 2009 ensi-iltansa saanut John Patrick Shanleyn ohjaama ja käsikirjoittama yhdysvaltalainen draamaelokuva. Se perustuu Shanleyn Tony-palkittuun näytelmään Doubt: A Parable vuodelta 2004. Elokuvan pääosissa ovat Meryl Streep, Philip Seymour Hoffman, Amy Adams ja Viola Davis. 
Elokuva sai ensi-iltansa Yhdysvaltain elokuvainstituutissa 30. lokakuuta 2008. Suomessa ensi-ilta oli 30. tammikuuta 2009. 
Kriitikot ylistivät päänäyttelijöiden roolisuorituksia, ja he kaikki saivatkin Oscar-ehdokkuudet vuoden 2009 Oscar-gaalassa. Viola Davis sai ensimmäisen ehdokkuutensa ja Amy Adams toisen ehdokkuutensa parhaasta naissivuosasta; Philip Seymour Hoffman sai toisen ehdokkuutensa parhaasta miessivuosasta, joka oli hänen kolmas Oscar-ehdokkuutensa; ja Meryl Streep sai kahdennentoista ehdokkuutensa parhaasta naispääosasta, joka oli hänen viidestoista Oscar-ehdokkuutensa.


== Näyttelijät ==


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Virallinen sivusto (englanniksi)
Doubt – Epäilys Internet Movie Databasessa. (englanniksi)
Doubt – Epäilys Box Office Mojossa (englanniksi)
Doubt – Epäilys Rotten Tomatoesissa (englanniksi)
Doubt – Epäilys Metacriticissä (englanniksi)