revision: 18962037
title: Kyynelkaasu
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Kyynelkaasu


---

Kyynelkaasu on yleisnimitys joukolle kemikaaleja, joita käytetään ihmisten tilapäiseen tainnuttamiseen silmien ja hengityselimien ärsytyksen avulla. Kyynelkaasua voidaan käyttää joko suihkeena tai erityisellä kyynelkaasukranaatilla.  Muun muassa poliisit käyttävät kyynelkaasua mellakoiden ja mielenosoitusten hajottamiseen.


== Käytettyjä yhdisteitä ==
OC, paprika- (”pippuri-”) sumutin
CS-kaasu, 2-klorobentsalmalononitriili
CR-kaasu, dibentsoksatsepiini
CN-kaasu, fenasyylikloridi
Nonivamidi
Bromiasetoni, ei enää käytetä myrkyllisyytensä takia
Metyylibentsyylibromidi, ei enää käytetä myrkyllisyytensä takia
syn-propaanitiaali-S-oksidi, 1-Sulfinyylipropaani, sipulista saatava aine


== Aiheesta muualla ==
Tiede.fi: Jussi Kukkonen, Miten kyynelkaasu vaikuttaa?