revision: 19557463
title: St. Helenan piirikunta
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/St._Helenan_piirikunta


---

St. Helenan piirikunta (engl. St. Helena Parish, ransk. Paroisse de Sainte-Hélène) on Yhdysvaltojen Louisianan osavaltiossa sijaitseva piirikunta. Sen väkiluku oli 10 262 vuonna 2018. Piirikunnan hallintokeskus on Greensburgin kunta. Piirikunta on perustettu vuonna 1810.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta St. Helenan piirikunta Wikimedia Commonsissa