revision: 21452173
title: H. G. Wells
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/H._G._Wells


---

Herbert George (H. G.) Wells (21. syyskuuta 1866 Bromley, Kent, Englanti – 13. elokuuta 1946 Lontoo) oli englantilainen kirjailija. Hänen tunnetuimpia teoksiaan ovat tieteisromaaniklassikot Maailmojen sota, Aikakone ja Tohtori Moreaun saari. Paitsi tieteisromaaneja, Wellsin yli sata teosta käsittävään tuotantoon kuuluu historiateoksia, englantilaisen yhteiskunnan satiireja, yhteiskunnallisia kannanottoja, uskonnollis-mystisiä kirjoja sekä teoksia, joissa hän yritti ennustaa ihmiskunnan tulevaisuutta. Hän oli Englannissa aikansa suosituimpia kirjailijoita.lähde?H. G. Wellsin tieteisromaanit ovat merkittävällä tavalla vaikuttaneet nykyisen tieteiskirjallisuuden kehitykseen. Ne ovat olleet myös suosittuja elokuva-aiheita.lähde?Wellsilla oli 1910-luvulla kymmenvuotinen avioliiton ulkopuolinen suhde häntä paljon nuoremman kirjailijan Rebecca Westin kanssa. He saivat vuonna 1914 pojan Anthony Westin, josta tuli tunnettu kirjailija.Wells vaikutti sotapelien harrastukseen Little Wars -sääntöjen kehittämisellä. Little Wars edusti kirjailijan kiinnostusta lelusotilaisiin sekä pelkoja ensimmäisestä maailmansodasta. Wellsin mukaan "tarvitsee pelata vain kolme tai neljä kertaa ymmärtääkseen millainen munaus Suuri Sota on."


== Teokset (valikoima) ==
The Time Machine (1895)
The Island of Doctor Moreau (1896)
The Invisible Man (1897)
The War of the Worlds (1898)
When the Sleeper Wakes (1899)
The First Men on the Moon (1901)
The War in the Air (1908)


==== Suomennetut teokset ====
Tähti (H. G. Wells); Maalströmin pyörteessä (Edgar Allan Poe). Suomentanut Olli. WSOY, 1903.
Ensimmäiset ihmiset kuussa. Suomentanut S. Samuli. Otava, 1907.
Kun nukkuja herää. Suomentanut Jalmari Finne. Otava, 1907.
Eräitä kertoelmia. Emil Vainio, 1907.
Varastettu basilli ja muita tapauksia. Suomentanut V. Hämeen-Anttila. Kansa, 1907.
Hämähäkkilaakso ja muita kertomuksia. Suomentanut Werner Anttila. Kansa, 1907.
Ilmasota: Tulevaisuuden kuvaus. Suomentanut Toivo Wallenius. Emil Vainio, 1910.
Aarnihauta ja muita juttuja. Toimittanut Teuvo Pakkala. Otava, 1913.
Aikakone, Tampereen Kirjapaino-Osakeyhtiö, 1917.
Mr Britling pääsee selvyyteen I. Otava, 1918.
Mr Britling pääsee selvyyteen II. Otava, 1919.
Kauhun saari. Suomentanut Teppo Heino. Suomi, 1920.
Historian ääriviivat : kansantajuinen esitys elämän ja ihmiskunnan historiasta 1. Kirja, 1923.
Historian ääriviivat : kansantajuinen esitys elämän ja ihmiskunnan historiasta 2. Kirja, 1924.
Uusia maailmoita vanhojen sijaan. Suomentanut J. Hollo. Kansanvalta, 1925.
Uni. Suomentanut Väinö Nyman. Kirja, 1926.
Kuninkaitten kuningas. Suomentanut Eino Palola. Holger Schildtin kustannusosakeyhtiö, 1926.
Kipps esiintyy seurapiireissä. Suomentanut Ahti M. Salonen. Tammi, 1946.
Elämän ihmeet (H. G. Wells, Julian Huxley ja G. Ph. Wells). Suomeksi toimittanut Aarno Jalas. WSOY, 1952.
Tommi ja elefantti. Suomentanut Eeva-Liisa Manner, kuvittanut Thorbjørn Egner. WSOY, 1960.
Aikakone: Maailmojen sota. Suomentanut Matti Kannosto. Kirjayhtymä, 1979.
Tohtori Moreaun saari. Suomentanut Markku Salo.   Odessa, 1986. ISBN 951-9178-19-8.     
Näkymätön mies: jännitysromaani  Suomentanut Aino Tuomikoski. Karisto, 1986.
Punainen huone. Suomentanut Matti Rosvall. WSOY, 1994.
Ikuinen liekki: Jobin kirjaan perustuva romaani. Suomentanut Susanna Hirvikorpi. Sley-kirjat, 1999.
Aikakone. Suomentanut Tero Valkonen. Desura, 2000.
Kun nukkuja herää. Suomentanut Tero Valkonen. Desura, 2001.
Maailmojen sota. Suomentanut Matti Kannosto. Tammi, 2005.
Nykyaikainen Utopia. Suomentanut Ville-Juhani Sutinen. Savukeidas, 2006.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Sitaatteja aiheesta H. G. Wells Wikisitaateissa Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta H. G. Wells Wikimedia CommonsissaVapaasti ladattavia H. G. Wellsin e-kirjoja Project Gutenbergiltä ja Projekti Lönnrotilta.
H. G. Wellsin teoksia Wikiaineistossa (Wikisource). (englanniksi)
H. G. Wellsin teoksia netissä. (englanniksi)
Tulevia aikoja (Things to Come) elokuva vuodelta 1936 ladattavissa tai katsottavissa The Internet Archive-sivustolla.