revision: 20845337
title: 'Hamtaro: Ham-Hams Unite!'
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Hamtaro


---

Hamtaro (とっとこハム太郎, Tottoko Hamutarou) on lapsille suunnattu animesarja, joka perustuu Kawai Ritsukon mangakirjoihin. Sarjan pääosassa on hamsteri Hamtaro.
Sivuhahmoina toimii valtaisa joukko hamstereita, jotka tunnetaan nimellä Ham-ham. Hamtaron omistaa tyttö nimeltä Laura Haruna. Ham-hameilla on tapana karata kotoa joka päivä heidän omistajiensa silmien välttäessä, tavatakseen muut Ham-hamit Bossin omistamalla Ham-ham-kerhotalolla.


== Ham-hamit ==
Hamtaro on sarjan päähahmo. Hän on seikkailunhaluinen ja auttaa aina ystäviään, On paljon huhuja että Hamtaro pitäisi Bijousta mutta varsinaista todistetta siitä ei ole.
Boss on peltohamsteri, ja pitää siksi luonnosta enemmän kuin muut Ham-hamit. Hän on kaivanut maan alle Ham-hamien kerhotalon ja asuu siellä Snoozerin kanssa. Boss on ihastunut Bijouhun.
Oxnard on Hamtaron paras ystävä ja aikamoinen pelkuri. Hän kantaa aina mukanaan auringonkukansiementä joko käsissään tai korvassaan.
Bijou on muuttanut Ranskasta. Hän pitää hyvää huolta hiusnauhoistaan, joista hän on hyvin tarkka. Hän pitää Hamtarosta mutta hän on liian ujo kertoakseen tunteistaan Hamtarolle.
Pashmina pitää huolta Penelopesta. Hän rakastaa pinkkiä väriä ja pitää aina pinkkiä kaulahuivia. Howdy ja Dexter kilpailevat usein hänen huomiostaan, mutta Pashmina ei tunnu välittävän.
Penelope on kaikkein nuorin hamsteri. Hän ei osaa vielä edes sanoa muuta kuin "Ookwee". Hän pitää aina yllään keltaista kaapua, minkä takia Penelopen turkki ei näy.
Howdy siivoaa kerhotaloa ja kertoo usein mauttomia vitsejä väärillä hetkillä. Hän on Dexterin kanssa huonoissa väleissä, koska he molemmat kilpailevat Pashminan huomiosta.
Dexter on viisas ja kohtelias hamsteri. Hänellä on turkissaan silmälasien muotoiset kuvioinnit. Hän on Howdyn kanssa huonoissa väleissä, koska he molemmat kilpailevat Pashminan huomiosta.
Maxwell lukee paljon ja on hyvin viisas hamsteri. Hän on hiukan muita hamstereita pidempi ja hän on ihastunut Sandyyn.
Sandy on urheilullinen, voimistelua harrastava hamsteri. Hänellä on rusetti hännässään ja hän on ihastunut Maxwelliin.
Cappy on yksi nuorimmista hamstereista. Hän rakastaa hattuja ja keräilee niitä. Hän pitää yleensä päässään vihreää uimalakkiaan ja kattilaa, jonka alla hän lymyilee. Hän ihailee Bossia ja haluaisi itsekin tulla peltohamsteriksi.
Panda on kätevä käsistään. Hän harrastaa nikkarointia ja puutöitä. Useat Ham-ham-kerhotalon huonekaluista ovat Pandan rakentamia.
Stan on Sandyn veli. Hän flirttailee koko ajan muiden tyttöhamejen kanssa. Hänellä on hyvä musiikin taju ja hän osaa säveltää lauluja marakasseillaan. Hänellä on myös rullalauta.
Snoozer on hamsteri, josta ei tiedetä paljoa. Hän vain nukkuu; yöt päivät, kesät talvet. Eräänä aamuna kun Boss tuli uusien ystäviensä kanssa kerhotalolle he löysivät Snoozerin sieltä nukkumasta. Snoozer lausuu usein unissaan hyödyllisiä vinkkejä Ham-hameille.
Viisas Vanha-Ham on hamstereista vanhin. Hän on hyvin viisas ja kulkee kepin kanssa. Häneltä hamsterit kysyvät usein neuvoja. Vanha-Hamin muisti ei ole aina parhaimmillaan. Tyypillisiä tapahtumia ovat nimien unohtaminen ja äkillinen nukahtaminen.
Jingle on yksinäinen ja salaperäinen vaeltaja-ham. Hän kantaa aina kitaraansa mukana ja soittaa sitä usein. Hän myös lausuu runoja. Hänellä on possu nimeltään Herpertti.


== Ääninäyttelijät ==


=== Japaninkieliset ===


=== Englanninkieliset ===


=== Suomenkieliset ===
Luettelossa on vain osa näyttelijöistä ja hahmoista.


== Ensimmäisen tuotantokauden jaksot ==
Suomessa sarjaa näytettiin ainoastaan ensimmäisen tuotantokauden verran. Suluissa on jaksojen ensimmäiset esityspäivät Suomessa.

Hamtaro (DVD) / Uudet ystävät (TV) (23. lokakuuta 2004)
Kerhotaloa rakentamassa (DVD) / Piilopaikka (TV) (30. lokakuuta 2004)
Kutsu kaikille Ham-Hameille (DVD) / Täydet pisteet (TV) (6. marraskuuta 2004)
Tule käymään Bijou! (DVD) / Bijoun vierailu (TV) (13. marraskuuta 2004)
Sokeritimantit (20. marraskuuta 2004)
Ensi kertaa rannalla (DVD) / Rantaelämää (TV) (27. marraskuuta 2004)
Kesäfestivaalit (DVD) / Festivaalit (TV) (4. joulukuuta 2004)
Auringonkukkaniityt (11. joulukuuta 2004)
Paljon melua koulusta (18. joulukuuta 2004)
Jingle, vaeltaja (25. joulukuuta 2004)
Viisas, vanha ham (1. tammikuuta 2005)
Bijou vaarassa! (8. tammikuuta 2005)
Saanko luvan Sandy? (15. tammikuuta 2005)
Sandyn veljeä etsimässä (22. tammikuuta 2005)
Bijoun hiusnauha (29. tammikuuta 2005)
Parane pian Laura (5. helmikuuta 2005)
Hamtaro, Etsivä (12. helmikuuta 2005)
Lasikenkä (19. helmikuuta 2005)
Pandan huvipuisto (26. helmikuuta 2005)
Snoozerin mysteeri (12. maaliskuuta 2005)
Rohkeutta Cappy! (19. maaliskuuta 2005)
Pashminan lahja (26. maaliskuuta 2005)
Maxwellin suuri skuuppi (2. huhtikuuta 2005)
Hamtaro, tule kotiin! (9. huhtikuuta 2005)
Hyvää joulua! (16. huhtikuuta 2005)
Urhean Hamtaron tarina (23. huhtikuuta 2005)+ elokuva: Seikkailu Ham-ham maassa.


== Aiheesta muualla ==

Hamtaro Paradise – fanisivusto (arkistoitu)
TV-sarjan viralliset sivut (englanniksi) (arkistoitu)