revision: 17045736
title: Ugo Ehiogu
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Ugo_Ehiogu


---

Ugochuku “Ugo“ Ehiogu (3. marraskuuta 1972 Lontoo, Englanti – 21. huhtikuuta 2017) oli englantilainen jalkapalloilija, pelipaikaltaan keskuspuolustaja.Ehiogu pelasi Englannin Valioliigassa 14 peräkkäistä kautta vuosina 1991–2006. Hän pelasi yhteensä 363 Valioliigan ottelua ja teki niissä 19 maalia edustaen Aston Villaa ja Middlesbroughia. Ehiogu pelasi urallaan myös 34 ottelua Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla edustaen West Bromwich Albionia, Leeds Unitedia ja Sheffield Unitedia sekä yhdeksän ottelua Skotlannin Valioliigassa edustaen Rangersia.Englannin maajoukkueessa Ehiogu pelasi vuosina 1996–2002 neljä ottelua, joissa hän teki yhden maalin.Kesästä 2014 kuolemaansa saakka Ehiogu toimi Tottenham Hotspurin alle 21-vuotiaiden joukkueen päävalmentajana.Ehiogu kuoli sydänkohtaukseen huhtikuussa 2017.


== Lähteet ==