revision: 21305732
title: "Osmonm\xE4ki"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Osmonm%C3%A4ki


---

Osmonmäki on Tampereen keskustassa sijaitseva kaupunginosa. Alueella on kerrostaloasutusta. Alueen lähinaapureita ovat Tammela, Lapinniemi, Ranta-Tampella, Käpylä, Lappi ja Petsamo. Osmonmäen läheisyydessä on useita Näsijärven uimarantoja, Kaupin urheilupuisto sekä Tampereen päärautatieasema. Virallisesti Osmonmäki on Tampereen 14. kaupunginosa. Vuonna 2011 kaupunginosassa oli 1 613 asukasta.


== Lähteet ==