revision: 15428716
title: "Ngra\xE7an"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Mallakast%C3%ABrin_piirikunta


---

Mallakastërin piirikunta (alb. Rrethi i Mallakastrës) oli yksi Albanian 36 piirikunnasta vuoteen 2000 saakka, jolloin se lakkautettiin. Se kuului Fierin prefektuuriin, joka vastaa nykyistä Fierin maakuntaa. Piirikunnan pinta-ala oli 325 neliökilometriä, ja vuoden 2001 väestönlaskennassa siellä oli 39 881 asukasta.Piirikuntaan kuuluivat seuraavat kunnat: Aranitas, Ballsh, Fratar, Greshicë, Hekal, Kutë, Ngraçan, Qendër ja Selitë. Sen pääkaupunki oli Ballsh.


== Lähteet ==