revision: 20906492
title: Miikka
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Miikka


---

Miikka on miehen etunimi. Suomessa nimi Miikka on vuoden 2020 loppuun mennessä annettu noin 5 180 miehelle. Miikan nimipäivä on 29. syyskuuta.
Nimi Miikka on yleistynyt vasta 1960-luvulta alkaen oltuaan sitä ennen varsin harvinainen. Nimi Miikka oli suosituimmillaan 1980- ja 1990-luvuilla.


== Tunnettuja Miikkoja ==
Miikka Anttila, kartanlukija
Miikka J. Anttila, näyttelijä, elokuva- ja televisiotuottaja
Miikka Hast, lumilautailija
Miikka Honkanen, moottoriurheilija
Miikka Häkkinen, jalkapallomaalivahti
Miikka Ilo, jalkapalloilija
Miikka Jouhkimainen, jääkiekkoilija
Miikka Kajander, jalkapalloilija
Miikka Kallio, pianisti, urkuri ja säveltäjä
Miikka Kemppi, Sunny, suomalainen tietokonepelaamisen ammattilainen
Miikka Kinnunen, maastohiihtäjä
Miikka Kiprusoff, jääkiekkomaalivahti
Miikka Koivisto, muusikko, musiikkituottaja ja lauluntekijä
Miikka Kortelainen, vasemmistoliittolainen poliitikko
Miikka Laiho, pikajuoksija
Miikka Lindholm, jääkiekkoilija
Miikka Lommi, musiikkivideo-ohjaaja
Miikka Luosmaa, koripalloilija
Miikka Läntinen, salibandyn pelaaja
Miikka Lönnqvist, poliitikko (SDP)
Miikka Marttinen, koripalloilija
Miikka Matikka, pesäpalloilija
Miikka Mielty, autourheilija
Miikka Mujunen, jalkapallomaalivahti
Miikka Multaharju, jalkapalloilija
Miikka Mutanen, runoilija
Miikka Mäkelä, pantomiimitaiteilija
Miikka Männikkö, jääkiekkoilija
Miikka Niiranen, "Hätä-Miikka", rap-artisti
Miikka Oinonen, jalkapalloilija
Miikka Paatelainen, kitaristi
Miikka Peltonen, skeet-ampuja
Miikka Pirinen, valokuvaaja
Miikka Pitkänen, jääkiekkoilija
Miikka Pyykkönen, sosiologi, kulttuuripolitiikan professori
Miikka Riikonen, pesäpalloilija
Miikka Rousu, jääkiekkoilija
Miikka Ruokanen, teologian tohtori ja dogmatiikan professori
Miikka Salomäki, jääkiekkoilija
Miikka Sopanen, koripallovalmentaja
Miikka Tarpeenniemi, teologi ja tietokirjailija
Miikka Toivola, jalkapalloilija
Miikka Tuomainen, jääkiekkoilija
Miikka Tuominen, näyttelijä
Miikka Turunen, jalkapalloilija
Miikka Wallin, näyttelijä


== Lähteet ==