revision: 20216545
title: "J\xE4rvenp\xE4\xE4n Palo"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/J%C3%A4rvenp%C3%A4%C3%A4n_Palo


---

Järvenpään Palo on järvenpääläinen vuonna 1914 perustettu urheiluseura. Se oli aiemmin urheilun yleisseura. Nykyisin toiminta keskittyy pelkästään suunnistukseen. Parhaana saavutuksena seuralla on Jukolan viestin voitto vuodelta 1978. Nykyisin seura panostaa pääasiassa harrastetoimintaan. Toiminta yleisurheilussa päättyi kun Järvenpään Palon yleisurheilijat ja Tuusulanjärven Urheilijat liittyivät yhteen ja perustivat Keski-Uudenmaan Yleisurheilu ry:n vuonna 2010. Pesäpallojaos lopetti toimintansa kun Järvenpäähän perustettiin pesäpallon erikoisseura Kinnarin Pesis. Palo pelasi pesäpalloa ykkössarjassa vuosina 1986–1988.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Seuran kotisivut