revision: 21323448
title: Language
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Body_Language


---

Body Language on Kylie Minoguen yhdeksäs studioalbumi. Se julkaistiin 20. marraskuuta 2003 ja äänitettiin saman vuoden kesänä Iso-Britanniassa, Irlannissa ja Espanjassa. Minogue työskenteli myös muiden lauluntekijöiden kanssa, mukaan lukien Richard Stannard, Julian Gallagher, Cathy Dennis, Johnny Douglas, Karen Poole, Emilíana Torrini ja Dan Carey (Sunnyroads).
Albumi sisältää neljä singleä, joista kolme on virallisia singlejä ja yksi promootiosingle. Ensimmäinen single "Slow" saavutti Top 10-listan useissa maissa. Kappale saavutti ykkössijan Australiassa ja Britanniassa. Toinen single "Red Blooded Woman" oli myös onnistunut. Kolmas single "Chocolate" oli kohtalainen menestys.


== Kappalelista ==


== Muusikot ja muut tekijät ==


== Listasijoitukset ==


== Sertifikaatit ==


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Kylie Minoguen virallinen sivusto (englanniksi)