revision: 21486467
title: "Joe Kelly (k\xE4sikirjoittaja)"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Joe_Kelly_(k%C3%A4sikirjoittaja)


---

Joseph Kelly (s. 1. syyskuuta 1971) on yhdysvaltalainen sarjakuvakäsikirjoittaja, joka on tehnyt urallaan muun muassa tarinoita Ryhmä X:stä, Oikeuden Puolustajista, Teräsmiehestä, Terästytöstä ja Daredevilistä. Hän kuuluu Man of Action ryhmään, jotka käsikirjoittavat tarinoita niin sarjakuviin, kuin televisioon. Kelly tunnetaan myös yhteisluomasta animaatiosarjoista Ben 10 ja Ben 10: Alien Force. Hän on muun muassa käsikirjoittanut jaksoja vuoden 2003 Turtleseihin ja vuoden 2006 Ihmenelosiin.


== Aiheesta muualla ==
Joe Kelly (käsikirjoittaja) Internet Movie Databasessa. (englanniksi)
Joe Kelly Comic Book DB:ssä (Arkistoitu – Internet Archive) (englanniksi)