revision: 20544784
title: Korsikan kieli
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Korsikan_kieli


---

Korsikan kieli (Corsu tai Lingua Corsa) on romaaninen kieli, jota puhutaan Korsikan saarella alueen virallisen kielen eli ranskan ohella. Yleisen käsityksen mukaan korsikan kieltä pidetään italian murteena. Kirjoitusasultaan se poikkeaa italian kirja- ja yleiskielestä merkittävästi. Korsikan kieli muistuttaa lähinnä pohjoisitalialaisia murteita, mutta on saanut voimakkaasti vaikutteita myös ranskan kielestä.


== Kielinäyte ==
»Nascinu tutti l'omi libari è pari di dignità è di diritti. Pussedinu a raghjoni è a cuscenza è li tocca ad agiscia trà elli di modu fraternu.»Suomeksi:»Kaikki ihmiset syntyvät vapaina ja tasavertaisina arvoltaan ja oikeuksiltaan. Heille on annettu järki ja omatunto, ja heidän on toimittava toisiaan kohtaan veljeyden hengessä.»(YK:n ihmisoikeuksien yleismaailmallisen julistuksen 1. artikla) 


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Korsikan kieli Wikimedia Commonsissa