revision: 20631298
title: Valto Maunula
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Valto_Maunula


---

Valto Maunula (s. 15. helmikuuta 1936 Kittilä) on suomalainen sähköteknikko ja kirjailija, joka asuu nykyisin Sodankylän Sattasessa.
Maunulan romaaneissa Kannattaa varoa ja Ei sorru kuvataan Kolarin ja Kittilän alueella jatkosodan aikana toimineita metsäkaartilaisia. Romaanissa Kahdeksanvuotiaan sota käsitellään lappilaisten Ruotsiin evakkoon joutumista Lapin sodan aikana syksyllä 1944. 


== Teoksia ==
Kannattaa varoa, romaani.  OK-kirjat, Tornio 1973
Ei sorru.  Pohjoiset kirjailijat, Rovaniemi 1980
Kahdeksanvuotiaan sota, romaani.   Tekijä, Rovaniemi 1984


== Lähteet ==
Valto Maunula SKS:n kirjailijamatrikkelissa (toimimaton linkki)
Lapin kirjailijat : Valto Maunula[vanhentunut linkki]