revision: 19803483
title: Solingen
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Solingen


---

Solingen on kaupunki Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa, läntisessä Saksassa. Vuoden 2011 väestönlaskennassa siellä oli 155 265 asukasta, ja pinta-ala 89,45 km². Asukastiheys on 1 832 asukasta/km². Kaupunki tunnetaan veitsistä, saksista, miekoista ja muista teräesineistä, sillä niiden valmistamisessa on kaupungissa pitkät perinteet.Solingen mainittiin ensimmäisen kerran tekstissä vuonna 965. Kaupunginoikeudet kaupunki sai 1374. Vuonna 1929 kaupunkiin liitettiin Ohligsin, Waldin, Gräfrathin ja Höhscheidin kunnat. Monien muiden saksalaisten kaupunkien tavoin Solingen kärsi merkittäviä vaurioita toisen maailmansodan ilmapommituksissa, jolloin muun muassa historiallinen keskusta tuhoutui täysin.


== Ystävyyskaupungit ==
Złotoryja, Puola, vuodesta 1955 lähtien
Gouda, Alankomaat, vuodesta 1957 lähtien
Chalon-sur-Saône, Ranska, vuodesta 1960 lähtien
Blyth, Englanti, vuodesta 1962 lähtien
Jinotega, Nicaragua, vuodesta 1985 lähtien
Ness Ziona, Israel, vuodesta 1986 lähtien
Thiès, Senegal, vuodesta 1990 lähtien
Aue, Saksa, vuodesta 1990 lähtien


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Solingen Wikimedia CommonsissaKaupungin viralliset sivut