revision: 17335331
title: "Tr\xE6na"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Tr%C3%A6na


---

Træna on saaristokunta Norjassa, Nordlandin läänissä, Helgelandin maakunnassa. Väestön pääosa asuu Husøyan saarella, jossa myös kunnan hallinnollinen keskus sijaitsee. Muita asutettuja saaria ovat Selvær (noin 70 henkeä), Sanna, Sørsandøya ja Nordsandøya. Asutusta on sijainnut aiemmin myös Rosskjerholmenin, Langskjeretin, Dørværøyan ja Sørholmenin saarilla, mutta nykyisin niillä ei ole enää vakituisia asukkaita.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Træna Wikimedia Commonsissa