revision: 21016762
title: '007: Everything or Nothing'
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/James_Bond_007:_Everything_or_Nothing


---

James Bond 007: Everything or Nothing on Electronic Artsin kehittämä ja julkaisema kolmannen persoonan ammuntapeli. Peli julkaistiin marraskuussa 2003 Game Boy Advancelle ja helmikuussa 2004 PlayStation 2:lle, Xboxille ja Nintendo GameCubelle.
Pelissä pelaaja ohjaa Ian Flemingin luomaa agentti James Bondia. Bond on mallinnettu näyttelijä Pierce Brosnanin mukaan, joka on myös ääninäytellyt Bondia pelissä. Everything or Nothing on viimeinen Bond-seikkailu, jossa Brosnan on mukana näyttelemässä Bondia. Käsikirjoituksen on laatinut Bruce Feirstein, joka osallistui käsikirjoitukseen elokuvissa 007 ja kultainen silmä, Huominen ei koskaan kuole ja Kun maailma ei riitä.
Electronic Arts palkkasi peliä varten maineikkaita ääninäyttelijöitä ja malleja. Pierce Brosnanin lisäksi pelissä näyttelevät muun muassa Judi Dench, John Cleese, Willem Dafoe, Richard Kiel ja Heidi Klum. Peli käyttää James Bond 007: Agent Under Firen paranneltua pelimoottoria.


== Pelaaminen ==
Everything or Nothing ei sisällä tavallista deathmatch-tilaa, vaan sen sijaan kahden pelaajan yhteistyöpelitilan. Pelin tehtävät sijoittuvat Moskovaan, Peruun, New Orleansiin ja Egyptiin.


== Vastaanotto ==
Peli on saanut IGN:n arvostelussa arvosanaksi 8.5/10.


== Ääninäyttelijät ==
Pelin ääninäyttelijät:


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
007: Everything or Nothing MobyGamesissa (englanniksi)
James Bond 007: Everything or Nothing Internet Movie Databasessa. (englanniksi)
Viralliset kotisivut[vanhentunut linkki] (englanniksi)