revision: 21485600
title: Fritz Kachler
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Nobunari_Oda


---

Nobunari Oda (jap. 織田 信成; s. 25. maaliskuuta 1987) on japanilainen taitoluistelija. Hän syntyi Takatsukissa, Osakan prefektuurissa, Oda Nobunagan (1534-1582) jälkeläisenä.Oda voitti juniorimaailmanmestaruuden (2005) ja Four Continents -kilpailun (2006). Hän on lisäksi voittanut muun muassa kultaa Skate Americassa 2006, hopeaa talviuniversiadeissa 2007 ja pronssia Grand Prix -kilpailussa 2007.Oda on voittanut Japanin mestaruuden ja yltänyt neljästi hopealle. Hän sai sakkoja 26. heinäkuuta 2007 tapahtuneesta mopolla ajamisesta alkoholin vaikutuksen alaisena ja sai kilpailukiellon syksyksi 2007.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Nobunari Oda Wikimedia Commonsissa