revision: 20653033
title: Beatmusiikki
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Beatmusiikki


---

Beatmusiikki (tai pelkkä beat) on pop- ja rock-musiikkien genre, joka sai alkunsa Britanniassa 1960-luvulla. The Beatles on lajin tunnetuin yhtye, ja yhtyeen kohdalla puhutaankin yleisemmin merseybeatista. Toisaalta tätä uutta nuorisomusiikkia ruvettiin kutsumaan myös nimellä ”popmusiikki”. Nykyään popmusiikin määritelmä on kuitenkin ilmeisen paljon laajempi.
Keskeiset erot rautalankamusiikkiin ovat laulun mukaantulo ja se, että nuoret artistit sävelsivät esittämiään kappaleita enemmän itse.
Aineistoa beat-musiikin rantautumisesta Suomeen on koonnut Antero Laiho työnimellä FöriBeat.


== Lähteet ==
Oksanen, Taru: Suomalainen progressiivinen rock - synty ja kehitys vuosina 1967 - 1974 (Tampereen yliopisto 2004)