revision: 20293041
title: A Ghost Story
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/A_Ghost_Story


---

A Ghost Story on vuonna 2017 ensi-iltansa saanut yhdysvaltalainen yliluonnollinen draamaelokuva, jonka on ohjannut ja käsikirjoittanut David Lowery. Sen pääosia esittävät Casey Affleck ja Rooney Mara.
A Ghost Story sai maailmanensi-iltansa Sundancen elokuvajuhlilla 2017, jossa se oli ehdolla yleisöpalkinnon saajaksi. Elokuva sai positiivisen vastaanoton kriitikoilta.


== Näyttelijät ==


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
A Ghost Story Internet Movie Databasessa. (englanniksi)
A Ghost Story Elonetissä.
A Ghost Story AllMoviessa. (englanniksi)
Clarke, Roger: Film of the week: A Ghost Story explores the delirium of grief Sight & Sound Magazine.  6.9.2017. British Film Institute – BFI.   Viitattu 1.8.2021. (englanniksi)