revision: 20517622
title: Tallipihan bilehileet
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Tallipihan_bilehileet


---

Tallipihan bilehileet (Barnyard; myös Barnyard: The Original Party Animals) on vuonna 2006 julkaistu tietokoneanimoitu perhe- ja komediaelokuva. Elokuvan ovat tuottaneet Nickelodeon Movies ja Paramount Pictures. Se sai ensi-iltansa 4. elokuuta 2006. Elokuvan on ohjannut Steve Oedekerk, joka myös käsikirjoitti elokuvan. Elokuvan alkuperäisiä ääninäyttelijöitä ovat Kevin James, Courteney Cox, Sam Elliott, Danny Glover, Andie MacDowell ja Wanda Sykes. 
Elokuva on toinen Nickelodeonin elokuva, joka perustuu televisiosarjaan. Ensimmäinen on Roni Neutroni – neropatti.


== Ääninäyttelijät ==


=== Alkuperäiset ääninäyttelijät ===


=== Suomenkieliset ääninäyttelijät ===
Muissa rooleissa Pasi Piispanen, Matti Holi, Tommi Varis, Annamari Metsävainio, Hannele Karppinen, Jaana Bister, Ari Parviainen, Hans Halmari, Ralf Öhberg
Suomennoksesta ja ohjauksesta vastasi Annamari Metsävainio.


== Aiheesta muualla ==
Tallipihan bilehileet Internet Movie Databasessa. (englanniksi)