revision: 21246117
title: "Dedovit\u0161i"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Dedovit%C5%A1i


---

Dedovitši (ven. Де́довичи) on kaupunkityyppinen taajama Pihkovan alueen itäosissa Venäjällä. Se sijaitsee Dnosta etelään Novosokolnikiin vievän Venäjän rautateiden pääradan varrella; taajamassa on rautatieasema. Alueen pääkaupunki Pihkova sijaitsee linnuntietä  noin 100 kilometrin etäisyydellä lännessä. Taajama on 14 692 asukkaan Dedovitšin piirin keskuspaikka, jossa asui 8 798 henkeä (2010).


== Lähteet ==