revision: 15861378
title: Ningbo Bird
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Ningbo_Bird


---

Ningbo Bird Co. Ltd, usein vain Ningbo Bird (kiin. 宁波波导股份有限公司) on kiinalainen matkapuhelinten ja tablettien valmistaja. Se oli suurin matkapuhelinten myyjä Kiinassa vuosina 2003–2005.
Yhtiö perustettiin vuonna 1992 Fenghuassa, ja vuonna 1997 siitä tuli Kiinan suurin hakulaitevalmistaja. Ningbo Bird alkoi valmistaa matkapuhelimia vuonna 1999. Se listattiin Shanghain pörssiin seuraavana vuonna. Kun se pyrki kansainvälisille markkinoille, BIRD International perustettiin Hongkongissa vuonna 2003.
Ningbo Birdillä on tutkimus- ja kehityskeskukset Chongqingissa, Hangzhoussa ja Ningbossa.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Introduction of Ningbo Bird Company (englanniksi) (chinabird.com)