revision: 16087511
title: "D\xFAn Laoghaire\u2013Rathdownin kreivikunta"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/D%C3%BAn_Laoghaire%E2%80%93Rathdownin_kreivikunta


---

Dún Laoghaire–Rathdownin kreivikunta (iiriksi Dún Laoghaire-Ráth an Dúin) on Irlannin tasavallan hallinnollinen kreivikunta Leinsterin historiallisessa provinssissa Irlannin saaren itärannikolla. Kreivikunnassa on 217 274 asukasta (vuonna 2016) ja sen pinta-ala on 126,38 neliökilometriä. Se on osa aiempaa Dublinin kreivikuntaa ja sijaitsee aivan Dublinin kaupungin eteläpuolella. 
Dún Laoghaire–Rathdownin pääkaupunki on Dún Laoghaire. Muita kaupunkeja ovat muun muassa Blackrock, Booterstown, Rathfarnham, Sandycove ja Shankill. 


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Dún Laoghaire–Rathdownin kreivikunta Wikimedia CommonsissaKreivikunnan internetsivut