revision: 21111576
title: Boulos Nassif Borkhoche
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Boulos_Nassif_Borkhoche


---

Boulos Nassif Borkhoche (arab. بولس ناصيف برخوش‎, Būlus Nāṣīf Burḫūš; synt. Paul Victor Borkhoche, 7. lokakuuta 1932 – 4. helmikuuta 2021) oli syyrialainen melkiittinen katolinen arkkipiispa. Hänet vihittiin Società dei Missionari di San Paolon papiksi 14. syyskuuta 1960 ja nimitettiin Bosra e Haūrānin arkkipiispaksi 14. kesäkuuta 1983. Piispaksi vihkiminen seurasi 3. heinäkuuta. Pääkonsekraattorina toimi Maximos V Hakim, jota avustivat Habib Bacha ja Joseph-Marie Raya.Borkhoche jäi eläkkeelle 15. syyskuuta 2011.


== Lähteet ==