revision: 20985126
title: Rock Star Supernova
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Rock_Star_Supernova


---

Rock Star Supernova (tai Rockstar Supernova), lyhennettynä RSS on vuonna 2006 perustettu hard rock -vaikutteinen superyhtye, joka hajosi vuonna 2008 ja jäi väliaikaiselle tauolle. Yhtye palasi konserttilavoille 2008 marraskuussa.
Yhtyeen jokainen jäsen on soittanut myös aikaisemmin jossain toisessa yhtyeessä: Tommy Lee on soittanut Mötley Crüessa vuosina 1981-1999, 2000-2007 ja 2008, Jason Newsted on soittanut Metallicassa 1986-2001, Flotsam and Jetsamissa vuosina 1983-1986 ja Voivodissa koko yhtyeen olemassaolon ajan, Gilby Clarke on soittanut Guns N' Rosesissa vuosina 1991-1994 ja laulaja Lukas Rossille yhtye on uransa ensimmäinen.


== Historia ==
Rock Star Supernova perustettiin vuonna 2006. Yhtyeen perustajajäsenet olivat Tommy Lee ja Gilby Clarke. Myöhemmin yhtyeeseen tulivat mukaan laulaja Lukas Rossi ja basisti Jason Newsted. Vuonna 2006 yhtye julkaisi debyyttialbuminsa, Rock Star Supernovan, joka on myynyt kohtalaisen hyvin. Esikuvikseen yhtye mainitsee Kissin, W.A.S.P.in ja jäsenien vanhat yhtyeet Metallican, Guns N' Rosesin ja Mötley Crüen. Debyyttilevyltä julkaistiin kuusi singleä. Vuonna 2008 yhtye ilmoitti, että jää tauolle koska Tommy Lee siirtyy tekemään uutta studioalbumia Mötley Crüen kanssa. Yhtye soittaa joitakin keikkoja, vaikka onkin tauolla. Rumpuosuuksista vastaa keikoilla Guns N' Rosesin entinen rumpali Matt Sorum.


== Diskografia ==


=== Albumit ===
Rock Star Supernova (2006, albumi)


=== Singlet ===
Leave the Lights On (2006, single)
Be Yourself (and 5 other Clichles) (2006, single) Promo
It's All Love (2006, single) Promo
Can't Bring Myself to Light This Fuse (2007, single)
Underdog (2007, single)
Headspin (2007, single)


== Aiheesta muualla ==
Rock Star Supernova Discogsissa.    (englanniksi)