revision: 21299318
title: "Naisten Ykk\xF6nen"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Naisten_Ykk%C3%B6nen


---

Naisten Ykkönen (ruots. Damettan) on Suomen Palloliiton hallinnoima Suomen naisten jalkapalloilun toiseksi korkein sarjataso. Naisten Ykkösen voitti kaudella 2020 HPS ja nousi Kansalliseen liigaan.


== Historia ==
Naisten Ykkönen perustettiin vuonna 1984 nimellä Naisten I divisioona. Sitä olivat edeltäneet naisten toiseksi korkeimpana sarjatasona edeltäneet vuosina 1974–1980 pelattu Naisten perussarja ja 1981–1983 pelattu Naisten aluesarja.


=== Voittajat ===


== Sarjajärjestelmä 2021 ==
Naisten Ykkösessä 12 joukkuetta pelaavat kaksinkertaisen sarjan. Sarjan voittoon yltänyt joukkue nousee Kansalliseen liigaan kaudeksi 2022. Toiseksi sijoittunut joukkue karsii paikasta Kansalliseen liigaan. Naisten Ykkösen joukkuemäärä putoaa kahdestatoista kymmeneen kaudelle 2022. 10. sijalle ja sitä huonommin sijoittuneet joukkueet putoavat seuraavalle kaudelle Naisten Kakkoseen. Yhdeksänneksi sijoittunut joukkue karsii sarjapaikastaan.


== Joukkueet kaudella 2021 ==
EBK
HauPa
Ilves/2
NJS
ONS
Pallo-Iirot
PK Keski-Uusimaa
RoPS
TPS
TuWe
VJS
VIFK


== Lähteet ==
Naisten Ykkönen Suomen Palloliiton sivustolla (Arkistoitu – Internet Archive)
Palloverkko (Arkistoitu – Internet Archive)


=== Viitteet ===