revision: 20605477
title: Sophie Boilley
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Sophie_Boilley


---

Sophie Boilley (s. 18. joulukuuta 1989 Valence) on ranskalainen uransa lopettanut ampumahiihtäjä.Boilley osallistui vuonna 2011 Hanty-Mansijskin MM-kisoihin, joissa hän oli mukana maansa hopeaa voittaneessa viestijoukkueessa ja hiihti kolmessa henkilökohtaisessa kilpailussa. Hän oli sprintissä jaetulla 34. sijalla, sijoittui takaa-ajossa 39:nneksi ja oli normaalimatkan 50. nopein. Hän kuului Ranskan hopeajoukkueeseen myös Ruhpoldingin MM-viestissä 2012. Lisäksi hän oli normaalimatkalla 27:s, sprintissä 40:s ja takaa-ajossa 45:s. Nové Měston MM-kilpailuissa 2013 hän sijoittui sprintissä 16:nneksi, takaa-ajossa 28:nneksi ja normaalimatkalla 45:nneksi.Boilley on kilpaillut maailmancupissa kaudesta 2010–2011 lähtien. Hänen paras henkilökohtainen sijoituksensa on seitsemäs tila Presque Islen takaa-ajosta samalta kaudelta ja Antholzin takaa-ajosta kaudella 2012–2013.Boilley lopetti uransa kauteen 2014-2015.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Sophie Boilley Wikimedia CommonsissaViralliset kotisivut (Arkistoitu – Internet Archive)