revision: 21567043
title: Abu Dhabin Grand Prix 2011
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Abu_Dhabin_Grand_Prix_2011


---

Abu Dhabin Grand Prix 2011 (virallisesti 2011 Formula 1 Etihad Airways Abu Dhabi Grand Prix) oli Formula 1 -kauden 2011 18. osakilpailu, joka ajettiin 13. marraskuuta Yas Marinan moottoriradalla Abu Dhabissa Yhdistyneissä arabiemiirikunnissa.
Pastor Maldonado sai kymmenen paikan rangaistuksen aika-ajoihin, sillä hän käytti jo kauden yhdeksättä moottoria, kun kautta kohti sallitaan vain kahdeksan. Paalupaikan saavutti Sebastian Vettel ajalla 1.38,481, mutta hän joutui keskeyttämään kilpailun rengasrikon vuoksi. Keskeytys oli hänelle kauden ainoa.
Kilpailun voitti Lewis Hamilton, toiseksi tuli Jenson Button ja kolmanneksi Fernando Alonso. Kyseessä oli kauden ainoa kilpailu kun palkintorokkeella ei nähty Red Bull -kuljettajaa. Nopeimman kierroksen ajoi Mark Webber, 1.42,612 kierroksella 51.


== Viikonlopun aikataulu ja sää ==


== Tulokset ==


=== Aika-ajo ===


=== Kilpailu ===


== Katso myös ==
GP2-finaali 2011
Porsche Supercup Abu Dhabin Grand Prix 2011


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Abu Dhabin Grand Prix 2011 Wikimedia Commonsissa