revision: 20949839
title: Juha Rannikko (ampumaurheilija)
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Juha_Rannikko


---

Juha Sakari Rannikko (s. 23. joulukuuta 1955 Hämeenlinna) on suomalainen vara-amiraali.  Hän työskenteli  aiemmin Suomen merivoimien komentajana 1.7.2009 – 31.8.2011 välisen ajan. Sen jälkeen hänestä tuli Pääesikunnan päällikkö.


== Ura ==
Aiemmalla uralla hän on toiminut muun muassa puolustusvoimien sotatalouspäällikkönä (aik. huoltopäällikkö), vanhempana osastoupseerina Puolustusministeriössä sekä mm. toimialajohtajana ja osastopäällikkönä Merivoimien Esikunnassa. Hän on suorittanut Merisotakoulun merikadettikurssin vuosina 1975–1978.
Rannikko toimi Pääesikunnan päällikkönä 1. lokakuuta 2011 - 31. joulukuuta 2015.
Komentajan arvoon hänet ylennettiin 1995.
Rannikko on naimisissa. Hänen isänsä oli maavoimien upseeri evp kenraaliluutnantti Erkki Rannikko (1933 - 2010).


== Lähteet ==
[1][vanhentunut linkki]Rannikko Juha Puolustusvoimien kenraaliesittelyssä


=== Viitteet ===