revision: 20883086
title: "2016\u201317 Basketball Champions League"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Koripallon_Mestarien_liiga


---

Koripallon Mestarien liiga (engl. Basketball Champions League, lyh. BCL) on FIBA Europen ylläpitämä, vuonna 2016 perustettu kansainvälinen koripallosarja.
FIBA Europe perusti urheilulliseen menestykseen perustuvan kilpailun haastamaan Euroleague Basketballin järjestämän Euroliigan. Kilpailussa jaetaan rahapalkintoja. Karsintavaiheessa pudonneet joukkueet jatkavat FIBA Europe Cupissa. Mestarien liiga on FIBA Europen ja kymmenen Euroopan kansallisen huippusarjan yhteisomistuksessa.
Sarjan ensimmäisen kauden 2016–2017 voitti espanjalainen CB 1939 Canarias. Kaudella 2017–2018 mestariksi kruunattiin kreikkalainen AEK Ateena ja kaudella 2018–2019 italialainen Virtus Bologna. Vuosina 2020 ja 2021 kilpailun voitti espanjalainen CB Miraflores, josta tuli näin kilpailun ensimmäinen useammin kuin kerran voittanut seura.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Virallinen sivu (englanniksi)