revision: 12922096
title: Admete
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Admete


---

Admete (m.kreik. Ἄδμήτη) on kahden eri henkilön nimi kreikkalaisessa mytologiassa:

Eurystheuksen tytär, joka pyysi isäänsä asettamaan yhdeksi Herakleen tehtäväksi Hippolyten, amatsonien kuningattaren, vyön noutamisen. Tästä tehtävästä tuli Herakleen yhdeksäs urotyö.Yksi okeanideista, Okeanoksen ja Tethyksen tytär. Sukuluettelojen lisäksi hänet mainitaan nimeltä antiikin kirjoituksissa ainoastaan kerrottaessa hänen olleen Persefonen seurassa sisariensa kanssa kisailemassa ja keräämässä kedon kukkia.


== Lähteet ==