revision: 20906520
title: "An\xE1nes"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/An%C3%A1nes


---

Anánes (kreik. Ανάνες) on joukko pieniä Kreikan saaria, jotka kuuluvat Kykladien saariryhmään ja sijaitsevat Míloksen lounaispuolella. Saaria on yhteensä kuusi. Niistä yksi on selvästi muita isompi, ja sen pinta-ala on noin 0,09 neliökilometriä. Saaret ovat asumattomia (vuonna 2011). Hallinnollisesti Anáneksen saaret kuuluvat Míloksen kuntaan, Míloksen alueyksikköön ja Etelä-Egean saarten alueeseen.


== Lähteet ==