revision: 21543436
title: Bourbonin Jeanne
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Bourbonin_Jeanne


---

Bourbonin Jeanne (ransk. Jeanne de Bourbon, 3. helmikuuta 1338 – 6. helmikuuta 1378) oli Kaarle V:n puoliso ja Ranskan kuningatar vuosina 1364 – 1378.
Jeanne oli Bourbonin herttua Pierren ja Valois'n Isabellan tytär. Vuonna 1350 12-vuotias Jeanne naitettiin samanikäiselle Kaarlelle. Kaarlesta tuli kuningas ja Jeannesta kuningatar vuonna 1364. Jeanne ei osallistunut politiikkaan vaan keskittyi hovielämään, taiteisiin ja uskontoon. Hän tuki avokätisesti luostareita, ja keräsi kirjoja. Jeanne kärsi mielenterveysongelmista, jotka hänen poikansa Kaarle VI todennäköisesti peri. 
Jeanne kuoli muutama päivä 40-vuotispäivänsä jälkeen synnytyksen aiheuttamiin komplikaatioihin.


== Lähteet ==
Jeanne De Bourbon (1338–1378) encyclopedia.com.