revision: 21293000
title: Jalkapallon maailmanmestaruuskilpailujen 2006 kokoonpanot
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Jalkapallon_maailmanmestaruuskilpailut_2006


---

Vuoden 2006 jalka­pallon maailman­mestaruus­kilpailut pelattiin Saksassa 9. kesäkuuta – 9. heinäkuuta 2006, ja ne olivat 18. MM-kisat. Turnauksen voitti Italia, joka kukisti loppu­ottelussa Ranskan 1–1 päättyneen peli­ajan jälkeen rangaistus­potku­kilpailussa 5–3. Ratkaisevan rangaistus­potkun laukoi Fabio Grosso. Saksa voitti pronssi­ottelussa Portugalin maalein 3–1.Kisojen paras maalin­tekijä oli Saksan Miroslav Klose viidellä maalillaan. Brasilian Ronaldo nousi ottelussa Ghanaa vastaan MM-loppu­turnausten kaikkien aikojen maali­kuninkaaksi tekemällä 15. maalinsa. Kisojen parhaaksi pelaajaksi valittiin Ranskan Zinédine Zidane, jonka voitto herätti huomiota erityisesti hänen loppu­ottelussa saamansa punaisen kortin vuoksi. Kisojen parhaaksi nuoreksi pelaajaksi valittiin Lukas Podolski.
Turnauksen järjestäminen myönnettiin haku­projektin jo vuonna 1992 aloittaneelle Saksalle kesä­kuussa 2000. Muut hakija­maat olivat Brasilia, Englanti, Marokko ja Etelä-Afrikka, joka järjesti MM-turnauksen 2010. 
Julkisuudessa epäillään Franz Beckenbaueria lahjonnasta MM-kisojen yhteydessä. Saksalais­lehdet Süddeutsche Zeitung ja Bild ovat kertoneet, että Beckenbauerin nimi­kirjoitus löytyy sopimus­luonnoksesta, jolla Beckenbauerin epäillään luvanneen vasta­lahjaksi palveluksia Fifan lahjus­skandaaliin sotkeutuneelle Pohjois- ja Keski-Amerikan jalka­pallo­liiton aiemmalle johtajalle Jack Warnerille. Der Spiegel on jo aiemmin nostanut esiin Beckenbauerin osuuden kisojen saamisessa Saksaan. Saksa sai kisat yhden äänen enemmistöllä.


== Joukkueet ==

FIFA muutti vuoden 2006 kisoihin sääntöjä siten, että nyt ensimmäistä kertaa MM-kisojen historiassa edellisten kisojen mestarijoukkue (Brasilia) ei päässyt suoraan mukaan lopputurnaukseen, vaan muiden joukkueiden lailla sen täytyi pelata karsinnat. FIFA päätyi ratkaisuun luultavasti edellisissä kisoissa mestaruutta puolustaneen Ranskan kompuroinnin vuoksi, mutta virallinen syy lienee luultavasti maanosien väliset paikkakiistat.lähde? Ranskan pääsy suoraan edellisiin kisoihin vuoden 1998 maailmanmestarina aiheutti sen, ettei joukkueella ollut kilpailullisia otteluita kahteen vuoteen, ja se oli laskenut motivaatiota.lähde? Vain isäntämaa pääsi lopputurnaukseen karsimatta ja se on maanosien kiintiöiden ulkopuolella. Siksi Euroopasta kisoihin osallistui 13:n asemesta 14 joukkuetta.
Ensikertalaisia kisoissa oli kuusi, joista neljä Afrikasta. Entisistä mestareista mukana oli kuusi ja muita mitalisteja niin ikään kuusi. Edellisten kisojen pronssimitalisti Turkki ei selvinnyt lopputurnaukseen.

* Ensikertalainen
** Australia pääsi kisoihin Oseanian maanosaliiton karsinnoista, mutta siirtyi vuoden 2006 alussa Aasian maanosaliittoon AFC:hen.


=== Lohkoarvonta ===
Lohkot arvottiin 5. joulukuuta 2005. Korissa A oli kahdeksan parasta maata, B:ssä loput Etelä-Amerikan maat sekä Afrikan ja Oseanian maat, C:ssä yhtä paitsi loput Euroopan maat (yksi arvottiin ylimääräiseen koriin, jottei yhteenkään lohkoon tulisi kolmea Euroopan maata; arpa osui Serbia ja Montenegrolle) sekä D:ssä Aasian ja CONCACAF:n maat. Ennen arvontaa oli esisijoitettu Saksa A-lohkoon ja Brasilia F-lohkoon. Monet urheilutoimittajat nimesivät lohkot C ja E kuolemanlohkoiksi.


== Pelipaikat ==
Ottelut pelattiin kaikkiaan kahdellatoista paikkakunnalla Saksan eri osissa. Myös Düsseldorfiin ja Mönchengladbachiin rakennettiin MM-mitat täyttävät stadionit, Düsseldorfiin lähes ainoastaan MM-kisoja varten. Nämä eivät tulleet kuitenkaan valituiksi MM-kisastadioneiksi osin maantieteellisistä syistä.


== Otteluohjelma ==


=== Alkulohkot ===
Joukkueet pelasivat alkulohkoissa kerran toisiaan vastaan. Ottelun voitosta sai kolme pistettä, tasapelistä yhden ja häviöstä jää pisteittä. Lohkojen kaksi parasta pääsivät neljännesvälierävaiheeseen. Jos ottelujen jälkeen kaksi tai useampi joukkue oli tasapisteissä, maaliero oli ensimmäinen erottava tekijä. Jos sekin oli sama, ratkaisi tehdyt maalit, keskinäisen ottelun tulos ja arvonta tässä järjestyksessä. Alkulohkot pelattiin järjestelmällä, jossa ensimmäinen pelipäivä koostui avajaisten myötä kahdesta ottelusta, pelipäivät 2.–11. kolmesta, ja pelipäivät 12.–15. (jokaisen alkulohkon viimeinen ottelukierros) neljästä ottelusta. Täten kahden ensimmäisen kierroksen kaikki ottelut oli mahdollista televisioida suorina lähetyksinä, mutta jokaisessa lohkossa viimeiset ottelut pelattiin kuitenkin samanaikaisesti lopputulostaktikoinnin estämiseksi. Jokaisessa alkulohkossa kaikki kuusi ottelua pelattiin eri paikkakunnilla.
Otteluiden ajankohdat tässä artikkelissa paikallista aikaa (UTC+2).


==== Lohko A ====
9. kesäkuuta 2006

14. kesäkuuta 2006

15. kesäkuuta 2006

20. kesäkuuta 2006


==== Lohko B ====
10. kesäkuuta 2006

15. kesäkuuta 2006

20. kesäkuuta 2006


==== Lohko C ====
10. kesäkuuta 2006

11. kesäkuuta 2006

16. kesäkuuta 2006

21. kesäkuuta 2006


==== Lohko D ====
11. kesäkuuta 2006

16. kesäkuuta 2006

17. kesäkuuta 2006

21. kesäkuuta 2006


==== Lohko E ====
12. kesäkuuta 2006

17. kesäkuuta 2006

22. kesäkuuta 2006


==== Lohko F ====
12. kesäkuuta 2006

13. kesäkuuta 2006

18. kesäkuuta 2006

22. kesäkuuta 2006


==== Lohko G ====
13. kesäkuuta 2006

18. kesäkuuta 2006

19. kesäkuuta 2006

23. kesäkuuta 2006


==== Lohko H ====
14. kesäkuuta 2006

19. kesäkuuta 2006

23. kesäkuuta 2006


=== Pudotuspelit ===


==== Neljännesvälierät ====
Neljännesvälierät pelattiin neljänä peräkkäisenä päivänä heti alkulohko-otteluiden jälkeen. Jokaisena pelipäivänä ottelut pelattiin eri aikaan, joten kaikki ottelut oli mahdollista televisioida suorina lähetyksinä. Kaikki kahdeksan ottelua pelattiin eri paikkakunnilla.
24. kesäkuuta 2006

25. kesäkuuta 2006

26. kesäkuuta 2006

27. kesäkuuta 2006


==== Puolivälierät ====
Puolivälierät pelattiin kahtena peräkkäisenä päivänä kolme päivää neljännesvälierien jälkeen. Ottelut pelattiin neljännesvälierien tavoin eri aikoihin, jotta jokainen ottelu olisi mahdollista televisioida suorana lähetyksenä. Ottelut pelattiin niillä neljällä paikkakunnalla, jotka eivät isännöineet neljännesvälierien otteluita.
30. kesäkuuta 2006

1. heinäkuuta 2006


==== Välierät ====
Välierät pelattiin puolivälierien tavoin kolme päivää edellisen vaiheen jälkeen, kahtena peräkkäisenä päivänä kahdella eri paikkakunnalla.
4. heinäkuuta 2006

5. heinäkuuta 2006


==== Pronssiottelu ====
Pronssiottelu pelattiin Stuttgartissa välierät hävinneiden joukkueiden kesken, kolme päivää jälkimmäisen välieräottelun jälkeen.
8. heinäkuuta 2006


==== Loppuottelu ====
Loppuottelu pelattiin Berliinissä välierät voittaneiden joukkueiden kesken, neljä päivää jälkimmäisen välieräottelun jälkeen.
9. heinäkuuta 2006


== Maalintekijät ==

Turnauksen maalikuningas Miroslav Klose sai Kultainen kenkä -palkinnon.
5 maalia

 Miroslav Klose3 maalia – 8 pelaajaa

 Hernán Crespo
 Thierry Henry
 Lukas Podolski
 Maxi Rodríguez
 Ronaldo
 Fernando Torres
 David Villa
 Zinédine Zidane2 maalia − 17 pelaajaa

1 maali – 80 pelaajaa

Oma maali – 4 pelaajaa

 Carlos Gamarra
 Cristian Zaccardo
 Brent Sancho
 Petit


== Palkinnot ==


=== Mastercardin tähdistöjoukkue ===
Mastercardin tähdistöjoukkueeseen valittiin 23 vaikuttavinta pelaajaa. FIFAn tekninen ryhmä julkaisi kentällisen 7. heinäkuuta 2006. 


== Lähteet ==


== Kirjallisuutta ==
Keir Radnedge: World Cup 06: jalkapallon MM (Readme.fi 2006) ISBN 952-5592-55-3 (nid.)


== Aiheesta muualla ==

Kisojen viralliset sivut (Arkistoitu – Internet Archive)
Ylen MM-kisasivut
Paitsio.com MM2006-osio (Arkistoitu – Internet Archive)
Futismaailma.com MM2006-osio (Arkistoitu – Internet Archive)
Saksan virallinen MM-kisaportaali
Kisojen hyväntekeväisyyskampanja (Arkistoitu – Internet Archive)
BBC:n kisasivut
Sportiki 2006 FIFA World Cup coverage

 Matkaopas aiheesta World Cup 2006 Wikivoyagessa (englanniksi)
Yle Elävä arkisto: Jalkapallon MM-finaali 2006 (audio) (Arkistoitu – Internet Archive)