revision: 21656456
title: Brandon Puricelli
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Iowa_Heartlanders


---

Iowa Heartlanders on yhdysvaltalainen jääkiekkoseura, joka on kotoisin Coralvillen kaupungista, Iowain osavaltiosta. Joukkue pelaa ECHL-liigaa ja toimii yhteistyöseurana NHL-liigassa pelaavalle Minnesota Wildille ja AHL:ssä pelaavalle Iowa Wildille. 


== Joukkue kaudella 2023–2024 ==
(Tilanne 1. heinäkuuta 2023)


=== Joukkueenjohto ===
Päävalmentaja & Toimitusjohtaja: Derek Damon 
Apuvalmentaja: Joe Exter 
Videovalmentaja: Eric Michaud 
Fysiikkavalmentaja: Megan Monjeau 
Huoltopäällikkö: Greg Angus 
Puheenjohtaja: Tom Hamilton Lähde: EliteProspects


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Iowa Heartlandersin verkkosivut (englanniksi)