revision: 20381788
title: Pirelli
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Pirelli


---

Pirelli & C. S.p.A  (BIT: PC) on italialainen Milanossa pääkonttoriaan pitävä pääosin ajoneuvojen renkaita tuottava teollisuusyhtiö, jonka perusti Giovanni Battista Pirelli vuonna 1872. Yhtiö on maailman suurimpia renkaiden valmistajia. Aikaisemmin yhtiö valmisti myös kaapeleita, mutta tämän toimialan yhtiö myi vuonna 2005 Prysmian-nimiselle uudelle yritykselle.22. maaliskuuta 2015 kiinalainen ChemCorp ilmoitti ostavansa Pirellin. Kauppasumma on kokonaisuudessaan 7,1 miljardia euroa.


== Sponsorointi ==
Pirelli on italialaisen huippujalkapalloseuran FC Internazionale Milanon pääsponsori.


== Moottoriurheilu ==
Rallin maailmanmestaruussarjassa Pirelli-renkaat ovat olleet ajoittain mukana useaan otteeseen, Subaru WRT (World Rally Team) on käyttänyt Pirellejä vuodesta 1998 asti. Myös Ford käytti Focus WRC -autoissa Pirelli-renkaita vuodesta 1999 vuoteen 2002 asti. Vuodesta 2021 alkaen Pirelli toimii Rallin maailmanmestaruussarjassa virallisena rengastoimittajana. Pirelli on ollut renkaiden toimittaja Formula 1 -sarjassa vuosina 1950–1958, 1981–1986 ja 1989–1991 ja vuodesta 2011 eteenpäin.


=== Testikuljettajat ===


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==

Facebook
Twitter
Instagram