revision: 21543886
title: Vladimir Karelin
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Vladimir_Karelin


---

Vladimir Karelin (1891–1938) oli venäläinen poliitikko ja vallankumousjohtaja. Hän oli valtion kiinteistöistä vastaava kansankomissaari vuodesta 1917. Karelin osallistui Brest-Litovskin rauhanneuvotteluihin. Hän oli tyytymätön lopputulokseen ja erosi komissaarin virasta. Vuonna 1919 hänet pidätettiin Tšekan toimesta, ja vapauttamisensa jälkeen hän muutti ulkomaille.. Hän kuitenkin palasi Neuvostoliittoon.
Karelin pidätettiin 26. syyskuuta 1937 ja maaliskuussa 1938 hän oli todistajana Moskovan kolmannessa näytösoikeudenkäynnissä. Hänelle annettiin kuolemantuomio 22. syyskuuta 1938 ja teloitettiin ampumalla saman päivän aikana.


== Lähteet ==