revision: 18973663
title: Heavydirtysoul
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Heavydirtysoul


---

Heavydirtysoul on yhdysvaltalaisen musiikkiduon Twenty One Pilotsin musiikkikappale. Sen julkaisi Fueled by Ramen heidän neljännen, Blurryface-studioalbumin kuudentena ja viimeisenä singlenä 9. joulukuuta 2016. Kappaleen on sanoittanut Tyler Joseph ja sen tuotti Ricky Reed. Jotkut kappaleen sanoista on otettu suoraan Tyler Josephin "Street Poetrysta", jonka hän julkaisi Rock Soundin virallisella YouTube-kanavalla 27. elokuuta 2013. Kappaleen musiikkivideon ohjasi Andrew Donoho ja se julkaistiin 3. helmikuuta 2017. Video kuvattiin duon kotikaupungissa, Ohion Columbuksessa."Heavydirtysoul" oli kaupallisesti huono menestys, sen päästyä singlelistalle ainoastaan Belgiassa (Flanderi). Lisäksi kappale pääsi duon kotimaassa Yhdysvalloissa muutamalle Billboardin rock-painotteiselle musiikkilistalle.


== Lähteet ==