revision: 21108282
title: Espen
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Espen


---

Espen (entiseltä nimeltään HS Center)  on Vaasan ydinkeskustassa, Vaasan Alatorille rajoittuva kauppakeskus. Sen käyntiosoite on Hovioikeudenpuistikko 16.
Kauppakeskuksessa toimii erilaisia muodin, pukeutumisen ja kauneusalan erikoisliikkeitä, kolme pankkia, kultasepänliike, kahvila sekä apteekki. Elokuvateatteri Bio Rex on osa Espeniä. Espenin omistaa Trevian Suomi Kiinteistöt, ennen 14. helmikuuta 2020 omistaja oli Harry Schaumans stiftelse.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Espenin kotisivut