revision: 21204420
title: Flowers
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Flowers


---

Flowers on The Rolling Stonesin kesäkuussa 1967 ensisijaisesti Yhdysvalloissa julkaistu albumi. Euroopassa Decca Recordsin julkaisema painos oli niin sanottu export-versio. Britanniassa Flowersia ei ollut saatavilla ennen 1970-luvun puoltaväliä. Albumi oli korkeimmillaan Yhdysvaltain Billboard -listan sijalla 3 ja myi kultaa.
Albumi on eräänlainen kokoelmalevy, joka sisältää yhtyeen vuoden 1967 alkupuoliskon singlet sekä kappaleita kahdelta aikaisemmalta Britanniassa julkaistulta albumilta (Aftermath ja Between the Buttons). Kyseiset albumit oli julkaistu 
Yhdysvalloissa eri kappaleilla kuin Britanniassa ja Flowers -albumi sisältää kappaleita, jotka puuttuivat kyseisten albumien Yhdysvaltain versioista. Lisäksi kolme kappaletta olivat ennenjulkaisemattomia; "My Girl" on albumin Between the Buttons sessioista, "Ride on, Baby" ja "Sittin' on a Fence" ovat albumin Aftermath sessioista.
Myös viimeisimmät singlehitit "Ruby Tuesday", "Let's Spend the Night Together" ja "Have You Seen Your Mother, Baby, Standing in the Shadow?" sisältyvät albumille.
Albumin kannessa Rolling Stonesin jäsenet ovat kuvattuina kukiksi. Toisin kuin muilla jäsenillä, Brian Jonesin kukassa ei ole lainkaan lehtiä. Kyseessä oli Mick Jaggerin ja Keith Richardsin raaka vitsi, joka oli heidän Jonesiin kohdistaman kylmäkiskoisuuden siihenastinen huipentuna. Kukkien kasvokuvat ovat peräisin Aftermath -albumin brittiversion kannesta. Vaikka levyn flower power -tyyppinen kansi onkin tyyliltään ja väritykseltään psykedeelinen, se ei juurikaan edusta albumin sisältöä.


== Kappaleet ==
Kaikki kappaleet kirjoittaneet Mick Jagger ja Keith Richards, paitsi toisin mainitut.A-puoli

Ruby Tuesday – 3.17
Tammikuussa 1967 julkaistu single, joka sisältyi myös Between the Buttons -albumin Yhdysvaltain versiolle.
Have You Seen Your Mother, Baby, Standing in the Shadow? – 2.34
Syyskuussa 1966 julkaistu single.
Let’s Spend the Night Together – 3.36
Tammikuussa 1967 julkaistu single, joka sisältyi myös Between the Buttons -albumin Yhdysvaltain versiolle.
Lady Jane – 3.08
Julkaistu alun perin Aftermath-albumin brittiversiolla.
Out of Time – 3.41
Pidempi, yli 5-minuuttinen versio tästä kappaleesta julkaistiin Aftermath-albumin brittiversiolla, tämä versio on siitä lyhennetty ja poikkeaa myös taustalaulujen miksauksen osalta 3. säkeistön jälkeen.
My Girl – 2.38 (säv. Smokey Robinson/Ronald White)
Ennenjulkaisematon, Between the Buttons -sessioista.B-puoli

Backstreet Girl – 3.26
Julkaistu alun perin Between the Buttons -albumin brittiversiolla.
Please Go Home – 3.17
Julkaistu alun perin Between the Buttons -albumin brittiversiolla.
Mother’s Little Helper – 2.46
Julkaistu alun perin Aftermath-albumin brittiversiolla.
Take It or Leave It – 2.46
Julkaistu alun perin Aftermath-albumin brittiversiolla.
Ride on, Baby – 2.52
Ennenjulkaisematon, Between the Buttons -sessioista.
Sittin’ on a Fence – 3.03
Ennenjulkaisematon, Aftermath-sessioista.


== Kokoonpano ==


=== The Rolling Stones ===
Mick Jagger
Keith Richards
Brian Jones
Charlie Watts
Bill Wyman


=== Tuotanto ===
Andrew Loog Oldham – tuottaja
The Corporate Head – alkuperäisen suunnitelman toteutus
Lou-in-Adler – tunnus
Guy Webster – valokuvaus
Tom Wilkes – alkuperäiset grafiikat


== Arvostelut ==
Allmusic () linkki


== Lähteet ==
Draper, Jason: The Rolling Stones.   Jyväskylä: Minerva Kustannus Oy, 2007. ISBN 978-952-492-106-0.     


=== Viitteet ===