revision: 20906434
title: "Mikr\xF3"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Mikr%C3%B3


---

Mikró (kreik. Μικρό) eli Mikronísi (Μικρονήσι) on pieni Kreikan saari, joka kuuluu Pohjoisten Sporadien saariryhmään ja sijaitsee Skópeloksen ja Alónnisoksen saarten välissä. Saaren pinta-ala on noin 0,064 neliökilometriä ja se on asumaton (vuonna 2011). Hallinnollisesti Mikró kuuluu Alónnisoksen kuntaan, Sporadien alueyksikköön ja Thessalian alueeseen. Mikrón lounaispuolella sijaitsee Ágios Geórgioksen saari.


== Lähteet ==