revision: 17950084
title: Peter Goldreich
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Peter_Goldreich


---

Peter Goldreich (s. 14. heinäkuuta 1939) on yhdysvaltalainen astrofyysikko. Hän voitti vuonna 1993 Royal Astronomical Societyn kultamitalin ja vuonna 2007 Shaw-palkinnon.
Cornellin yliopistosta valmistunut Goldreich on työskennellyt pitkään Kalifornian teknologian instituutissa. 
Goldreich sai valinnan Kansalliseen tiedeakatemiaan vuonna 1972 sekä Yhdysvaltain taiteiden ja tieteiden akatemiaan 1973. Hän on myös Royal Societyn ulkomaalaisjäsen.