revision: 21533005
title: Jonas Kauneckas
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Jonas_Kauneckas


---

Jonas Kauneckas (s. 6. kesäkuuta 1938) on liettualainen roomalaiskatolinen piispa. Hänet vihittiin papiksi Telšiain (myöh. Telšiai-Klaipėda) hiippakuntaan 22. toukokuuta 1977 ja nimitettiin sen vihkipiispaksi sekä Forconiumin titulaaripiispaksi 13. toukokuuta 2000. Piispaksi vihkiminen seurasi 5. elokuuta. Pääkonsekraattorina toimi Erwin Josef Ender, jota avustivat Sigitas Tamkevičius ja Antanas Vaičius.Kauneckas sai 5. tammikuuta 2002 nimityksen Panevėžysin piispaksi. Hän jäi eläkkeelle 75-vuotispäivänään 6. kesäkuuta 2013.


== Lähteet ==