revision: 21479573
title: "Peloponnesoksen, L\xE4nsi-Kreikan ja Jooniansaarten hajautetun hallinnon alue"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Peloponnesoksen,_L%C3%A4nsi-Kreikan_ja_Jooniansaarten_hajautetun_hallinnon_alue


---

Peloponnesoksen, Länsi-Kreikan ja Jooniansaarten hajautetun hallinnon alue (kreik. Αποκεντρωμένη Διοίκηση Πελοποννήσου, Δυτικής Ελλάδας και Ιονίου, Αpokentroméni Dioíkisi Peloponnísou, Dytikís Elládas kai Ioníou) on yksi Kreikan aluehallinnon seitsemästä hajautetun hallinnon alueesta. Se käsittää Peloponnesoksen, Länsi-Kreikan sekä Jooniansaarten alueet ja sen pääkaupunki on Patras.Peloponnesoksen, Länsi-Kreikan ja Jooniansaarten hajautetun hallinnon alue perustettiin Kallikrates-suunnitelmana tunnetun aluehallintouudistuksen myötä vuoden 2011 alussa.


== Alueet, alueyksiköt ja kunnat ==


=== Peloponnesoksen alue ===
Arkadian alueyksikkö
Gortynía · Megalópoli · Nótia Kynouría · Trípoli · Vóreia Kynouría
Argoliin alueyksikkö
Árgos-Mykínes · Epídavros · Ermionída · Náfplio
Korinthian alueyksikkö
Kórinthos · Loutráki-Perachóra-Ágioi Theódoroi · Neméa · Sikyóna · Vélo-Vócha · Xylókastro-Evrostína
Lakonian alueyksikkö
Anatolikí Máni · Elafónisos · Evrótas · Monemvasiá · Spárti
Messenian alueyksikkö
Kalamáta · Messíni · Oichalía · Pýlos-Néstoras · Trifylía · Dytikí Máni


=== Länsi-Kreikan alue ===
Akhaian alueyksikkö
Aigiáleia · Erýmanthos · Kalávryta · Patras · Dytikí Achaḯa
Aitolia-Akarnanian alueyksikkö
Agrínio · Áktio-Vónitsa · Amfilochía · Mesolóngi · Nafpaktía · Thérmo · Xirómero
Eliksen alueyksikkö
Archaía Olympía · Andravída-Kyllíni · Andrítsaina-Kréstena · Ilída · Pineiós · Pýrgos · Zacháro


=== Jooniansaarten alue ===
Korfun alueyksikkö
Etelä-Korfu · Keski-Korfu ja Diapontiset saaret · Paxoí · Pohjois-Korfu
Ithakan alueyksikkö
Ithaka
Kefalonián alueyksikkö
Argostóli · Lixoúri · Sámi
Lefkaksen alueyksikkö
Lefkas · Meganísi
Zákynthoksen alueyksikkö
Zákynthos


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Αποκεντρωμένη Διοίκηση Πελοποννήσου, Δυτικής Ελλάδας και Ιονίου. Peloponnesoksen, Länsi-Kreikan ja Jooniansaarten hajautetun hallinnon alueen kotisivu. (kreikaksi)