revision: 21019482
title: Wings of the Morning (1919 film)
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_National_Film_Registryn_elokuvista


---

Tämä on luettelo National Film Registryn elokuvista. Yhdysvaltain kongressin kirjaston ylläpitämä National Film Registry -elokuva-arkisto on perustamisvuodestaan 1989 lähtien valinnut vuosittain 25 yhdysvaltalaista elokuvaa, jotka ovat ”kulttuurillisesti, historiallisesti tai esteettisesti merkittäviä”. Elokuvien tulisi kuvastaa yhdysvaltalaisen elokuvan koko kirjoa ja elokuvaperinnettä. Elokuvien on oltava valintahetkellä vähintään kymmenen vuotta vanhoja. 


== Elokuvat ==


== Lähteet ==
Complete National Film Registry Listing Library of Congress.   Viitattu 8.1.2015. (englanniksi)


== Aiheesta muualla ==
National Film Registryn kotisivut