revision: 20410731
title: Icepeak
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Icepeak


---

Icepeak on suomalainen, vuonna 1996 julkaistu vaatemerkki. Icepeak tarjoaa pääosassa ulkovaatteita, mutta myös sisävaatteita, kuten huppareita. Icepeakin vaatteet valmistetaan pääosin Kiinassa.Icepeak on osa Luhta Sportswear Companya.Talviolympialaisissa 2018 Suomen joukkueen asut olivat Luhta Sportswear Companyn omien suunnittelijoiden suunnittelemaa Icepeak-mallistoa.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Kotisivut