revision: 20657128
title: Brockhampton
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Brockhampton


---

Brockhampton (tyylitellään BROCKHAMPTON) on vuonna 2012 perustettu yhdysvaltalainen hip hop -kollektiivi ja poikabändi. Suurin osa yhtyeen jäsenistä tapasivat toisensa KanyeToThe -nimisellä Kanye West -fanisivustolla, jonka kautta he päätyivät perustamaan omien sanojensa mukaan "internetin ensimmäisen poikabändin". Alkuvuodesta 2016 Brockhampton julkaisi ensimmäisen mixtapensa ALL-AMERICAN TRASH, jota seurasi yhtyeen vuonna 2017 julkaisema debyyttialbumi SATURATION  sekä trilogian kaksi muuta albumia SATURATION II ja SATURATION III.


== Historia ==
Brockhampton sai alkunsa vuonna 2012, kun lukioystävät Ian "Kevin Abstract" Simpson ja Ameer Vann perustivat AliveSinceForever-nimisen bändin, jonka jäseniksi liittyivät myöhemmin myös Dom McLennon ja Mic Kurb. 2014 yhtye vaihtoi nimekseen Brockhampton ja jäsenmäärä alkoi kasvaa. Jäsenet tutustuivat toisiinsa muun muassa Kanye Westin fanisivustolla internetissä.2015 yhtye julkaisi BET I -nimisen debyttisinkkunsa, jota seurasi vuonna 2016 julkaistu mixtape ALL-AMERICAN TRASH. Alkuvuodesta 2017 Brockhampton julkaisi useita singlejä ja musiikkivideoita, joita seurasi bändin debyttialbumi SATURATION. Myöhemmin samana vuonna yhtye julkaisi trilogian kaksi muuta albumia, SATURATION || sekä SATURATION |||. Brockhamptonin omakustanteinen kokopitkä elokuva trilogian kunniaksi kuvattiin vuoden 2017 puolella, mutta elokuvan julkaisupäivämäärä ei ole tiedossa.Vuoden 2017 lopulla yhtye ilmoitti julkaisevansa neljännen studioalbuminsa Team effort seuraavana vuonna, mutta julkaisivat myöhemmin tiedotteen, jossa albumin kerrottiin olevan vielä kesken ja että sen sijaan julkaistaan Puppy-niminen studioalbumi. Hieman tämän jälkeen  jäsen Ameer Vann potkittiin ulos yhtyeestä hänen saatuaan syytteitä henkisestä väkivallasta ja seksuaalisesta ahdistelusta. Samalla yhtye perui tulevan Amerikan kiertueensa sekä ilmoitti Puppy-albumin julkaisun viivästyvän.  Kesäkuussa 2018 Brockhampton vieraili The Tonight Show Starring Jimmy Fallon -ohjelmassa, jossa "Tonya" kappaleen ensiesityksen lisäksi yhtye ilmoitti julkaisevansa The Best Years of Our Lives -nimisen studioalbumin vuoden 2018 puolella. 21. syyskuuta yhtye julkaisi iridescense-albumin.Brockhampton tyylittelee sekä yhtyeen, albumien että kappaleiden nimet caps lockilla kirjoitettuna. Suomessa yhtye nähtiin vuoden 2018 Flow-festivaalilla.


== Jäsenet ==


=== Nykyiset jäsenet ===
Ian "Kevin Abstract" Simpson – vokaalit (2012–)
William Andoh "Merlyn" Wood – vokaalit (2015–)
Dominique "Dom McLennon" Simpson – vokaalit, tuotanto (2013–)
Matt Champion – vokaalit (2015–)
Russell "JOBA" Boring – vokaalit, tuotanto (2015–)
Ciarán "bearface." McDonald – vokaalit, tuotanto (2015–)
Romil Hemnani – tuotanto (2015–)
Q3 – tuotanto
Jabari Manwa (2015–)
Isaiah "Kiko Merley" Merriweather (2015–)
Henock "HK" Sileshi – luova tuotanto (2015–)
Ashlan Grey – kameramies (2015–)
Robert Ontenient – webmaster, tuotanto (2015–)
Jon Nunes – managerointi (2015–)
Kevin Doan – vokaalit


=== Entiset jäsenet ===
Ameer Vann – vokaalit (2012–2018)
Michael "Rodney Tenor" Kirby-McGann – vokaalit (2015–2016)
Albert Gordon – tuotanto (2015–2016)
Franklin Mendez – kameramies (2015)
Grayson Glynn Carter – stylisti (2015–)
Anish Ochani – managerointi (2015–2017)


== Diskografia ==


=== Albumit ===


=== Mixtapet ===


=== Singlet ===


=== Musiikkivideot ===


== Lähteet ==