revision: 20653405
title: Isabelle Sambou
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Isabelle_Sambou


---

Isabelle Sambou (s. 20. lokakuuta 1980) on senegalilainen naispainin Afrikan mestari ja rantapainin maailmanmestari.
Naispainissa Sambou on sijoittunut MM-kilpailuissa parhaimmillaan kahdeksanneksi vuonna 2010. Vuoden 2007 Afrikan kisoista Sambou saavutti sarjan 51 kg pronssia, ja Afrikan-mestaruuskilpailuista hän on voittanut eri painoluokissa viisi mestaruutta ja yhteensä kahdeksan mitalia. Rantapainissa Sambou voitti maailmanmestaruuden alle 70-kiloisten sarjassa vuonna 2009.


== Lähteet ==
Sambou, Isabelle (SEN) foeldeak.com (englanniksi)