revision: 20560200
title: Rasitusastma
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Rasitusastma


---

Rasitusastma tarkoittaa alttiutta saada astmaoireita erityisesti fyysisen rasituksen aiheuttamana. Urheilijoilla saattaa kovassa harjoituksessa, kylmän ilman hengityksessä tai kovissa kilpailuissa esiintyä rasitusastmaa. Rasitusastman syyn ollessa tiedossa kannattaa avaavaa inhaloitavaa eli sisäänhengitettävää lääkettä ottaa jo ennen astmaattisen reaktion laukaisevaa tekijää.
Rasitusastma, kuten taipumus muihinkin astman ja sen kaltaisiin oireisiin, selvitetään kokeilla, joihin pyydetään lähete omalta lääkäriltä.Tyypillisiä astman oireita ovat keuhkoputkien ahtaus, hengityksen vinkuminen ja sitkeän liman eritys.


== Lähteet ==