revision: 21406188
title: Jasminum officinale
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Jasmiinit


---

Jasmiinit (Jasminum) on oliivikasvien heimoon kuuluva kasvisuku, johon kuuluu noin kaksisataa köynnöstä tai pensasta. Ne ovat kotoisin Euroopan, Aasian ja Afrikan lämpimiltä ja trooppisilta alueilta. Tyypillinen kasvutapa on köynnöstävä. Useimmilla lajeilla on valkoiset, joillakin keltaiset kukat, joissa on viisi tai kuusi terälehteä ja voimakas, aromaattinen tuoksu.
Jasmiineja viljellään tuoksunsa takia. Joistakin lajeista tehdään Aasiassa teetä. Varsinkin vihreä tee voidaan hajustaa lisäämällä siihen jasmiininkukkaa.


== Lajeja ==
intianjasmiini (Jasminum auriculatum)
madeiranjasmiini (Jasminum azoricum)
pensasjasmiini (Jasminum fruticans)
aitojasmiini (Jasminum grandiflorum)
kevätjasmiini (Jasminum mesnyi)
valkojasmiini (Jasminum multiflorum)
talvijasmiini (Jasminum nudiflorum)
tuoksujasmiini (Jasminum odoratissimum)
rohtojasmiini (Jasminum officinale)
kiinanjasmini (Jasminum polyanthum)
arabianjasmiini (Jasminum sambac) 


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Suomen Lajitietokeskus: Jasmiinit – Jasminum
Integrated Taxonomic Information System (ITIS): Jasminum (englanniksi)
United States Department of Agriculture (USDA): Jasminum (englanniksi)
Flora of China: Jasminum (englanniksi)
Pherobase: Floral volatiles of Genus Jasminum (englanniksi)