revision: 18739085
title: "Bj\xF6rn Palmqvist"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Bj%C3%B6rn_Palmqvist


---

Björn Palmqvist (s. 15. maaliskuuta 1944) on ruotsalainen jääkiekkoilija, pelipaikaltaan hyökkääjä. Hän edusti Ruotsin maajoukkuetta olympialaisissa vuosina 1968 ja 1972 sekä kuudesti MM-kilpailuissa, joissa hän saavutti kolme MM-hopeaa ja kaksi MM-pronssia. Vuoden 1972 olympiaturnauksessa hän teki viisi maalia, joista yhden maalin 3–3-tasapeliin päättyneessä ottelussa Neuvostoliittoa vastaan ja kaksi maalia 3–4-tappioon päättyneessä ottelussa Suomea vastaan. Palmqvist edusti seuratasolla pisimpään Djurgårdens IF:ää sekä lisäksi Alfredshems IK:ta, Modo Hockeyta, IF Björklöveniä ja Haninge HC:tä.


== Lähteet ==