revision: 21348859
title: Streptococcus
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Streptokokit


---

Streptokokit ovat Streptococcus-sukuun kuuluvia grampositiivisia bakteereja. Ne ovat pallonmuotoisia mikrobeja, jotka kasvavat tyypillisesti ketjuina. Monet niistä kuuluvat ihmisen suun ja nielun normaalikasvustoon, ja ne ovat myös merkittäviä taudinaiheuttajia.
Streptokokit jaetaan ryhmiin sen mukaan, mikä on laboratorio-oloissa niiden kyky saada aikaan hemolyysia eli punasolujen hajoamista. Näistä beetahemolyyttiset streptokokit jaetaan vielä alaryhmiin niiden soluseinämän antigeenin perusteella.


== Alfahemolyyttiset streptokokit ==
Streptococcus pneumoniae eli pneumokokki
Streptococcus mutans
Streptococcus viridans
Streptococcus thermophilus
Streptococcus constellatus


== Beetahemolyyttiset streptokokit ==
A-ryhmä

Streptococcus pyogenes eli A-streptokokkiB-ryhmä

Streptococcus agalactiae eli B-streptokokkiC-ryhmä

Streptococcus equi
Streptococcus zooepidemicus


== Aiheesta muualla ==
Laji.fi: Streptococcus
UniProt: Taxonomy - Streptococcus (englanniksi)
National Center for Biotechnology Information (NCBI): Streptococcus, Taxonomy (englanniksi)
National Center for Biotechnology Information (NCBI): Maria Jevitz Patterson, Streptococcus (englanniksi)