revision: 20738273
title: MH Motorcycles
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/MH_Motorcycles


---

MH Motorcycles (ennen Motorhispania) on vuonna 1942 perustettu espanjalainen moottoripyörävalmistaja, joka on erikoistunut mopoihin ja kevytmoottoripyöriin.


== Historia ==
Motorhispania perustettiin vuonna 1942 kun entinen Fiat-johtaja Oscar Rava teki sopimuksen Lancian tuonnista Barcelonaan. Rava oli lähtenyt maanpakoon Espanjaan hänen juutalaisten sukujuuriensa takia, Italian ollessa Mussolinin vallan alla. Toisen maailmansodan jälkeen Rava alkoi jälleenmyydä myös moottoripyöriä esim. Moto Guzzia. Rava alkoi itse valmistaa moottoripyöriä lentoyhtiö ISAn kanssa Sevillassa, jonne yhtiö muutti vuonna 1970.


== Mallit ==

Motorhispanian tuotemallistoon kuuluu viisi erilaista mopomallia: Furia, FuriaMax, RYZ, MH10 ja RX, sekä neljä kevytmoottoripyörämallia: Duna, MH7, MH10 ja RX. Motorhispania valmistaa myös peugeotin XPS, XP7 sekä street 3 evo mopot.


=== Mallisto ===
MH Motorcycles Duna 125
MH Motorcycles Furia
MH Motorcycles Furia MAX
MH Motorcycles KN1 125
MH Motorcycles MH7 125
MH Motorcycles RYZ
MH Motorcycles RYZ Pro
MH Motorcycles RX 50 R
MH Motorcycles RX 125 R
MH10 50
MH10 50 PRO


== Aiheesta muualla ==
http://www.opvoeren.nl/shop (Arkistoitu – Internet Archive)
http://www.motorhispania.nl
http://www.mh-motorcycles.fi (Arkistoitu – Internet Archive)
http://www.motorhispania.es
http://www.mopo.fi/mh/ (Arkistoitu – Internet Archive)