revision: 21076652
title: Aristide Maillol
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Aristide_Maillol


---

Aristide Maillol (ransk. [mɑjɔl], 8. joulukuuta 1861 – 27. syyskuuta 1944) oli ranskalainen kuvanveistäjä, taidemaalari ja graafikko.
Aristide Maillol oli syntyperältään katalaani. Hän toimi aluksi kuvakudosten tekijänä ja taidemaalarina, kunnes 40-vuotiaana keskittyi kuvanveistoon. Hänen työnsä keskeinen aihe oli naisvartalo, jota hän kuvasi klassiseen henkeen. Maillol'n naisveistoksille tyypillistä ovat vankat raajat ja paksut nilkat.Auguste Rodin tuki Maillol'ta hänen uransa alussa. Maillol'n figuratiivinen kuvakieli oli kansainvälisen kuvanveiston esikuvana toisen maailmansodan loppuun asti, kun kuvanveistotaiteessa siirryttiin kohti klassismia. 
Maillol kuoli liikenneonnettomuudessa 82-vuotiaana.


== Lähteet ==