revision: 21273879
title: Courtney Jones
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Tatjana_Navka


---

Tatjana Aleksandrovna Navka (ukr. Тетяна Олександрівна Навка, Tetjana Oleksandrivna Navka, valkoven. Таццяна Аляксандраўна Наўка, Tattsjana Aljaksandrauna Nauka; ven. Татьяна Александровна Навка, s. 13. huhtikuuta 1975, Dnepropetrovsk, Ukrainan SNT, Neuvostoliitto) on venäläinen taitoluistelija, joka on edustanut myös Neuvostoliittoa ja Valko-Venäjää. Hän voitti jäätanssin olympiakullan talviolympialaisissa 2006 parinaan Roman Kostomarov.Navka oli naimisissa taitoluistelija Aleksandr Žulinin kanssa ja heillä on tytär Saša (s. 2000). Navka edusti Venäjää Eurovision tanssikilpailussa 2008 parinaan tanssija Aleksandr Litvinenko.
Navka meni 1. elokuuta 2015 Sotšissa naimisiin Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiedottajan Dmitri Peskovin kanssa.


== Mitalitaulukko ==


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Tatjana Navka Wikimedia Commonsissa