revision: 21325939
title: Thales Group
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Thales_Group


---

Thales Group on ranskalainen informaatiojärjestelmiä ja palveluja ilmailu-, puolustus- ja turvallisuusaloille tarjoava pörssiyhtiö. Sen pääkonttori sijaitsee Pariisin esikaupungissa La Défensessä. Työntekijöitä sillä on maailmanlaajuisesti 80 000 vuonna 2020.Thomson-Brandt (aik. Compagnie Française Thomson-Houston) yhdistyi Compagnie Générale de Télégraphie Sans Fil (CSF) kanssa vuonna 1968 muodostaen Thomson-CSF:n.Thomson-CSF nimetään Thalesiksi vuonna 2000.Thales toimittaa monenlaisia puolustusalan tuotteita kuten taisteluajoneuvoja, tutkia, kenttäviestijärjestelmien osia ja osia useisiin eurooppalaisiin asehankkeisiin kuten PAAMS-ohjusjärjestelmät.
Thalesin pääomistajat ovat Ranskan valtio (27,1 %) ja Dassault Group (25,8 %). Dassault Group on muun muassa lentokonetehdas Dassaultin emoyhtiö.

Toukokuussa 2019 Thales osti ranskalais-alankomaalaisen tietoturvayrityksen Gemalton ja yhdisti sen seitsemänneksi maailmanlaajuiseksi divisioonakseen.


== Omistukset yhtiöissä ==
Eurosam -ilmatorjuntaohjusyhtiöstä 33 %
Thales Raytheon Systems 50 %
Thales Alenia Space 67 %


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Thales Group Wikimedia Commonsissa