revision: 20600437
title: History
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/HIStory:_Past,_Present_and_Future,_Book_I


---

HIStory: Past, Present and Future, Book I (usein lyhennettynä HIStory) on yhdysvaltalaisen laulajan Michael Jacksonin yhdeksäs studioalbumi ja tupla-albumi, joka julkaistiin 16. kesäkuuta 1995. Jackson sävelsi sekä tuotti itse suurimman osan albumin kappaleista. HIStorylta julkaistiin kuusi singleä sekä yksi promomuotoinen single.
HIStory oli Jacksonin ensimmäinen albumi, joka julkaistiin sen jälkeen kun häntä oli syytetty ensimmäistä kertaa lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä elokuussa 1993. Albumi äänitettiin loppuvuoden 1994 ja alkuvuoden 1995 välisenä aikana. Useat albumin 15 kappaleesta käsittelevät Jacksonin medialta, etenkin iltapäivälehdiltä kohtaamia syytöksiä ja henkistä pahoinpitelyä. Kappaleiden teemoina ovat ympäristötietoisuus, eristäminen, ahneus ja epäoikeudenmukaisuus.
Albumi on yksi Jacksonin kiistanalaisimmista. Jacksonia syytettiin juutalaisvastaisista sanoituksista kappaleessa ”They Don’t Care About Us”. Jackson ilmoitti, ettei hänen ollut tarkoitus loukata ja kiisti juutalaisvastaisuuden lukuisia kertoja. Kiista päättyi siihen, että Jackson nauhoitti kappaleen sanoitukset uudelleen. Yhdysvaltalaislaulaja R. Kellyä syytettiin albumin kappaleen ”You Are Not Alone” plagioinnista. Tuomari katsoi vuonna 2007 kappaleen olleen plagioitu ja se kiellettiin Belgian radioasemilla.


== Levymyynti ja menestys ==
HIStorylta julkaistiin kuusi singleä: ”Scream/Childhood”, ”You Are Not Alone”, ”Earth Song”, ”They Don’t Care About Us”, ”Stranger in Moscow” ja ”Smile” sekä yksi promotyylinen single, ”This Time Around”. Kappaleet ”Earth Song”, ”They Don’t Care About Us” ja ”Stranger in Moscow” eivät menestyneet Yhdysvalloissa yhtä hyvin kuin muualla maailmalla, jossa ne sijoittuivat albumilistojen kymmenen parhaan kärkeen monissa valtioissa. Kappaleista kuvattiin osana niiden promoamista musiikkivideot, jotka ovat sittemmin vaikuttaneet monien artistien tuotantoon. HIStory koostuu kahdesta levystä: niistä ensimmäinen, HIStory Begins, on kokoelma Jacksonin uran aiemmista hiteistä, kun taas toinen nimeltä HIStory Continues sisältää uutta materiaalia.
HIStory sai hyvän vastaanoton kriitikoilta. Albumi oli arvostelumenestyksen lisäksi myös kaupallinen menestys sijoittuen listaykköseksi 12 valtiossa, kuten Yhdysvalloissa, Kanadassa, Australiassa ja Iso-Britanniassa. HIStory nousi kymmenen parhaan joukkoon myös Espanjassa, Meksikossa ja Ranskassa. Albumi menestyi kehnoimmin Italiassa, jossa se saavutti parhaimmillaan 15. sijan.
HIStorya on myyty maailmanlaajuisesti yli 20 miljoonaa kappaletta, mikä tekee siitä kaikkien aikojen myydyimmän sooloartistin tekemän tupla-albumin. HIStory oli ehdolla viiteen Grammy-palkintoon, joista se voitti yhden, parhaan musiikkivideon Grammyn kappaleella ”Scream”. Albumin ensimmäinen levy HIStory Begins julkaistiin uusintapainoksena 13. marraskuuta 2001 nimellä Greatest Hits: HIStory, Volume I, joka oli myynyt vuoteen 2010 mennessä neljä miljoonaa kappaletta maailmanlaajuisesti.


== Kappaleet ==


== Listasijoitukset ja sertifikaatit ==


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
HIStory: Past, Present and Future, Book I Discogsissa (englanniksi)