revision: 20662562
title: Conca dei Marini
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Conca_dei_Marini


---

Conca dei Marini on kunta Salernon maakunnassa, Campanian alueella Italiassa, noin 20 km Sorrentosta itään. Se sijaitsee Sorrenton niemimaalla, Salernonlahden pohjoisrannalla. Kunnassa on noin 700 asukasta, ja sen pinta-ala on 1,13 neliökilometriä.
Conca dei Marini on osa Amalfin rannikkoa (ital. Costiera Amalfitana), joka on Unescon maailmanperintökohde.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Conca dei Marini Wikimedia Commonsissa