revision: 21563711
title: Takoyaki
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Takoyaki


---

Takoyaki (たこ焼き, 蛸焼, kirjaimellisesti paistettu tai grillattu mustekala) on suosittu japanilainen ruoka, joka valmistetaan paloitellusta tai kokonaisesta mustekalasta, tempurasta, suolatusta inkivääristä ja vihersipulista. Sen päällystykseen käytetään okonomiyakikastiketta, ponzua, majoneesia, aonoria ja katsuobushia.
Ruoka tuli suosituksi ensi kerran Taisho-kaudella Osakassa, jossa Endo Tomekichi -nimistä katukauppiasta kutsutaan sen keksijäksi. Takoyakia voi löytää issen-yoshokuksi (壹銭洋食) kutsutuista kaupungeista.


== Katso myös ==
Japanilainen keittiö


== Lähteet ==