revision: 21561938
title: Luettelo vallassa olevista monarkeista
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_vallassa_olevista_monarkeista


---

Tämä on luettelo vallassa olevista monarkeista. Luettelo sisältää vain itsenäisten valtioiden monarkit. Luettelossa on otettu huomioon myös kaikki  Kansainyhteisön monarkiat, joiden valtaistuimella on kuningas Charles III.Luetteloon ei  kuulu ne monarkiat, jotka ovat pienten osavaltioiden, kuten Malesian ja Arabiemiraattien, hallitsijoita. Luettelo on maanosittain aakkosjärjestyksessä.


== Luettelo ==


== Lähteet ==