revision: 21553244
title: Elukka
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Elukka


---

Elukka (engl. The Animal) on vuonna 2001 ensi-iltansa saanut komediaelokuva. Elokuvan on ohjannut Luke Greenfield ja pääosassa on Rob Schneider.
Elokuva kertoo Marvinista, joka toimistotyössään poliisiasemalla haaveilee oikeasta poliisin työstä. Haaveensa toteuttamiseksi hänen täytyisi läpäistä kuntotesti, joka on kuitenkin Marvinille melkein mahdotonta. Eräänä päivänä Marvin joutuu auto-onnettomuuteen ja syöksyy autossaan jyrkänteeltä. Hullu tiedemies pelastaa Marvinin ja käyttää tätä koekaniininaan. Marvin herää autossaan tietämättä mitään hänelle tehdyistä kokeista, mutta pian tiedemiehen kokeiden tuloksena Marvinin käytös alkaa muuttua eri eläimiä muistuttavaksi. 


== Näyttelijät ==