revision: 20888691
title: "Ljah\u2019avit\u0161y"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Ljah%E2%80%99avit%C5%A1y


---

Ljah’avitšy (valkoven. Ляхавічы) eli Ljahovitši (ven. Ля́ховичи) on pientalovaltainen pikkukaupunki ja hallintopiirin keskus Valko-Venäjän Brestin alueen pohjoisosissa. Kaupungin mukaan nimetyn Ljah’avitšskin piirin naapureina ovat Baranavitšy luoteessa, Njasviž koillisessa, Kletsk idässä, Hantsavitšy etelässä ja Ivatsevitšy lounaassa. Lokakuun 2009 väestönlaskennan mukaan koko hallintopiirissä asui 30 498 henkeä, mikä sisältää Ljah’avitšyn kaupunkiväestön (10 997).


== Liikenne ==
Kaupungin linja-autoasema sijaitsee keskustan länsiosissa ja rautatieasema noin 2,5 km keskustasta lounaaseen. Liikenteellisesti merkittävä on kantatie P4, joka luo maantieyhteyden Baranavitšyyn (20 km:n päässä). Tämän kaupungin itäosien kautta päästään kantateille P2 ja P5 sekä moottoritielle M1. Ljah’avitšystä etelään mentäessä kantatie P4 liittyy 11 kilometrin päässä poikittaiseen P43-kantatiehen.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Kaupunkikuvaus (venäjäksi) (bycity.org)
Kaupunkikuvaus (Arkistoitu – Internet Archive) (venäjäksi) (garady.org)
Tietoa kaupungista ja hallintopiiristä (venäjäksi) (dorogiby.info)
Kaupunkikeskustan kartta (venäjäksi) (bycity.org)
WikiMapia karttalinkki, kohteiden selitykset pääosin (venäjäksi), (englanniksi) tai (puolaksi)
Neuvostoliiton aikaista 1:200 000 topografikarttaa alueesta (venäjäksi)
Valko-Venäjän juna-aikatauluja (Arkistoitu – Internet Archive) (venäjäksi)
Kuvia kaupungin rakennuksista (venäjäksi) (globus.tut.by)