revision: 21485862
title: Henry Bird
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Henry_Bird


---

Henry Edward Bird (14. heinäkuuta 1830 – 11. huhtikuuta 1908) oli englantilainen shakinpelaaja ja shakkikirjailija. Hän syntyi Portseassa, Hampshiressa.
21 vuoden ikäisenä Bird kutsuttiin ensimmäiseen kansainväliseen turnaukseen, joka pidettiin Lontoossa vuonna 1851. Hän myös osallistui turnauksiin Wienissä ja New Yorkissa. Vuonna 1858 hän hävisi ottelun Paul Morphya vastaan, mutta jatkoi pelaamistaan huipputasolla vielä 50 vuotta. Bird ei koskaan ollut ammattilainen shakissa, mutta hänen on sanottu eläneen silti pelille. Vuonna 1876 hän sai ensimmäisen erinomaisuuspalkinnon pelistään James Masonin kanssa.
Birdin kirjoittamaan shakkikirjallisuuteen kuului muun muassa Chess History and Reminiscences. Hän kirjoitti myös kirjan An Analysis of Railways in the United Kingdom.
Birdin mukaan on nimetty Birdin avaus sekä Birdin puolustus espanjalaisessa pelissä.


== Aiheesta muualla ==
Henry Bird ChessGames.com-sivustolla (englanniksi)