revision: 21633055
title: Iberoromaaniset kielet
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Iberoromaaniset_kielet


---

Iberoromaaniset kielet ovat romaanisten kielten läntinen haara. Kieliryhmän alkuperäinen puhuma-alue on Pyreneiden niemimaa, mutta 1400-luvulla alkaneet tutkimusmatkat levittivät kieliä muun muassa Amerikan mantereelle. Myös näihin kieliin perustuvat kreolikielet voidaan toisinaan laskea mukaan: esim. papiamentu.  
Poliittisessa mielessä iberoromaanisia kieliä on neljä: espanja, portugali, katalaani ja galego. Tämä luokittelu perustuu lähinnä Espanjan ja Portugalin harjoittamaan kielipolitiikkaan.


== Kielet ==
Iberoromaanisiin kieliin kuuluu 13 kieltä, jotka jaetaan vielä edelleen alaryhmiin alueellisen sijoittumisen perusteella.
Itäiset
Katalaani
Oc
Oksitaani
Shuadit
Läntiset
Asturia-leonilaiset
Asturia
Mirandeesi
Kastillialaiset
Extremadura
Ladino
Espanja
Charapan espanja
Gallego-portugalilaiset
Fala
Galicia
Minderico
Portugali


== Lähteet ==