revision: 20922890
title: "Pariluistelu kes\xE4olympialaisissa 1920"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Pariluistelu_kes%C3%A4olympialaisissa_1920


---

Pariluisteluun Antwerpenin kesäolympialaisissa osallistui kahdeksan paria. Kilpailu käytiin Antwerpenin jääpalatsissa 26. huhtikuuta. Tuomaristo, joka oli seitsenhenkinen,  arvioi kilpailijan tai parin suorituksen pistein, jotka määräsivät jokaisen tuomarin omassa arviossa parin sijaluvun. Eniten ensimmäisiä sijoja tuomarien arvioissa saanut pari sijoittui ensimmäiseksi, eniten vähintään toisia sijoja arvioissa saanut toiseksi jne. Tasatilanteessa ratkaisivat järjestyksessä sijapisteet,sitten suorituksesta saadut pisteet.
Suomalaispari Ludovika Jakobsson ja Walter Jakobsson sai jokaiselta tuomarilta sijaluvun yksi ja voitti kilpailun ylivoimaisesti.


=== Lopputulokset ===


== Tuomaristo ==
Ylituomari: 

 Victor LundquistArvostelutuomarit:

 Louis Magnus
 Knut Ørn Meinich
 Eudore Lamborelle
 Herbert Yglesias
 Alfred Mégroz
 August Anderberg
 Sakari Ilmanen


== Lähteet ==
sports-reference (Arkistoitu – Internet Archive)