revision: 19498299
title: Elossa
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Elossa


---

Elossa (Alive) on vuonna 1993 ensi-iltansa saanut Frank Marshallin ohjaama elokuva, joka perustuu tositapahtumiin.


== Tarina ==
Uruguayn ilmavoimien lennolla 571 Fairchild FH-227D -lentokone törmää vuoreen matkallaan yli Andien ja syöksyy lumipeitteiselle vuoren rinteelle. Osa matkustajista kuolee välittömästi, osa loukkaantuu ja osa selviytyy vahingoittumattomina. He odottavat aikansa pelastajia, mutta kuulevat lopulta radiosta etsintöjen loppuneen. Muutama heistä lähtee lopulta etsimään tietä Chileen ja hakemaan apua.


== Rooleissa ==


== Arvioita ==
Video-oppaassa vuodelta 1994 Bello Romano kuvaa elokuvaa luontevaksi mutta epätasaiseksi ja epäuskottavaksi. Hän antaa sille kolme tähteä viidestä, mikä vastaa sanallista arviota ”hyvä”.


== Lähteet ==
Elossa Internet Movie Databasessa. (englanniksi)


=== Viitteet ===