revision: 21397714
title: Robert Byron Bird
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Robert_Byron_Bird


---

Robert Byron Bird (5. helmikuuta 1924 Bryan, Texas – 13. marraskuuta 2020) oli yhdysvaltalainen kemianteknikko. Hänet tunnetaan ei-newtonilaisten fluidien kulkeutumisilmiöistä tekemästään tutkimuksesta; hän oli yksi Transport Phenomena -klassikon kirjoittajista. Hän sai vuonna 1987 National Medal of Sciencen. Hän on Wisconsinin yliopiston, Madisonin emeritusprofessori.
Bird valmistui Illinoisin yliopistosta, Urbana–Champaignista (B.S.) vuonna 1947 ja sai filosofian tohtorin arvon fysikaalisessa kemiassa Wisconsinin yliopistosta, Madisonista vuonna 1950. Bird oli vuosina 1950–1951 tutkijatohtorina teoreettisen fysiikan instituutissa Amsterdamin yliopistossa.
Bird sai National Medal of Sciencen lisäksi Bingham-mitalin vuonna 1974 ansioistaan reologian alalla. Hän oli vuodesta 1969 National Academy of Engineeringin ja vuodesta 1989 Yhdysvaltain kansallisen tiedeakatemian jäsenenä. Lisäksi hän toimi muun muassa American Physical Societyn jäsenenä vuodesta 1970 ja Alankomaiden kuninkaallisen taide- ja tiedeakatemian sekä American Academy of Arts and Sciencesin jäsenenä vuodesta 1981.


== Lähteet ==