revision: 20479975
title: O Fortuna
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/O_Fortuna


---

O Fortuna on keskiaikainen latinankielinen goliardinen runo, joka kirjoitettiin 1200-luvun alussa, osana kokoelmaa Carmina Burana. Runo kertoo Fortunasta, vääjäämättömästä kohtalosta, joka koskettaa niin jumalia kuin ihmisiä roomalaisessa mytologiassa. 


== Carl Orffin sävellys ==
Saksalainen säveltäjä Carl Orff sovitti ”O Fortunan” kuorolle ja orkesterille vuosina 1935–1936 osaksi kantaattiaan Carmina Burana, jossa se toistuu ensimmäisenä ja viimeisenä osana. Teos esitettiin ensimmäisen kerran 8. kesäkuuta 1937. 
BBC ilmoitti vuonna 2009, että Orffin ”O Fortunasta” vuonna 1973 tehty saksalainen levytys oli edellisen 75 vuoden aikana eniten julkisesti soitettu klassisen musiikin teos.


== Runon sanat ==


== Lähteet ==