revision: 19510238
title: Naapurit (vuoden 1920 elokuva)
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Naapurit_(elokuva)


---

Naapurit (engl. Neighbors) on vuonna 2014 ensi-iltansa saanut Nicholas Stollerin ohjaama komediaelokuva. Sen pääosissa ovat Seth Rogen, Zac Efron, Rose Byrne, Dave Franco ja Christopher Mintz-Plasse.
Elokuvan ensi-ilta oli Yhdysvalloissa 9. toukokuuta 2014 ja Suomessa se oli 27. heinäkuuta 2014.
Vuonna 2016 ensi-iltansa sai elokuvan jatko-osa Naapurit 2.


== Näyttelijät ==


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Naapurit Internet Movie Databasessa. (englanniksi)
Naapurit Box Office Mojossa (englanniksi)
Naapurit Rotten Tomatoesissa (englanniksi)
Naapurit Metacriticissä (englanniksi)