revision: 19539191
title: Luettelo sotilaspartiohiihdon olympiamitalisteista
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_sotilaspartiohiihdon_olympiamitalisteista


---

Sotilaspartiohiihto on ollut talviolympialaisten kisaohjelmassa mukana virallisena lajina kerran, vuonna 1924. 
Sotilaspartiohiihto oli talviolympialaisten näytöslajina vuosina 1928, 1936 ja 1948. Tästä syystä myös vuoden 1924 kilpailutapahtumaa pidettiin pitkään näytöslajina, mutta vuonna 2006 Kansainvälinen olympiakomitea vahvisti lajin olleen virallisena kisalajina 1924.


== Mitalistit ==


== Lähteet ==