revision: 20665151
title: "David L\xF3pez Moreno"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/David_L%C3%B3pez_Moreno


---

David López Moreno (s. 10. syyskuuta 1982 Logroño, La Rioja, Espanja) on espanjalainen jalkapalloilija, pelipaikaltaan keskikenttäpelaaja. Hän edustaa Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla mestaruussarjassa pelaavaa Brighton & Hove Albionia.


== Ura ==
López liittyi pamplonalaisen Osasunan junioreihin kaudella 2000–2001. Hän nousi seuran edustusjoukkueeseen kaudella 2004–2005 ja debytoi Espanjan korkeimmalla sarjatasolla Primera Divisiónissa 17. lokakuuta 2004 ottelussa Albaceteä vastaan. Seuraavalla kaudella hän vakiinnutti paikkansa joukkueen avauskokoonpanossa ja teki kuusi maalia, kun Osasuna ylsi sarjassa Mestarien liigan karsintapaikkaan oikeuttaneeseen neljänteen sijaan.
Kauden 2006–2007 Mestarien liigasta Osasuna putosi jo karsintavaiheessa, mutta UEFA-cupissa joukkue pääsi välieriin asti. López pelasi 11 UEFA-cupin ottelussa ja teki kolme maalia.Kesäkuussa 2007 López siirtyi kuuden miljoonan euron kaupassa toiseen baskiseuraan Athleticiin. Athleticin kanssa hän ylsi Espanjan cupin Copa del Reyn loppuotteluun kaudella 2008–2009 ja sitä kautta kauden 2009–2010 Eurooppa-liigaan.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
David Lópezin esittely Athleticin sivustolla (englanniksi)
David Lópezin tilastot BDFutbol-sivustolla (englanniksi)
David Lópezin tilastot Transfermarkt-sivustolla (englanniksi)