revision: 19630634
title: Sienivuokot
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Sienivuokot


---

Sienivuokot (Corallimorpharia) ovat meressä eläviä sienen (etenkin suppilovahveron) muotoisia selkärangattomia, merivuokkojen lähisukulaisia.
Sienivuokot jaetaan kahteen heimoon ja neljään sukuun.Riutta-akvaariossa ne ovat paljon helppohoitoisempia kuin merivuokot. Ne lisääntyvät suvuttomasti, muodostavat laajoja mattoja ja saattavat viihtyessään levitä rikkaruohojen lailla. Sienivuokot ovat halpoja, ja niitä on monen värisiä ja muotoisia (sileitä ja karvaisia; sinisiä, punaisia, vihreitä ja ruskeita). Ne vaativat runsaasti valoa ja heikon virtauksen. 


== Lähteet ==