revision: 21639357
title: UCI World Tour 2023
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/UCI_World_Tour_2023


---

UCI World Tour 2023 on viidestoista kausi, jolloin maantiepyöräilyn miesten korkeimman kategorian kilpailut kuuluvat UCI World Tour -sarjaan. Sarja muodostuu 20 yhden päivän kilpailusta ja 15 etappikilpailusta. Kausi alkoi Tour Down Underilla tammikuun puolivälin jälkeen ja päättyy Tour of Guangxi -kilpailuun lokakuussa.


== Kilpailut ==
Lähde: Pro Cycling Stats


== Pro team -joukkueet 2023 ==
Seuraavat tallit kuuluvat UCI Pro -tasolle 2023:


== Lähteet ==