revision: 21550852
title: Matt Serra
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Matt_Serra


---

Matthew John Serra (s. 2. kesäkuuta 1974) on yhdysvaltalainen valmentaja ja entinen vapaaottelija. Hänellä on musta vyö brasilialaisessa jujutsussa. Hän on entinen UFC:n välisarjan mestari sekä ADCC Submission Wrestling World Championship hopemitalisti. Hän aloitti kamppailulajien harrastamisen varhaisessa iässä, opiskelemalla aluksi kungfuta. 1990-luvulla hän alkoi opettelemaan brasilialaista jujutsua Renzo Gracien opetuksessa ja 23. toukokuuta 2000 sai ensimmäisen mustan vyönsä, näin ollen ensimmäinen tähän yltänyt yhdysvaltalainen Gracien opetuksessa.


== Ottelut ==


== Aiheesta muualla ==
Myspace
Virallinen sivu