revision: 21661372
title: Manitoba Moose
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Manitoba_Moose


---

Manitoba Moose on kanadalainen jääkiekkojoukkue, joka pelaa American Hockey Leaguessa. Joukkueen kotipaikka on Winnipeg Manitoban provinssissa, kotiottelunsa joukkue pelaa Bell MTS Placessa. Manitoba Moose on NHL-seura Winnipeg Jetsin farmiseura.


== Historia ==
Vuonna 1996 Minnesota Moose muutti St. Paulista Minnesotasta Winnipegiin ja sai kotikentäkseen silloisen Winnipeg Arenan. Tuolloin Manitoba Moose oli yksi IHL:n joukkueista.
Kun IHL lopetettiin, joukkue liittyi American Hockey Leagueen, ja siitä tuli NHL-joukkue Vancouver Canucksin farmiseura. Entinen Canuksin pelaaja Stan Smyl siirtyi Moosen valmentajaksi. Myöhemmin hänet korvattiin Randy Carlylella, joka pian siirtyi Mighty Ducks of Anaheimiin. Alain Vigneault toimi valmentajana yhden kauden ennen siirtymistään Vancouveriin, ja hänen tilalleen palkattiin entinen Winnipeg Jetsin pelaaja Scott Arniel. 
NHL-seura Atlanta Thrashersin muutettua Winnipegiin vuonna 2011, Manitoba Moose purki farmiseurasopimuksen Vancouverin kanssa ja siitä tuli farmiseura Winnipegin uudelle joukkueelle. Winnipeg Jets siirsi Moosen St. John'sin kaupunkiin Newfoundlandille, ja joukkue otti uudeksi nimekseen St. John’s IceCaps.St. John’s IceCaps pelasi AHL-liigassa vuosina 2011–2015. Kauden 2014–2015 jälkeen Winnipeg Jets siirsi seuran takaisin Winnipegiin ja se otti uudelleen käyttöön nimen Manitoba Moose.


== Saavutukset kausittain ==
American Hockey League

International Hockey League


== Joukkue kaudella 2023–2024 ==
(Tilanne 3.7.2023)


=== Joukkueenjohto ===
Päävalmentaja: Mark Morrison 
Apuvalmentaja: Nolan Baumgartner 
Apuvalmentaja: Éric Dubois 
Maalivahtivalmentaja: Drew MacIntyre 
Videovalmentaja: Alex Matheson 
Fysiikkavalmentaja: William Sadonick-Carriere 
Huoltopäällikkö: Graham Watt 
Toimitusjohtaja: Craig Heisinger 
Jääkiekkotoiminnanjohtaja: Brad Andrews Lähde: EliteProspects


== Joukkueen sisäisiä ennätyksiä ==
Eniten maaleja: 45  Scott Thomas (1998-99)
Eniten syöttöjä: 67 Bill Bowler (1998-99)
Eniten pisteitä: 93 Bill Bowler (1998-99)
Eniten jäähyminuutteja: 283  Jason MacDonald (1998-99)
Päästetyt maalit/ottelu -keskiarvo 2.44 Christian Bronsard (1998-99)
Torjunta% 91,8 Christian Bronsard (1998-99)


== Lähteet ==
http://www.hockeydb.com/stte/manitoba-moose-6735.html


=== Viitteet ===


== Aiheesta muualla ==
Manitoba Moose Official Site
The Internet Hockey Database - Manitoba Moose (AHL)
The Internet Hockey Database - Manitoba Moose (IHL)
CJOB broadcasts all Manitoba Moose games