revision: 21540641
title: Jalkapallon alle 17-vuotiaiden maailmanmestaruuskilpailut 2003
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Jalkapallon_alle_20-vuotiaiden_maailmanmestaruuskilpailut


---

Jalkapallon alle 20-vuotiaiden maailman­mestaruus­kilpailut (FIFA U-20 World Cup) on Kansainvälisen jalkapalloliiton FIFA:n järjestämä jalkapalloturnaus alle 20-vuotiaille. Turnaus järjestetään kahden vuoden välein, eli useammin kuin aikuisten maailmanmestaruuskilpailut. Turnaus tunnettiin vuoteen 2005 asti nimellä nuorten maailmanmestaruuskilpailut (FIFA World Youth Championship).
Turnauksen historian aikana 11 maata on voittanut mestaruuden. Argentiina on voittanut eniten mestaruuksia, kuusi kappaletta. Brasilia on voittanut viisi mestaruutta. Kahdesti mestaruutta on juhlinut Portugali. Kerran mestaruuden ovat voittaneet Saksa, Espanja, Ghana, Ranska, Serbia ja Englanti sekä edesmenneistä maista Neuvostoliitto ja Jugoslavia.
Vastaava naisten tapahtuma on naisten alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuskilpailut. Se pelattiin ensimmäisen kerran 2002 alle 19-vuotiaiden kilpailuna, mutta ikärajaksi muutettiin 20 vuoden 2006 kisoista alkaen.


== Karsinnat ==
Tässä turnauksessa loppukilpailuissa on 24 joukkuetta, joista 23 selvitetään karsinnoista, yksi on isäntämaa. Hallitseva mestari ei selviydy kisoihin automaattisesti.  Tässä karsintaturnaukset:


== Turnaukset ==


=== Menestys maittain ===
* Sisältää myös Länsi-Saksan mitalit


=== Menestys maanosaliitottain ===
Kaikki maanosaliitot ovat saaneet mitalin, lukuun ottamatta Oseaniaa. Tällä hetkellä Etelä-Amerikka (CONMEBOL) johtaa 10 mestaruudella ja Eurooppa (UEFA) seuraa seitsemällä mestaruudella. Afrikka (CAF), Aasia (AFC) ja Pohjois-Amerikka (CONCACAF) ovat olleet seitsemän kertää loppuottelussa, mutta he ovat joutuneet pettymään toinen toisensa jälkeen. Oseanian (OFC) paras sijoutus on Australian neljännet tilat 1991 ja 1993.

* Neljänsiä tiloja ei lasketa


== Palkinnot ==


=== Kultainen kenkä ===
Kultainen kenkä (engl. Adidas Golden Shoe) on palkinto, joka myönnetään turnauksessa eniten maaleja iskeneelle pelaajalle. Jos enemmän kuin yksi pelaaja on samassa maalimäärässä, palkinnon saa eniten syöttöjä turnauksen aikana tehnyt pelaaja. 


=== Kultainen pallo ===
Kultainen pallo (engl. Adidas Golden Ball) on palkinto, joka myönnetään silmäänpistävintä jalkapalloa pelanneelle pelaajalle. Palkinnon saajan valitsee median mielipidemittaus.


=== Reilu peli ===
Reilun pelin palkinto (engl. FIFA Fair Play Award) myönnetään joukkueelle joka on pelannut läpi turnauksen puhdasta peliä. Kriteerit asettaa FIFA Fair Play Committee.


== Aiheesta muualla ==
FIFAn sivut (Arkistoitu – Internet Archive)