revision: 21028389
title: "Tapahtui er\xE4\xE4n\xE4 y\xF6n\xE4"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Tapahtui_er%C3%A4%C3%A4n%C3%A4_y%C3%B6n%C3%A4


---

Tapahtui eräänä yönä on vuonna 1934 ensi-iltansa saanut elokuva. Elokuvan ohjasi Frank Capra ja sen pääosissa olivat Clark Gable ja Claudette Colbert. Elokuva oli ensimmäinen joka voitti viisi tärkeintä Oscar-palkintoa, tämän jälkeen ne on voittanut vain kaksi elokuvaa: Yksi lensi yli käenpesän ja Uhrilampaat.
Elokuva valittiin vuonna 1993 Yhdysvaltojen kongressin kirjaston National Film Registryyn, johon kootaan esteettisesti, historiallisesti tai kulttuurisesti merkittäviä amerikkalaiselokuvia. The New York Timesin kriitikot valitsivat sen vuonna 2004 yhdeksi kaikkien aikojen tuhannesta parhaasta elokuvasta maailmassa. Vuonna 2017 BBC:n äänestyksessä 253 eri puolilta maailmaa olevaa kriitikkoa valitsi elokuvan kaikkien aikojen sadan parhaan komedian listalle.


== Juoni ==
Pilalle hemmoteltu perijätär Ellie Andrews (Claudette Colbert) päättää mennä naimisiin King Westleyn kanssa vastoin superrikkaan isänsä tahtoa.
King Westley olisi naimassa Ellien todellisuudessa vain rahan takia. Ellien isä yrittää estää avioliiton toteutumisen kaikin tavoin, jonka takia Ellie karkaa ja lähtee bussilla kohti New Yorkia. 


== Roolit ==
Lähde: 


== Oscar-palkinnot ==
Paras elokuva: Columbia Pictures (Harry Cohn, tuottaja)
Paras miespääosa: Clark Gable
Paras naispääosa: Claudette Colbert
Paras ohjaus: Frank Capra
Paras sovitettu käsikirjoitus: Robert Riskin


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
It Happened One Night Filmsite Movie Review (englanniksi)
Tapahtui eräänä yönä AllMoviessa. (englanniksi)