revision: 20995469
title: Cesare Cremonini
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Cesare_Cremonini


---

Cesare Cremonini (1550–1631), tunnettu myös nimellä Caesar Cremonius oli italialainen filosofi ja luonnontieteilijä ja Galileo Galilein ystävä. Hän toimi professorina Padovassa. Hänen filosofiansa oli yhdistelmä Aristoteleen opetuksia ja kristinuskoa.
Cremonini järkyttyi ystävänsä ja kollegansa Galileo Galilein (1564–1642)  teoksesta Sidereus Nuncius (1610), missä Galilei kertoi edellisenä vuonna kaukoputken avulla tekemistään löydöistä: kuun pinnanmuodoista ja Jupiterin kuista. Cremonini kutsui väitteitä vehkeilyksi ja väitti, ettei Galilei ollut nähnyt yhtään mitään.


== Teokset ==
Cremoninin pääteoksia ovat 

Descriptio universae naturalis Aristotelicae Philosophiae; Explanatio prooemii librorum Aristotelis de physico auditu (Padova,1596);
Disputatio de coelo ( Venetsia,1613);
De calido innato et semine (Leyden, 1634);
De imaginatione et memoria (Venetsia 1644);
Tractatus tres de sensibus externis, de sensibus internis, de facultate appetitiva (toim. T. Lancetta), (Venetsia 1644).


== Lähteet ==
Rossi, Paolo: Modernin tieteen synty Euroopassa.    Vastapaino, 2010.  ISBN 978-951-768-153-7.    


=== Viitteet ===