revision: 21094873
title: Lihjamonlampi
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Lihjamonlampi


---

Lihjamonlampi  on Keski-Suomessa Keuruulla Lihjamon kylän lähellä sijaitseva lampi, joka kuuluu Kokemäenjoen vesistöön.


== Maantietoa ==
Lammen pinta-ala on 8,4 hehtaaria ja se on 650 metriä pitkä ja 250 metriä leveä. Lampi on luodattu ja siitä on julkaistu syvyyskartat. Lammella ei ole kartan mukaan saaria. Sen rantaviivan pituus on 1,6 kilometriä..


== Vesistösuhteet ==
Lampi sijaitsee Kokemäenjoen vesistössä (vesistöaluetunnus 35) Keuruun reitin valuma-alueen (35.6) Tarhianjoen alueella (35.63), jonka Tarhianjoen alaosan alueeseen (35.631) se kuuluu.


== Lähteet ==