revision: 20730838
title: Luettelo Espanjan viinintuotantoalueista
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_Espanjan_viinintuotantoalueista


---

Espanjan viinituotantoalueista suuri osa on määritelty  EU:n nimisuojajärjestelmän ja Espanjan maatalousministeriön säännösten avulla maantieteellisiin alueisiin perustuviin laatuluokkiin. Suojattu alkuperänimitys (SAN), (esp. Denominación de Origen Protegida, DOP ), on 90 alueella. Suojattu maantieteellinen merkintä (SMM), (esp. Identificación Geográfica Protegida, IGP), on 41 alueella. Espanjassa tuotetun viinin DOP-laatuluokat ovat itsehallintoalueittain seuraavat (90 aluetta, tilanne 29.4.2015):


== Lähteet ==