revision: 13115816
title: "Jorge Enrique Serpa P\xE9rez"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Jorge_Enrique_Serpa_P%C3%A9rez


---

Jorge Enrique Serpa Pérez (s. 16. maaliskuuta 1942) on kuubalainen roomalaiskatolinen piispa. Hänet vihittiin papiksi San Cristobal de la Habanan arkkihiippakuntaan 14. heinäkuuta 1968 ja nimitettiin Pinar del Rion hiippakunnan johtoon 13. joulukuuta 2006. Piispaksi konsekroinnin suoritti 13. tammikuuta 2007 Jaime Lucas Ortega y Alamino, jota avustivat Pedro Rubiano Sàenz ja José Siro González Bacallao.


== Lähteet ==