revision: 20314665
title: "Jevgeni Artjuhin (j\xE4\xE4kiekkoilija)"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Jevgeni_Artjuhin_(j%C3%A4%C3%A4kiekkoilija)


---

Jevgeni Jevgenjevitš Artjuhin (ven. Евгений Евгеньевич Артюхин, s. 4. huhtikuuta 1983 Moskova, Venäjän SFNT, Neuvostoliitto) on venäläinen jääkiekkoilija. Hän edustaa KHL:ssä pelaavaa Neftekhimik Nizhnekamskia.
Artjuhin tunnetaan kovaotteisesta pelityylistään. Hän taklaa voimakkaasti ja ottaa herkästi jäähyjä.Entinen joukkuetoveri Teemu Selänne on luonnehtinut Artjuhinia voimakkaimmaksi pelaajaksi, jonka kanssa on pelannut.


== Ura ==
Tampa Bay Lightning varasi Artjuhin vuonna 2001 numerolla 94. Ensimmäisen NHL-ottelunsa Artjuhin pelasi kuitenkin vasta kaudella 2005–2006, Tampa Bayssa. Pelattuaan kaksi kautta Venäjällä Artjuhin palasi kaudeksi 2008–2009 Tampaan. Kaudeksi 2009–2010 Artjuhin siirtyi Anaheim Ducksiin, josta ura jatkui kesken kauden Atlanta Thrashersiin. Vaihdossa Anaheim sai kanadalaisen Nathan Oystrickin. Sittemmin Jevgeni Artjuhin on palannut Venäjälle.
Artjuhin pelasi vuonna 2003 järjestetyissä nuorten maailmanmestaruuskilpailuissa, jossa Venäjä voitti kultaa.


== Tilastot ==


== Lähteet ==

Jevgeni Artjuhin Elite Prospects. Everysport Media Group AB.    (englanniksi)
Jevgeni Artjuhin The Internet Hockey Databasessa (englanniksi)
Legends of Hockey - NHL player: Evgeny I Artyukhin legendsofhockey.net. Hockey Hall of Fame and Museum.   Viitattu 18.7.2010. (englanniksi)