revision: 21298163
title: Sulmona
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Sulmona


---

Sulmona on kunta Keski-Italiassa Abruzzon hallintoalueella olevassa L’Aquilan maakunnassa. Se sijaitsee Pelignan laaksossa Apenniinien vuoristossa.
Sulmona on ollut vuosisatojen ajan alueellinen kaupan ja kulttuurin keskus. Suurin osa kunnan nähtävyyksistä sijoittuu sen historialliseen keskustaan. Yksi näyttävimmistä nähtävyyksistä on keskusaukiolla Piazza Garibaldilla vuonna 1256 valmistunut akvedukti. Sulmonan tapahtumista tunnetuin on Giostra cavalleresca-renessanssiturnajaiset. Paikallisia erikoisuuksia ovat konfetit, jotka ovat värikkäitä sokeripäällysteisiä manteleita. Niitä on valmistettu Sulmonassa 1400-luvulta lähtien.

		
		


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Sulmona Wikimedia Commonsissa


== Lähteet ==