revision: 21523585
title: Herluf Bidstrup
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Herluf_Bidstrup


---

Christian Hans Herluf Bidstrup (10. tammikuuta 1912 Berliini, Saksan keisarikunta – 26. joulukuuta 1988 Lillerød, Tanska) oli tunnettu tanskalainen pilapiirtäjä.lähde?Bidstrup arvosteli varsinkin länsimaisia vallanpitäjiä. Hän tunnustautui kommunistiksi. Hän sai Neuvostoliitosta Leninin rauhanpalkinnon ja arvostetun Työn punaisen kunniamerkin. Häntä on arvioitu myös länsimaissa ja arvostettukin.lähde?Jyllands-Postenin artikkelissa vuodelta 2000 verrataan Bidstrupia sellaisiin kuuluisuuksiin kuin Hans Christian Andersen, Karen Blixen ja Martin Andersen Nexø, mutta hänen arvioidaan jääneen poliittisista syistä vähemmälle huomiolle.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Herluf Bidstrup – Cartoons (Arkistoitu – Internet Archive)