revision: 19342689
title: Paul Huge
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Paul_Huge


---

Paul Huge (oikealta nimeltään Paul Tobias) on yhdysvaltalainen kitaristi, joka on Axl Rosen lapsuudenystävä ja pitkäaikainen yhteistyökumppani. Hän liittyi uuteen Guns N’ Rosesiin jo 1990-luvun puolella – vielä kun Slash ja Duff McKagan olivat yhtyeessä. 
Huge ei pidä keikkailusta vaan viihtyy paremmin studiossa. Hän suostui kuitenkin uuden Guns N’ Rosesin keikkailevaan miehistöön ja teki kaikki yhtyeen vuosien 2000–2001 keikat, joiden jälkeen Richard Fortus kuitenkin korvasi hänet. Axl kertoi syyksi Hugen paremman sopivuuden studioympäristöön.