revision: 21128800
title: Hopsala
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/P%C3%A5rasin_kappeli


---

Pårasin kappelin paikalla sijaitsi Kruunupyyn pitäjän ensimmäinen kirkko. Kirkosta ei ole säilynyt valokuvaa eikä edes piirrosta, josta kävisi ilmi sen ulkomuoto. Kruunupyyn pitäjä muodostettiin vuonna 1607 Pårasin, Teerijärven, Bråtön ja Hopsalan kylistä. Näistä Hopsala kuului sitä ennen Pietarsaareen ja muut Kokkolan pitäjään. Pårasin kappelista tuli pitäjän ensimmäinen kirkko.
Vanhan kappelikirkon paikalle pystytettiin kyläläisten toimesta muistokivi ja informaatiotupa talvella 2011-2012.


== Lähteet ==