revision: 21601549
title: Lancia HF
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Lancia_HF


---

High Fidelity (lyhyemmin HF) on italialaisen automerkin Lancian brändi, joka kuvaa suorituskyvyltään tehokkaampaa mallia.


== Historia ==
Alun perin HF merkki käytettiin niiden asiakkaiden keskuudessa, jotka olivat omistaneet useamman Lancian 1930–luvulla. Sittemmin perinne jatkui ja 1960 perustettiin HF kerho. Sen jäsenet käyttivät Flaminioissa kyseistä merkkiä ajamissaan Grand Turismo kilpailuissa. Lopulta 1963 kerhon jäsenet perustivat yksityistallin, HF Squadra Corsen. Alun perin talli oli harrastelijatason kuljettajille, jotka saivat hieman tehdastukea Lancialta.Virallisesti HF merkkiä käytettiin ensi kerran 1965, kun Lancia otti omistukseensa yksityiskilpatallin. Sittemmin merkkiä käytettiin Lancia Fulvian vuosina 1966–1967 valmistetussa Coupé HF -mallissa. Nimen oli tarkoitus kuvata myös autojen luotettavuutta niin ralleissa, kuin liikennekäytössä olevia henkilömalleja. Merkkiä käytettiin rallin parissa vielä 1970-luvulla Lancia Stratos mallissa, kunnes se palasi takaisin rallin pariin 1980-luvulla Lancia Deltan myötä.


== Logo ==
HF:n symbolina on käytetty kirjainten lisäksi sinistä ja myöhemmin punaista norsua (elefantino). Virallista selitystä symbolille ei ole, mutta 1953 Lancian johdossa ollut automerkin perustajan poika Gianni Lancia käytti sitä hyvän onnen merkkinä ensimmäisissä kilvanajoissa.


== Henkilöautot ==


== Lähteet ==