revision: 20659744
title: Catharina Kock
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Catharina_Kock


---

Catharina Kock  (s. 26. kesäkuuta 1991) on suomalainen kalpamiekkailija, jonka seura on Helsingin Miekkailijat (HFM). Kockin valmentajana toimii Peter Neelis. Vuonna 2008 Catharina Kock voitti ensimmäisen kalvan suomenmestaruuden aikuisten sarjassa.Juniorisarjoissa Kock on voittanut suomenmestaruuden vuosina 2006, 2007 ja 2008 alle 17-vuotiaiden  ja vuosina 2007 ja 2008 alle 20-vuotiaiden sarjassa.Catharina Kockin äiti, Lena Tallroth-Kock on myös moninkertainen suomenmestari kalvalla ja floretilla. Catharinan sisko Michaela Kock ja veli Joachim Kock miekkailevat myös maajoukkuetasolla
Vuonna 2012 Catharina Kock voitti U23 EM-hopeaa.


== Lähteet ==