revision: 20271000
title: Highway (yhtye)
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Highway_(yhtye)


---

Highway on montenegrolainen yhtye, jonka muodostavat solisti Petar Tošić, kitaristit  Marko Pešić ja Luka Vojvodić sekä kosketinsoittaja Bojan Jovović. Yhtye sijoittui neljänneksi länsibalkanilaisessa X Factor Adria -kykykilpailussa vuonna 2015. Lokakuussa 2015 Montenegron yleisradioyhtiö RTCG ilmoitti valinneensa yhtyeen edustamaan maata Eurovision laulukilpailussa 2016. Kilpailukappale The Real Thing julkaistiin 4. maaliskuuta. Yhtye kilpaili Eurovision laulukilpailun ensimmäisessä semifinaalissa 10. toukokuuta ja sijoittui semifinaalin 13:nneksi eikä päässyt finaaliin.


== Lähteet ==
https://eurovision.tv/participant/highway
https://www.viisukuppila.fi/esittelyssa-montenegro-highway-the-real-thing/


=== Viitteet ===