revision: 21129762
title: Suomumuurahaiset
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Suomumuurahaiset


---

Suomumuurahaiset (Formicinae) on muurahaisten (Formicidae) alaheimo.
Suomessa on Formicininae-alaheimossa kolme tribusta, joissa on neljä sukua: Camponotini, jossa on suku Hevosmuurahaiset (Campontotus); Formicini, jossa on suku Formica; Lasiini, jossa ovat suvut Lasius ja Nylanderia. Eläviä tribuksia on maailmanlaajuisesti 11, joissa 51 sukua, 3130 lajia ja 792 alalajia. Sukupuuttoon kuolleita sukuja on 31, joissa 197 lajia ja 3 alalajia.


== Tuntomerkit ==
Suomumuurahaisilla on keski- ja takaruumiin välissä vain yksi jaoke, petiolus (postpetiolus puuttuu), johon kuuluu ylöspäin nouseva iso suomumainen tai erillinen nystyrämäinen uloke. Takaruumiin kärjestä puuttuu pistin ja sen tilalla on putkimaisen ulokkeen päässä pyöreä reikä, acidopore, jota reunustavat karvat. Suomumuurahaisilla on rauhanen, joka tuottaa myrkkyä, muurahaishappoa.
Suomessa esiintyviä lajeja
		
		
		


== Tribukset ja suvut ==
Jako tribuksiin ja sukuihin on vuodelta 2016 eikä vielä ole vakiintunut kaikissa taksonomioissa.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Laji.fi: Suomumuurahaiset (Formicinae)
ITIS: Formicinae (englanniksi)