revision: 21127893
title: Hupamustesieni
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Hupamustesieni


---

Hupamustesieni (Coprinellus flocculosus, syn. Coprinus flocculosus) on nurmikoilla, lintujen ruokintapaikoilla, sahanpurulla yms. ravinteikkailla alustoilla kasvava mustesienilaji. Se viihtyy lannalla ja lahoavilla kasvinjätteillä. Laji on Suomessa yleinen.
Hupamustesieni on pieni,1-4 cm, lakki munamainen tai kellomainen. Suojusjäte on suhteellisen valkoinen, joko kuitumaisesti tai laikkuisesti halkeileva. Heltat ovat tiheässä ja mustuvat ja vetistyvät. Itiöemiä tapaa kesästä syksyyn.


== Lähteet ==
Ympäristö.fi, kohta Coprinus flocculosus


=== Viitteet ===