revision: 19697258
title: Pekka Juntti
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Pekka_Juntti


---

Pekka Juntti (s. 1980) on suomalainen toimittaja ja kirjailija. Juntti asuu Pohjois-Ruotsissa Haaparannalla, ja on kotoisin Torniosta. Juntti kirjoittaa säännöllisesti kolumneja Ylelle. Kolumneissaan Juntti käsittelee erityisesti metsiin ja luontoon liittyviä aiheita.
Juntin yhdessä Jenni Räinän ja Anna Ruohosen kanssa kirjoittama teos Metsä meidän jälkeemme palkittiin Tieto-Finlandia-palkinnolla vuonna 2019. Juntti on myös palkittu toimittajan työstään Bonnierin suuren journalistipalkinnon Yleisön suosikki -kategoriassa vuonna 2012. 


== Teokset ==
Juntti, Pekka; Räinä, Jenni; Jokiranta, Anssi; Ruohonen, Anna: Metsä meidän jälkeemme.    Like, 2019.  ISBN 9789520119089.    


== Lähteet ==