revision: 21534863
title: Tact Group
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Tact_Group


---

Tact Group on konserni, joka toimii Suomen, Ruotsin ja Puolan rahoitusmarkkinoilla. Suomessa henkilöstön määrä on yksi.
Suomessa toimii sen tililuottoja tarjoava yritys Tact Finance Oyj, joka on perustettu 2006. Yrityksen operationaalinen päätoimipaikka sijaitsee Turussa , ja lisäksi yrityksellä on toimistoja Helsingissä, Tukholmassa, Tallinnassa, Varsovassa ja Luxemburgissa. Henkilöstön määrä on 21.Tact Finance Oyj noudattaa ECRC:n eli European Coalition for Responsible Credit:n vastuullisen luotonannon kriteereitä.


== Lähteet ==