revision: 18101414
title: Nazanin Vaseghpanah
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Nazanin_Vaseghpanah


---

Nazanin "Naza" Vaseghpanah (s. 29. toukokuuta 1987 Tehran, Iran) on ruotsalainen futsalpelaaja, pelipaikaltaan hyökkääjä.Vaseghpanah syntyi Iranissa, ja muutti Ruotsiin kaksivuotiaana. 


== Peliura ==
Vaseghpanah edustaa Ruotsin naisten futsalmaajoukkuetta, ja oli futsalin naisten maailmanmestaruuskilpailuissa 2019 viidellä maalillaan joukkueensa toiseksi paras maalintekijä Susan Varlin jälkeen. Yhteensä Vaseghpanah on pelannut 14 maaottelua, ja on tehnyt niissä 14 maalia.


== Lähteet ==