revision: 20895768
title: Manipogo
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Manipogo


---

Manipogo on väitetty järvihirviö, joka huhupuheiden mukaan elää Kanadassa, Manitoban Manitobajärvessä. Hirviötä on kuvattu suurikokoiseksi ja mustaksi käärmeeksi tai ankeriaaksi, ja sillä kerrotaan olevan selässään yhdestä kuuteen kyttyrää tai kohoumaa.  Hirviöhavaintoja tästä merikäärmeen kaltaisesta olennosta on tehty karkeasti arvioiden vuodesta 1900 lähtien. Elokuussa 1962 kaksi kalastajaa sai otettua siitä valokuvan. Kuvassa olion vartalo on osittain taipunut kaarelle ylöspäin. Kalastajien kertoman mukaan sen pituus oli vähintään 3,5 metriä.


== Katso myös ==
Ogopogo


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Unknownexplorers.com - Manipogo (englanniksi)
Search for Manipogo (englanniksi)
British Columbia Scientific Cryptozoology Club – Manipogo (Arkistoitu – Internet Archive) (englanniksi)