revision: 20855463
title: "It\xE4-Visayas"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/It%C3%A4-Visayas


---

Itä-Visayas (fil. Silangang Kabisayaan) on Filippiinien hallintoalue, joka kattaa nimensä mukaisesti Visayasin saariston itäosan. Hallintoalueen pääsaaret ovat Leyte ja Samar. Itä-Visayas muodostuu Biliranin, Leyten, Southern Leyten, Eastern Samarin, Northern Samarin ja Samarin provinsseista sekä Taclobanin kaupungista. Itä-Visayasin asukasluku oli 4 101 322 vuonna 2010 ja sen kokonaispinta-ala on 21 562 neliökilometriä.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Itä-Visayas Wikimedia Commonsissa