revision: 21153002
title: Mikittala
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Mikittala


---

Mikittala (ven. Никити́лово, Nikitilovo) on kylä Leningradin alueen Seuloskoin piirin Kuivaisin kunnassa Venäjällä. Se sijaitsee neljä kilometriä Kuivaisista itään. Vakituisia asukkaita on vain virallisesti vain yksi, mutta todellisuudessa noin 25 (vuonna 2010).Lempaalan luterilaisen seurakunnan alueella sijainnut Mikittalan kylä oli historiallisesti etupäässä inkerikkojen ja venäläisten asuttama. Vuoden 1926 väestönlaskennan mukaan siellä asui 131 venäläistä ja 16 inkerinsuomalaista. Omakotitaloista koostuvaa kylää ympäröi nykyään suuri puutarhapalsta-alue.


== Lähteet ==