revision: 19937420
title: "Yl\xE4inversio"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Yl%C3%A4inversio


---

Yläinversio on muualla kuin pinnan lähellä oleva ilmakehän pystysuuntainen vyöhyke, jossa lämpötila nousee ylöspäin mentäessä. Yläinversioista tunnetuimpiin kuuluu  tropopausiin liittyvä lämpötilainversio. Sääilmiöt ja pilvet pysyvät pääsääntöisesti troposfäärissä, tämän inversiokerroksen alapuolella.lähde?Myös muita vapaan ilmakehän lämpötilainversioita voidaan kutsua yläinversioiksi erotuksena välittömästi maanpinnan yläpuolelle mahdollisesti muodostuvasta pintainversiosta.  


== Lähteet ==