revision: 21323384
title: Flower Boy
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Flower_Boy


---

Flower Boy, toiselta nimeltään Scum Fuck Flower Boy on yhdysvaltalaisen hip hop -artisti ja vaatesuunnittelija Tyler, the Creatorin neljäs studioalbumi, jonka julkaisi Columbia Records 21. heinäkuuta 2017. Albumi kuitenkin vuosi internetiin 11 päivää oikeasta julkaisupäivästään. Albumi poikkeaa hyvin paljon muista Tylerin projekteista. Albumin yleisimmät puheenaiheet on yksinäisyys, masennus, kuuluisuus ja seksuaalisuus. Tyler, the Creatorin aiemmissaan projekteissaan on ristiriitaisia sanoituksia homoseksualisuudesta, mutta fanit spekuloivat Tylerin "tulevan ulos kaapista" kappaleella Garden Shed.  Albumin kansitaiteen suunnitteli kuvataiteilija Eric White, joka on suunnitellut aiempien Tylerin albumien kansien parissa, mm. Wolf Albumi on ehdolla Parhaan rap-albumin Grammy-palkinto -kategoriassa kahdeksannessakymmenessä Grammy -palkintogaalassa, joka järjestetään vuoden 2018 alkupuolella. Tyler julkaisi tiedotuksen kiertueesta, jonka hän järjestää Vince Staplesin ja Odd Future -ryhmittymän Tacon kanssa, joka toimii DJ:nä. Kiertue pidetään vuoden 2018 alkupuolella Yhdysvalloissa 


== Kappaleet ==
Foreword – 3.14 (feat. Rex Orange County)
Where This Flower Blooms – 3.14 (feat. Frank Ocean)
Sometimes... – 0.36
See You Again – 3.00 (feat. Kali Uchis)
Who Dat Boy – 3.25 (feat. ASAP Rocky)
Pothole – 3.57 (feat. Jaden Smith)
Garden Shed – 3.43 (feat. Estelle)
Boredom – 5.20 (feat. Rex Orange County ja Anna of the North)
I Ain't Got Time – 3.26
911 / Mr. Lonely – 4.15 (feat. Frank Ocean ja Steve Lacy)
Droppin' Seeds – 1.00 (feat. Lil Wayne)
November – 3.45
Glitter – 3.44
Enjoy Right Now, Today – 3.55


== Arvostelut ==
Metacritic: 84/100 
NME  
Pitchfork. 8.5/10 


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
YouTube: FLOWER BOY: a conversation -haastattelu (englanniksi)
Flower Boy Discogsissa (englanniksi)