revision: 21486353
title: Lorenzo Music
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Lorenzo_Music


---

Lorenzo Music (oik. Gerald David Music; 2. toukokuuta 1937 Brooklyn, New York, Yhdysvallat – 4. elokuuta 2001 Los Angeles, Kalifornia, Yhdysvallat) oli yhdysvaltalainen ääninäyttelijä, televisiokäsikirjoittaja, televisiotuottaja ja muusikko.


== Ura ==
Musicin äänirooleja ovat muun muassa ovimies Carlton televisiosarjassa Rhoda ja Karvinen piirrossarjassa Karvinen. Lisäksi Music lainasi ääntään muun muassa The Real Ghostbustersiin, Kummikarhuihin, Varjoankkaan ja Pilipalipilotteihin. Ääninäyttelemisen ohella hän oli Emmy-palkittu käsikirjoittaja. Palkinnon hän sai lyhytanimaatiosta Carlton Your Doorman ja televisiosarjasta The Smothers Brothers Comedy. Lisäksi Music sai kaksi Emmy-ehdokkuutta televisiosarjasta Rhoda. Hänet palkittiin kuolemansa jälkeen vuonna 2005 TV Land -palkinnolla ”kuultu mutta ei nähty” -hahmokategoriassa roolistaan Rhodassa. Hän oli aikaisemmin ehdolla vuosina 2003 ja 2004.


== Kuolema ==
Music kuoli luu- ja keuhkosyövän tapaiseen lisätautiin vuonna 2001 ollessaan 64-vuotias. Hänen kuolemansa jälkeen Jim Davisin uusissa animaatioissa on Karvisen äänenä toiminut pääasiassa Frank Welker. Bill Murray puolestaan toimi hahmon äänenä näytelmäelokuvissa Karvinen ja Karvinen 2.


== Aiheesta muualla ==
Lorenzo Music Voice Chasers (Arkistoitu – Internet Archive) (englanniksi)