revision: 20738175
title: "M10 (Valko-Ven\xE4j\xE4)"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/M10_(Valko-Ven%C3%A4j%C3%A4)


---

Valtatie M10 (valkoven. Магістраль М10, Mahistral M10) on noin 526 kilometriä pitkä, Valko-Venäjän eteläosien läpi itä-länsisuuntaisesti kulkeva valtatie. Valtatie alkaa lännessä Brestin alueen Kobrynin kaupungista ja jatkuu Homelin alueen itäosissa sijaitsevan Dobrušin kautta Venäjän rajalle asti. Rajan jälkeen tieyhteys jatkuu venäläisenä valtatienä M13. 

Valtatie M10 oli vielä vuoden 2014 alussa valtateiden M8, M11 ja M12 tavoin tietulleista vapaa valtatie eli se ei kuulunut BelToll-tietullijärjestelmän valvottuihin valtatieosuuksiin.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Map of tollroads (tulliteiden kartta) (Arkistoitu – Internet Archive) (englanniksi) (beltoll.by)