revision: 20856845
title: Jacques Perrier
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Jacques_Perrier


---

Jacques Pierre Perrier (12. lokakuuta 1924 Bagnolet – 23. kesäkuuta 2015) oli ranskalainen koripalloilija.
Perrier kuului Ranskan olympiahopeaa Lontoon kesäolympialaisissa 1948 saavuttaneeseen joukkueeseen, joka hävisi loppuottelussa Yhdysvalloille pistein 65–21. Hän kilpaili maajoukkueessa myös historian ensimmäisissä MM-kilpailuissa Argentiinassa vuonna 1950, missä Ranska oli kuudes sekä vuosien 1946 ja 1947 EM-kilpailuissa, missä Ranska sijoittui neljänneksi ja viidenneksi.Perrier edusti Ranskan miesten maajoukkuetta vuosina 1946–1952 yhteensä 50 ottelussa tehden yhteensä 354 pistettä. Hän kuoli 90-vuotiaana 23. kesäkuuta 2015.


== Lähteet ==
Jazcques Perrier Bio, Stats and Results (Arkistoitu – Internet Archive) Olympics at Sports-Reference.com (englanniksi)
Profiili archive.fiba.com (englanniksi)


=== Viitteet ===