revision: 20556745
title: Werner von Erdmannsdorf
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Werner_von_Erdmannsdorf


---

Heinrich Werner Bernhard von Erdmannsdorff (26. heinäkuuta 1891 Bautzen, Saksa – 5. kesäkuuta 1945 Ljubljana, Jugoslavia) oli monin kunniamerkein palkittu Saksan maavoimien jalkaväenkenraali toisessa maailmansodassa. Hänet palkittiin Rautaristin ritariristillä.Erdmannsdorff jäi toukokuussa 1945 brittien sotavangiksi. Hänet luovutettiin Jugoslaviaanlähde? ja teloitettiin 1945 Ljubljanassa yhdessä panssarikenraali Gustav Fehnin, kenraaliluutnantti Friedrich Stephanin ja kenraalimajuri Heinz Kattnerin kanssa.lähde?Erdmannsdorffin veli oli jalkaväenkenraali Gottfried von Erdmannsdorff.lähde?


== Lähteet ==