revision: 20976960
title: "\xC1rta (alueyksikk\xF6)"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/%C3%81rta_(alueyksikk%C3%B6)


---

Ártan alueyksikkö (kreik. Περιφερειακή ενότητα Άρτας, Perifereiakí enótita Ártas) on yksi Kreikan alueyksiköistä. Se sijaitsee Epeiroksen alueella ja sen hallinnollinen keskus on Árta. Alueyksikön pinta-ala on 1 662 neliökilometriä ja asukasluku 67 877 (vuonna 2011).Alueyksikkö sijaitsee läntisessä Manner-Kreikassa. Se perustettiin vuoden 2011 alussa Kallikrates-suunnitelman myötä ja se korvasi tuolloin lakkautetun Ártan prefektuurin (Νομός Άρτας, Nomós Ártas).


== Kunnat ==
Alueyksikkö jakaantuu neljään kuntaan seuraavasti:


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Περιφερειακή ενότητα Άρτας. Ártan alueyksikön kotisivu. (kreikaksi) (englanniksi)