revision: 20970872
title: "V\xE4stra Nyland"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4stra_Nyland


---

Västra Nyland on läntisellä Uudellamaalla kahdesti viikossa ilmestyvä ruotsinkielinen sanomalehti. Lehden päätoimittaja on Marina Holmberg ja sen toimitus sijaitsee Tammisaaressa Raaseporissa. Lehden levikki on noin 10 000 kappaletta ja sen levikkialue käsittää Raaseporin lisäksi Inkoon, Siuntion ja Kirkkonummen kunnat sekä Hangon ja Lohjan kaupungit.


== Katso myös ==
Luettelo suomalaisista sanomalehdistä


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Västra Nylandin kotisivu (ruotsiksi)