revision: 21606497
title: Robot
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Robert


---

Robert on monissa maissa yleinen miehen etunimi. Nimi on alkujaan englantilainenlähde? muunnelma germaanisesta nimestä Hrodebert, jonka osat tarkoittavat maineikasta ja loistavaa. Englanninkielisissä maissa yleisiä nimen muunnelmia ja puhuttelumuotoja ovat Robin, Bob ja Bobby. Suomessa nimestä on käytössä myös muunnelma Roope.
Suomessa nimi Robert on 1800-luvun lopulta vuoden 2019 loppuun mennessä annettu 13 676 miehelle ja alle 10 naiselle.Robertin sisarnimi on Roberta.


== Nimipäivä ==
Robertin nimipäivä on 7. kesäkuuta. Nimipäivä on alkujaan benediktiinimunkki Robert Newminsteriläisen, englantilaisen pyhimyksen ja Newminsterin luostarin perustajan, muistopäivä.


== Tunnettuja Roberteja ==


=== Hallitsijoita ja prinssejä ===
Robert, Ranskan prinssi
Robert I, Ranskan (frankkien) kuningas 922–923
Robert II (Robert Hurskas), Ranskan kuningas 996–1031
Robert I Bruce, Skotlannin kuningas 1274–1329
Robert II, Skotlannin kuningas 1371–1390
Robert III, Skotlannin kuningas 1390–1406
Robert I, Artois’n kreivi 1237–1250
Robert I, Burgundin herttua 1032–1076
Robert I, Dreux’n kreivi 1137–1188
Robert II, Flanderin kreivi 1093–1111
Robert II, Normandian herttua 1087–1134


=== Muita Roberteja ===


== Kuvitteellisia Roberteja ==
Robert Chase, lääkäri televisiosarjassa House
Robert Jürgen, hahmo Beyblade-sarjassa
Robert Kelly, Yhdysvaltojen senaattori Marvel Comicsin sarjakuvissa
Robert Langdon, uskonnollisten ym. symbolien asiantuntija Dan Brownin romaaneissa
Robert de Saint-Loup, kreivi Marcel Proustin kirjassa Kadonnutta aikaa etsimässä
Robert Terwilliger eli Sideshow Bob, hahmo animaatiosarjassa Simpsonit


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Robert Wikimedia Commonsissa