revision: 20710478
title: Radiopuhelin
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Radiopuhelin


---

Radiopuhelin on laite, joka radioaaltoja hyväksikäyttäen siirtää puhetta tai dataliikennettä lähettimen ja vastaanottimen välillä. 


== Radiopuhelinlaitteet ==


=== Matkapuhelimet ===
ARP-puhelimet (autoradiopuhelin), käytössä Suomessa 1969–2000, kansallinen standardi
NMT-puhelimet (nordisk mobiltelefon / nordic mobile telephone), pohjoismaissa ja Sveitsissä käytössä ollut standardi:
NMT-450, taajuusalue 450 MHz, käytössä 1982–2002
NMT-900, taajuusalue 900 MHz, käytössä 1987–2000
GSM-puhelimet, käytössä 1991 lähtien, kansainvälinen standardi
3G-puhelimet, käytössä 2004 lähtien, kansainvälinen standardi
4G-puhelimet, kansainvälinen standardi


=== Elinkeinoelämän radiopuhelimet ===
VHF-radiopuhelimet (68–87 MHz ja 146–174 MHz)
UHF-radiopuhelimet (407–470 MHz)
Lähetelajeina NFM, DMR, dPMR ja TETRA.
Ainoastaan ammatinharjoittamiseen liittyvään käyttöön – vaativat radioluvan.Perinteiset puhepainikkeelliset radiopuhelimet ovat olleet pitkään esimerkiksi vartijoiden työkäytössä. Ne alkoivat yleistyä 2010-luvun lopussa myös myymälähenkilökunnan työpuhelimina.


=== Merenkulun radiopuhelimet ===
Meri-VHF-radiopuhelin, taajuusalue 156–162 MHz (kanavoitu), kansainvälinen standardi
Käyttö vaatii radioluvan ja pätevyystutkinnon suorittamisen.
Käyttäjinä ammattimerenkulku ja harrastusvesiliikenne


=== Ilmailuradiopuhelimet ===
Ilmailu-VHF-radiopuhelin (108–137 MHz), kansainvälinen standardi
Käyttö vaatii radioluvan ja pätevyystutkinnon suorittamisen.
Käyttäjinä ammatti- ja harrastusilmailu


=== Radioamatööripuhelimet ===
Toimivat radioamatööreille varatuilla taajuuskaistoilla
Käyttö vaatii pätevyystutkinnon suorittamisen ja radioluvan.


=== Luvasta vapautetut radiopuhelimet Suomessa ===
PMR446-radiopuhelin
RHA68-radiopuhelin (nk. metsästys-VHF tai metsästysradio)
LA-radiopuhelin
PR-27-radiopuhelin
CB-radiopuhelin


=== Ulkomaisia luvasta vapaita radiopuhelimia ===
FRS-radiopuhelin (Family Radio Service Pohjois- ja Etelä-Amerikassa)
MURS-radiopuhelin (Multi-Use Radio Service, Yhdysvallat)
LPD433-radiopuhelin (Low Power Device, Britannia)
UHF CB-radiopuhelin (Ultra-High Frequency Citizen's Band Australiassa, Uudessa-Seelannissa ja Indonesiassa)
Freenet-radiopuhelin (Saksa)
Apparati a 43 MHz-radiopuhelin (Italia)
KDR444-radiopuhelin (Kortdistansradio/Kortdistanseradio Ruotsissa ja Norjassa)
Jaktradio-radiopuhelin (kanavia 31, 69 ja 155 MHz:lla, Ruotsi)
Public Radio Service-radiopuhelin (Kiina)
Short Range Radio-radiopuhelin (Intia)
UHF FM-radiopuhelin (Etelä-Korea)
SRRS-radiopuhelin (Filippiinit)
CB78 ja CB245-radiopuhelimet (Thaimaa)
SLPR-radiopuhelin (Japani)


=== Ulkomaisia luvanvaraisia radiopuhelimia ===
GMRS-radiopuhelin (General Mobile Radio Service Pohjois-Amerikassa)


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Radiopuhelin Wikimedia Commonsissa