revision: 17656606
title: Brett Bellemore
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Brett_Bellemore


---

Brett Bellemore (s. 25. kesäkuuta 1988 Windsor, Ontario, Kanada) on kanadalainen jääkiekkoilija, joka edustaa KHL-joukkue Red Star Kunlunia.


== Ura ==
Bellemore teki kolmivuotisen tulokassopimuksen Carolina Hurricanesin kanssa 15. toukokuuta 2008.8. heinäkuuta 2011, Bellemore ja Hurricanes tekivät kaksivuotisen jatkosopimuksen. Sopimuksen arvoksi muodostui Bellemoren pelatessa NHL:ssä 525 tuhatta dollaria ja AHL:ssä 70 tuhatta dollaria.28. heinäkuuta 2013, Bellemore allekirjoitti Hurricanesin kanssa kaksivuotisen yhden vuoden mittaisen sopimuksen.


== Tilastot ==


== Lähteet ==
Brett Bellemore The Internet Hockey Databasessa (englanniksi)
Brett Bellemore Eurohockey-sivustolla (englanniksi)
Brett Bellemore Elite Prospects. Everysport Media Group AB.    (englanniksi)


=== Viitteet ===