revision: 21595435
title: Luettelo suomennetuista fantasiakirjoista
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_suomennetuista_fantasiakirjoista


---

Tämä on luettelo suomennetuista fantasiakirjoista. 


== Taulukko suomennetuista fantasiakirjoista ==


== Katso myös ==
Luettelo novellikokoelmissa ja antologioissa julkaistuista suomennetuista science fiction -novelleista
Luettelo novellikokoelmissa ja antologioissa julkaistuista suomennetuista fantasianovelleista
Luettelo novellikokoelmissa ja antologioissa julkaistuista suomennetuista kauhunovelleista
Luettelo lehdissä ja lukemistoissa julkaistuista suomennetuista science fiction-, fantasia- ja kauhunovelleista
Luettelo lehdissä ja lukemistoissa julkaistuista suomennetuista science fiction-, fantasia- ja kauhunovelleista


== Lähteet ==
Vainikainen, Jussi & Mölläri, Pekka & Ijäs, Jyrki: Suomenkielisen sf-, fantasia- ja kauhukirjallisuuden bibliografia anarres.fi.   Viitattu 3.3.2017. 
Risingshadow risingshadow.fi.   Viitattu 7.3.2017. 
The Internet Speculative Fiction Database isfdb.org.   Viitattu 3.3.2017.