revision: 19852710
title: Kurt Marti
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Kurt_Marti


---

Kurt Marti (1921 Bern, Sveitsi – 2017 Bern, Sveitsi) oli sveitsiläinen pappi ja runoilija. Hän ilmaisi kriittiset mielipiteensä runoissaan, muun muassa Republikanische Gedichte -kokoelmassa, joka ilmestyi 1959 ja herätti runsaasti huomiota. Hän kirjoitti myös murrerunoja Bernin murteella, esimerkiksi kokoelman Rosa loui (1967).


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Kurt Marti Wikimedia Commonsissa