revision: 21656426
title: Eero-Matti Auvinen
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Eero-Matti_Auvinen


---

Eero-Matti Auvinen (s. 5. maaliskuuta 1996 Janakkala) on suomalainen jalkapalloilija, joka edustaa Veikkausliigassa pelaavaa FC Hakaa. Kaudet 2018–2019 hän pelasi Veikkausliigaa Vaasan Palloseuran joukkueessa. Hän on pelipaikaltaan puolustaja.Kauden 2020 loppuun mennessä Auvinen on pelannut VPS:n ja HIFK:n riveissä kaikkiaan 61 Veikkausliigaottelua kolmen kauden aikana. Niissä hän on tehnyt kaksi maalia.


== Lähteet ==