revision: 18340951
title: Chico Serra
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Chico_Serra


---

Francisco Adolpho ”Chico” Serra (s. 3. helmikuuta 1957 São Paulo) on brasilialainen autourheilija. Hän starttasi urallaan 18 kertaa Formula 1 -sarjan MM-kilpailuun. Niistä hänen parhaaksi saavutuksekseen jäi Belgian GP:n kuudes sija kaudella 1982.Ennen F1-uraansa Serra saavutti menestystä voittamalla Britannian Formula 3 -sarjan mestaruuden vuonna 1979. Kuninkuusluokkaan hän nousi kaudeksi 1981, jolloin hän sai kilpakuljettajan paikan Fittipaldi-tallista. Serran F1-uran viimeiseksi kilpailuksi jäi Arrows-tallin autolla ajettu Monacon Grand Prix kaudella 1983.1980-luvulta alkaen Serra on osallistunut Brasiliassa vakioautokisoihin, joiden mestaruuden on voittanut kolmesti: 1999, 2000 ja 2001.


== Lähteet ==