revision: 21505584
title: Philippe Candeloro
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Philippe_Candeloro


---

Philippe Candeloro (s. 17. helmikuuta 1972 Courbevoie, Ranska) on ranskalainen taitoluistelija. Hän kilpaili vuoden 1994 talviolympialaisissa Lillehammerissa ja sai yksinluistelussa pronssimitalin. Toisen pronssimitalin hän sai vuoden 1998 talviolympialaisissa Naganossa. Candeloro on lisäksi saanut hopeamitalit EM-kilpailuissa 1993 ja 1997 sekä MM-kilpailuissa 1994. Vuoden 1995 MM-kilpailuissa hän sai pronssia.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Philippe Candeloro Kansainvälinen olympiakomitea.    (englanniksi)