revision: 21037705
title: Quaid
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Dennis_Quaid


---

Dennis William Quaid (s. 9. huhtikuuta 1954 Houston, Texas) on yhdysvaltalainen näyttelijä. Näyttelijäuran ohella Quaid on toiminut myös muusikkona.
Quaid on ollut kolme kertaa naimisissa. Hänellä on vuonna 1992 syntynyt poika entisen vaimonsa, näyttelijä Meg Ryanin kanssa. Nykyään Quaid on naimisissa Kimberly Quaidin (o.s. Buffington) kanssa. Heillä on vuonna 2007 syntyneet kaksoset.Quaid sai vuonna 2005 elokuvaurastaan tähden Hollywood Walk of Famelle osoitteeseen 6255 Hollywood Boulevard.


== Filmografia ==


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Dennis Quaid Internet Movie Databasessa. (englanniksi)
Quaid, Dennis 1954– Encyclopedia.com.   Viitattu 23.11.2022. (englanniksi)