revision: 20017341
title: Chad Hugo
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Chad_Hugo


---

Charles Edward ”Chad” Hugo (s. 24. helmikuuta 1974 Portsmouth, Virginia) on yhdysvaltain-filippiiniläinen muusikko ja musiikkituottaja. Hän on tuotantoduo The Neptunesin toinen osapuoli Pharrell Williamsin rinnalla. Hän kuuluu myös Williamsin ja Shay Haleyn kanssa N.E.R.D-nimiseen funk rock -yhtyeeseen. Hugo osaa soittaa pianoa, koskettimia, kitaraa, saksofonia ja bassoa. 


== Aiheesta muualla ==
Chad Hugo Discogsissa.    (englanniksi)