revision: 20683027
title: "Kari Heli\xF6vaara"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Kari_Heli%C3%B6vaara


---

Kari Heliövaara (s. 30. joulukuuta 1954) on Helsingin yliopiston metsäeläintieteen professori. Hän on filosofian maisteri ja maatalous- ja metsätieteiden tohtori. Hän on ollut Helsingin yliopiston soveltavan eläintieteen dosentti vuodesta 1985.Heliövaaran isä on arkkitehti Mikko Heliövaara ja veli yritysjohtaja Eero Heliövaara.


== Teoksia ==
Tropiikin metsähyönteiset : johdatus trooppiseen metsäentomologiaan (yhdessä Kari Löyttyniemen kanssa, 1996)
Selkärangattomat (yhdessä Esa Haltian kanssa, 1998)
Suomen luonto. Selkärangattomat (yhdessä Juhani Lokin kanssa, 2000)
Suomen sarvijäärät (yhdessä Ilpo Mannerkosken kanssa, 2004)
Suomen lantakuoriaiset: opas santiaisista lantiaisiin (yhdessä Tomas Roslinin kanssa, 2007)
Hyppivät ja hohtavat : Suomen sepät, sepikät, rikkasepät ja jalokuoriaiset (yhdessä Ilpo Mannerkosken kanssa, 2014).


== Lähteet ==