revision: 21218802
title: Campanet
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Campania


---

Campania on hallinnollinen alue Etelä-Italiassa. Sen pinta-ala on 13 595 km² ja asukasluku noin 5,9 miljoonaa. Alueen pääkaupunki on Napoli. Nähtävyyksiin kuuluvat Vesuvius, Pompeji ja Herculaneum.
Rooman valtakunnan aikana Campania oli osa Regio I Latium et Campanian aluetta ja myöhemmin Campanian provinssia.


== Hallinnollinen jako ==
Campania on jaettu viiteen osaan, neljään maakuntaan ja yhteen metropolikaupunkiin:

Avellinon maakunta
Beneventon maakunta
Casertan maakunta
Napolin metropolikaupunki
Salernon maakunta


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Campania Wikimedia Commonsissa