revision: 20646403
title: '007: Agent Under Fire'
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/007:_Agent_Under_Fire


---

James Bond 007 in...Agent Under Fire on EA Redwood Shoresin kehittämä ja Electronic Artsin julkaisema James Bond -aiheinen 
ensimmäisen persoonan ammuntapeli. Peli julkaistiin vuonna 2001 PlayStation 2:lle sekä seuraavana vuonna Nintendo GameCubelle ja Xboxille. 007: Agent Under Fire on neljäs James Bond -peli, joka ei perustu elokuvaan tai kirjaan; aikaisemmat ovat James Bond 007: Duel, James Bond 007 ja 007 Racing. Pelin tarina jatkuu jatko-osassa James Bond 007: Nightfire, joka julkaistiin vuonna 2002.


== Pelaaminen ==
007: Agent Under Fire sisältää yli 15 erilaista ampuma-asetta. Jokainen ase perustuu todelliseen aseeseen, mutta on nimetty eri nimellä. Bondilla on myös muita laitteita, joista useat ovat piilotettu matkapuhelimeen: esimersiksi koukku, laser, ja erillinen lähetin. Bondilla on myös rakettireppu sekä kortti, joka häiritsee elektronisia signaaleja.
Pelissä on myös moninpelimahdollisuus, joka mahdollistaa 2–4 pelaajan pelaamisen samaan aikaan.


== Hahmot ==
James Bond: Brittiläinen vakooja ja pelin päähenkilö. Hänet tunnetaan myös koodinimellä 007. Pelissä James Bond on mallinnettu Andrew Bicknellistä, ja Bondia ääninäyttelee Adam Blackwood.Zoe Nightshade: CIA:n agentti, joka on lähetetty Adrian Malpraven perään. Adrianin kätyrit saivat kuitenkin Zoen kiinni, ja Adrian kloonasi Zoen soluttautuakseen virastoon, sillä hän halusi tietää mitä Bond aikoi. Klooni kuoli kuitenkin nopeasti, koska häneen osui ohjus, jonka oli tarkoitus osua Bondiin. Zoeta ääninäyttelee Caron Pascoe.Adrian Malprave: Bondin pahin vastustaja, joka aikoo valloittaa maailman kloonaamalla kahdeksan maailman johtajaa. Hän ei koskaan kuitenkaan taistele itse Bondia vastaan, vaan asettaa kätyrinsä hänen eteen. Adriania ääninäyttelee Eve Karpf.Nigel Bloch: Bondin toiseksi pahin vihollinen, hän toimii Adrianin suojakilpenä. Nigeliä ääninäyttelee Kerry Shale.Carla The Jackal: Adrian on palkannut Carlan murhaamaan Bondin, Carla suostuu siinä toivossa että hän saisi mainetta ja kunniaa. Carla on mallinnettu Roxana Ortegasta ja Roxana myös ääninäyttelee Carlaa.Reginald Griffin: Brittiläinen diplomaatti, hän työskentelee Britannian suurlähetystyössä Sveitsissä.R: Q:n henkilökohtainen avustaja, joka tarjoaa Bondille ja muille 00-Agentille uusia huipputeknologian laitteita ja ajoneuvoja. R on mallinnettu Miles Andersonista, joka myös ääninäyttelee hahmoaM: Britannian MI6-tiedustelupalvelun johtaja. Tehtävien aikana M on yhteydessä Bondiin. Hahmon ääninäyttelijä on Eve Karpf.


== Muuta pelilevystä ==
007: Agent Under Fire on ollut myös haluttu peli, koska sitä käytettiin useasti hyödyksi softamodauksessa. Niin sanotulla game swap tempulla saatiin ajettua .elf tiedosto, jonka avulla taas asennettua vaikkapa Free MCBoot.selvennä


== Aiheesta muualla ==
Mobygames: 007: Agent Under Fire
PSX-SCENE: Ps2 game swap trick (Arkistoitu – Internet Archive)