revision: 20848388
title: Hosgrin siirros
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Hosgrin_siirros


---

Hosgrin siirros on merenalainen siirrosvyöhyke, joka sijaitsee Kalifornian rannikolla San Luis Obispon piirikunnan läheisyydessä. Pääasiallinen siirros on noin 140 kilometriä pitkä, ja sijaitsee Cambrian, San Simeonin, Morro Bayn, Baywood Park-Los Ososin ja Avila beachin yhteisöjen läheisyydessä. Koko siirrosvyöhyke (mukaan lukien sen haarat) on noin 420 kilometriä pitkä, ja se on San Andreasin siirrokesen oikea-lateraalinen osa. 


== Ominaisuudet ==
Hosgrin siirros on osa San Andreasin siirroshyöhykettä. Sen liike on ensisijaisesti käänteinen työntösiirros, kuten myös sivuttaisuuntainen siirros. Tutkijoiden mukaan Hosgrin siirros kykenee aiheuttamaan jopa 7,5 magnitudin maanjäristyksiä.  4. marraskuuta 1927 tapahtuneen Lompocin maanjäristyksen (7,1 magnitudia) arvioidaan saaneen alkunsa mahdollisesti kyseisestä siirroksesta.


== Diablo Canyonin voimalaitos ==
Seismologit valvovat jatkuvasti Hosgrin siirroksen aktiivisuutta johtuen Diablo Canyonin ydinvoimalan läheisyydestä. Itse asiassa siirros on merellä vain 4 kilometrin päässä ydinvoimalasta. Vasta vuonna 2008 löydettiin uusi vieläkin lähempämä oleva siirros; Shorelinen siirros, vain noin 1,5 kilometrin päässä ydinvoimalasta.


== Lähteet ==