revision: 20013559
title: Sequeros
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Espanjan_ymp%C3%A4riajo_2020


---

Espanjan ympäriajo 2020 oli järjestyksessään 75. maantiepyöräilyn Espanjan ympäriajo. Kilpailu piti alun perin aloittaa Alankomaissa 14. elokuuta, mutta koronaviruspandemian vuoksi kilpailun aikataulu muuttui ja kolme Alankomaissa ajettavaksi kaavailtua etappia jätettiin pois: Kilpailu alkoi Irunista 20. lokakuuta ja päättyi Madridiin 8. marraskuuta 2020.Primož Roglič voitti kokonaiskilpailun 24 sekunnin erolla Richard Carapaziin, Hugh Carthy sijoittui kolmanneksi. Primož Roglič voitti myös pistekilpailun. Mäkikirikilpailun voitti Guillaume Martin, nuorten kilpailun Enric Mas ja joukkuekilpailun Movistar Team.


== Kokonaiskilpailun tulokset ==
Lähde: Pro Cycling Stats


== Etapit ==
Lähde: Pro Cycling Stats


== Osallistuneet joukkueet ==
Lähde: Pro Cycling Stats


== Lähteet ==