revision: 16345520
title: Kuolemanlohko
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Kuolemanlohko


---

Kuolemanlohko on termi, jota käytetään jalkapallossa ja jääkiekossa kuvaamaan tasaiseksi ja tasokkaaksi oletettua turnauksen alkulohkoa. Kuolemanlohkon lopputulosta on usein joukkueiden pienten tasoerojen takia vaikeinta ennakoida. Termi on lähtöisin vuoden jalkapallon maailmanmestaruuskilpailuista 1986 Uruguayn valmentajalta Omar Borràsilta, joka kuvasi Länsi-Saksan, Tanskan, Skotlannin ja Uruguayn välistä E-lohkoa sanoin: "el grupo de la muerte". E-lohko oli ainoa lohko, jossa kaikki joukkueet olivat perinteisesti vahvoilta Euroopan ja Etelä-Amerikan alueilta. Media otti termin nopeasti käyttöön, ja turnausten alla kysellään, mikä lohko kullakin kerralla on kuolemanlohko.


== Kuolemanlohkoja ==
Jalkapallon maailmanmestaruuskilpailut 2006:Lohko C:  Argentiina,  Alankomaat,  Norsunluurannikko,  Serbia ja Montenegro *
Lohko E:  Italia,  Tšekki,  Ghana,  Yhdysvallat *** Argentiina ja Alankomaat etenivät seuraavalle kierrokselle.** Italia ja Ghana etenivät seuraavalle kierrokselle.


== Lähteet ==