revision: 21545490
title: Xiao Gang
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Lydia_Shum


---

Lydia Shum Din-ha (kiin.: 沈殿霞; Jyutping: Sam2 Din6-haa4; 21. heinäkuuta 1945 – 19. helmikuuta 2008) oli hongkongilainen näyttelijä ja koomikko.


== Elämäkerta ==
Shum syntyi Shanghaissa vuonna 1945. Perhe muutti Hongkongiin vuonna 1958.Shum oli naimisissa näyttelijä Adam Chengin kanssa. Parilla on yksi tytär, Joyce Cheng, joka on luonut uraa laulajana Kanadassa.Shum sairasti diabetesta ja verepainetautia. Hän kuoli maksasyöpään 19. helmikuuta 2008. Muistotilaisuus pidettiin 2. maaliskuuta. Hänet on haudattu Forest Lawn Memorial Park -puistoon Kanadaan..  


== Ura ja muistaminen ==
Shumin ensimmäinen rooli oli elokuvassa One Tree Peach Blossom Thousands of Red vuonna 1960.TV-sarja, joka teki Shumista sensaation oli Enjoy Yourself Tonight, joka oli Hongkongin yleisradioyhtiön TVB:n versio Saturday Night Live -ohjelmasta..
Urallaan Shum tunnettiin nimellä lempinimellä Fei Fei (kiin.: 肥肥; Jyutping: Fei4-fei4; ’Pullukka’). Hän oli erittäin pidetty ja tuli tunnetuksi myös silmälasiensa paksuista kehyksistä.Kuullessaan näyttelijän kuolemasta Hongkongin hallintojohtaja Donald Tsang kertoi, että Shumin ”nauru on ollut keskeinen osa Hongkongissa kasvamista ja tuonut paljon iloa meille kaikille”. Vancouverin pormestari Sam Sullivan ilmoitti, että kaupunki juhlistaa Fei Fei -päivää Shumin kunniaksi.


=== Filmografia ===

Lähde:


== Lähteet ==