revision: 19035954
title: "Tom\xE1\u0161 Sivok"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Tom%C3%A1%C5%A1_Sivok


---

Tomáš Sivok (s. 15. syyskuuta 1983 Pelhřimov) on tšekkiläinen jalkapalloilija. Hän on edustanut muun muassa italialaisseura Udinesea sekä turkkilaisia Beşiktaşia ja Bursasporia. Pelipaikaltaan Sivok on puolustaja.
Sivokista tuli Sparta Prahan kapteeni syyskuussa 2005, ja 28. syyskuuta Mestarien liigan ottelussa AFC Ajaxia vastaan hän sai vakavan polvivamman ollen kuusi kuukautta poissa kentiltä.
Sivokin ensiesiintyminen Tšekin maajoukkueessa tapahtui syyskuussa 2005. Hän on pelannut kaikkiaan 64 maaottelua ja tehnyt niissä viisi maalia.


== Lähteet ==