revision: 21423523
title: Viidakkokirjorastas
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Viidakkokirjorastas


---

Viidakkokirjorastas (Geokichla interpres) on rastaiden heimoon kuuluva varpuslintu.


== Levinneisyys ==
Viidakkokirjorastasta tavataan Bruneissa, Indonesiassa, Malesiassa, Filippiineillä ja Thaimaassa. Laji on luokiteltu erittäin uhanalaiseksi, koska sen kanta on pienenemässä.


== Elinympäristö ==
Viidakkokirjorastas elää alankometsissä, joissa on usein runsas aluskasvillisuus.


== Lisääntyminen ==
Viidakkokirjorastas pesii huhti-toukokuusta heinä-elokuuhun. Laji munii 2–3 munaa korkeintaan 4 metrin korkeudella olevaan pesään.


== Ravinto ==
Viidakkokirjorastas käyttää ravinnokseen enimmäkseen selkärangattomia, joita se saalistaa maasta. Se voi syödä joskus myös hedelmiä.


== Lähteet ==