revision: 20894872
title: Macau Tower
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Macau_Tower


---

Macau Tower (viralliselta nimeltään Macau Tower Convention & Entertainment Centre, kiin. 澳門旅遊塔會展娛樂中心) on näköala-, televisio- ja radiotorni, joka sijaitsee Kiinan erityisalueella Macaossa. Tornissa on ravintoloita, ostoskeskuksia ja teatteri. Tornin on suunnitellut uusiseelantilainen arkkitehti Gordon Moller. Sen rakentaminen aloitettiin vuonna 1998 ja tornin avajaiset pidettiin 19. joulukuuta vuonna 2001.Torni on 338 metriä korkea ja näköalatasanne on 223 metrin korkeudessa, jonne vievät nopeat panoraamahissit. Tornista on hyvät näkymät Helmijoen suistoon ja Macaon kaupunkiin. Kirkkaalla säällä tornista voi nähdä Hongkongiin asti. Ylimmässä kerroksessa on benji-hyppypaikka. 338m korkeudesta tehtävä hyppy on yksi maailman korkeimmista tornihypyistä.Rakennuksen omistaa Sociedade de Turismo e Diversões de Macau, S.A.R.L. eli STDM-niminen yhtiö.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Macau Tower Wikimedia CommonsissaKotisivut (englanniksi)
Macau Tower World Federation of Great Towers-sivulla (Arkistoitu – Internet Archive) (englanniksi)