revision: 20262225
title: "Sukerij\xE4rven luonnonpuisto"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Sukerij%C3%A4rven_luonnonpuisto


---

Sukerijärven luonnonpuisto on luonnonpuisto Kuusamon kaupungissa Pohjois-Pohjanmaan maakunnan koillisosassa. Luonnonpuiston pinta-ala on 33,94 km² ja se on perustettu vuonna 1981. Sukerijärven luonnonpuistossa liikkuminen on luvanvaraista, siellä ei ole merkittyjä retkeilyreittejäSukerijärven luonnonpuisto on monimuotoinen suoerämaa, jossa on keskiravinteisia ja lettoisia aapasoita ja pieniä metsäsaarekkeita. Metsien puolesta alue muistuttaa lähistöllä sijaitsevan Oulangan kansallispuiston pohjoista suovaltaista osaa. Luonnonpuiston linnusto on myös monipuolinen.


== Lähteet ==