revision: 18574640
title: Strelasund
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Strelasund


---

Strelasund on Itämereen kuuluva salmi, joka erottaa Rügenin saaren muusta Saksasta. Salmi kulkee luoteesta kaakkoon ja rajoittuu pohjoispäässä Kubitzerin lahteen ja eteläpäässä Greifswaldin lahteen. Salmi on pituudeltaan noin 25 kilometriä ja leveimmillään kolme kilometriä. Salmessa ei ole saaria lukuun ottamatta Dänholmia, jonka kautta myös salmen ylittävä silta Rügendamm kulkee.
Stralsundin kaupunki on suurin salmen varrella sijaitseva asututuskeskus, ja siellä asui vuonna 2008 yhteensä 57 866 asukasta.