revision: 20848712
title: Hubert Hammerer
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Hubert_Hammerer


---

Hubert Hammerer (10. syyskuuta 1925 Egg in Vorarlberg – 24. maaliskuuta 2017) oli itävaltalainen ampuja. Hän voitti Rooman kesäolympialaisissa 1960 kultamitalin 300 metrin vapaakiväärin asentokilpailussa. 50 metrin pienoiskiväärin asennoissa hän jäi 11. sijalle.Hammerer kilpaili myös Tokion kesäolympialaisissa 1964 mutta ei päässyt mitaleille. Hän sijoittui 300 metrin vapaakiväärin asentokilpailussa yhdeksänneksi; 50 metrin pienoiskiväärin makuukilpailussa hän jäi 28. ja asentokilpailussa 31. sijalle.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Hubert Hammerer Wikimedia Commonsissa