revision: 20060589
title: Belenos
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Belenos


---

Belenos (vaihtoehtoisia nimiä Belenus, Belinus, Belinu, Bellinus, Belus, Beli) eli "loistava" oli kelttiläisen mytologian valon jumala, jota palvottiin Galliassa, Britanniassa ja nykyisen Italian sekä Itävallan alueilla. Hänelle rakennettuja pyhäkköjä oli Skotlannista aina Adrianmerelle asti. Belenos tarkoittaa loistavaa ja hänet yhdistetään tuleen ja parantamiseen. Belenos oli myös lampaiden ja karjan suojelija. Roomalaisena aikana hänet yhdistettiin Apolloon. Hänen vaimonsa oli Belisama.Kelttien kevätjuhla Beltane on saattanut alun perin liittyä Belenoksen palvontamenoihin.


== Katso myös ==
Keltit
Asterix (usealla hahmolla on tapana vannoa tai kirota Belenoksen nimeen)


== Lähteet ==
James, Simon: Keltit. Otava, 2005. ISBN 951-1-19271-X.


=== Viitteet ===