revision: 20911422
title: "Neitt\xE4v\xE4"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Neitt%C3%A4v%C3%A4


---

Neittävä on 200 asukkaan kylä Vaalan kunnassa Pohjois-Pohjanmaalla.
Kylän nimen alkuperästä on kaksi teoriaa. Tarun mukaan kylän ensimmäiset asukkaat olivat kolme neitiä, mistä kylä  sai nimen Neittävä. Toisen teorian mukaan nimi tulee saamenkielisestä sanasta ”neittää”, mikä tarkoittaa lahdenperäistä maata.Neittävän nimi oli alun perin virallisesti Kukkolan kylä.Neittävän suurimmat työllistäjät ovat maanviljely, saha ja jäkäläyritykset.
Neittävällä on kyläyhdistys, nuorisoseura, metsästysseura ja urheiluseura Neittävän Nasta.
Neittävää ja neittäväläisiä on kuvannut maalauksissaan taiteilija Olli Seppänen.


== Tunnettuja neittäväläisiä ==
Olli Seppänen (1921–1968), taidemaalari
Tauno Seppänen (1918–1998), kuvanveistäjä


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Neittävän viralliset kotisivut (Arkistoitu – Internet Archive)
Neittävä Vaalan kunnan sivuilla (Arkistoitu – Internet Archive)
Neittävän kylätoimikunta (Arkistoitu – Internet Archive)