revision: 20454717
title: Jalkapallon naisten SM-sarjakausi 1999
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Jalkapallon_naisten_SM-sarjakausi_1988


---

Jalkapallon naisten SM-sarjakausi 1988 oli jalkapallon naisten SM-sarjan 15. kausi ja kaikkiaan 18. kerta, jolloin jalkapallon naisten Suomen mestaruus ratkaistiin. Mestaruuden voitti Helsingin Jalkapalloklubi, jolle saavutus oli yhdeksäs Suomen mestaruus.KNF:n luovuttua sarjasta sen sarjapaikka siirtyi PP-Futikselle.


== Sarjajärjestelmä ==
Naisten SM-sarja 1988 pelattiin 10 joukkueen kaksinkertaisena sarjana, jonka viimeinen putosi I divisioonaan kaudeksi 1989. Sarjan toiseksi viimeinen osallistui neljän joukkueen karsintasarjaan naisten I divisioonan lohkovoittajien kanssa. Karsintasarjan kaksi parasta saivat paikan SM-sarjaan kaudeksi 1989. 


== Joukkueet ==


== Sarjataulukko ==


== SM-karsintasarja ==


== Lähteet ==