revision: 20910085
title: Napapohjoinen
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Napapohjoinen


---

Napapohjoinen on kartalla suunta, joka osoittaa kohti pohjoisnapaa.Napapohjoisen suunta riippuu käytetystä karttaprojektiosta sekä pisteen pituus- ja leveysasteesta. Karttalehden alueella napapohjoisen suunta saattaa vaihdella. Napapohjoisen ja karttapohjoisen ero on napaluvunkorjaus. 
Napapohjoinen ei yhdy karttapohjoiseen kuin erikoistapauksissa. Tällaisia erikoistapauksia ovat muun muassa Mercatorin projektio, johon laaditun kartan napaluvunkorjaus on koko kartan alueella nolla, ja Gauss-Krüger-projektion keskimeridiaani, jonka kohdalla karttapohjoinen ja napapohjoinen yhtyvät.


== Katso myös ==
Neulapohjoinen
Eranto


== Lähteet ==