revision: 20424040
title: "Vi\u0161era (Olhavan sivujoki)"
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Vi%C5%A1era_(Olhavan_sivujoki)


---

Višera (ven. Ви́шера) on Venäjällä Novgorodin alueella virtaava Olhavanjoen sivujoki, joka yhtyy Olhavanjokeen 119 kilometriä Laatokasta. Joki muodostaa 64 kilometriä pitkän alajuoksun osuuden noin 105 kilometriä pitkästä pääuomasta.


== Joen kulku ==
Joki alkaa Višeran nimisenä Suuren Višeran (Bolšaja Višera) ja Pienen Višeran (Malaja Višera) yhtymäkohdasta Malaja Višeran ja Novgorodin piirien rajalla. Višera virtaa lounaaseen ja yhtyy Olhavajoen rinnakkaishaaraan Pieneen Olhavanjokeen (Malyi Volhovets), joka sijaitsee 119 kilometriä Laatokan suistosta. Joen varrella sijaitsee Savinon kuntakeskus. Suuren Višeran varrella sijaitsee Bolšaja Višeran taajama ja Pienen Višeran varrella Malaja Višeran kaupunki. Višeran ja Mstajoen yhdistänyt Višeran kanava on jäänyt pois käytöstä.

		
		
		


== Višeran valuma-alue ==


=== Yleistä ===
Višera kuuluu Nevan vesistöalueessa Laatokan valuma-alueen Olhavanjoen valuma-alueeseen, jonka Višeran valuma-alueessa se sijaitsee. Višeran valuma-alueen laajuus on 1 100 neliökilometriä.


=== Pääuoma ===
Višeran valuma-alueen pääuoman alajuoksun muodostaa Višera, joka on 64 kilometriä pitkä. Višeralla on kaksi pitkää latvahaaraa, joita kutsutaan Suureksi Višeraksi (Большая Вишера, Bolšaja Višera) ja Pieneksi Višeraksi (Малая Вишера, Malaja Višera). Suuren Višeran valuma-alueen pinta-ala on 405 neliökilometriä ja jokihaaran pituus on 41 kilometriä. Pienen Višeran pinta-ala on 256 neliökilometriä ja pituus on 54 kilometriä. Yleensä jokiverkoston pääuomaksi valitaan virtaamaltaan suurimmat haarat, joten pääuoman yläjuoksuksi valitaan silloin Suuri Višera ja pääuoman pituudeksi saadaan 105 kilometriä. Pieni Višera valittaisiin silloin, jos painotettaisiin jokiverkoston pitkää pääuomaa.


=== Sivu-uomia ===
Alla olevaan taulukkoon on koottu Višeran pääuoman suurimpia sivu-uomia. Taulukon tiedot on lueteltu taulukon alla ja niitä on eritelty kullekin joelle taulukon oikeassa sarakkeessa.

Lähteet: 1 = luettu Wikipedian suomenkielisestä artikkelista, 2 = luettu kunkin sivu-uoman lähteestä (), 3 = luettu venäjänkielisestä Wikipediasta, 4 = katsottu tai mitattu Internetin karttapalvelusta kuten esimerkiksi Google Maps tai ACME


=== Järviä ===
Vaikka Višeran valuma-alueella ei ole juurikaan järviä, koska se sijaitsee Valdain rinteillä, voidaan tässä voidaan mainita kaksi pientä järveä: Virovno (Вировно) ja Gornešno (Горнешно). Sen alajuoksulla Olhavanjoen lähellä on vielä Glušitsa (Глушица) ja Kupenets (Купенец).


== Lähteet ==


=== Huomioita ===


=== Viitteet ===


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Višera Wikimedia Commonsissa