revision: 21177287
title: 1520-luku
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/1520-luku


---

== Tapahtumia ==
Kalmarin unionin hajoaminen alkoi Tukholman verilöylystä vuonna 1520. Seuraavana vuonna Kustaa Vaasasta tuli Ruotsin valtionhoitaja. Vuonna 1527 järjestettiin Västeråsin valtiopäivät, jotka päättivät toteuttaa uskonpuhdistuksen Ruotsissa. Valtiopäivien päätösten seurauksena kuninkaasta tuli kirkon päämies ja kirkon varoja ohjattiin valtiolle.
1520
Suleiman Suuri nousi osmanivaltakunnan sulttaaniksi.
1521
Espanjalaiset valloittivat atsteekkivaltakunnan pääkaupungin Tenochtitlánin.
Juhana III nousi Portugalin kuninkaaksi.
1522
18 Fernão de Magalhãesin tutkimusmatkaan osallistunutta palasi Espanjaan ensimmäisinä maailmanympäripurjehduksen suorittaneina.
Hadrianus VI valittiin paaviksi.
1523
Klemens VII valittiin paaviksi.
1527
Pyhän saksalais-roomalaisen keisarikunnan joukot ryöstivät Rooman.
1529
Inkojen sisällissota alkoi.


== Lähteet ==