revision: 21426867
title: Enric Mas
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Enric_Mas


---

Enric Mas Nicolau (s. 7. tammikuuta 1995 Artà, Mallorca) on espanjalainen maantiepyöräilijä. Hän aloitti ammattilaisuransa Klein Constantia -joukkueessa 2016 ja edusti Quick-Step Floors / Deceuninck–Quick-Stepiä vuosina 2017−2019. Kaudesta 2020 hän on ajanut Movistar TeamissaMas sijoittui toiseksi Espanjan ympäriajossa 2018 minuutin ja 46 sekuntia Simon Yatesille hävinneenä. Hän voitti Andorrassa ajetun kilpailun 20. etapin. Seuraavana vuonna hän voitti Gree-Tour of Guangxi -kilpailun. Hän voitti nuorten kilpailun Espanjan ympäriajossa 2020. Espanjan ympäriajossa 2021 hän sijoittui toiseksi neljä minuuttia ja 42 sekuntia Primož Rogličille hävinneenä. Seuraavan vuoden Espanjan ympäriajossa hän oli jälleen toinen kaksi minuuttia ja kaksi sekuntia Remco Evenepoelille jääneenä Hän voitti samana vuonna Giro dell'Emilian.


== Saavutuksia ==


== Lähteet ==