revision: 20946728
title: September Song
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/September_Song


---

”September Song” (suom. ”Syyskuun laulu”) on Kurt Weillin säveltämä ja Maxwell Andersonin sanoittama musiikkikappale vuoden 1938 Broadway-musikaalista Knickerbocker Holiday. Kappaleen esitti näytelmässä Walter Huston ja sen ovat sittemmin äänittäneet lukuisat artistit, mukaan lukien Frank Sinatra, Stan Kenton, Liberace ja Sarah Vaughan. Instrumentaalitulkintoja kappaleesta ovat tehneet muun muassa Teddy Wilson, Artie Shaw, Django Reinhardt, Art Tatum ja Art Pepper.Sauvo Puhtilan kirjoittamilla suomenkielisillä sanoilla kappaleen ovat nauhoittaneet Matti Viljanen (1953), Olavi Virta (1957) ja Topi Sorsakoski (1999).


== Lähteet ==