revision: 19285435
title: Lannesuoliluulihas
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Lannesuoliluulihas


---

Lannesuoliluulihas (musculus iliopsoas) on syvällä oleva lihas, joka koukistaa lonkkaniveltä. Se muodostuu lihaksista m. psoas major, m. psoas minor (joka esiintyy n. 50 %:lla ihmisväestöstä) ja m. iliacus. Lonkankoukistajalihas kiinnittyy rintarangan alimpaan ja kaikkiin lannerangan nikamiin, lonkkaluuhun ja reisiluun yläosaan.
Kuntosalilla lonkankoukistajat rasittuvat vatsalihasliikkeissä, usein jopa enemmän kuin vatsalihakset jos liikkeet tehdään väärin.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==

Hovi, Stiina: Nämä kireät lihakset voivat aiheuttaa ongelmia ympäri kehoa.  Maaseudun Tulevaisuus, 20.8.2017.  Artikkelin verkkoversio. Viitattu 15.9.2020.