revision: 20522469
title: Animal (elokuva)
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Animal_(elokuva)


---

Animal on vuonna 2005 valmistunut jännityselokuva, jonka on ohjannut ja käsikirjoittanut Roselyne Bosch. Sen pääosissa ovat Andreas Wilson, Emma Griffiths Malin ja Diogo Infante. Vuonna 2006 elokuva esitettiin Fantasporto-elokuvajuhlilla, jossa se voitti Grand Prize of European Fantasy Film in Silver -ja International Fantasy Film Award -palkinnot.


== Tarina ==
Nuori yliopistotutkija Thomas Nielsen on tutkinut ihmisen aggressiivisuutta ja kehittänyt sen hoidossa käytettävän seerumin. Thomas käyttää seerumia sarjamurhaaja Vincent Iparrakiin, mutta seurauksista tulee odottamattomat. Silloin aikaraja- ja rahoituspaineista kärsivä Thomas päättää käyttää lääkettä itseensä.


== Rooleissa ==