revision: 21401205
title: 25 to Life
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/One_Life_to_Live


---

One Life to Live on yhdysvaltalainen saippuasarja, jonka ensimmäinen jakso näytettiin kotimaassaan heinäkuussa 1968. Sen luojat ja alkuperäiset tuottajat olivat Agnes Nixon ja Thom Racina . Sarjaa tuotti vuoteen 2012 asti televisioyhtiö ABC ja siitä nähdään yksi noin 24 minuutin jakso joka arkipäivä. Sarjaa on esitetty vuodesta 1968 tähän päivään asti. Vuonna 2013 sarjaa alettiin jatkaa Hulun ja iTunesin välityksellä, kunnes Prospect Parkin ja ABC:n välille syntyi oikeusjuttu General Hospitalin hahmojen väärinkäytöstä sarjassa. Tämän johdosta sarja lopetettiin syyskuussa 2013.


== Sarjan näyttelijät ==


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
One Life to Live Internet Movie Databasessa. (englanniksi)
One Life to Live Internet Movie Databasessa. (englanniksi)