revision: 20996350
title: Bellegra
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Civitavecchia


---

Civitavecchia on satamakaupunki Italiassa Tyrrhenanmeren rannalla. Kaupunki sijaitsee Rooman metropolikaupungissa, 80 kilometriä Rooman kaupungista länsiluoteeseen. Civitavecchian asukasluku on noin 53 000 henkilöä.


== Historiaa ==
Nykyinen kaupunki on rakennettu aiemman etruskiasutuksen sijoille. Kaupungin perusti keisari Trajanus toisen vuosisadan alulla. Tuolloin se tunnettiin nimellä Centumcellae. Keskiajan alussa kaupunki oli Bysantin tukikohta, kunnes saraseenit valtasivat sen vuonna 828. Myöhemmin Kirkkovaltio otti sen hallintaansa, ja vuonna 1696 paavi Innocentius XII antoi kaupungille vapaasataman oikeudet. 
Toisessa maailmansodassa Civitavecchia kärsi huomattavia vaurioita liittoutuneiden ilmapommituksissa.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==

Civitavecchian kotisivut (Arkistoitu – Internet Archive)