revision: 21628312
title: Face the Heat
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Face_the_Heat


---

Face the Heat on saksalaisen hard rock-yhtye Scorpionsin kahdestoista studioalbumi vuodelta 1993. 
Sanoituksiltaan levy on vaihteleva ja käsittelee muun muassa maailmanpolitiikkaa, insestiä, verotusta sekä naisten ja miesten välisiä suhteita. Kappale "Alien Nation" kertoo esimerkiksi Saksan jälleenyhdistymisestä. Albumi oli ensimmäinen ilman pitkäaikaista basistia Francis Buchholzia ja rumpali Herman Rarebellin viimeinen. Singleinä albumilta julkaistiin kappaleet "Alien Nation", "Woman" ja "Under the Same Sun".


== Kappaleet ==


== Listasijoitukset ==


== Kokoonpano ==
Klaus Meine - laulu
Rudolf Schenker - kitara, sitar, E-Bow, taustalaulu
Matthias Jabs - kitara, slide-kitara, talk box
Ralph Rieckermann - basso
Herman Rarebell - rummut, perkussiot


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Face the Heat Discogsissa.    (englanniksi)
Albumi Face the Heat Encyclopaedia Metallum -sivustolla (englanniksi)