revision: 18804041
title: Ryder Cup
url: https://fi.wikipedia.org/wiki/Ryder_Cup


---

Ryder Cup on joka toinen vuosi järjestettävä golfin joukkueturnaus, jossa kohtaavat Euroopan ja Yhdysvaltain parhaat golfammattilaiset. Kilpailun järjestävät PGA of America ja PGA European Tour. Naisten vastaava kilpailu on Solheim Cup.


== Historiaa ==
Vuonna 1926 järjestettiin näytösottelu Wentworth Clubin East Course -kentällä Yhdysvaltain ja Ison-Britannian joukkueiden välillä. Tuon ottelun innoittamana ensimmäinen Ryder Cup järjestettiin seuraavana vuonna. Vuosina 1935–1973 britit saavuttivat vain yhden voiton, ja vuonna 1973 turnaus pelattiin ensi kertaa Yhdysvaltain sekä Ison-Britannian ja Irlannin pelaajista koostuneiden joukkueiden välillä. Nykyinen tapa, jossa kilpailevat Yhdysvaltain ja Euroopan joukkueet, otettiin käyttöön vuonna 1979. 


== Tulokset ==
^2001 ottelua lykättiin vuodella syyskuun 11. päivän iskujen vuoksi. 
Vuosina 1969 ja 1989 tuloksena oli tasapeli, jolloin pokaali jäi edellisen turnauksen voittajalle.


== Aiheesta muualla ==
Virallinen sivu