revision: 67256199
title: Miconia amazonica
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Miconia_amazonica


---

Miconia amazonica là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Triana mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Miconia amazonica tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Miconia amazonica tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Miconia amazonica”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2013.