revision: 67328700
title: Stewartia crassifolia
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Stewartia_crassifolia


---

Stewartia crassifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Theaceae. Loài này được (S.Z. Yan) J. Li & T.L. Ming miêu tả khoa học đầu tiên năm 1996.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Stewartia crassifolia tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Stewartia crassifolia tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Stewartia crassifolia”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 14 tháng 9 năm 2013.