revision: 67858164
title: Hypolepis elata
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Hypolepis_elata


---

Hypolepis elata là một loài dương xỉ trong họ Dennstaedtiaceae. Loài này được Hook. mô tả khoa học đầu tiên năm 1852.
Danh pháp khoa học của loài này chưa được làm sáng tỏ. 


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Hypolepis elata tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Hypolepis elata tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Hypolepis elata”. International Plant Names Index.