revision: 67812118
title: Lecanorchis japonica
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Lecanorchis_japonica


---

Lecanorchis japonica là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được Blume mô tả khoa học đầu tiên năm 1856.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Lecanorchis japonica tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Lecanorchis japonica tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Lecanorchis japonica”. International Plant Names Index.