revision: 69385504
title: "M\xE1y t\xEDnh b\u1EA3ng"
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/M%C3%A1y_t%C3%ADnh_b%E1%BA%A3ng


---

Máy tính bảng (Tiếng Anh: Tablet computer hay tablet PC), là một thiết bị di động, thông thường có hệ điều hành di động và mạch xử lý, màn hình cảm ứng và viên pin có thể sạc lại để sử dụng rất nhiều lần.
Máy tính bảng cũng có thể làm những gì máy tính cá nhân khác làm, nhưng thiếu một số khả năng đầu vào/đầu ra (I/O) mà các máy tính khác có. Máy tính bảng ngày nay phần lớn giống với điện thoại thông minh hiện đại, điểm khác biệt duy nhất là máy tính bảng tương đối lớn hơn điện thoại thông minh, với màn hình 7 inch (18 cm) hoặc lớn hơn, được đo theo đường chéo, và có thể không hỗ trợ truy cập đến một mạng di động.
Màn hình cảm ứng được vận hành bằng cử chỉ được thực hiện bằng ngón tay hoặc bút kỹ thuật số (bút stylus), thay vì chuột, bàn di chuột và bàn phím như các máy tính lớn hơn. Máy tính bảng có thể được phân loại theo sự có mặt và hình thức bên ngoài của bàn phím vật lý. Hai loại máy tính bảng, slate và booklet, không có bàn phím vật lý, văn bản và những thứ khác được nhập vào bằng cách sử dụng bàn phím ảo hiển thị trên màn hình cảm ứng của chúng. Để bù đắp cho việc thiếu bàn phím vật lý, hầu hết các máy tính bảng có thể kết nối với bàn phím vật lý độc lập bằng Bluetooth hoặc USB không dây; Máy tính 2 trong 1 có bàn phím, khác với máy tính bảng.
Hình thức của chiếc máy tính bảng đã được khái niệm hóa vào giữa thế kỷ 20 (Stanley Kubrick mô tả những chiếc máy tính hư cấu trong bộ phim khoa học viễn tưởng năm 2001: A Space Odyssey) và được tạo ra và phát triển trong hai thập kỷ cuối của thế kỷ đó. Năm 2010, Apple đã phát hành iPad, máy tính bảng đại chúng đầu tiên đạt được sự phổ biến rộng rãi. Sau đó, máy tính bảng nhanh chóng phổ biến ở khắp mọi nơi và sớm trở thành một loại sản phẩm lớn được sử dụng cho các ứng dụng cá nhân, giáo dục và nơi làm việc, với doanh số ổn định vào giữa những năm 2010.


== Lịch sử ==
Máy tính bảng và hệ điều hành liên quan của nó bắt đầu với sự phát triển của điện toán bút. Các thiết bị điện tử với dữ liệu được nhập vào và truy xuất trên màn hình thông tin phẳng đã tồn tại từ đầu năm 1888 với máy điện báo, sử dụng một tờ giấy làm màn hình và bút gắn vào bộ truyền động điện cơ. Trong suốt thế kỷ 20, các thiết bị với những đặc điểm này đã được tưởng tượng và được tạo ra từ bản thiết kế, nguyên mẫu và sản phẩm thương mại. Không chỉ từ các viện và trung tâmnghiên cứu, một số công ty đã phát hành các sản phẩm thương mại trong những năm 1980, với nhiều loại sản phẩm nhập vào/truy xuất khác nhau.
Sự phát triển của máy tính bảng đã được kích hoạt bởi một số tiến bộ công nghệ quan trọng. Việc mở rộng quy mô và thu nhỏ nhanh chóng của công nghệ bóng bán dẫn MOSFET (định luật Moore), nền tảng cơ bản của thiết bị di động và thiết bị tính toán, đã giúp cho việc chế tạo các thiết bị thông minh di động như máy tính bảng có thể được tạo ra. Một yếu tố hỗ trợ quan trọng khác là pin lithium-ion, một nguồn năng lượng không thể thiếu cho máy tính bảng, được thương mại hóa bởi Sony và Asahi Kasei vào năm 1991.


=== Máy tính bảng phác thảo và nguyên mẫu ===
Máy tính bảng xuất hiện trong một số tác phẩm khoa học viễn tưởng vào nửa sau thế kỷ 20; tất cả đã giúp quảng bá và phổ biến khái niệm này đến nhiều đối tượng hơn. Những ví dụ bao gồm:

Isaac Asimov đã mô tả một Máy tính Pad trong cuốn tiểu thuyết Foundation (1951) của ông
Stanisław Lem đã mô tả Opton trong cuốn tiểu thuyết Trở về từ những vì sao (1961)
Nhiều thiết bị tương tự đã được mô tả trong Star Trek: The Original Series (1968) của Gene Roddenberry
Tờ báo của Arthur C. Clarke được mô tả trong phim của Stanley Kubrick 2001: A Space Odyssey (1968)
Douglas Adams đã mô tả một chiếc máy tính bảng trong The Hitchhiker's Guide to the Galaxy và bộ phim hài cùng tên có liên quan (1978)
Loạt phim truyền hình khoa học viễn tưởng Star Trek: The Next Generation có các máy tính bảng được chỉ định là PADDs, đáng chú ý là (như với hầu hết các máy tính trong chương trình) sử dụng giao diện màn hình cảm ứng, cả có và không có bút cảm ứng (1987)
Thương hiệu Star Wars có datapad, được mô tả lần đầu trong cuốn tiểu thuyết năm 1991, Người thừa kế đế chế và được mô tả trên màn ảnh trong bộ phim truyện năm 1999, Star Wars: The Phantom MenaceHơn nữa, các dự án trong đời thực hoặc được đề xuất hoặc tạo ra máy tính bảng, chẳng hạn như:

Năm 1968, nhà khoa học máy tính Alan Kay đã hình dung ra một KiddiComp; ông đã phát triển và mô tả khái niệm này như một Dynabook trong đề xuất của mình, Một máy tính cá nhân cho trẻ em ở mọi lứa tuổi (1972), phác thảo chức năng tương tự như được cung cấp qua máy tính xách tay hoặc (trong một số hiện thân khác của nó) máy tính bảng hoặc phương tiện máy tính, ngoại trừ tuổi thọ pin gần như vĩnh cửu. Người lớn cũng có thể sử dụng Dynabook, nhưng đối tượng mục tiêu là trẻ em.
Năm 1979, ý tưởng về một chiếc máy tính bảng màn hình cảm ứng có thể phát hiện ngoại lực tác dụng lên một điểm trên màn hình đã được cấp bằng sáng chế tại Nhật Bản bởi một nhóm tại Hitachi gồm Masao Hotta, Yoshikazu Miyamoto, Norio Yokozawa và Yoshimitsu Oshima,...đã nhận được một bằng sáng chế tại Mỹ cho ý tưởng của họ.
Năm 1992, Atari giới thiệu cho các nhà phát triển chiếc bút Stylus, sau đó được đổi tên thành ST-Pad. ST-Pad dựa trên nền tảng TOS / GEM Atari ST và tạo mẫu nhận dạng chữ viết tay ban đầu. Công ty Momentus của Shiraz Shivji đã cùng lúc trình diễn một Máy tính Bút dựa trên MS-DOS x86 với giao diện người dùng đồ họa (GUI) của riêng nó.
Năm 1994, Liên minh Châu Âu khởi xướng dự án NewsPad, lấy cảm hứng từ tác phẩm hư cấu của Clarke và Kubrick. Acorn Computers đã phát triển và cung cấp một máy tính bảng màn hình cảm ứng dựa trên ARM cho chương trình này, đặt tên nó là "NewsPad"; dự án kết thúc vào năm 1997.
Trong COMDEX tháng 11 năm 2000, Microsoft đã sử dụng thuật ngữ Máy tính bảng để mô tả một thiết bị cầm tay nguyên mẫu mà họ đang trình diễn.
Năm 2001, Ericsson Mobile Communications công bố một sản phẩm thử nghiệm tên là DelphiPad, được phát triển với sự hợp tác của Trung tâm Truyền thông Không dây ở Singapore, với màn hình cảm ứng, Netscape Navigator làm trình duyệt web và Linux là hệ điều hành của nó.


=== Máy tính bảng đầu tiên ===
Sau các sản phẩm máy tính bảng trước đó như Pencept PenPad và CIC Handwriter, vào tháng 9 năm 1989, GRiD Systems đã thành công phát hành máy tính bảng  về mặt thương mại đầu tiên, GRiDPad. Cả ba sản phẩm đều dựa trên các phiên bản mở rộng của hệ điều hành MS-DOS. Năm 1992, IBM đã công bố (vào tháng 4) và chuyển đến các nhà phát triển (vào tháng 10) chiếc ThinkPad 2521, chạy hệ điều hành PenPoint của GO Corporation. Cũng dựa trên PenPoint là EO Personal Communicator của AT&T từ năm 1993, chạy trên phần cứng của AT&T, bao gồm cả CPU AT&T Hobbit của riêng họ. Apple Computer ra mắt trợ lý kỹ thuật số cá nhân Apple Newton vào năm 1993. Nó sử dụng hệ điều hành Newton mới của Apple, ban đầu chạy trên phần cứng do Motorola sản xuất và kết hợp với CPU ARM, mà Apple đã đồng phát triển đặc biệt với Acorn Computers. Hệ điều hành và thiết kế nền tảng sau đó đã được cấp phép cho Sharp và Digital Ocean, những người đã tiếp tục sản xuất các biến thể của riêng họ.
Máy tính sử dụng bút đã được giới truyền thông thổi phồng rất nhiều vào đầu những năm 1990. Microsoft, nhà cung cấp phần mềm PC, đã phát hành Windows cho Pen Computing vào năm 1992 để cạnh tranh với PenPoint OS. Công ty đã khởi động dự án WinPad, hợp tác với các OEM như Compaq, để tạo ra một thiết bị nhỏ có hệ điều hành giống Windows và nhận dạng chữ viết tay. Tuy nhiên dự án đã bị bỏ dở hai năm sau đó; thay vào đó, Windows CE được phát hành dưới dạng "Máy tính cầm tay" vào năm 1996. Năm đó, Palm, Inc. đã phát hành phiên bản PDA cảm ứng và bút cảm ứng PalmPilot dựa trên hệ điều hành Palm đầu tiên, các thiết bị dựa trên cảm ứng ban đầu tích hợp Motorola Dragonball (68000) CPU. Cũng trong năm 1996, Fujitsu đã phát hành máy tính bảng định dạng Stylistic 1000, chạy Microsoft Windows 95, trên CPU AMD486 DX4 100 MHz, với RAM 8 MB cung cấp đầu vào bút cảm ứng, với tùy chọn kết nối Bàn phím và chuột thông thường. Intel công bố máy tính bảng màn hình cảm ứng dựa trên bộ xử lý StrongARM vào năm 1999, với tên gọi WebPAD. Sau đó nó được đổi tên thành "Máy tính bảng Intel Web". Năm 2000, công ty Screen Media AS của Na Uy và công ty Dosch & Amand Gmbh của Đức đã phát hành "FreePad". Nó dựa trên Linux và sử dụng trình duyệt Opera. Truy cập Internet được cung cấp bởi DECT DMAP, chỉ khả dụng ở Châu Âu và được cung cấp lên đến 10Mbit / s. Thiết bị có dung lượng lưu trữ 16 MB, RAM 32 MB và tương thích x86 "Geode" 166 MHz - Bộ vi điều khiển của National Semiconductor. Màn hình có kích thước 10,4 "hoặc 12,1" và cảm ứng nhạy. Nó có các khe cắm thẻ SIM để cho phép hỗ trợ hộp cài đặt TV. FreePad đã được bán ở Na Uy và Trung Đông; nhưng công ty đã bị giải thể vào năm 2003. Sony đã phát hành máy tính bảng Airboard của mình tại Nhật Bản vào cuối năm 2000 với đầy đủ tính năng Internet không dây.

Vào cuối những năm 1990, Microsoft ra mắt nền tảng Máy tính cầm tay sử dụng hệ điều hành Windows CE của họ; trong khi hầu hết các thiết bị không phải là máy tính bảng, một số máy tính bảng hỗ trợ cảm ứng đã được phát hành trên nền tảng này như Fujitsu PenCentra 130 hoặc SIMpad của Siemens. Microsoft đã có một cách tiếp cận quan trọng hơn đối với máy tính bảng vào năm 2002 khi cố gắng xác định Microsoft Tablet PC là một máy tính di động cho công việc kinh doanh thực địa, mặc dù các thiết bị của họ đã thất bại, chủ yếu là do các quyết định về giá cả và khả năng sử dụng đã giới hạn chúng với mục đích ban đầu - chẳng hạn vì các thiết bị hiện có quá nặng để có thể cầm bằng một tay trong thời gian dài và có các ứng dụng cũ được tạo cho giao diện máy tính để bàn và không thích ứng tốt với định dạng phương tiện chặn.

Nokia đã có kế hoạch cho một máy tính bảng Internet từ trước năm 2000. Một mẫu đầu tiên được sản xuất thử nghiệm vào năm 2001, Nokia M510, đang chạy trên EPOC và có trình duyệt Opera, loa và màn hình 10 inch 800 × 600 nhưng không phát hành vì lo ngại rằng thị trường chưa sẵn sàng cho nó. Nokia bước vào lĩnh vực máy tính bảng vào tháng 5 năm 2005 với Nokia 770 chạy Maemo, một bản phân phối Linux dựa trên Debian được thiết kế riêng cho dòng máy tính bảng Internet của họ. Giao diện người dùng và lớp khung ứng dụng, được đặt tên là Hildon, là một ví dụ ban đầu của một nền tảng phần mềm cho tính toán chung trong một thiết bị máy tính bảng dành cho việc sử dụng internet. Nhưng Nokia không cam kết coi đây là nền tảng duy nhất cho các thiết bị di động trong tương lai của họ và dự án đã cạnh tranh với các nền tảng nội bộ khác và sau đó thay thế nó bằng Series 60. Nokia đã sử dụng thuật ngữ máy tính bảng internet để chỉ một thiết bị thông tin di động. tập trung vào việc sử dụng Internet và tiêu thụ phương tiện, trong phạm vi giữa trợ lý kỹ thuật số cá nhân (PDA) và PC siêu di động (UMPC). Họ đã sản xuất hai điện thoại di động, N900 chạy Maemo và N9 chạy Meego.
Trước khi phát hành iPad, Axiotron đã giới thiệu một phiên bản hậu mãi, được sửa đổi nhiều của Apple MacBook có tên là Modbook, một máy tính bảng chạy hệ điều hành Mac OS X. Modbook sử dụng Inkwell của Apple để nhận dạng chữ viết tay và cử chỉ, đồng thời sử dụng phần cứng số hóa từ Wacom. Để Mac OS X kết nối với bộ số hóa trên máy tính bảng tích hợp, Modbook đã được cung cấp trình điều khiển của bên thứ ba.
Sau khi ra mắt Máy tính siêu di động, Intel đã bắt đầu sáng kiến ​​Thiết bị Internet Di động, sử dụng cùng một phần cứng và kết hợp nó với một cấu hình Linux đã được phân tích. Intel đã phát triển hệ điều hành Moblin (Linux di động) nhẹ sau khi ra mắt thành công loạt CPU Atom trên netbook. Năm 2010, Nokia và Intel đã kết hợp dự án Maemo và Moblin để tạo thành MeeGo, một hệ điều hành dựa trên Linux hỗ trợ netbook và máy tính bảng. Máy tính bảng đầu tiên sử dụng MeeGo là Neofonie WeTab ra mắt tháng 9 năm 2010 tại Đức. WeTab đã sử dụng phiên bản mở rộng của hệ điều hành MeeGo được gọi là WeTab OS. Hệ điều hành WeTab thêm thời gian chạy cho Android và Adobe AIR, đồng thời cung cấp giao diện người dùng độc quyền được tối ưu hóa cho thiết bị WeTab. Vào ngày 27 tháng 9 năm 2011, Quỹ Linux thông báo rằng MeeGo sẽ được thay thế vào năm 2012 bởi Tizen.


=== Máy tính bảng hiện đại ===
Android là nền tảng thống trị đầu tiên của thế kỷ 2000 dành cho máy tính bảng tiếp cận thị trường. Năm 2008, những kế hoạch đầu tiên dành cho máy tính bảng chạy hệ điều hành Android đã xuất hiện. Các sản phẩm đầu tiên được phát hành vào năm 2009. Trong số đó có Archos 5, một mẫu máy bỏ túi với màn hình cảm ứng 5 inch, lần đầu tiên được phát hành với hệ điều hành độc quyền và sau đó (năm 2009) được phát hành với Android 1.4. Camangi WebStation được phát hành vào quý 2 năm 2009. Máy tính bảng LTE Android đầu tiên xuất hiện vào cuối năm 2009 và được sản xuất bởi ICD cho Verizon. Đơn vị này được gọi là Ultra, nhưng một phiên bản có tên là Vega đã được phát hành cùng thời điểm. Ultra có màn hình 7 inch trong khi Vega là 15 inch. Nhiều sản phẩm khác tiếp nối vào năm 2010. Một số nhà sản xuất đã chờ đợi Android Honeycomb, được điều chỉnh đặc biệt để sử dụng cho máy tính bảng, ra mắt vào tháng 2 năm 2011.
Apple thường được ghi nhận vì đã xác định một loại thiết bị tiêu dùng mới với iPad, thiết bị định hình thị trường thương mại cho máy tính bảng trong những năm tiếp theo và là máy tính bảng thành công nhất tại thời điểm phát hành. iPad và các thiết bị cạnh tranh đã được quân đội Mỹ thử nghiệm vào năm 2011 và được cho phép sử dụng an toàn vào năm 2013. Sự ra mắt của nó vào năm 2010 đã đẩy máy tính bảng trở thành xu hướng phổ biến. Galaxy Tab của Samsung và những người khác đã theo sau, tiếp tục xu hướng đối với các tính năng được liệt kê ở trên. Vào tháng 3 năm 2012, Tạp chí PC đã báo cáo rằng 31% người dùng Internet ở Hoa Kỳ sở hữu một máy tính bảng, được sử dụng chủ yếu để xem nội dung đã xuất bản như video và tin tức. Dòng thiết bị bán chạy nhất là iPad của Apple với 100 triệu chiếc được bán từ khi phát hành vào tháng 4 năm 2010 đến giữa tháng 10 năm 2012, nhưng thị phần iPad (số lượng thiết bị) đã giảm xuống 36% vào năm 2013 với máy tính bảng Android tăng lên 62%. Doanh số bán máy tính bảng Android là 121 triệu thiết bị, cộng với 52 triệu, tương ứng từ năm 2012 đến năm 2013. Các thương hiệu riêng lẻ của thiết bị tương thích hoặc hệ điều hành Android theo sau iPad với Kindle Fire của Amazon với 7 triệu và Barnes & Noble's Nook với 5 triệu.
BlackBerry PlayBook được công bố vào tháng 9 năm 2010 chạy hệ điều hành BlackBerry Tablet. BlackBerry PlayBook chính thức được phát hành cho người tiêu dùng Hoa Kỳ và Canada vào ngày 19 tháng 4 năm 2011. Hewlett Packard thông báo rằng TouchPad, chạy WebOS 3.0 trên CPU Qualcomm Snapdragon 1,2 GHz, sẽ được phát hành vào tháng 6 năm 2011. Vào ngày 18 tháng 8 năm 2011, HP đã công bố sự ngừng sản xuất của TouchPad do doanh số bán hàng chậm chạp. Vào năm 2013, Mozilla Foundation đã công bố một mẫu máy tính bảng nguyên mẫu với Foxconn chạy trên Firefox OS. Firefox OS đã bị ngừng cung cấp vào năm 2016. Canonical gợi ý rằng Ubuntu sẽ có sẵn trên máy tính bảng vào năm 2014. Vào tháng 2 năm 2016, có một bản phát hành thương mại của máy tính bảng BQ Aquaris Ubuntu sử dụng hệ điều hành Ubuntu Touch. Canonical đã chấm dứt hỗ trợ cho dự án do không có sự quan tâm của thị trường vào ngày 5 tháng 4 năm 2017 và sau đó nó được UBports thông qua như một dự án cộng đồng.
Tính đến tháng 2 năm 2014, 83% nhà phát triển ứng dụng dành cho thiết bị di động đang nhắm mục tiêu đến máy tính bảng, nhưng 93% nhà phát triển đang nhắm mục tiêu đến điện thoại thông minh. Vào năm 2014, khoảng 23% các công ty B2B được cho là đã triển khai máy tính bảng cho các hoạt động liên quan đến bán hàng, theo một báo cáo khảo sát của Corporate Visions. IPad được sử dụng chủ yếu ở Bắc Mỹ, Tây Âu, Nhật Bản, Úc và hầu hết các nước châu Mỹ. Máy tính bảng Android phổ biến hơn ở hầu hết châu Á (ngoại lệ là Trung Quốc và Nga), châu Phi và Đông Âu. Năm 2015, doanh số bán máy tính bảng không tăng. Apple vẫn là nhà bán hàng lớn nhất nhưng thị phần của nó đã giảm xuống dưới 25%. Phó chủ tịch Samsung, Gary Riding cho biết vào đầu năm 2016 rằng máy tính bảng chỉ hoạt động tốt trong số những người sử dụng chúng cho công việc. Các mẫu mới hơn đắt hơn và được thiết kế cho bàn phím và bút cảm ứng, điều này phản ánh mục đích sử dụng đang thay đổi. Tính đến đầu năm 2016, Android thống trị thị trường với 65%. Apple chiếm vị trí thứ 2 với 26% và Windows đứng thứ 3 với 9% còn lại. Năm 2018, trong số 4,4 tỷ thiết bị điện toán, Android chiếm 2 tỷ, iOS là 1 tỷ và phần còn lại là PC, ở nhiều dạng khác nhau (máy tính để bàn, máy tính xách tay hoặc máy tính bảng), chạy các hệ điều hành khác nhau (Windows, macOS, ChromeOS, Linux, .....).


== Bán hàng ==
Khoảng năm 2010, việc sử dụng máy tính bảng của các doanh nghiệp đã tăng vọt, khi doanh nghiệp bắt đầu sử dụng chúng cho các hội nghị, sự kiện và triển lãm thương mại. Vào năm 2012, Intel đã báo cáo rằng chương trình máy tính bảng của họ đã cải thiện năng suất cho khoảng 19.000 nhân viên của họ trung bình 57 phút mỗi ngày. Vào tháng 10 năm 2012, các lô hàng màn hình hiển thị cho máy tính bảng đã bắt đầu vượt qua các lô hàng cho màn hình hiển thị máy tính xách tay. Máy tính bảng ngày càng được sử dụng nhiều trong ngành xây dựng để xem xét các bản thiết kế, tài liệu hiện trường và các thông tin liên quan khác trên thiết bị thay vì mang theo một lượng lớn giấy.
Tính đến đầu năm 2014, 44% người tiêu dùng trực tuyến Hoa Kỳ sở hữu máy tính bảng, một bước nhảy đáng kể so với 5% trong năm 2011. Sử dụng máy tính bảng cũng ngày càng trở nên phổ biến ở trẻ em. Một cuộc khảo sát năm 2014 cho thấy điện thoại di động là đối tượng được sử dụng thường xuyên nhất để chơi ở trẻ em Mỹ dưới 12 tuổi. Điện thoại di động được sử dụng thường xuyên hơn khi chơi so với máy chơi game video, trò chơi trên bàn, câu đố, chơi xe, khối và búp bê / nhân vật hành động. Mặc dù vậy, phần lớn các bậc cha mẹ nói rằng một chiếc điện thoại di động "không bao giờ" hoặc chỉ "đôi khi" là một món đồ chơi. Tính đến năm 2014, gần hai phần ba trẻ em Mỹ từ 2 đến 10 tuổi có quyền truy cập vào máy tính bảng hoặc máy đọc sách điện tử. Người lớn sử dụng máy tính bảng như một TV kết nối internet cá nhân. Một nghiên cứu năm 2015 cho thấy một phần ba trẻ em dưới năm tuổi có thiết bị máy tính bảng riêng. Vào năm 2017, doanh số máy tính bảng trên toàn thế giới đã vượt qua doanh số máy tính để bàn, và doanh số PC trên toàn thế giới không thay đổi trong quý đầu tiên của năm 2018.


== Mục đích sử dụng ==


=== Ngủ ===
Bước sóng ánh sáng màu xanh từ các máy tính bảng ngược sáng có thể ảnh hưởng đến khả năng ngủ của một người khi đọc vào ban đêm, thông qua việc ức chế melatonin. Các chuyên gia tại Trường Y Harvard đề nghị hạn chế sử dụng máy tính bảng để đọc vào buổi tối. Những người có đồng hồ cơ thể bị trì hoãn, chẳng hạn như thanh thiếu niên, khiến họ dễ thức khuya vào buổi tối và ngủ muộn hơn vào buổi sáng, có thể có nguy cơ đặc biệt tăng sự thiếu hụt giấc ngủ. Một ứng dụng PC như F.lux và các ứng dụng Android như CF.lumen và Twilight cố gắng giảm tác động đến giấc ngủ bằng cách lọc các bước sóng màu xanh từ màn hình. Kể từ phiên bản iOS 9.3, Apple đã thêm chức năng Night Shift giúp thay đổi màu sắc của màn hình thiết bị trở nên ấm hơn trong những giờ sau đó.


=== Bằng máy bay ===
Bởi vì, trong số những thứ khác, sóng điện từ phát ra từ loại thiết bị này, việc sử dụng bất kỳ loại thiết bị điện tử nào trong giai đoạn cất cánh và hạ cánh hoàn toàn bị cấm trên các chuyến bay thương mại. Vào ngày 13 tháng 11 năm 2013, Cơ quan An toàn Hàng không Châu Âu (EASA) tuyên bố rằng việc sử dụng thiết bị đầu cuối di động có thể được cho phép trên các chuyến bay của các hãng hàng không châu Âu trong các giai đoạn này từ 2014 trở đi, với điều kiện các chức năng di động bị vô hiệu hóa (chế độ "máy bay" kích hoạt). EASA sau đó chính thức xác nhận thông tin này vào ngày 11 tháng 12 năm 2013. [cần dẫn nguồn] Máy tính bảng, máy đọc sách điện tử, điện thoại thông minh, máy nghe nhạc MP3 và máy chơi game cầm tay bị ảnh hưởng bởi các thông báo này.


=== Du lịch ===
Một số di tích lịch sử của Pháp được trang bị máy tính bảng xúc giác kỹ thuật số được gọi là "HistoPad". Đây là một ứng dụng được tích hợp với iPad Mini cung cấp sự tương tác trong thực tế ảo và tăng cường với một số lượt truy cập, khách truy cập có thể kiểm soát chuyến thăm của mình theo cách tương tác và được cá nhân hóa.


=== Sử dụng chuyên nghiệp cho các lĩnh vực cụ thể ===
Một số chuyên gia - ví dụ, trong ngành xây dựng, các chuyên gia bảo hiểm, nhân viên cứu hộ hoặc điều tra viên - sử dụng cái gọi là mô hình kệ gồ ghề trong lĩnh vực có thể chịu được các cú sốc cực kỳ nóng hoặc lạnh hoặc môi trường khí hậu. thậm chí cứng lại. Ngoài ra, thông qua loại kết nối vệ tinh Iridium, loại máy tính bảng này, chẳng hạn như Thorium X, có thể được sử dụng ở những khu vực không có kết nối. Các phi công trực thăng của Quân đội Hoa Kỳ đang chuyển sang máy tính bảng dưới dạng túi bay điện tử, trong đó ưu điểm là tiết kiệm tiền, đồng bộ hóa [của một nhóm lớn người dùng] và mức độ liên quan [của thông tin], Trưởng phòng Bảo hành 5 Steve Donahue.


== Xem thêm ==
Điện thoại thông minh
Máy tính cá nhân
Máy tính xách tay


== Tham khảo ==