revision: 67845600
title: Vanilla nigerica
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Vanilla_nigerica


---

Vanilla nigerica là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được Rendle miêu tả khoa học đầu tiên năm 1913.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Vanilla nigerica tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Vanilla nigerica tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Vanilla nigerica”. International Plant Names Index.