revision: 69976056
title: Lexus
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Lexus


---

Lexus (レクサス, Rekusasu) là phân khúc xe hơi hạng sang của nhà sản xuất ô tô Nhật Bản Toyota. Sau khi được giới thiệu lần đầu tiên tại Hoa Kỳ vào năm 1989, Lexus đã nhanh chóng trở thành một trong những thương hiệu xe sang bán chạy nhất tại đây, tính tới năm 2006, Lexus đã có mặt tại 68 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới.
Lexus là khởi nguồn từ một dự án phát triển mẫu xe sedan hạng sang của Toyota, bắt đầu từ năm 1983. Những nỗ lực này sau đó đã đưa đến kết quả là sự phát triển thành công của mẫu Lexus đầu tiên thuộc dòng Lexus LS, đây là chiếc xe đầu tiên gắn mác thương hiệu Lexus khi được ra mắt năm 1989. Những năm sau đó, Lexus tiếp tục bổ sung thêm các mẫu Sedan, SUV, Coupe, mui trần và thể thao đa dụng. Năm 2005, mẫu xe Hybrid đầu tiên của dòng Lexus RX được ra mắt và thêm nhiều mẫu Hybrid bổ sung cũng lần lượt được giới thiệu sau đó. Năm 2007, Lexus đã cho ra đời dòng xe thể thao F với sự ra mắt của mẫu Sedan IS F.
Từ khi ra đời cho tới nay, Lexus vẫn thường xuyên được sản xuất tại Nhật Bản, với trung tâm được đặt tại vùng Chūbu và Kyūshū, với nhà máy Tahara tại tỉnh Aichi và nhà máy Kyūshū tại Miyata, Fukuoka. Chiếc Lexus đầu tiên được lắp ráp ngoài Nhật Bản là chiếc RX 330 được sản xuất tại Ontario, Canada vào năm 2003. Sau một cuộc tái cơ cấu toàn diện từ năm 2001 tới 2005, Lexus chính thức được tách ra độc lập khỏi thương hiệu mẹ, qua đó tự chịu trách nhiệm mọi khâu sản xuất từ thiết kế cho đến lắp ráp.
Kể từ khi được ra mắt vào năm 1989, Lexus đã gây dựng được danh tiếng vững chắc với chất lượng tin cậy và dịch vụ chăm sóc khách hàng luôn ở mức cao. Công ty thăm dò khách hàng J.D. Power đã 40 lần chọn Lexus là thương hiệu xe hơi đáng tin cậy nhất tại Mỹ, với lần gần nhất là vào năm 2008, dựa vào kết quả của những cuộc thăm dò với sự tham gia của hơn 53,000 chủ sở hữu ô tô cũng như những vấn đề mà họ gặp phải trong 3 năm đầu kể từ khi mua xe.
Khẩu hiệu của Lexus là "The Pursuit of Perfection" (Theo đuổi sự hoàn hảo).


== Chú thích ==


== Liên kết ==
Trang web chính thức 
Lexus trên Facebook
Lexus trên Twitter
Kênh Lexus trên YouTube
Lexus trên Instagram
Lexus trên Pinterest
Official website (Japan)
Official website (select by country)
Lexus trên DMOZ