revision: 66963579
title: Phyllobolus resurgens
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Phyllobolus_resurgens


---

Phyllobolus resurgens là một loài thực vật có hoa trong họ Phiên hạnh. Loài này được (Kensit) Schwantes miêu tả khoa học đầu tiên năm 1928.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Phyllobolus resurgens tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Phyllobolus resurgens tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Phyllobolus resurgens”. International Plant Names Index.