revision: 68675831
title: Clytemnestra
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Clytemnestra


---

Trong thần thoại Hy Lạp, Clytemnestra (; tiếng Hy Lạp: Κλυταιμνήστρα, Klytaimnḗstrā là hoàng hậu của Agamemnon, vua của thành Mycenae, và là chị gái của Helen thành Troy, vợ của vua Menelaus thành Sparta.
Sau khi Aegisthus, người em họ của Agamemnon đã sát hại Atreus, cha của Agamemnon để khôi phục lại ngai vàng cho cha hắn là Thyestes và chiếm lấy ngai vàng của Mycenae, Agamemnon và em trai Menelaus đã chạy trốn sang thành Sparta và được vua Sparta là Tyndareus cứu. Vua Tyndareus đã gả lần lượt hai con gái - Clytemnestra và Helen cho hai anh em.
Agamemnon và Clytemnestra có bốn người con: một con trai, Orestes, và ba con gái, Iphigenia, Electra và Chrysothemis.
Khi Helen, em gái của Clytemnestra đi theo hoàng tử Paris tới thành Troy, vua Menelaus đã nhờ anh trai Agamemnon giúp đỡ mình đem quân tới thành Troy để đòi lại Helen. Lực lượng Hy Lạp tập trung tại Aulis. Tuy nhiên, gió liên tục ngăn không cho quân đội Hy Lạp đi qua đại dương. Nhà tiên tri Calchas nói rằng gió sẽ thuận lợi để cho quân đội Hy Lạp đi qua nếu Agamemnon hy sinh con gái Iphigenia của ông cho nữ thần Artemis. Agamemnon thuyết phục Clytemnestra cho phép ông mang theo Iphigenia đi, nói dối rằng ông sẽ gả nàng cho Achilles. Khi Iphigenia được đưa đến Aulis, nàng đã suýt nữa phải hy sinh, nhưng nữ thần Artemis đã cứu nàng rồi đã đưa nàng tới đền thờ của mình, và Iphigenia đã làm nữ tư tế ở đó. Quân đội Hy Lạp lại thuận buồm xuôi gió đi tiếp. Nhưng Clytemnestra khi biết rằng chính Agamemnon mang Iphigenia đi là để hy sinh nàng, bà đã rất tức giận.
Trong thời gian mười năm của Chiến tranh thành Troy, nữ hoàng Clytemnestra đã ngoại tình với  chính Aegisthus. Sau khi nghe tin Agamemnon trở về thành Mycenae cùng với người vợ lẽ là công chúa Cassandra của thành Troy, bà và người tình bí mật âm mưu giết chết Agamemnon. Trong Iliad của Homer, Aegisthus và Clytemnestra giả vờ tổ chức một bữa tiệc để ăn mừng chiến thắng của Agamemnon và mừng ông trở về. Sau đó, Aegisthus giết Agamemnon ở đại sảnh.Sau khi Agamemnon chết, Aegisthus thay ông lên làm vua thành Mycenae và cùng trị vì với nữ hoàng Clytemnestra. Họ có với nhau hai người con: một trai là Aectors, một gái là Erigone. Aegisthus và Clytemnestra trị vì chưa được bao lâu thì cả hai đều bị con trai của Agamemnon với Clytemnestra là Orestes giết hại để trả thù cho cha.


== Xem thêm ==
179 Klytaemnestra


== Tham khảo ==