revision: 64612134
title: "Th\u1EE7 t\u01B0\u1EDBng Singapore"
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%E1%BB%A7_t%C6%B0%E1%BB%9Bng_Singapore


---

Thủ tướng Cộng hòa Singapore, còn gọi là Tổng lý Cộng hòa Singapore (tiếng Mã Lai: Perdana Menteri Republik Singapura; tiếng Trung Quốc: 新加坡共和国总理, pinyin: Xīnjiāpō gònghéguó zǒnglǐ, Hán-Việt: Tân Gia Ba cộng hòa quốc tổng lý; tiếng Tamil: சிங்கப்பூர் குடியரசின் பிரதமர், Ciṅkappūr kuṭiyaraciṉ piratamar) là người đứng đầu chính phủ ở nước Singapore. Thủ tướng do Tổng thống Singapore bổ nhiệm từ một đại biểu mà ông tin rằng có khả năng chỉ huy và giành sự tín nhiệm của số đông các đại biểu trong Quốc hội.
Chức vụ Thủ tướng (hay còn gọi là Tổng lý) được quy định năm 1959 khi Singapore giành được quyền tự trị trong Đế quốc Anh với tên gọi Quốc gia Singapore. Lúc bấy chức vụ này được Toàn quyền Singapore, sau đó là ngài Yang di-Pertuan Negara (nguyên thủ quốc gia) bổ nhiệm. Tên gọi này vẫn được giữ nguyên sau khi Singapore sáp nhập với Liên bang Malaya, Sarawak và Bắc Borneo và trở thành một bang trong Liên bang Malaysia trong giai đoạn 1963–1965 và kể cả sau khi nước này giành độc lập năm 1965.
Thủ tướng đầu tiên của Singapore độc lập là ông Lý Quang Diệu, cầm quyền từ năm 1959 đến năm 1990. Người kế nhiệm ông Lý là Goh Chok Tong đã bổ nhiệm ông làm Bộ trưởng Cao cấp tại Văn phòng Thủ tướng. Sau khi ông Goh mãn nhiệm, ngày 12 tháng 8 năm 2004, con trai ông Lý là Lý Hiển Long lên đảm nhiệm chức vụ này. Ông Goh được chỉ định làm Bộ trưởng Cao cấp, còn ông Lý làm Bộ trưởng Cố vấn. Năm 2011, ông Lý và ông Goh đều từ nhiệm.


== Danh sách các Thủ tướng Singapore (từ 1959 đến nay) ==


=== Thời kỳ tự trị (1959–1965) ===


=== Cộng hòa Singapore (1965 đến nay) ===


== Thủ tướng hiện còn sống ==
Từ sau Tết 2016 đến nay, có duy nhất nguyên Thủ tướng còn sống là Ngô Tác Đống. Nguyên Thủ tướng qua đời gần đây nhất là Lý Quang Diệu vào ngày 23 tháng 3 năm 2015 sau tuổi 92. Dưới đây là bảng tổng hợp các nguyên thủ tướng còn sống được xếp theo thứ tự nhiệm kỳ:


== Danh sách các phó thủ tướng ==
Phó thủ tướng là chức vụ cao thứ hai, đồng thời là Bộ trưởng cao cấp trong Nội các chính phủ. Phó thủ tướng cũng có quyền đảm nhiệm vai trò Quyền thủ tướng khi Thủ tướng đương nhiệm tạm thời vắng mặt. 


== Xem thêm ==
Văn phòng Thủ tướng (Singapore)
Nội các Singapore


== Liên kết bên ngoài ==
Văn phòng Thủ tướng Singapore


== Tham khảo ==