revision: 69633370
title: Aloe darainensis
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Aloe_darainensis


---

Aloe darainensis là một loài thực vật có hoa trong họ Măng tây. Loài này được J.-P.Castillon mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Aloe darainensis tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Aloe darainensis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Aloe darainensis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.