revision: 66590479
title: Coussarea surinamensis
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Coussarea_surinamensis


---

Coussarea surinamensis là một loài thực vật có hoa trong họ Thiến thảo. Loài này được Bremek. mô tả khoa học đầu tiên năm 1934.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Coussarea surinamensis tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Coussarea surinamensis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Coussarea surinamensis”. International Plant Names Index.