revision: 67271754
title: Draba stenobotrys
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Draba_stenobotrys


---

Draba stenobotrys là một loài thực vật có hoa trong họ Cải. Loài này được Gilg & O.E.Schulz mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Draba stenobotrys tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Draba stenobotrys tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Draba stenobotrys”. International Plant Names Index.