revision: 66843189
title: Barbacenia stenophylla
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Barbacenia_stenophylla


---

Barbacenia stenophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Velloziaceae. Loài này được Goethart & Henrard miêu tả khoa học đầu tiên năm 1937.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Barbacenia stenophylla tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Barbacenia stenophylla tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Barbacenia stenophylla”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.