revision: 67327019
title: Gurania candolleana
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Gurania_candolleana


---

Gurania candolleana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Gurania candolleana tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Gurania candolleana tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Gurania candolleana”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 13 tháng 9 năm 2013.