revision: 67646014
title: Epidendrum litense
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Epidendrum_litense


---

Epidendrum litense là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được Hágsater & Dodson mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Epidendrum litense tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Epidendrum litense tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Epidendrum litense”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.