revision: 67278777
title: Wahlenbergia cerastioides
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Wahlenbergia_cerastioides


---

Wahlenbergia cerastioides là loài thực vật có hoa trong họ Hoa chuông. Loài này được Thulin miêu tả khoa học đầu tiên năm 1975.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Wahlenbergia cerastioides tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Wahlenbergia cerastioides tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Wahlenbergia cerastioides”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2013.