revision: 69790437
title: Sabicea humilis
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Sabicea_humilis


---

Sabicea humilis là một loài thực vật có hoa trong họ Thiến thảo. Loài này được S.Moore miêu tả khoa học đầu tiên năm 1895.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Sabicea humilis tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Sabicea humilis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Sabicea humilis”. International Plant Names Index.