revision: 67287992
title: Alpinia euastra
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Alpinia_euastra


---

Alpinia euastra là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Alpinia euastra tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Alpinia euastra tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Alpinia euastra”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.