revision: 70365495
title: Submarine
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A1m_t%E1%BB%AD_l%E1%BB%ABng_danh_Conan:_T%C3%A0u_ng%E1%BA%A7m_s%E1%BA%AFt_m%C3%A0u_%C4%91en


---

Thám tử lừng danh Conan: Tàu ngầm sắt màu đen  (Nhật: 名探偵コナン黒鉄の魚影 (サブマリン), Hepburn: Meitantei Conan: Kurogane no Submarine) là phim điện ảnh anime trinh thám năm 2023 của Nhật Bản dựa trên nguyên tác là bộ manga Thám tử lừng danh Conan của họa sĩ Aoyama Gōshō. Phim do Yuzuru Tachikawa làm đạo diễn, dựa trên phần kịch bản do Takeharu Sakurai chấp bút. Tác phẩm do TMS Entertainment chịu trách nhiệm sản xuất và Toho Company, Ltd. đảm nhiệm vai trò phân phối. Đây là phần phim thứ 26 của loạt phim điện ảnh Thám tử lừng danh Conan, sau Thám tử lừng danh Conan: Nàng dâu Halloween (2022). Phim được phát hành tại Nhật Bản vào ngày 14 tháng 4 năm 2023 và dự kiến sẽ phát hành tại Việt Nam vào ngày 21 tháng 7 năm 2023.Đây là lần đầu tiên sau 22 năm kể từ bộ phim điện ảnh thứ 5 của sê-ri là Thám tử lừng danh Conan: Những giây cuối cùng tới thiên đường, Haibara Ai trở thành nhân vật chính. Đây cũng là sự trở lại sau 6 năm kể từ bộ phim điện ảnh thứ 20 của sê-ri là Thám tử lừng danh Conan: Cơn ác mộng đen tối, Tổ chức áo đen trở thành chủ đề của bộ phim. Khẩu hiệu của bộ phim là "Đừng chết, Haibara!".


== Nội dung ==

Công trình "Phao Thái Bình Dương" liên kết camera an ninh của cảnh sát toàn cầu được xây dựng ngoài khơi đảo Hachijo, Tokyo. Kĩ sư từ khắp nơi trên thế giới đã hội tụ tại đây để kích hoạt và kết nối hệ thống mạng do Europol (tổ chức cảnh sát châu Âu) quản lý. "Công nghệ mới" sử dụng hệ thống nhận dạng khuôn mặt cũng được đưa vào thử nghiệm.Sonoko đã mời Conan và đội thám tử nhí đến đảo Hachijo xem cá voi. Cùng lúc đó, cậu nhận được một cuộc gọi từ Okiya Subaru (Akai Shuichi), rằng một nhân viên của Europol đã bị Gin sát hại ở Đức. Cảm thấy bất an, Conan đã lén lên tàu của Kuroda và cảnh sát Nhật khi họ đến "Phao Thái Bình Dương" kiểm tra công tác bảo an, rồi lẻn vào bên trong trụ sở.Trong quá trình chuẩn bị cho việc kích hoạt hệ thống, một nữ kĩ sư đã bị Tổ chức Áo đen bắt cóc...! Đồng thời, chiếc USB chứa một số thông tin quan trọng do cô ấy nắm giữ cũng rơi vào tay bọn chúng...!Tiếng chân vịt gầm rú điên cuồng dưới biển sâu. Một bóng đen lặng lẽ tiến về phía Haibara, người cũng đang ở trên đảo Hachijo...


== Diễn viên ==
Takayama Minami vai Edogawa Conan (nhân vật chính)
Hayashibara Megumi vai Haibara Ai (nhân vật chính)
Yamazaki Wakana vai Mōri Ran
Koyama Rikiya vai Mōri Kogorō


== Sản xuất ==
Nguyên tác: Gosho Aoyama
Đạo diễn: Yuzuru Tachikawa
Kịch bản: Takeharu Sakurai
Âm nhạc: Yūgo KannoTựa của bộ phim, Detective Conan: Kurogane no Submarine chính thức được công bố vào ngày 30 tháng 11 năm 2022. Khẩu hiệu của bộ phim chính là "Đừng chết, Haibara!".


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang web chính thức (tiếng Nhật)
Thám tử lừng danh Conan: Tàu ngầm sắt màu đen  tại từ điển bách khoa của Anime News Network