revision: 67260297
title: Lipocarpha atra
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Lipocarpha_atra


---

Lipocarpha atra là loài thực vật có hoa trong họ Cói. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1884.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Lipocarpha atra tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Lipocarpha atra tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Lipocarpha atra”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2013.