revision: 67260512
title: Pycreus fasciculatus
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Pycreus_fasciculatus


---

Pycreus fasciculatus là loài thực vật có hoa trong họ Cói. Loài này được Govind. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1996.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Pycreus fasciculatus tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Pycreus fasciculatus tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Pycreus fasciculatus”. International Plant Names Index.