revision: 70390991
title: "C\xF4 d\xE2u 8 tu\u1ED5i"
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%B4_d%C3%A2u_8_tu%E1%BB%95i


---

Cô dâu 8 tuổi (tiếng Hindi: Balika Vadhu, tạm dịch: Cô dâu nhí, tiếng Anh: The Child Bride, tạm dịch: Cô dâu trẻ con) là một bộ phim truyền hình Ấn Độ, được phát sóng lần đầu vào ngày 21 tháng 7 năm 2008 trên kênh Colors TV. Phim kết thúc vào ngày 31 tháng 7 năm 2016. Bộ phim đã được lên sóng mùa 1 vào ngày 11 tháng 11 năm 2014 và kết thúc vào ngày 12 tháng 2 năm 2017 trên kênh TodayTV. Gồm hai phần Kachchi Umar Ke Pakke Rishte (tạm dịch: Mối quan hệ của lứa tuổi nhỏ) và Lamhe Pyaar Ke (tạm dịch: Tầm quan trọng của tình yêu). Năm 2021, nhà sản xuất bộ phim đã khởi quay mùa 2. Mùa 2 của bộ phim cũng đã lên sóng tại Việt Nam sau 1 năm chờ đợi vào ngày 24 tháng 6 năm 2022 trên kênh TodayTV. 
Phim đề cập đến các khía cạnh khác nhau của vấn nạn tảo hôn ở Ấn Độ. Ngay khi được lên sóng, phim đã gặt hái thành công vang dội và cũng gây ra nhiều tranh cãi trong dư luận Ấn Độ trong suốt một thời gian dài. Hiện tại bộ phim đang giữ kỉ lục bộ phim truyền hình dài nhất Ấn Độ.. Phim đã được liệt kê trong sách Limca Book of Records là fiction soap hàng ngày tiếng Hindi dài nhất, với 2.196 tập phim vào ngày 5 tháng 6 năm 2016. Bộ phim lọt vào top 10 từ khóa được người Việt tìm kiếm nhiều nhất trên Google Việt Nam trong năm 2015.


== Nội dung ==

Lấy bối cảnh tại một ngôi làng nhỏ ở bang Rajasthan phía Tây Bắc Ấn Độ, Cô dâu 8 tuổi kể về hành trình cuộc đời và những câu chuyện xung quanh cuộc sống của Anandi. Bộ phim nói về những hệ quả của vấn nạn tảo hôn, các hủ tục và các tệ nạn xã hội tại Ấn Độ.
Bộ phim mở đầu tập một bằng tóm tắt bài hát "Tôi không muốn rời xa nơi này": "Tôi vẫn còn quá trẻ và tôi không biết mình ra đi như vậy thì cuộc sống của mình sau này sẽ như thế nào. Xin hãy cho tôi vui chơi và đừng ràng buộc tôi vào những nghi thức. Xin hãy cho tôi được tận hưởng những thú vui của cuộc sống này..."
Phần 1: Theo phong tục địa phương ở một số làng quê Ấn Độ, cha mẹ cho con cái lấy nhau từ lúc còn nhỏ tuổi. Anandi, con gái duy nhất của Khajaan Singh và Bhagwati (Bhago) sống tại Bilara cùng với Jagdish con trai của Bhairon (Bhairav) và Sumitra sống tại Jaitsar đã cưới nhau từ lúc 8 tuổi. Cô giáo của Anandi đã phản đối đám cưới vì thế phải bỏ làng. Anandi phải học cách làm một người bạn, một người vợ, một người con và cháu dâu trong gia đình chồng còn duy trì nhiều hủ tục phong kiến. Anandi phải thường xuyên chịu cảnh đối xử tồi tệ của bà nội Jagdish là Kalyani, một người rất sùng đạo. Đồng thời cô bé còn phải chứng kiến nhiều sự phức tạp trong gia đình chồng. Bác của Jagdish là Basant (Vasant) có vợ là Jamana sớm chết vì bị ép đẻ con muộn, lấy vợ mới là Gehna, một cô gái nghèo cũng hay bị mẹ chồng đối xử thậm tệ. Gehna theo học nhạc của thầy Niranjan nhưng Niranjan sau đó phải bỏ làng. Chị gái Jagdish là Sugna yêu Pratap nhưng không may Pratap lại bị bọn cướp giết chết  trên xe buýt đến nhà vợ ngày cưới, bà nội cô đòi phá thai trong khi gia đình Pratap cũng không muốn nuôi cháu. Sugna được Shyam cứu khỏi con bò điên húc và sau yêu cô. Sau đó gia đình Kalyani chấp nhận cô lấy Shyam (con trai của Madan Singh vốn có mối thù với gia đình bà). Anandi có hai bạn thân bất hạnh cùng sống tại Bilara là Champa sớm chết vì bị bẫy tình, cha mẹ đánh và dân làng đối xử tồi tệ, và Phooli (Phuli) lấy chồng trước Anandi nhưng chồng sớm chết ngay sau đó, khi đó Phooli vẫn ở với cha mẹ, và sau gia đình di chuyển đến làng Jagdish (đến Jaitsar) và đi học cùng Jagdish, bị ép cưới với một người đàn ông hơn tuổi nhưng đám cưới đã bị cảnh sát đến và hủy bỏ. Trong khi đó, Anandi bị bà nội Jagdish không cho đi học, phải tự học ở nhà. Cha mẹ Anandi phải dựa vào sự giúp đỡ của Bhairon, thậm chí phải đặt cọc nhà đất để có món tiền dự đám cưới Sugna.
Phần 2: Cha mẹ Anandi phải dựa vào gia đình Kalyani để lấy lại nhà đất. Mahavir Singh là anh chồng Kalyani nhưng lại có mối thù gia đình bà, cấu kết với gia đình Madan Singh để lấy khu đất nhà cha mẹ đẻ Anandi, nhưng sau cùng thì chỉ có anh trai của Madan theo đuổi vụ này. Sugna và con riêng của cô bị bác Shyam là Ramcharan Singh tìm cách hãm hại. Trong khi đó cha mẹ Anandi cũng bị Mahavir Singh, anh chồng Kalyani hãm hại, mất cả tài sản, cha Anandi bị vào đồn cảnh sát. Gehna sinh con bị buộc trở về nhà mẹ đẻ nhưng sau đó thì quay lại, con trai bị Mahavir Singh bắt cóc nhưng được cứu lại. Mahavir Singh bị cảnh sát bắt vào tù vì vụ lừa đất, trong khi cha Anandi vì tự ái nghèo khổ nên tham gia vào một đường dây làm hàng giả do Nihar Singh cầm đầu, cuối cùng bị bắt. Anandi dù bị ngăn cản không được đi học, nhưng vẫn đạt thành tích xuất sắc trong kì thi, trong khi đó Jagdish học rất tệ, cậu còn từng tham gia đánh bạc bị cảnh sát bắt, làm giả bài thi và bị gia đình biết được. Vì tự ái, cậu đã bỏ gia đình lên thành phố cùng bạn Haria. Nhờ Anandi đã đỡ đạn mà Jagdish thoát chết khi bị bọn cướp bắn. Anandi bị mất trí nhớ, bà Kalyani tổ chức cho Jagdish lấy vợ hai nhưng không thành. Teepri con gái nuôi hồi nhỏ của Kalyani hãm hại gia đình nhưng sau bị vào nhà điên. Tới năm 13 tuổi, Anandi được gửi về gia đình 5 năm cho đến 18 tuổi quay trở lại trong khi cha vào tù đến 5 năm sau được thả.
Phần 3: Sau 5 năm, Jagdish và gia đình đến nhà Anandi đưa cô trở lại nhà chồng. Tình cảm của hai người đang tốt đẹp thì Jagdish theo muốn học cao hơn, lên thành phố Mumbai học y. Lúc này anh lấy tên là Jagat và gặp rồi yêu Gauri, một nạn nhân của nạn tảo hôn, bị ép cưới với Jagdish khi còn nhỏ nhưng đám cưới không thành. 5 năm trôi qua, sau khi hoàn thành khóa học bác sĩ anh ngỏ ý muốn tiếp tục học lên thạc sĩ và muốn ở lại thành phố mãi. Con trai Sugna và Shyam bị anh Madan Singh là Ramcharan Singh hãm hại nên bị què chân. Mahavir trở lại nhà em dâu và hối hận. Gia đình Kalyani xây bệnh viện ở quê cho Jagdish nhưng anh không thích.
Phần 4: Jagdish cùng Gauri tổ chức đám cưới với sự cho phép của chính quyền và cha mẹ Gauri nhưng không được gia đình Kalyani chấp nhận. Anh sống cùng Gauri ở Mumbai, để Anandi lại cô đơn một mình. Mặt khác, Anandi dần đứng lên trên đôi chân của mình và trở nên độc lập, cô trở thành hoạt động viên chuyên phản bác lại những tệ nạn xã hội. Cô trở thành cô giáo và chống lại nạn tảo hôn ở làng quê, trong đó cứu Gulli con gái Champa bạn cô khi nhỏ giúp thoát khỏi đám cưới với con ông bộ trưởng Het Singh. Anandi cũng bị ông bộ trưởng bắt cóc nhưng sau đó đã cô trốn thoát thành công và  được bầu làm trưởng làng. Phooli lấy chồng lần hai (là anh ruột chồng đầu).
Phần 5: Anandi giúp Phooli giành quyền nuôi con khi cô bị gia đình chồng thứ hai của mình giành con. Asha cháu gái Madan (con góa phụ của chị gái Madan đã mất) bị thầy tu Guruji làm hại, nhưng sau đó cô đã có hạnh phúc với anh bác sĩ Abhishek. Bà chồng của Anandi dần dần thay đổi suy nghĩ của mình về những đứa con dâu, cháu dâu. Sau đó Gauri cùng chồng về nhà Jagdish nhưng vẫn không được gia đình chấp nhận. Sau cô có thai nhưng trong một lần bị tai nạn đã bị sảy thai, rồi đổ lỗi cho Anandi, Anandi quyết định ly hôn với Jagdish.
Phần 6: Dần dần Jagdish phát hiện ra những khuyết điểm của Gauri, bắt đầu chán ghét cô và so sánh Gauri với Anandi. Được gia đình Kalyani tán thành và thực hiện ước nguyện cuối cùng của mẹ trước khi mất, Anandi đã lấy Shiv. Từ khi Gauri bị sảy thai, Jagdish nhận ra rằng mình còn rất yêu Anandi và quyết định quay trở lại với Anandi. Nhưng ngày Jagdish trở về lại là ngày đám hỏi của Anandi và Shiv. Jagdish xin Shiv nhường Anandi lại cho mình, nhưng Anandi không đồng ý. Jagdish bị gia đình tẩy chay, bệnh viện giao cho bạn Jagdish là Lal Singh quản lý. Trong khi đó Anandi hạnh phúc bên cạnh chồng mới ở thành phố Udaipur dù em chồng Sanchi không thích cô.
Phần 7: Jagdish quen biết Ganga, cứu cô khỏi người chồng Ratan bạc đãi và quyết làm lại từ đầu, lấy lại tình cảm của gia đình. Nhưng sau đó Jagdish với Sanchi có mối tình chớm nở, với sự hậu thuẫn của Sumitra, nhưng sau đó Jagdish nhận ra Sanchi không phải là một người tốt và lấy Ganga. Basant có thêm một đứa con với Gehna.
Phần 8: Anandi sống hạnh phúc bên Shiv, với một người con nuôi là Amol. Shiv sau khi biết cha mẹ thật của mình nhờ sự giúp đỡ của Sarla, người y tá cũ bệnh viện nơi sinh ra Shiv. Trong khi đó Sanchi lấy chồng và dần thay đổi tính tình, luôn bị em chồng tìm cách hãm hại.
Phần 9-10: Bhairon và Sumitra sang Mỹ để chăm sóc Badi Masiji, trong khi Basant cũng qua đời vì để cứu mẹ. Jagdish gặp lại Gauri nhưng Gauri sau đó lại ra đi. Con trai Het Singh bị bà Kalyani bắn chết. Gulli lấy Hardik (cháu Subhadra, người luôn tìm cách hãm hại Anandi) và sau đi Mỹ. Gehna gặp lại thầy giáo dạy nhạc ngày xưa và sau đó lấy anh. Palash tán tỉnh và bắt cóc không thành Anandi. Vivek ghen vợ với Mittal sếp vợ, hai người định ly hôn nhưng sau đó lại trở về với nhau sau khi Sanchi sảy thai. Jagdish cứu Sona khỏi chồng bạc đãi. Anandi và Shiv hai người có hai đứa con, một trai một gái. Nhưng khi Anandi đang mang thai con trai và gái thì Shiv chết trong một vụ khủng bố. Gia đình Shiv sang Singapore. Amol trở về với cha mẹ đẻ, ông bà Mehta, sau đó đi Dubai. Con gái của Anandi thì bị thất lạc, bị Akhiraj Singh bắt cóc khi mới sinh. Anandi trở lại Jaitsar với gia đình bà Kalyani
Phần 11: Bối cảnh 11 năm sau, con gái Anandi (Nimboli), được nuôi nấng bởi gia đình Akhiraj và Harki, sống tại làng Jhalra (Rajastan) và tảo hôn với con của Akhiraj. Anandi ở lại nhà Jagdish,  dạy võ cho những bé gái, cô trở thành tấm gương dẫn lối cho những người phụ nữ quê nghèo ở Ấn Độ. Con gái Akhiraj, Kamli đi theo Gopal (con Chaganlal) nhưng lại bị chính Akhiraj giết. Kamli lấy phải người chồng với trí óc không bình thường. Sau đó, sau khi chồng của Nimboli (tên là Kundan) lấy thêm vợ khác (Urmila, con gái Khetram), bắt đầu bộc lộ tính cách xấu xa của mình và suýt cưỡng hiếp Nimboli. Nimboli báo cảnh sát và cuối cùng Anandi biết được con gái  đã đi vào vết xe đổ của mình nên rất đau khổ. Jagdish cùng Anandi đi tìm Nimboli, trong khi cha con giang hồ ngồi tù chịu hình phạt. Mannu ở tuổi 15 lấy Pooja con gái của Sarita là nhân viên công ty Anandi (bé gái được Anandi cứu khỏi tảo hôn với Kundan khi bé), dù gia đình không đồng ý (về sau cũng phải chia tay). Mannu cũng biết cha đẻ của mình là Ratan Singh và sau đó để tang cha.
Phần 12: Mangala cố chấp giữ Nimboli lại bên mình và nói rằng mẹ của Nimboli đã quẳng cô vào thùng rác khi mới sinh, nhưng sau đó đã về sống chung với Anandi và  ở nhà bà Kalyani một thời gian. Akhiraj trốn tù, Ganga bị Akhiraj bắt cóc. Akhiraj ép phải trao đổi Ganga với Anandi và Nimboli. Akhiraj hẹn trao đổi ở sa mạc. Khi sắp trao đổi thì cảnh sát xuất hiện. Akhiraj Singh bị Jagdish bắn. Nhưng hắn thoát chết, cạo râu, hành nghề thầy bói tiếp tục hại người. Trong khi đó Urmi mất vì bị Akhiraj đạp vào bụng và đứa con trong bụng cũng mất. Mangala cũng chết khi nhảy xuống vực. Akhiraj bắt cóc bé Kavita, nhưng Anandi đến cứu. Akhiraj bắn Anandi, nhưng lại được bà Kalyani đỡ đạn thay và chết. Anandi bị Akhiraj Singh truy đuổi để trả thù, cô cùng hai con chạy trốn. Sau đó, Anandi bị Akhiraj bắn, nhảy xuống sông cùng hai con, Jagdish bắn chết Akhiraj Singh và xuống sông tìm Anandi nhưng không thấy. Anandi chết nhưng hai con thì còn sống.
Bối cảnh 15 năm sau, hai con của Anandi không còn liên hệ với nguồn gốc của mình, không gặp lại người trong gia đình Anandi, Shiv hay Jagdish và có số phận riêng. Sau khi mẹ chết, Nandini và Shivam bị vào trại trẻ mồ côi ở Jaipur, nhưng Shivam lỡ giết người ở trại trẻ vì hắn có ý sàm sỡ em gái mình nên phải bỏ trốn. Nandini con gái Anandi được gia đình Shekhawat nhận nuôi, làm bác sĩ ở Jaipur và rơi vào tình yêu tay ba với Amit, Krish. Cô cũng gặp rắc rối với Sudha là con gái Shekhawat, người không ưa cô. Nandini định lấy Amit nhưng Amit gặp phải vướng mắc với vợ cũ Vandana, sau đó Nandini đã lấy Krish. Vandana muốn quay lại với Amit nhưng tình cảm không suôn sẻ và lại chia tay nhau. Shivam trở thành kẻ giang hồ, sau đó gặp lại em gái nhưng không cho em gái biết nhân thân thật của mình. Sudha lấy Premal nhưng không có hạnh phúc và về sau Shivam có cảm tình với Sudha. Kundan ra tù, khi đó đã là cha dượng Krish, định trả thù cho cha nhưng thất bại. Kundan định hại Nandini nhưng bị Nandini cầm đinh ba đâm và bị cảnh sát bắn chết trong khi Premal đồng lõa cũng bị cảnh sát bắt. Nandini nhận ra anh trai ruột của mình và cuối phim xuất bản hồi ký kể lại cuộc đời của mẹ và bản thân mình.
Nhiều nhân vật đã chết trong phim bao gồm Rani, Jamana, Pratap, Champa (cái chết Champa được nhắc đến về sau), Bhagwati, Sooraj, Basant, Shiv, Gopal, Ratan, Bhagirathi, Jatashankar, Urmila, Mangala, Kalyani, Akhiraj, Anandi, Kundan... Tên Ramcharan Singh không còn được nhắc đến sau khi bị Madan Singh đuổi khỏi nhà. Tên Sugna được nhắc đến lần cuối trong tập được phát sóng ngày 29 tháng 9 năm 2014 khi Kalyani muốn Gehna tái hôn và đưa Sugna làm ví dụ tái hôn vẫn hạnh phúc, cô cùng gia đình vẫn sống tại Jaitsar. Tên Mahavir được nhắc đến lần cuối khi gia đình Gehna và Niranjan ra ở riêng, ông có để di chúc để lại tài sản cho con dâu. Tên Phooli được nhắc đến lần cuối trong tập được phát sóng ngày 29 và 30 tháng 4 năm 2015 khi Anandi đến thăm bạn, khi đó Phooli vẫn sống tại làng Jaitsar. Vợ chồng Bhairon đi Mỹ chăm sóc Badi Masiji và không trở lại (do đã bỏ vai) . Gia đình Premkishor sau khi đi Singapore cũng không được nhắc đến (riêng Anoop ở trong tù sau cùng cũng không nhắc đến). Khajaan cũng không được nhắc đến sau khi Anandi quay lại Jaitsar để sống với gia đình Kalyani. Amol đi Dubai cùng cha mẹ ruột sau có một vài lần viết thư về, có lời xin lỗi không về Ấn Độ. Gia đình Jagdish và vợ chồng Kamli và Pushkar không được nhắc đến khi chuyển sang phần Nandini đã lớn, trong khi Harki sau phim cho biết đã chết.


== Đón nhận ==
Với nội dung nhạy cảm, Cô dâu 8 tuổi ngay khi được công chiếu tại Ấn Độ đã nhận những phản ứng trái chiều. Phim này đã từng bị Quốc hội Ấn Độ cấm phát sóng trên toàn quốc. Song cuối cùng, bộ phim đã được chiếu trở lại do làn sóng phản đối quá lớn từ phía công chúng nước này.Bộ phim rất thành công về mặt khán giả, nhưng các giải thưởng hầu hết chỉ ở các năm đầu 2008-2012 (16 giải Indian Telly Awards, 9 giải Golden Petal Awards, 4 giải The Global Indian Film and TV Honours, 1 giải Apsara Film & Television Producers Guild Awards). Mùa 1 bộ phim dài 2164 tập, mùa 2 phim dự kiến hơn 600 tập, nhưng chỉ sản xuất được 84 tập do lượng người xem đã giảm sút, nội dung bị nhiều chỉ trích là lan man, thiếu logic và thiếu gắn kết.
Phim được công chiếu tại nhiều nước Đông - Nam Âu, Trung Đông, Bắc Phi, Trung - Nam - Đông Nam Á, Nam Mỹ: Ai Cập, Bangladesh, Croatia, Qatar, Romania, Bulgaria, Bosnia và Herzegovina, Macedonia, Montenegro, Serbia, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Indonesia, Colombia, Các Tiểu Vương quốc A rập Thống nhất, Nepal, Georgia, Sri Lanka, Peru, Slovenia, Nam Phi, Hungary, Litva, Nigeria, Kenya, Armenia, Botswana, Uganda, Myanmar, Azerbaijan, Thổ Nhĩ Kỳ, Thái Lan, Việt Nam... (thống kê tháng 1/2013 là 18 quốc gia).

Sau thành công của bộ phim, một phiên bản hoạt hình lấy tên Chhoti Anandi lên sóng Colors TV đầu tháng 1 năm 2016. Bộ phim khai thác nội dung xoay quanh những cuộc phiêu lưu của tuổi thơ vui tươi của Chhoti Anandi ở quê nhà, một ngôi làng ở Rajasthan (khi bé), cùng các bạn thân Phooli, Nattu, Champa, Chiku, ngoài ra còn có nhân vật quan trọng Gulli. Tạo hình và tính cách Chhoti Anandi, Phuli, Champa theo nguyên mẫu các nhân vật Anandi, Phooli và Champa trong phim Cô dâu 8 tuổi .


=== Tại Việt Nam ===
Phim Cô dâu 8 tuổi được chiếu trên kênh TodayTV từ ngày 11 tháng 11 năm 2014. Từ ngày 27 tháng 6 năm 2015 đến hết ngày 31 tháng 5 năm 2016, TodayTV tăng thời lượng phát sóng của bộ phim Cô dâu 8 tuổi lên 2 tập/ngày..
Do thời lượng chiếu ở Việt Nam là 45 phút (cả quảng cáo) so với Ấn Độ chiếu 20 phút, số tập phim được rút ngắn còn khoảng 900 tập phim (thống kê tạm thời tháng 6/2015). Thực tế mỗi tập ở Việt Nam thời gian đầu thường trên 2 tập Ấn Độ, thời gian sau gần bằng 2 tập bên Ấn Độ.
Phim được phát sóng lại trên YouTV từ 7 tháng 7 năm 2015.
Tính đến đầu tháng 12/2016, tại Việt Nam đã công chiếu trên 2100 tập (số tập phim gốc bên Ấn Độ). Bộ phim kết thúc mùa 1 ở tập 2164, do TodayTV có kế hoạch chiếu phim Định mệnh từ 1 tháng 6 năm 2016, nên Cô dâu 8 tuổi chỉ chiếu 1 tập/ngày vì thế thời gian để chiếu đến hết tập cuối mùa một cuối tháng 12/2016. Với tiến độ 1 tập/ngày, chiếu hết mùa 2 (dài 84 tập phim gốc) dự kiến ngày 9 tháng 2 năm 2017. Cả phim dài 2248 tập.
Phần 10 tại Việt Nam phát từ 15 tháng 5 đến giữa tháng 7 năm 2016, từ tập 856, dài 79 tập đến tập 934, tương đương khoảng từ tập 1672 đến tập 1833 của Ấn Độ. Phần 11 công chiếu từ ngày 17 tháng 7 năm 2016, từ tập 1834 của Ấn Độ. Phần 12 phát sóng từ ngày 20 tháng 10 năm 2016, dài 109 tập (tập Việt Nam). Bộ phim kết thúc tại Việt Nam vào ngày 12 tháng 2 năm 2017.Theo ông Lâm Chí Thiện, Tổng giám đốc IMC trả lời phóng viên báo Pháp luật ngày 13/7/2016 thì Cô dâu 8 tuổi là phim truyền hình có rating (lượng người xem truyền hình) cao nhất tại Việt Nam.


==== Các diễn viên phim đã sang Việt Nam ====
Avika Gor (vai Anandi khi nhỏ - tháng 12/2014)
Avinash Mukherjee (vai Jagdish - tháng 7/2015 và 7/2016)
Smita Bansal (vai Sumitra - tháng 7/2016)
Siddharth Shukla (vai Shiv - tháng 1/2016, 7/2016 và 1/2017)
Neha Marda (vai Gehna - tháng 1/2016)
Roop Durgapal (vai Sanchi - tháng 7/2016)
Aasiya Kazi (vai Ganga - tháng 7/2016)
Toral Rasputra (vai Anandi trung niên - tháng 1/2017, đi cùng đạo diễn Sidharth Sengupta).


==== Rating tại Hà Nội ====


== Diễn viên ==
Xếp theo thứ tự xuất hiện (không tính hình ảnh thời sơ sinh)


== Phân vai ==
Chú ý: số tập dưới đây là số tập theo bản gốc.


=== Diễn viên chính mùa 1 ===
Từng tham gia
Ngoài ra trong phim còn có một số diễn viên Sahaj Bhadoria (phần 1), Giaa Manek, Nishant Bhat (tập 1078, phần 6), đặc biệt là Abhishek Bachchan, diễn viên hàng đầu Bollywood và Ấn Độ tập 54 phần 1... Ngoài ra còn có sự tham gia của Saniya Touqeer (cô bé học với Kalyani bị thầy giáo quấy rối tình dục, từ tập 1722), Rumi Khan (tên khủng bố chết cùng Shiv), Maleeka R Ghai (bà mai mối Kanchan cho Jagdish), Sanjay Bhatiya (cha Narendra chồng Rasika, từ tập 1604), Shiv Mishra (một thầy tu, từ tập 1068), Sushma Prashant (Sarla / Sarala người y tá đỡ đẻ mẹ sinh ra Shiv xuất hiện từ tập 1436), Hitesh Raval (lão Somesh người làm bệnh viện của Jagdish phần 12), Suman Shashi Kant (mẹ một bé bị tảo hôn), Deepa Tiwari, Samrat Alegaonkar, Niraj Pandey, Imran Shaikh, Gaurav Hans, Garima Agarwal, Khushali Hirani, Madan Kabir, Mahmood Hashmi, Farida Dadi, Renu Jaisinghani, Arun Singh, Karmveer Choudhary, Saptrishi Ghosh, Madan Kabir, Arun Singh, Riya Doshi...
Do phim kéo dài nên nhiều diễn viên đóng 1 vai. Không kể Asha lúc nhỏ có diễn viên đóng thế một vài tập, thay đổi diễn viên lần đầu là mẹ Gehna (tập 328), Anandi (tập 516), Gulli (tập 516), Jagdish, Phooli (tập 517), cha Pratap (Hukum Singh, tập 573), Gauri (tập 579), mẹ Phooli (vợ Jagan Singh, tập 613), Nandu (tập 691), Shyam, Sugna, Varun, Shagun (tập 691), mẹ Shyam (tập 695), Asha (tập 807), con trai Het Singh (tập 808), cha Gauri (tập 822), Gehna (tập 920), Lal Singh (tập 1084),... (thay đổi diễn viên từ P3 đến P5), Saurabh (tập 1482), Amol (tập 1526), Kanchan (tập 1529), ông bà ngoại Gulli (tập 1580),... Đến P9 sau cái chết của Basant chỉ các diễn viên đóng Kalyani, Khajaan Singh, ông trưởng làng cũ, ông người ở Maakhan, Niranjan, bà bạn thân của Kalyani Devi cũng có tên Badi Jiji, ông Munim Ji giúp việc ở nhà kho của nông trại, cha và mẹ Gehna là các diễn viên phần 1,2 còn tham gia. Đến sau tập 1830-1833 về phần con gái Anandi, chỉ còn các nhân vật cũ quan trọng Anandi, Jagdish, Ganga, Kalyani, Mannu còn lại là các nhân vật mới (không kể vợ chồng Akhiraj Singh xuất hiện cuối P10). Vai Maakhan, ông trưởng làng xuất hiện đến đầu phần 11 vẫn do diễn viên trước đóng. Munim Ji của nhà Akhiraj có hai người đóng. Thay đổi diễn viên quan trọng tại phần 11 là các nhân vật Mannu, Jagdish, Kundan, Sarita (mẹ Pooja), Nidhi. Sang mùa 2, toàn bộ là dàn diễn viên mới, trừ diễn viên vai Kalyani vẫn xuất hiện trong các giấc mơ, tưởng tượng của Nandini ở một số tập và diễn viên đóng vai Badi Jiji bạn Kalyani xuất hiện một tập duy nhất.
Một số diễn viên đóng nhiều vai như Renu Raisinghani, Jayant Trivedi, Hitesh Raval, Neetu Pandey, Mahmood Hashmi...
Nhiều diễn viên được báo chí xác nhận là tìm cách bỏ vai, bao gồm Vibha Anand, Vikrant Massey, Bhairavi Raichura, Neha Marda, Anjum Farooki, Pratyusha Banerjee, Sriti Jha, Anup Soni, Smita Bansal, Satyajit Sharma, Avinash Wadhawan, Sargun Mehta, Siddharth Shukla, Shashank Vyas, Sparsh Shrivastav, Rajeshwari Sachdeva, Surekha Sikri, Toral Rasputra,.v.v.


=== Diễn viên chính mùa 2 ===
Mahhi Vij... Dr. Nandini Krish / Dr. Nandini Shekhawat / Nandini Shivraj Shekhar / Nimboli Kundan Singh (Nandini khi lớn) (1-84; 2165–2248)
Ruslaan Mumtaz... Krish Malhotra (chồng tiếp theo của Nandini) (1-84; 2165–2248)
Dishank Arora... Shivam Shivraj Shekhar / Shankar Singh (Shivam khi lớn) (3, 8-84; 2167, 2172-2248)
Vineet Kumar... Abhayram / Kundan Akhiraj Singh (Kundan khi lớn) (17-84; 2181–2248)
Yukti Kapoor... Sudha Shekhawat / Sudha Premal Singh (con gái Shekhawat) (1-84; 2165-2248)
Avinash Sachdev... Dr. Amit Naresh Goel (bác sĩ, chồng Vandana) (1-69; 2165-2233)
Sonia Shah... Karuna (mẹ Krish và vợ Abhayram) (24-84; 2188-2248)
Smriti Khanna... Vandana Amit Goel / Vandana Mittal (vợ Amit) (29-58; 2193-2222)
Shahab Khan... Mr. Shekhawat (cha nuôi Nandini, cha Sudha) (1-54; 2165-2218)
Neetu Pandey... Jamuna Shekhawat (mẹ nuôi Nandini, mẹ Sudha, con của Nanisa) (1-54; 2165-2218)
Ayush Anand... Premal Singh (chồng Sudha) (2-84; 2166-2248)
Hetal Yadav... mẹ Premal (2-79; 2166-2243)
Prithvi Sankhala... Dr. Naresh Goel (cha Amit) (1-35, 58; 2165-2199, 2222)
Nimisha Vakharia.... Triveni (chị của Karuna) (41-84; 2205-2248)
Vinod Anand... Sonthalia, cha Premal (cha chồng Sudha) (2-76; 2166-2240)
Kavita Vaid... Nanisa (mẹ Jamuna, bà ngoại Nandini và Sudha) (15-33; 2179–2197)
?... Shanaya (28 - 29; 2192 - 2193)Ngoài ra còn có các diễn viên:

Gracy Goswami, Viren Vazirani đóng Nandini, Shivam hồi bé (tập 1,3 tức 2165, 2167) cùng Toral Rasputra vai mẹ Anandi (tập 1 tức 2165) xuất hiện ở đầu mùa 2
Surekha Sikri vai Kalyani xuất hiện từ tập 54 đến tập 84 tức 2218-2248 (cụ thể các tập 54-55, 61-62, 69, 74, 84; 2218 -2219, 2225-2226, 2233, 2238, 2248)
Amita Udgata vai bà Badi Jiji bạn Kalyani ở tập 54 (2218).(...)


== Kết hợp ==
Đôi cánh tự do
Cuộc chiến những nàng dâu


== Giải thưởng ==


== Xem thêm ==
Cô dâu bé bỏng


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Trang web chính thức
Cô dâu 8 tuổi trên Internet Movie DatabaseTiếng Việt

Cô dâu 8 tuổi trên trang chủ của TodayTVBản mẫu:Chương trình truyền hình trên TodayTV