revision: 68338826
title: Poecilia rositae
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Poecilia_rositae


---

Poecilia rositae là một loài cá nước ngọt thuộc chi Poecilia trong họ Cá khổng tước. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2004.


== Phân bố và môi trường sống ==
P. rositae được tìm thấy ở sông Cahabón, cách 11 km về phía nam của khu tự quản Lanquín, thuộc tỉnh Alta Verapaz (Guatemala).


== Mô tả ==
Mẫu vật lớn nhất của P. marcellinoi có chiều dài cơ thể được ghi nhận là 5 cm.
Số tia vây mềm ở vây lưng: 10; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 9.


== Xem thêm ==
Manfred K. Meyer; Klaus Schneider; Alfred C. Radda; Brigitta Wilde & Manfred Schartl (2004), A new species of Poecilia, subgenus Mollienesia, from upper río Cahabón system, Guatemala, with remarks on the Nomenclature of Mollienesia petenensis Günther, 1866 (Teleostei: Cyprinodontiformes: Poeciliidae), Zoologische Abhandlungen 54: 145–154.


== Tham khảo ==