revision: 67188960
title: Lasianthus aristatus
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Lasianthus_aristatus


---

Lasianthus aristatus là một loài thực vật có hoa trong họ Thiến thảo. Loài này được Craib mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Lasianthus aristatus tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Lasianthus aristatus tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Lasianthus aristatus”. International Plant Names Index.