revision: 66365743
title: Cyperus ischnos
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Cyperus_ischnos


---

Cyperus ischnos là loài thực vật có hoa trong họ Cói. Loài này được Schltdl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1849.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Cyperus ischnos tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Cyperus ischnos tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Cyperus ischnos”. International Plant Names Index.