revision: 67709531
title: Future Aircraft Technology Enhancements
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Future_Aircraft_Technology_Enhancements


---

Future Aircraft Technology Enhancements (FATE – Nâng cao công nghệ máy bay tương lai) là một chương trình phát triển các công nghệ mới. Bắt đầu khởi động bởi Phòng thí nghiệm nghiên cứu không quân (AFRL) và Cơ quan các dự án nghiên cứu quốc phòng tiên tiến (DARPA). Định danh máy bay X-39 được dùng để sử dụng với FATE bởi USAF.


== Tham khảo ==

Battle Of The X-Planes Lưu trữ 2009-02-18 tại Wayback Machine
Future Aircraft Technology Lưu trữ 2007-09-27 tại Archive.today
[1]
Bản mẫu:Aero-2000s-stub