revision: 67349769
title: Trichomanes crassum
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Trichomanes_crassum


---

Trichomanes crassum là một loài dương xỉ trong họ Hymenophyllaceae. Loài này được Copel. mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.
Danh pháp khoa học của loài này chưa được làm sáng tỏ. 


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Trichomanes crassum tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Trichomanes crassum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Trichomanes crassum”. International Plant Names Index.