revision: 66798549
title: Conophytum stephanii
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Conophytum_stephanii


---

Conophytum stephanii là một loài thực vật có hoa trong họ Phiên hạnh. Loài này được Schwantes mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Conophytum stephanii tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Conophytum stephanii tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Conophytum stephanii”. International Plant Names Index.