revision: 66798537
title: Drymaria molluginea
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Drymaria_molluginea


---

Drymaria molluginea là loài thực vật có hoa thuộc họ Cẩm chướng. Loài này được (Ser.) Didr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1858.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Drymaria molluginea tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Drymaria molluginea tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Drymaria molluginea”. International Plant Names Index.