revision: 69613172
title: Potentilla saundersiana
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Potentilla_saundersiana


---

Potentilla saundersiana là loài thực vật có hoa trong họ Hoa hồng. Loài này được Royle miêu tả khoa học đầu tiên năm 1839.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Potentilla saundersiana tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Potentilla saundersiana tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Potentilla saundersiana”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2013.