revision: 67319393
title: Saxifraga seguieri
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Saxifraga_seguieri


---

Saxifraga seguieri là một loài thực vật có hoa trong họ Saxifragaceae. Loài này được Spreng. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1807.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Saxifraga seguieri tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Saxifraga seguieri tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Saxifraga seguieri”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.