revision: 68668643
title: HMS Berry (K312)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/HMS_Berry_(K312)


---

HMS Berry (K312) là một tàu frigate lớp Captain của Hải quân Hoàng gia Anh hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó nguyên được Hoa Kỳ chế tạo như là chiếc BDE-3, một tàu hộ tống khu trục lớp Evarts, và chuyển giao cho Anh Quốc theo Chương trình Cho thuê-Cho mượn (Lend-Lease). Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Anh được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Sir Edward Berry (1768-1831), người từng tham gia các cuộc Chiến tranh Cách mạng Pháp và Chiến tranh Napoleon. Nó đã phục vụ cho đến khi chiến tranh kết thúc tại Châu Âu, hoàn trả cho Hoa Kỳ năm 1946 nhưng rút biên chế và xóa đăng bạ ngay sau đó, và cuối cùng bị bán để tháo dỡ cùng trong năm 1946.


== Thiết kế và chế tạo ==
Những tàu frigate lớp Captain thuộc phân lớp Evarts có chiều dài chung 289 ft 5 in (88,21 m), mạn tàu rộng 35 ft 1 in (10,69 m) và độ sâu mớn nước khi đầy tải là 8 ft 3 in (2,51 m). Chúng có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn 1.140 tấn Anh (1.160 t); và lên đến 1.430 tấn Anh (1.450 t) khi đầy tải. Hệ thống động lực bao gồm bốn động cơ diesel General Motors Kiểu 16-278A nối với bốn máy phát điện để vận hành hai trục chân vịt; công suất 6.000 hp (4.500 kW) cho phép đạt được tốc độ tối đa 21 kn (24 mph; 39 km/h), và có dự trữ hành trình 4.150 nmi (4.780 mi; 7.690 km) khi di chuyển ở vận tốc đường trường 12 kn (14 mph; 22 km/h).Vũ khí trang bị bao gồm ba pháo 3 in (76 mm)/50 cal trên tháp pháo nòng đơn có thể đối hạm hoặc phòng không, một khẩu đội 1,1 inch/75 caliber bốn nòng và chín pháo phòng không Oerlikon 20 mm. Vũ khí chống ngầm bao gồm một dàn súng cối chống tàu ngầm Hedgehog Mk. 10 (có 24 nòng và mang theo 144 quả đạn); hai đường ray Mk. 9 và tám máy phóng K3 Mk. 6 để thả mìn sâu.Cái tên Berry nguyên được dự định đặt cho chiếc BDE-14, cũng là một tàu hộ tống khu trục lớp Evarts; và được đặt lườn tại Xưởng hải quân Mare Island, ở Vallejo, California vào ngày 28 tháng 2, 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 29 tháng 8, 1942 và được đỡ đầu bởi bà Robert E. Moreland. Tuy nhiên kế hoạch chuyển giao bị hủy bỏ khi Hoa Kỳ quyết định giữ lại con tàu và đổi tên thành USS Doherty (DE-14). Do đó cái tên Berry được chuyển sang chiếc BDE-3.
BDE-3 được đặt lườn tại Xưởng hải quân Boston ở Boston, Massachusetts vào ngày 22 tháng 9, 1942; nó được hạ thủy vào ngày 23 tháng 11, 1942. Con tàu được chuyển giao cho Anh Quốc vào ngày 15 tháng 3, 1943, mang ký hiệu lườn K312, và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Anh dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Leslie Tillman Sly.


== Lịch sử hoạt động ==
Trong quá trình phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia Anh, Berry hoạt động trong vai trò chính là hộ tống các đoàn tàu vận tải vượt Đại Tây Dương và tại vịnh Biscay từ năm 1943 đến năm 1945. Sau khi chiến tranh kết thúc tại Châu Âu, con tàu được hoàn trả cho Hoa Kỳ tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 2 tháng 2, 1946, nhằm giảm bớt chi phí mà Anh phải trả cho Hoa Kỳ trong Chương trình Cho thuê-Cho mượn (Lend-Lease). Tuy nhiên tên nó được Hoa Kỳ cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 12 tháng 3, 1946, và con tàu được bán cho hãng North American Smelting Co. tại Philadelphia, Pennsylvania vào ngày 9 tháng 11, 1946 để tháo dỡ. Công việc tháo dỡ hoàn tất vào ngày 4 tháng 11, 1948.


== Tham khảo ==


=== Chú thích ===


=== Thư mục ===
Naval Historical Center. “Berry”. Dictionary of American Naval Fighting Ships. Navy Department, Naval History and Heritage Command.


== Liên kết ngoài ==
Photo gallery of HMS Berry at NavSource Naval History