revision: 70370874
title: Malaxis hagsateri
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Malaxis_hagsateri


---

Malaxis hagsateri là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được Salazar mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Malaxis hagsateri tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Malaxis hagsateri tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Malaxis hagsateri”. International Plant Names Index.