revision: 66798644
title: Arachniodes hiugana
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Arachniodes_hiugana


---

Arachniodes hiugana là một loài dương xỉ trong họ Dryopteridaceae. Loài này được Sa. Kurata mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.
Danh pháp khoa học của loài này chưa được làm sáng tỏ. 


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Arachniodes hiugana tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Arachniodes hiugana tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Arachniodes hiugana”. International Plant Names Index.