revision: 66869153
title: Arenaria taibaishanensis
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Arenaria_taibaishanensis


---

Arenaria taibaishanensis là loài thực vật có hoa thuộc họ Cẩm chướng. Loài này được L.H.Zhou mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Arenaria taibaishanensis tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Arenaria taibaishanensis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Arenaria taibaishanensis”. International Plant Names Index.