revision: 67258249
title: Dayaoshania cotinifolia
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Dayaoshania_cotinifolia


---

Dayaoshania cotinifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Tai voi. Loài này được W.T.Wang mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Dayaoshania cotinifolia tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Dayaoshania cotinifolia tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Dayaoshania cotinifolia”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2013.