revision: 54908174
title: N'Deye Tabar Fall
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/N%27Deye_Tabar_Fall


---

N'Deye Tabar Fall là một chính trị gia người Mauritania. Bà là một trong ba người phụ nữ được chủ tịch Maaouya Ould Sid'Ahmed Taya bổ nhiệm cho các chức vị trong nội các quốc hội Mauritania, mong muốn "sửa chữa vô số sai lầm quản lý đã phạm trong quá khứ", vào năm 1987. Bà trở thành tổng thư ký của Bộ Y tế và Xã hội; Khadijatou Bint Ahmed được bổ nhiệm làm bộ trưởng các mỏ và công nghiệp, trở thành người phụ nữ đầu tiên nắm giữ vị trí nội các trong lịch sử của đất nước, trong khi Lalla Mariam Bint Moulaye được bổ nhiệm làm phó giám đốc nội các.


== Tham khảo ==