revision: 67256761
title: Cyperus boreobellus
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Cyperus_boreobellus


---

Cyperus boreobellus là một loài thực vật có hoa trong họ Cói. Loài này được Lye mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Cyperus boreobellus tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Cyperus boreobellus tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Cyperus boreobellus”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2013.