revision: 42942430
title: Twenterand
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Twenterand


---

Twenterand là một đô thị ở tỉnh Overijssel ở phía đông Hà Lan. Tên gọi có nghĩa "rìa của Twente" do đô thị này nằm ở rìa tây bắc của vùng lịch sử Twente. Đô thị Den Ham, một đô thị cấu thành Twenterand nằm ở vùng lịch sử Salland, không phải Twente.
Đô thị Twenterand có 2 tòa thị chính do việc sáp nhập các đô thị.


== Các trung tâm dân cư ==
Bruinehaar, De Pollen, Den Ham, Geerdijk, Kloosterhaar, Vriezenveen, Vroomshoop, Weitemanslanden, Westerhaar-Vriezenveensewijk và Westerhoeven.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang mạng chính thức
Ảnh và thông tin về Vroomshoop