revision: 67270150
title: Phoebe ligustrina
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Phoebe_ligustrina


---

Phoebe ligustrina là loài thực vật có hoa trong họ Nguyệt quế. Loài này được (Nees) Nees miêu tả khoa học đầu tiên năm 1836.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Phoebe ligustrina tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Phoebe ligustrina tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Phoebe ligustrina”. International Plant Names Index.