revision: 67363379
title: Taxilejeunea longiloba
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Taxilejeunea_longiloba


---

Taxilejeunea longiloba là một loài Rêu trong họ Lejeuneaceae. Loài này được Steph. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Taxilejeunea longiloba tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Taxilejeunea longiloba tại Wikispecies
Vườn Bách thảo Missouri (biên tập). “Taxilejeunea longiloba”. Tropicos. Truy cập ngày 1 tháng 6 năm 2014.