revision: 67061596
title: Cheilanthes decurrens
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Cheilanthes_decurrens


---

Cheilanthes decurrens là một loài thực vật có mạch trong họ Adiantaceae. Loài này được Mickel mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


== Chú thích ==


== Tham khảo ==
 Tư liệu liên quan tới Cheilanthes decurrens tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Cheilanthes decurrens tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Cheilanthes decurrens”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 12 tháng 8 năm 2013.