revision: 69152046
title: Cymopterus macdougalii
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Cymopterus_macdougalii


---

Cymopterus macdougalii là một loài thực vật có hoa trong họ Hoa tán. Loài này được J.M.Coult., Rose và Tidestr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1935.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Cymopterus macdougalii tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Cymopterus macdougalii tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Cymopterus macdougalii”. International Plant Names Index.