revision: 66900649
title: Polygonum acerosum
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Polygonum_acerosum


---

Polygonum acerosum là một loài thực vật có hoa trong họ Rau răm. Loài này được Ledeb. ex Meisn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1856.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Polygonum acerosum tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Polygonum acerosum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Polygonum acerosum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 19 tháng 9 năm 2013.