revision: 68952139
title: Junellia congesta
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Junellia_congesta


---

Junellia congesta là một loài thực vật có hoa trong họ Cỏ roi ngựa. Loài này được (Tronc.) Moldenke mô tả khoa học đầu tiên năm 1970.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Junellia congesta tại Wikimedia Commons
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Junellia congesta”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 8 tháng 6 năm 2013.