revision: 67258930
title: Tremacron obliquifolium
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tremacron_obliquifolium


---

Tremacron obliquifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Tai voi. Loài này được K.Y. Pan miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Tremacron obliquifolium tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Tremacron obliquifolium tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Tremacron obliquifolium”. International Plant Names Index.