revision: 67335251
title: Persicaria punctata
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Persicaria_punctata


---

Persicaria punctata là một loài thực vật có hoa trong họ Rau răm. Loài này được (Elliott) Small miêu tả khoa học đầu tiên năm 1903.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Persicaria punctata tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Persicaria punctata tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Persicaria punctata”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 19 tháng 9 năm 2013.