revision: 67237353
title: Oberonia tahitensis
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Oberonia_tahitensis


---

Oberonia tahitensis là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được Lindl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1859.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Oberonia tahitensis tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Oberonia tahitensis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Oberonia tahitensis”. International Plant Names Index.