revision: 69635744
title: Hydnophytum sumatranum
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Hydnophytum_sumatranum


---

Hydnophytum sumatranum là một loài thực vật có hoa trong họ Thiến thảo. Loài này được Becc. mô tả khoa học đầu tiên năm 1884.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Hydnophytum sumatranum tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Hydnophytum sumatranum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Hydnophytum sumatranum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2013.