revision: 67221942
title: Dracula woolwardiae
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Dracula_woolwardiae


---

Dracula woolwardiae là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được (F.Lehm. & Kraenzl.) Luer mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Dracula woolwardiae tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Dracula woolwardiae tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Dracula woolwardiae”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.