revision: 66087287
title: "Solf\xE9rino"
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Solf%C3%A9rino


---

Solférino là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Nouvelle-Aquitaine. Xã này có diện tích 97,83 km², dân số năm 2006 là 350 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 83 mét trên mực nước biển.


== Biến động dân số ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Solférino trên trang mạng của Viện địa lý quốc gia Lưu trữ 2007-07-17 tại Archive.today
Solférino trên trang mạng của INSEE
Solférino sur le site du Quid
Localisation de Solférino trên bản đồ Pháp et communes limitrophes
Plan de Solférino sur Mapquest