revision: 68223005
title: Ficus polita
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ficus_polita


---

Ficus polita là một loài thực vật có hoa trong họ Moraceae. Loài này được Vahl mô tả khoa học đầu tiên năm 1805.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Ficus polita tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Ficus polita tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Ficus polita”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 15 tháng 9 năm 2013.