revision: 67824706
title: Annickia kwiluensis
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Annickia_kwiluensis


---

Annickia kwiluensis là loài thực vật có hoa thuộc họ Na. Loài này được (Robyns & Ghesq.) Setten & Maas mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Annickia kwiluensis tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Annickia kwiluensis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Annickia kwiluensis”. International Plant Names Index.