revision: 67550333
title: "Tr\u01B0\u01A1ng Qu\u1ED1c Th\u1EAFng"
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%C6%B0%C6%A1ng_Qu%E1%BB%91c_Th%E1%BA%AFng


---

Trương Quốc Thắng (sinh năm 1980) là một cựu vận động viên môn đua xe đạp người Việt Nam. Anh từng vô địch châu Á năm 2000.


== Tiểu sử ==
Trương Quốc Thắng sinh năm 1980 tại TPHCM, là con trai của tay đua xe đạp Trương Kim Hùng, người từng được mệnh danh là "Thiết cước đại vương" và tranh tài tại Olympics 1968. Trương Quốc Thắng sớm thành danh ở làng đua xe đạp Việt Nam khi đoạt Áo vàng chung cuộc Cuộc đua xe đạp Cúp truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh lúc mới 17 tuổi. 3 năm sau anh lại gây bất ngờ lớn khi vô địch nội dung đường trường tại Giải vô địch châu Á năm 2000. Đây được xem là một thành tích chấn động đối với bộ môn xe đạp Việt Nam, bởi trước anh chưa từng có vận động viên nào đoạt được HCV cấp châu lục. Ngay cả các quan chức ngành TDTT cũng ngạc nhiên với chiến tích này và cho rằng chắc có sự nhầm lẫn nào đó. Từ năm 2007, anh quyết định xin giải nghệ và nghỉ theo chế độ do chứng bệnh viêm xoang mãn tính. Từ đó cho đến giờ anh làm HLV ở tuyến năng khiếu TP.HCM.


== Thành tích ==
Vô địch châu Á năm 2000
Áo vàng Cúp xe đạp truyền hình TP.HCM năm 1997, 1998, 2001, 2002


== Tham khảo ==