revision: 66531622
title: Tillandsia gruberi
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tillandsia_gruberi


---

Tillandsia gruberi là một loài thực vật có hoa trong họ Bromeliaceae. Loài này được (Ehlers) J.R.Grant mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Tillandsia gruberi tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Tillandsia gruberi tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Tillandsia gruberi”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.