revision: 67340721
title: Adiantum crespianum
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Adiantum_crespianum


---

Adiantum crespianum là một loài dương xỉ trong họ Pteridaceae. Loài này được Bosco mô tả khoa học đầu tiên năm 1938.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Adiantum crespianum tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Adiantum crespianum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Adiantum crespianum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2014.