revision: 70410471
title: UEFA
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/UEFA


---

Liên đoàn bóng đá châu Âu (tiếng Anh: Union of European Football Associations; viết tắt: UEFA; tiếng Pháp: Union des Associations Européennes de Football) là cơ quan quản lý bóng đá, bóng đá trong nhà và bóng đá bãi biển ở châu Âu. UEFA là một trong sáu liên đoàn châu lục của cơ quan quản lý bóng đá thế giới FIFA. UEFA gồm 55 liên đoàn quốc gia thành viên.
UEFA đại diện các liên đoàn bóng đá quốc gia châu Âu, tổ chức các giải đấu cho đội tuyển quốc gia và câu lạc bộ bao gồm Giải vô địch bóng đá châu Âu, UEFA Champions League, UEFA Europa League , UEFA Europa Conference League, Siêu cúp bóng đá châu Âu, và kiểm soát tiền thưởng, luật lệ và bản quyền truyền thông cho các giải đấu này.
Henri Delaunay là tổng thư ký đầu tiên trong khi Ebbe Schwartz là chủ tịch đầu tiên. Chủ tịch hiện nay là Aleksander Čeferin, cựu chủ tịch Hiệp hội bóng đá Slovenia, người được bầu là chủ tịch thứ bảy của UEFA tại Đại hội UEFA đặc biệt lần thứ 12 ở Athens vào tháng 9 năm 2016, đồng thời trở thành phó chủ tịch FIFA.Các thành viên của UEFA không chỉ có các nước châu Âu mà còn có một vài nước nằm một phần ở lãnh thổ châu Á như Nga, Kazakhstan, Azerbaijan, Israel...


== Lịch sử và thành viên ==
UEFA được thành lập ngày 15 tháng 6 năm 1954 ở Basel, Thụy Sĩ sau cuộc thảo luận giữa các liên đoàn bóng đá Ý, Pháp và Bỉ. Liên đoàn bóng đá châu Âu khởi đầu với 25 thành viên; con số tăng lên hai lần vào đầu thập kỷ 1990 sau khi các quốc gia như Liên Xô, Nam Tư và Tiệp Khắc tan rã thành các quốc gia riêng biệt. Cho tới năm 1959 trụ sở chính được đặt ở Paris, Pháp; và sau đó là tại Bern. Vào năm 1995, trụ sở UEFA được dời về Nyon, Thụy Sĩ.
Thành viên của UEFA hầu hết là các quốc gia độc lập có chủ quyền tại châu Âu; tuy vậy, cũng có những ngoại lệ. Một số nước (Monaco và Vatican) không phải là thành viên. Một số thành viên UEFA không phải quốc gia có chủ quyền, mà là một phần của một quốc gia lớn hơn theo luật lệ quốc tế. Các thành viên này là Bắc Ireland, Scotland, Anh và Wales (Liên hiệp Anh), Gibraltar (Lãnh thổ hải ngoại thuộc Anh), Quần đảo Faroe (quốc gia tự trị thuộc Đan Mạch), và Kosovo (lãnh thổ tranh chấp và được nhiều quốc gia công nhận).
Một số quốc gia UEFA là các quốc gia nằm ở hai châu lục (Azerbaijan, Gruzia, Kazakhstan, Thổ Nhĩ Kỳ và Nga) trong khi một số khác được coi là một phần của châu Âu về mặt văn hóa và chính trị (Armenia và Síp). Các quốc gia từng là thành viên của Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) cũng được kết nạp vào liên đoàn bóng đá châu Âu là Israel (do bị loại ra khỏi AFC năm 1974) và Kazakhstan. Thêm vào đó một số liên đoàn thành viên của UEFA cho phép các đội bóng nằm ngoài biên giới lãnh thổ được tham gia vào các giải đấu quốc nội của nước đó. Ví dụ như AS Monaco FC tham dự giải của Pháp (mặc dù là quốc gia độc lập); các câu lạc bộ Wales như Cardiff City, Swansea City và Newport County thi đấu ở Anh; Derry City của Bắc Ireland, tham dự League of Ireland của Cộng hòa Ireland cũng như 7 câu lạc bộ Liechtensteinian tham dự các giải của Thụy Sĩ.


== Thành viên ==


=== Ghi chú ===


== Cựu thành viên ==
 Hiệp hội bóng đá Saarland (1954–1956), sáp nhập vào Hiệp hội bóng đá Đức
 Hiệp hội bóng đá Đông Đức (1954–1990), cùng với Liên đoàn bóng đá Tây Đức trở thành Hiệp hội bóng đá Đức
 Liên đoàn bóng đá Liên Xô (1954–1991); vào năm 1992 Liên Xô tan rã thành 15 nước cộng hòa (10 ở châu Âu và 5 ở châu Á) trong đó Liên đoàn bóng đá Nga được coi là tổ chức kế thừa Liên đoàn bóng đá Liên Xô; vào mùa xuân và mùa hè năm 1992 các nước Liên Xô cũ thi đấu dưới màu cờ của Cộng đồng các Quốc gia Độc lập
 Hiệp hội bóng đá Nam Tư (1954–1992); vào năm 1992 Nam Tư tan rã, một số các quốc gia giành được độc lập, chỉ có Serbia và Montenegro tiếp tục thi đấu với tên gọi Cộng hòa Liên bang Nam Tư (sau này đổi tên là Serbia và Montenegro vào năm 2003); Hiệp hội bóng đá Serbia và Montenegro được coi là tổ chức kế thừa Hiệp hội bóng đá Nam Tư. Bốn nước cộng hòa khác thành lập liên đoàn bóng đá riêng.
 Hiệp hội bóng đá Serbia và Montenegro (1992–2006); vào năm 2006 liên minh tan rã và Hiệp hội bóng đá Serbia trở thành liên đoàn kế thừa. Montenegro thành lập Hiệp hội bóng đá Montenegro. Serbia và Montenegro mang tên là Cộng hòa Liên bang Nam Tư từ 1992 tới 2003.
 Hiệp hội bóng đá Tiệp Khắc (1954–1993), phân tách thành Hiệp hội bóng đá Cộng hòa Séc và Hiệp hội bóng đá Slovakia trong đó Séc được coi là liên đoàn kế thừa.


== Lệnh trừng phạt ==


=== Đối với liên đoàn ===
 Litva, bị trừng phạt vào năm 1990 do tự ý tách khỏi Liên đoàn bóng đá Liên Xô
 CHLB Nam Tư, bị trừng phạt trong giai đoạn 1992-1998 do Chiến tranh Bosnia (một phần của Chiến tranh Nam Tư)
 Nga, bị trừng phạt vào năm 2022 do Chiến tranh Nga-Ukraina


=== Đối với câu lạc bộ (và một phần với liên đoàn) ===
 Ý, trừng phạt trong giai đoạn 1974-1975 đối với Lazio do cổ động viên, Ý bị cấm tham dự Cúp C1 mà Lazio giành quyền tham dự
 Anh, trừng phạt vào giai đoạn 1985-1991 đối với các câu lạc bộ Anh sau Thảm họa Heysel với việc cấm các câu lạc bộ Anh tham dự các giải đấu châu lục trong 5 năm
 Hà Lan, trừng phạt vào giai đoạn 1991-1992 đối với AFC Ajax do bạo động từ cổ động viên, Hà Lan bị cấm tham dự Cúp C1 mà Ajax giành quyền tham dự
 Albania, trừng phạt vào năm 1967 đối với Giải bóng đá vô địch quốc gia Albania 1966-67 vì lý do chính trị
Vào mùa giải 1968-69 các nước Khối Warszawa bị cấm tham dự các giải đấu cấp câu lạc bộ (bao gồm Đông Đức, Ba Lan, Tiệp Khắc, Hungary, România, Bulgaria, Liên Xô)


== Các giải đấu ==

UEFA điều hành các giải đấu bóng đá quốc tế cấp đội tuyển quốc gia và câu lạc bộ ở châu Âu cũng như Bắc Á, Tây Á và Trung Á.


=== Đội tuyển quốc gia ===
UEFA tổ chức hai trong số các giải đấu hàng đầu thế giới: Giải vô địch bóng đá châu Âu(Euro) và UEFA Nations League. Giải đấu chính dành cho các đội tuyển quốc gia nam là Giải vô địch bóng đá châu Âu hay Euro, bắt đầu từ năm 1958, với vòng chung kết đầu tiên vào năm 1960. UEFA Nations League là giải đấu thứ hai của nam và được tổ chức từ năm 2018. Giải đấu này thay thế các trận đấu giao hữu theo Lịch FIFA. Giải này diễn ra hai năm một lần.
UEFA cũng có các giải đấu ở cấp độ U-21, U-19 và U-17. Đối với các đội tuyển nữ, UEFA tổ chức Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu cho cấp độ cao nhất cũng như các giải U-19 và U-17.
UEFA cùng với Liên đoàn bóng đá châu Phi tổ chức UEFA–CAF Meridian Cup dành cho bóng đá trẻ. UEFA tổ chức UEFA Regions' Cup cho các đội tuyển bán chuyên nghiệp đại diện cho các khu vực địa phương từ năm 1999. Đối với bóng đá trong nhà có Giải vô địch bóng đá trong nhà châu Âu và Giải vô địch bóng đá trong nhà U-21 châu Âu. Mặc dù UEFA có một ban dành riêng cho bóng đá bãi biển, họ không công nhận hay tổ chức giải đấu bóng đá bãi biển nào. Các giải đấu dành cho đội tuyển quốc gia và câu lạc bộ thành viên UEFA đều do Beach Soccer Worldwide tổ chức.
Các đội tuyển bóng đá nam của Ý, Đức, Tây Ban Nha, Pháp và Nga là các đội tuyển duy nhất vô địch châu Âu ở tất cả các cấp độ.


=== Câu lạc bộ ===

Giải đấu hàng đầu của UEFA là UEFA Champions League, khởi đầu từ mùa 1992-93 và quy tụ 1 tới 4 đội trong một quốc gia (số đội phụ thuộc vào thứ hạng của quốc gia đó); đây là giải đấu được tái cấu trúc từ giải đấu tiền thân nơi quy tụ chỉ một câu lạc bộ trên một quốc gia (tổ chức từ 1955 tới 1992 với tên European Champion Clubs' Cup, European Cup hay Cúp C1).
Giải đấu hạng hai là UEFA Europa League. Giải này dành cho các đội vô địch cúp quốc gia và có thứ hạng cao tại giải vô địch quốc gia và được UEFA tổ chức từ năm 1971. Tên gọi cũ của giải là UEFA Cup với tiền thân là Inter-Cities Fairs Cup hay Cúp Hội chợ (bắt đầu từ năm 1955). Giải đấu hạng hai khác là UEFA Cup Winners' Cup hay Cúp C2, bắt đầu từ 1960, được sáp nhập vào UEFA Cup (nay là UEFA Europa League) từ năm 1999.
Vào tháng 12 năm 2018, UEFA công bố về sự ra đời của giải đấu hạng ba mới dành cho các câu lạc bộ, có tên là Europa Conference League (UECL). Giải quy tụ 32 đội, với vòng knockout có sự góp mặt của các đội đứng thứ ba vòng bảng Europa League..Trong đó 16 đội dành xuất tham dự Europa League sẽ được chuyển xuống chơi ở giải đấu này, nhằm tạo thêm cơ hội cho các đội trung bình-yếu có thể dành xuất dự cúp Châu Âu.
Đối với bóng đá nữ UEFA tổ chức UEFA Women's Champions League từ năm 2001 với tên UEFA Women's Cup và đổi tên như hiện nay từ năm 2010.
Siêu cúp bóng đá châu Âu là trận đấu giữa đội vô địch Champions League và Europa League (trước đây là đội vô địch Cup Winners' Cup), tổ chức từ năm 1973.UEFA Intertoto Cup là một giải đấu mùa hè, trước gồm các đội đến từ Trung Âu, sau đó được UEFA công nhận là giải chính thức từ năm 1995. Cúp Intertoto diễn ra lần cuối vào năm 2008.
Cúp Liên lục địa được đồng tổ chức với Liên đoàn bóng đá Nam Mỹ, với sự góp mặt của đội vô địch UEFA Champions League và đội vô địch Copa Libertadores.Chỉ có năm đội (Juventus, Ajax, Manchester United, Bayern München và Chelsea) từng vô địch cả ba giải đấu hàng đầu (Cúp C1/UEFA Champions League, Cúp C2/UEFA Cup Winners' Cup và Cúp UEFA/UEFA Europa League), một thành tích bất khả thi đối với các đội chưa từng vô địch Cup Winners' Cup. Hiện có tám đội bóng châu Âu từng giành hai trong số ba cúp châu Âu; bảy trong số đó từng giành Cup Winners' Cup, bốn chưa từng vô địch Champions League và bốn đội chưa từng vô địch UEFA Europa League.
Juventus của Ý là đội đầu tiên ở châu Âu từng vô địch tất cả các giải đấu chính thức của UEFA và được Liên đoàn bóng đá châu Âu trao tấm bảng kỷ niệm vào ngày 12 tháng 7 năm 1988.Giải đấu bóng đá trong nhà hàng đầu của UEFA là UEFA Futsal Cup, bắt đầu từ năm 2001 thay thế cho giải Futsal European Clubs Championship cũ. Futsal European Clubs Championship dù có truyền thống lâu đời trong cộng đồng futsal châu Âu nhưng lại không hề được UEFA công nhận.


=== Các giải đấu ===


== Các giải đấu quốc tế của nam ==


=== World Cup ===


=== European Championship ===


=== Thế vận hội Mùa hè ===


=== Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới ===


=== Giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu ===


=== Giải vô địch bóng đá U-19 châu Âu ===


=== Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới ===


=== Giải vô địch bóng đá U-17 châu Âu ===


=== Giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới ===


=== Giải vô địch bóng đá trong nhà châu Âu ===


=== Giải vô địch bóng đá trong nhà U-19 châu Âu ===


== Các giải đấu quốc tế của nữ ==


=== World Cup ===


=== Thế vận hội Mùa hè ===


=== Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới ===


=== Giải vô địch bóng đá U-19 châu Âu ===


=== Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới ===


=== Giải vô địch bóng đá trong nhà nữ thế giới ===


=== Giải vô địch bóng đá U-17 châu Âu ===


== Các giải đấu quốc tế khác ==


=== Giải vô địch bóng đá bãi biển thế giới ===


== Bảng xếp hạng FIFA ==
Cập nhật lần cuối:
Đội tuyển bóng đá nam – 14 tháng 6 năm 2019
Đội tuyển bóng đá nữ – 29 tháng 3 năm 2019


== Ban điều hành UEFA ==
Chủ tịch

 Aleksander ČeferinPhó chủ tịch

 Karl-Erik Nilsson – Phó chủ tịch thứ nhất
 Fernando Gomes
 Luis Rubiales
 Sándor Csányi
 Michele Uva
 David GillỦy viên

 Armand Duka
 Florence Hardouin
 Jesper Møller
 Andriy Pavelko
 Michael van Praag
 John Delaney
 Davor Šuker
 Servet Yardımcı
 Zbigniew Boniek
 Andrea Agnelli
 Ivan Gazidis
 Lars-Christer Olsson
 Nasser Al-KhelaifiTổng thư ký

 Theodore TheodoridisPhó tổng thư ký

 Giorgio MarchettiQuản lý ngân sách

 David GillTrưởng ban các giải đấu câu lạc bộ

Michael HeselschwerdtTrưởng ban các giải đấu đội tuyển quốc gia

Lance KellyChủ tịch danh dự

 Lennart Johansson


== Xem thêm ==


=== Chung ===


=== Công bằng tài chính ===
Luật công bằng tài chính UEFA


=== Hệ số UEFA ===
Hệ số UEFA


=== Chủ tịch UEFA ===
Danh sách chủ tịch UEFA


=== Khác ===
Danh sách các giải đấu bóng đá
Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA)
Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC)
Liên đoàn bóng đá châu Phi (CAF)
Liên đoàn bóng đá Bắc, Trung Mỹ và Caribe (CONCACAF)
Liên đoàn bóng đá Nam Mỹ (CONMEBOL)
Liên đoàn bóng đá châu Đại Dương (OFC)


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang web chính thức
Union of European Football Association, Soccerlens.com.