revision: 66303011
title: Passiflora capsularis
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Passiflora_capsularis


---

Passiflora capsularis là một loài thực vật có hoa trong họ Lạc tiên. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Passiflora capsularis tại Wikimedia Commons
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Passiflora capsularis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 8 tháng 6 năm 2013.