revision: 66798568
title: Carex turkestanica
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Carex_turkestanica


---

Carex turkestanica là một loài thực vật có hoa trong họ Cói. Loài này được Regel mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Carex turkestanica tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Carex turkestanica tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Carex turkestanica”. International Plant Names Index.