revision: 69633369
title: Fissidens angustifolius
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Fissidens_angustifolius


---

Fissidens angustifolius là một loài Rêu trong họ Fissidentaceae. Loài này được Sull. mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Fissidens angustifolius tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Fissidens angustifolius tại Wikispecies
Vườn Bách thảo Missouri (biên tập). “Fissidens angustifolius”. Tropicos. Truy cập ngày 1 tháng 6 năm 2014.