revision: 69633373
title: Cyperus almensis
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Cyperus_almensis


---

Cyperus almensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cói. Loài này được D.A.Simpson mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Cyperus almensis tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Cyperus almensis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Cyperus almensis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2013.