revision: 69804475
title: Tetrastigma xishuangbannaense
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tetrastigma_xishuangbannaense


---

Tetrastigma xishuangbannaense là một loài thực vật hai lá mầm trong họ Nho. Loài này được C.L. Li miêu tả khoa học đầu tiên năm 1995.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Tetrastigma xishuangbannaense tại Wikimedia Commons
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Tetrastigma xishuangbannaense”. International Plant Names Index.