revision: 67540958
title: Mohamed Amine Aouamri
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Mohamed_Amine_Aouamri


---

Mohamed Amine Aouamri (sinh ngày 18 tháng 2 năm 1983, ở Algiers) là một cầu thủ bóng đá người Algérie. Hiện tại anh thi đấu cho MC Oran ở Giải bóng đá hạng nhất quốc gia Algérie.


== Sự nghiệp câu lạc bộ ==
Ngày 4 tháng 6 năm 2009, Aouamri ký bản hợp đồng 2 năm cùng với USM Alger. Trong thời gian với câu lạc bộ, anh có 57 lần ra sân và ghi 5 bàn thắng.
Ngày 18 tháng 7 năm 2011, Aouamri ký bản hợp đồng 2 năm cùng với ASO Chlef, gia nhập theo dạng chuyển nhượng tự do.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
DZFoot Profile Lưu trữ 2012-09-24 tại Wayback Machine
Mohamed Amine Aouamri tại Soccerway