revision: 67234175
title: Laelia colombiana
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Laelia_colombiana


---

Laelia colombiana là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được J.M.H.Shaw mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Laelia colombiana tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Laelia colombiana tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Laelia colombiana”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.