revision: 69814544
title: Ctenitis lanuginosa
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ctenitis_lanuginosa


---

Ctenitis lanuginosa là một loài thực vật có mạch trong họ Dryopteridaceae. Loài này được (Willd. ex Kaulf.) Copel. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1947.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Ctenitis lanuginosa tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Ctenitis lanuginosa tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Ctenitis lanuginosa”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 13 tháng 8 năm 2013.