revision: 67869418
title: Monochaetum humboldtianum
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Monochaetum_humboldtianum


---

Monochaetum humboldtianum là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Kunth ex Walp. mô tả khoa học đầu tiên.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Monochaetum humboldtianum tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Monochaetum humboldtianum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Monochaetum humboldtianum”. International Plant Names Index.