revision: 70381062
title: Christopher
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Christopher_Nkunku


---

Christopher Alan Nkunku (sinh ngày 14 tháng 11 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Pháp thi đấu ở vị trí tiền vệ hoặc tiền đạo cho câu lạc bộ Chelsea FC tại giải bóng đá Ngoại hạng Anh và Đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp. 
Nkunku tốt nghiệp Học viện Paris Saint-Germain và ra mắt chuyên nghiệp cho câu lạc bộ vào tháng 12 năm 2015. Anh ấy đã có 78 lần ra sân cho họ và giành được ba danh hiệu Ligue 1, Coupe de France hai lần và Coupe de la Ligue hai lần. Nkunku gia nhập đội bóng của Đức RB Leipzig vào tháng 7 năm 2019, người mà anh ấy đã giành được giải thưởng Cầu thủ xuất sắc nhất mùa giải Bundesliga và DFB-Pokal trong mùa giải 2021–22.
Nkunku đại diện cho Pháp ở nhiều cấp độ trẻ quốc tế, trước khi ra mắt đội tuyển quốc gia cấp cao vào tháng 3 năm 2022.


== Đầu đời ==
Christopher Alan Nkunku sinh ngày 14 tháng 11 năm 1997 tại Lagny-sur-Marne, Seine-et-Marne. Anh bắt đầu chơi bóng với AS Marolles khi mới sáu tuổi. Năm 2009, anh gia nhập Fontainebleau , nơi anh được các tuyển trạch viên của một số câu lạc bộ chuyên nghiệp phát hiện. Mặc dù tuổi còn trẻ và vóc dáng trẻ con, anh ấy đã được chú ý nhờ "tốc độ, kỹ thuật và tầm nhìn của anh ấy về trận đấu", như Norbert Boj nhớ lại vào năm 2020, cựu hiệu trưởng trường bóng đá Fontainebleau. Anh được xếp hàng ở tất cả các vị trí trên hàng tiền vệ, một sự linh hoạt mà anh ấy, theo một huấn luyện viên khác tại câu lạc bộ, nhờ vào "rõ ràng là năng lực kỹ thuật, nhưng đặc biệt là trí thông minh trong lối chơi".Do bị cho là quá trẻ và nhẹ cân, Nkunku đã không được Lens, Le Havre và Monaco ký hợp đồng; câu lạc bộ nơi anh ấy đã từng thử việc. Cuối cùng anh ấy đã ký hợp đồng với Paris Saint-Germain, nơi anh ấy có thể tiến bộ qua các đội trẻ của INF Clairefontaine ở cấp độ U-15. Dành các ngày trong tuần ở Clairefontaine và chỉ thi đấu vào cuối tuần với Paris Saint-Germain, anh đã chuyển đến thi đấu vĩnh viễn cho cường quốc Pháp ở tuổi mười lăm.


== Sự nghiệp tại câu lạc bộ ==


=== Paris Saint-Germain ===
Nkunku gia nhập hệ thống trẻ Paris Saint-Germain vào năm 2010. Anh là thành viên của đội trẻ giành vị trí á quân tại UEFA Youth League 2015–16. Anh ra mắt chuyên nghiệp ở tuổi 18 vào ngày 8 tháng 12 năm 2015, trong trận đấu tại UEFA Champions League với Shakhtar Donetsk, thay cho Lucas Moura ở phút 87 trong chiến thắng 2–0 trên sân nhà. Anh ghi bàn thắng chuyên nghiệp đầu tiên trong chiến thắng 7–0 trên sân nhà trước Bastia ở Coupe de France vào ngày 7 tháng 1 năm 2017. Vào ngày 10 tháng 3 năm 2018, anh ghi cú đúp đầu tiên với tư cách chuyên nghiệp, trong chiến thắng 5–0 thắng Metz.


=== RB Leipzig ===
Vào ngày 18 tháng 7 năm 2019, RB Leipzig thông báo việc ký hợp đồng 5 năm với Nkunku với phí chuyển nhượng khoảng 13 triệu euro cộng với tiền thưởng. Anh ra mắt câu lạc bộ vào ngày 11 tháng 8 trong trận đấu DFB-Pokal với VfL Osnabrück, trận đấu kết thúc với chiến thắng 3–2. Anh ra mắt Bundesliga sau đó một tuần, ghi bàn thắng đầu tiên trong trận đấu đầu tiên của mùa giải 2019–20 trong chiến thắng 4–0 trước đối thủ khu vực Union Berlin.Vào ngày 22 tháng 2 năm 2020, Nkunku đã có 4 pha kiến ​​tạo trong chiến thắng 5–0 trước Schalke 04. Khi đó, anh trở thành cầu thủ thứ hai trong lịch sử Bundesliga gần đây ghi được bốn pha kiến ​​​​tạo trong một trận đấu, sau Szabolcs Huszti vào năm 2012.Vào ngày 15 tháng 9 năm 2021, Nkunku ghi một hat-trick cho Leipzig trong trận thua 6–3 trước Manchester City trong trận đấu vòng bảng UEFA Champions League 2021–22. Anh là cầu thủ đầu tiên trong lịch sử câu lạc bộ lập hat-trick tại Champions League. Vào ngày 25 tháng 9 năm 2021, Nkunku ghi một cú đúp trong chiến thắng 6–0 trước Hertha BSC. Một tuần sau, anh ấy ghi một cú đúp khác trong trận thắng VfL Bochum, đây là lần đầu tiên anh ấy ghi được cú đúp liên tiếp trong sự nghiệp của mình. Vào tháng 5 năm 2022, anh giành giải Cầu thủ xuất sắc nhất mùa giải 2021–22 Bundesliga sau khi ghi 20 bàn và kiến ​​tạo 13 bàn sau 34 trận tại giải VĐQG.


=== Chelsea ===
Vào ngày 20 tháng năm 2023, Nkunku ký hợp đồng 6 năm với Chelsea với phí chuyển nhượng là 52 triệu bảng


== Danh hiệu ==


==== Paris Saint-Germain ====
Ligue 1: 2015–16, 2017–18, 2018–19
Coupe de France: 2015–16, 2016–17, 2017–18
Coupe de la Ligue: 2015–16, 2016–17, 2017–18
Trophée des Champions: 2015, 2017, 2018, 2019


==== RB Leipzig ====
DFB-Pokal: 2021–22, 2022–23


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Thông tin về Christopher Nkunku tại Soccerbase
Thông tin về Christopher Nkunku tại Transfermarkt
Thông tin về Christopher Nkunku tại Soccerway