revision: 67236095
title: Moerenhoutia tidorensis
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Moerenhoutia_tidorensis


---

Moerenhoutia tidorensis là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được (J.J.Sm.) Schuit. mô tả khoa học đầu tiên năm 1996.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Moerenhoutia tidorensis tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Moerenhoutia tidorensis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Moerenhoutia tidorensis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.