revision: 67346424
title: Drynaria lepidota
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Drynaria_lepidota


---

Drynaria lepidota là một loài dương xỉ trong họ Polypodiaceae. Loài này được F mô tả khoa học đầu tiên năm 1850.
Danh pháp khoa học của loài này chưa được làm sáng tỏ. 


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Drynaria lepidota tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Drynaria lepidota tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Drynaria lepidota”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2014.