revision: 67241459
title: Phaius daenikeri
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Phaius_daenikeri


---

Phaius daenikeri là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được Kraenzl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1929.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Phaius daenikeri tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Phaius daenikeri tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Phaius daenikeri”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.