revision: 66798614
title: Diplazium corderoi
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Diplazium_corderoi


---

Diplazium corderoi là một loài thực vật có mạch trong họ Woodsiaceae. Loài này được (Sodiro) Diels miêu tả khoa học đầu tiên năm 1899.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Diplazium corderoi tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Diplazium corderoi tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Diplazium corderoi”. International Plant Names Index.