revision: 67303268
title: Taxithelium planulum
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Taxithelium_planulum


---

Taxithelium planulum là một loài Rêu trong họ Sematophyllaceae. Loài này được Besch. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1880.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Taxithelium planulum tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Taxithelium planulum tại Wikispecies
Tropicos.org. Missouri Botanical Garden (2013), Taxithelium planulum, truy cập ngày 10 tháng 8 năm 2013