revision: 69898808
title: "V\u0169 Ng\u1ECDc Ph\u01B0\u1EE3ng"
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C5%A9_Ng%E1%BB%8Dc_Ph%C6%B0%E1%BB%A3ng


---

Vũ Ngọc Phượng (5 tháng 8 năm 1985 – 8 tháng 3 năm 2022, hay còn có tên "Phoenix Vũ", "Phượng Khểnh" hay "Khểnh") là đạo diễn và nhà biên kịch người Việt Nam.
Vũ Ngọc Phượng thành công từ cuối thập niên 2000 khi làm đạo diễn và biên kịch cho nhiều video âm nhạc tạo tiếng vang lớn. Ngoài ra, anh cũng hợp tác trong nhiều dự án phim truyền hình. Tới năm 2014, anh lấn sân sang điện ảnh và ngay lập tức có được nhiều giải thưởng lớn là Giải Cánh diều cho "Đạo diễn xuất sắc nhất phim truyện điện ảnh" 2016 (phim 12 chòm sao: Vẽ đường cho yêu chạy), ngoài ra là các Giải Ban giám khảo phim truyện điện ảnh xuất sắc nhất Liên hoan phim Việt Nam 2017 và 2019.
Vũ Ngọc Phượng qua đời vào năm 2022 do bệnh tim tứ chứng bẩm sinh.


== Tiểu sử ==
Sinh ra tại Hà Nội, Vũ Ngọc Phượng tham gia vào nhiều dự án điện ảnh ngay từ khi còn là học sinh. Sau khi tốt nghiệp tại Trường Trung học phổ thông chuyên Hà Nội – Amsterdam, anh theo học ngành Công Nghệ Thông Tin tại Đại Học Bách Khoa Hà Nội, trước khi chuyển hướng sang lĩnh vực truyền hình với vai trò trợ lý, và sau này là dẫn chương trình (Tôi 20 của đài VTC). Năm 2010, anh theo học ngành làm phim tại  International Academy of Film and Television - Cebu. Năm 2012-2013, anh tốt nghiệp Thạc Sĩ chuyên ngành biên kịch tại trường London Film School. Cuối năm 2013 anh quay trở về Việt Nam thực hiện nhiều video âm nhạc thành công như "Baby don't cry", "Ác mộng", "Anh sợ mất em" (365), "Bốn chữ lắm" (Trúc Nhân & Trương Thảo Nhi), "Âm thầm bên em", "Chắc ai đó sẽ về", "Không phải dạng vừa đâu" (Sơn Tùng M-TP), "Vẫn" (Bích Phương)...Anh là người trực tiếp biên tập và đóng góp kịch bản cho nhiều bộ sitcom trên truyền hình, như Chít và Pi (2008) hay Bộ tứ 10A8 (2009–2010).
Năm 2010, anh vào Thành phố Hồ Chí Minh khi nhận được cuộc gọi từ Ngô Thanh Vân để hỗ trợ làm các music video và phim tài liệu Khao khát đỉnh cao cho nhóm 365.
Năm 2014, Vũ Ngọc Phượng thử sức trong lĩnh vực điện ảnh khi đồng kịch bản phim Chàng trai năm ấy, viết về cuộc đời của ca sĩ Wanbi Tuấn Anh. Thành công giúp anh ra mắt nhiều bộ phim được đánh giá cao cả về chuyên môn lẫn doanh thu như 12 chòm sao: Vẽ đường cho yêu chạy (2015), 100 ngày bên em (2018), Anh trai yêu quái (2019)... Đặc biệt, Vẽ đường cho yêu chạy đã giúp anh mang về Giải Cánh diều bạc năm 2016 cho "Phim truyện điện ảnh", cũng như cho "Đạo diễn xuất sắc nhất phim truyện điện ảnh". 100 ngày bên em cũng xuất sắc giành giải "Phim truyện điện ảnh xuất sắc" tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 21 (2019), được tổ chức tại Bà Rịa – Vũng Tàu.
Vũ Ngọc Phượng qua đời vào sáng ngày 8 tháng 3 năm 2022 sau thời gian dài mắc bệnh tim tứ chứng bẩm sinh.


== Tác phẩm ==


=== Video âm nhạc ===


=== Phim ===


=== Chương trình chiếu mạng ===
Chương trình ca nhạc "Hát cho em (The show)" (2021) (Isaac) (người giám sát)
Chương trình ca nhạc "Hát cho em (The show) 2" (2021) (Isaac) (người giám sát)


== Chương trình truyền hình ==
Đừng để tiền rơi (người chơi khách mời cùng với Jun Phạm) (15/3/2017, VTV3)
Studio H9 – Hẹn cuối tuần (khách mời cùng với Kiều Minh Tuấn) (HTV7)
Tôi 20 (MC cùng với Thu Hằng) (VTC1)
Người đứng vững (HTV7)


== Giải thưởng ==
Giải Cánh diều cho "Đạo diễn xuất sắc nhất phim truyện điện ảnh" 2016
Giải Ban giám khảo phim truyện điện ảnh xuất sắc nhất Liên hoan phim Việt Nam 2017
Giải Ban giám khảo phim truyện điện ảnh xuất sắc nhất Liên hoan phim Việt Nam 2019
Bằng khen cho phim điện ảnh xuất sắc nhất Giải Cánh diều 2020


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Vũ Ngọc Phượng trên Facebook
Vũ Ngọc Phượng trên Instagram