revision: 68722097
title: Satyrium chlorocorys
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Satyrium_chlorocorys


---

Satyrium chlorocorys là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được Rchb.f. ex Rolfe miêu tả khoa học đầu tiên năm 1898.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Satyrium chlorocorys tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Satyrium chlorocorys tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Satyrium chlorocorys”. International Plant Names Index.