revision: 67223075
title: Epidendrum althausenii
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Epidendrum_althausenii


---

Epidendrum althausenii là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được A.D.Hawkes mô tả khoa học đầu tiên năm 1957.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Epidendrum althausenii tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Epidendrum althausenii tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Epidendrum althausenii”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.