revision: 67330685
title: Tyleria floribunda
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tyleria_floribunda


---

Tyleria floribunda là một loài thực vật có hoa trong họ Ochnaceae. Loài này được Gleason miêu tả khoa học đầu tiên năm 1931.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Tyleria floribunda tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Tyleria floribunda tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Tyleria floribunda”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 15 tháng 9 năm 2013.