revision: 67217709
title: Diplycosia lorentzii
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Diplycosia_lorentzii


---

Diplycosia lorentzii là một loài thực vật có hoa trong họ Thạch nam. Loài này được Koord. mô tả khoa học đầu tiên năm 1912.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Diplycosia lorentzii tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Diplycosia lorentzii tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Diplycosia lorentzii”. International Plant Names Index.