revision: 67291292
title: Najas madagascariensis
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Najas_madagascariensis


---

Najas madagascariensis là một loài thực vật có hoa trong họ Hydrocharitaceae. Loài này được Rendle mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Najas madagascariensis tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Najas madagascariensis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Najas madagascariensis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.