revision: 67368531
title: Sphagnum subhomophyllum
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Sphagnum_subhomophyllum


---

Sphagnum subhomophyllum là một loài rêu trong họ Sphagnaceae. Loài này được H.A. Crum mô tả khoa học đầu tiên năm 1997.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Sphagnum subhomophyllum tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Sphagnum subhomophyllum tại Wikispecies
Vườn Bách thảo Missouri (biên tập). “Sphagnum subhomophyllum”. Tropicos. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2014.