revision: 67651741
title: Lappula zaissanica
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Lappula_zaissanica


---

Lappula zaissanica là loài thực vật có hoa trong họ Mồ hôi. Loài này được (Aralbaev) Aralbaev mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Lappula zaissanica tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Lappula zaissanica tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Lappula zaissanica”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2013.