revision: 69633368
title: Sorindeia gilletii
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Sorindeia_gilletii


---

Sorindeia gilletii là một loài thực vật có hoa trong họ Đào lộn hột. Loài này được De Wild. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1906.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Sorindeia gilletii tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Sorindeia gilletii tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Sorindeia gilletii”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 19 tháng 9 năm 2013.