revision: 67295445
title: Paepalanthus aequalis
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Paepalanthus_aequalis


---

Paepalanthus aequalis là một loài thực vật có hoa trong họ Eriocaulaceae. Loài này được (Vell.) J.F.Macbr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1931.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Tư liệu liên quan tới Paepalanthus aequalis tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Paepalanthus aequalis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Paepalanthus aequalis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.