revision: 1035188
title: "Ollscoil na Banr\xEDona"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Ollscoil_na_Banr%C3%ADona,_B%C3%A9al_Feirste


---

Ollscoil is ea Ollscoil na Banríona, Béal Feirste atá suite i mBéal Feirste, Ulaidh. Tugtar Queen's University, Belfast (QUB) uirthi as Béarla, nó The Queen's University of Belfast go hoifigiúil.


== Stair ==
Bunaíodh Coláistí na Banríona sa bhliain 1845 i nGaillimh, i mBéal Feirste agus i gCorcaigh. Nascadh na coláistí seo le chéile sa bhliain 1850 faoin ainm Queen's University of Ireland. Bunaíodh Ollscoil Chaitliceach na hÉireann sa bhliain 1851 tar éis don Phápa Coláistí na Banríona a cháineadh in 1847. Tháinig deireadh le freasúra na gCaitliceach in éadan na hOllscoile nuair a rinneadh Ollscoil Ríoga de sa bhliain 1879. D'athraigh an Ollscoil Chaitliceach a hainm go Coláiste na hOllscoile, Baile Átha Cliath níos déanaí.
Atheagraíodh na hollscoileanna le hacht na bliana 1908. Cuireadh na coláistí ríoga i gCorcaigh agus i nGaillimh agus Coláiste na hOllscoile, Baile Átha Cliath in Ollscoil na hÉireann, agus fágadh an coláiste a bhí i mBéal Feirste leis féin mar Ollscoil na Ríona. Aithníodh institiúidí eile mar choláistí aitheanta de chuid Ollscoil na hÉireann de réir a chéile, an ollscoil phápúil i Má Nuad agus na coláistí oiliúna do mhúinteoirí go háirithe.


== Eagraíocht agus rialachas ==
Scoileanna:
-Scoil na n-eolaíochtaí bitheolaíochta
-Scoil na ceimice agus innealtóireachta ceimiceacha
-Scoil Leictreonaic, Innealtóireacht Leictreach agus Eolaíocht Ríomhaireachta
-Scoil na nEalaíon, an Bhéarla agus na dTeangacha
-Scoil na Staire, an Antraipeolaíocht, na Fealsúnachta agus na Polaitíochta
-Scoil an Dlí
-Scoil Bhainistíochta na Banríona
-Scoil na Matamaitice agus na Fisice
-Scoil na hInnealtóireachta Meicniúla agus aeraspáis
-Scoil na Leigheas, na Fiaclóireachta agus na nEolaíochtaí Bithleighis
-Scoil an Altranais agus na Cnáimhseachais
-Scoil na Cógaisíochta
-Scoil na Timpeallachta Nádúrtha agus Tógtha
-Scoil na Síceolaíochta
-Scoil na nEolaíochtaí Sóisialta, an Oideachais agus na hOibre Sóisialta


== Féach freisin ==
An Cumann Gaelach (Ollscoil na Banríona)