revision: 1127427
title: Chiapas
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Chiapas


---

Ceann de na 31 stát de chuid Mheicsiceo is ea Chiapas Sur, suite in oirdheisceart na tíre ar an Aigéan Ciúin. Tá sé ag críochántacht le Guatamala ar a thaobh thoir theas. Is é 
Tuxtla Gutiérrez an phríomhchathair agus an chathair is mó. Bhí 4,983,116 duine ina gcónaí in Chiapas sa bhliain 2012.
Tá fothraigh mhóra ó aimsir na ríochtaí Máigeacha in roinnt áiteanna in Chiapas, 
Palenque, mar shampla. Tá áit thábhachtach ag na bundúchasaigh sa stát i gcónaí: aithnítear 18 grúpa eitneach bundúchasach in Chiapas go hoifigiúil. Neartaíodh a gcearta polaitiúla i ndiaidh an éirí amach sa bhliain 1994.


== Tagairtí ==


== Naisc sheachtracha ==