revision: 1124093
title: Gael-Taca
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Gael-Taca


---

Is eagraíocht margaíochta na Gaeilge é Gael-Taca atá lonnaithe i gCathair Corcaigh. 


== Stair ==
Bunaíodh é i 1987 chun na teanga a chur chun cinn go háirithe san earnáil ghnó. Bhunaigh Pádraig Ó Cuanacháin é agus bhí sé mar an Stiúrthóir Margaíochta den eagraíocht go dtí go bhfuair sé bás i mí Márta 2008. Bhí Pádraig mar an Timire do Ghaelscoileanna Teo. i gCúige Mumhan ar feadh roinnt blianta sna hochtóidí agus bunaíodh neart gaelscoileanna nua i gCorcaigh agus i gCúige Mumhan le linn na dtréimhse sin. Ag tús na 2000'idí thosaigh Pádraig ag dul i dteagmháil le forbróirí timpeall na tíre ag rá go bhfuil seirbhís saor in aisce acu chun teacht ar ainmneacha Gaeilge d'fhorbairtí cónaithe nua. Bhí scata maith ainmneacha Gaeilge tugtha do cheantair chónaithe nua agus i roinnt contaetha bhí líon mhór nó réasúnta mhór dóibh ainmnithe i nGaeilge amháin le linn na 00'idí de bharr obair Phádraig Uí Chuanacháin agus Gael-Taca. 
Sa lá atá inniu ann in 2023 tá os cionn ná 800 ceantair cónaithe ainmnithe i nGaeilge amháin ar oileán na hÉireann.


== Obair inniu & Gradam Uí Chuanacháin ==
Tá an tseirbhís saor in aisce le haghaidh teacht ar ainmneacha Gaeilge d'fhorbairtí cónaithe nua ag Gael-Taca fós agus tá seirbhís comhairliúchán i gcoitinne acu le bheith dul i dteagmháil le daoine san earnáil ghnó i gCorcaigh chun úsáid a bhaint amach as na Gaeilge. Cé go d'oibrigh Pádraig Ó Cuanacháin ar son na Gaeilge go náisiúnta in Éirinn an tá an príomh fócas ag Gael-Taca sa lá ata inniu ann ar Chathair agus Contae Chorcaí.
Bronnadh Gradam Uí Chuanacháin atá ainmnithe in ómós d'Phádráig Ó Cuanacháin uair amháin chuile bhliain don ghnó is fearr, dar le Ghael-Taca, a bhfuil tar éis an gaisce is fearr a dhéanamh maidir le cur chun cinn na Gaeilge i gCathair Chorcaí sa bhliain roimhe.


== Féach freisin ==
An Ghaeilge
An Ghaeltacht
Corcaigh
Gaelscoil
Gaelcholáiste
Gaeilge na Mumhan
An Coimisinéir Teanga
Straitéis 20 Bliain don Ghaeilge 2010-2030
Acht na Gaeltachta 2012
Bailte Seirbhíse Gaeltachta
Líonraí Gaeilge


== Tagairtí ==


== Naisc ==
GaelTaca.ie  |