revision: 1039544
title: Iorras Aithneach
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Iorras_Aithneach


---

Is leithinis suite i gContae na Gaillimhe é Iorras Aithneach (Carna, Cill Chiaráin, Abhainn Ghabhla, Scainimh and Cnoc Buí).


== Stair ==
I Lúnasa 2017, bhí suíomh idirlín faoi stair Loch Conaortha in Iorras Aithneach i gConamara curtha i dtoll a chéile ag coiste áitiúil.  Bhí imní ar lucht an choiste faoin laghdú mór atá tagtha ar an daonra i Loch Conaortha le blianta agus iad ag iarraidh go gcoinneofaí cuimhne ar na daoine agus ar na nósanna a bhí ann san aimsir a caitheadh. 
I measc an ábhair atá le feiceáil ar an suíomh, tá léarscáil de na garraithe, na fothraigh, na cnoic agus na háiteanna a mbíodh stileanna poitín. Tá cur síos ann ar shlí mhaireachtála na ndaoine srl.


== Tagairtí ==