revision: 1154536
title: "Suirbh\xE9ireacht Ordan\xE1is na h\xC9ireann"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Suirbh%C3%A9ireacht_Ordan%C3%A1is_na_h%C3%89ireann


---

An ghníomhaireacht náisiúnta mapála i bPoblacht na hÉireann. Táirgeann sí raon leathan léarscáileanna cathrach, tuaithe, turasóireachta is scíthe, ar scálaí éagsúla. Cuireann sí na léarscáileanna seo ar fail ar páipéar is i bhfoirm dhigiteach. Athnuann sí na bunsonraí go leanúnach, agus baineann feidhm astu chun táirgí eile, cosúil le grianghrafadóireacht ón aer is mionsamhlacha digiteacha réimsí talún, a chur ar an margadh.


== Tagairtí ==