revision: 1169248
title: "Dl\xED Poynings"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Dl%C3%AD_Poynings


---

I rith an Ré Túdarach, cuireadh breis máistreacht ar Éirinn, agus i 1494 cuireadh Dlí Poynings i réim. Thug an dlí - nó na dlíthe seo - cead do Rí Shasana dlíthe nua ó pharlaimint Bhaile Átha Cliath a chosc.


== Imeachtaí ==
Le tamall anuas, bhí na príomh-ghobharnóirí, go háirithe Iarlaí Chill Dara, ag tabhairt faoi thionscnaimh i bParlaimint na hÉireann i gcoinne mhianta na cúirte  i Londain. Spreag sé seo Dlí Poynings.Ar 13 Deireadh Fómhair 1494 i mBinn Éadair, tháinig Edward Poynings agus 1,000 saighdiúir i dtír.

Tháinig "Dlí Poynings"  i bhfeidhm tamall ina dhiaidh. Ritheadh Acht Poynings (10 Hen.7 c.22) ar 1 Nollaig 1494.  Bhí dlíthe na hÉireann curtha faoi réir leasú ag an Ríchomhairle i Londain.


== Iarmhairtí ==
Cuireadh breis máistreacht ar an tír tamall ina dhiaidh.  I 1534 rinneadh Tiarnaí Tánaiste de Iarlaí Chill Dara, agus i 1541 ghlac rí Shasana an teideal "Rí na hÉireann" chomh maith. 
Níos déanaí, choinnigh feisirí i bParlaimint na hÉireann súil  ar thuairimí an rí i Londain nuair a bhí billí á ndréachtú acu: níorbh fhiú dóibh bille a chur trí dhá theach na parlaiminte dá ndiúltódh an rí é a shíniú sa deireadh thiar thall—mar shampla, b’éigean dóibh éirí as an iarracht a deineadh dlí Poynings a aisghairm.Is beag ná gur cuireadh an Ghaeilge chun báis trí éigeantas agus trí reachtanna stáit, ag dul siar amach go dtí Dlí Poynings.


== Tagairtí ==