revision: 1045269
title: "Aithecht\xFAath"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/C%C3%A1lraige


---

Dream nó fine ársa Ghaelach, lonnaithe go formhór i dtuaisceart chúige Chonnacht, nó Cóiced Ól nÉchmacht mar a bhíodh, ba ea Cálraí (Sean-Ghaeilge Cálraighe).  Fuarthas iad fosta i gContae na hIarmhí agus Contae an Longfoirt.
Maíodh gur de shliocht Lugaidhe Cal mhic Dhaire Sirchreachtaigh, a maíodh fosta gurbh é féin de shliocht Lugaidhe mhic Íotha, col ceathrar Mhíl Espáine|.  Deirtear go raibh cúigear mac ag Daire, darbh ainm uile Lugaid, agus iad ina sinsir Chorca Laidhe, Corco Oirce, Laois, Dál Mesen Corb agus na gCálraí féin.
Tá tuairim is dhá ghéag déag desna Calraí dtuaisceart Chonnacht, san áireamh:

Cálraighe Tre Maige: Droim Lias, Contae Liatroma
Cálraighe Aelmag: .  Ba bhall den ghéag seo é Snedriagail (bás 781), abb Chluain Mhic Nóis
Cálraighe Locha Gile: leagan eile
Cálraighe Droma Cliab: leagan eile do Chálraighe Locha Gile
Cálraighe Laithim: location uncertain, possibly near that of Droim Chliabh
Cálraighe Mór: aithechtúath suite i measc Luíne i lár Shligigh
Cálraighe in Chorainn nó Morna: Corann, Sligeach
Cálraighe Luirg: Magh Loirg, Contae Ros Comáin
Cálraighe Culi Cernadan: Áth Tí an Mheasaigh agus Cill na nGarbhán, Contae Mhaigh Eo
Cálraighe Mag nEileag: suite ar bhruach iarthuaisceart Loch Con, Maigh Eo
Cálraighe Mag Muirisci: ag béal na Muaidhe
Cluain Chálraí: Cluain Calraí, Barr na Cúile, Maothail, Liatroim.
Druim Chálraighe: Droim Chalraí, gar de Charraig Álainn, Liatroim.
Cnoc Droma Calraigi: Cnoc Mhuire, Maigh Eo.
géag gan fianaise ag Gleann Chalraí Íochtarach, Dún Fhíne, Maigh EoFuarthas Cálraighe laistigh de chúige Chonnacht, san áireamh:

’Cálraighe Brí Leith: Longfort
Cálraighe in Chalaid: Baile Locha Luatha, an Iarmhí
Cálraighe Bregmuine: Breámhaine, an Iarmhí
Cálraighe Tethba: Longfort


== Foinsí ==
Lugaid Cal and the Calraige, Donnchad Ó Corrain, Éigse 13, 1970
Some Connacht Population Groups, Nollaig Ó Muraíle, in Seanchas:Studies in Early and Medieval Irish Archaeology, History and Literature in Honour of Francis John Byrne, ll. 162–65. Four Courts Press, Baile Átha Cliath, 2000.


== Tagairtí ==