revision: 1104192
title: Patricia Scotland
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Patricia_Scotland


---

Is taidhleoir, abhcóide and polaiteoir Briotanach í An Banbharún Scotland of Asthal PC AB, nó Patricia Scotland (a rugadh ar 19 Lúnasa 1955). 
Toghadh í mar  Ard-Rúnaí Chomhlathas na Náisiún í ó 2016 go dtí 2024, agus tharraing sí conspóid go leor sa phost sin.


== Gairm ==
Rugadh Scotland i nDoiminice; d'aistrigh a teaghlach chun na Ríochta Aontaithe agus í dhá bhliain d'aois. Fuair sí LLB eachtrach ó Ollscoil Londan mar mhac léinn de chuid Cheardcholáiste Essex Láir (Ollscoil Anglia Ruskin faoi láthair) i Chelmsford.Glaodh chun Bharra Shasana agus na Breataine Bige uirthi sa bhliain 1977 (agus chun Bharra Dhoiminice sa bhliain 1978.) 
Is í an chéad bean ghorm a ndearnadh Abhcóide na Banríona de, sa bhliain 1991. Sa bhliain 1997 a toghadh ina Binseoir de chuid An Teampaill Láir í agus a tugadh tiarnas saoil di.
Ó 1999 go 2007, bhí sraith post mar aire sóisearach aici, in Oifig Gnóthaí Eachtracha agus Comhlathais na Breataine, i Roinn an Ard-Seansailéara agus san Oifig Gnóthaí Baile. Ghlac sí mar chúram, den chuid is mó, cúrsaí dlí a raibh baint acu le gach roinn, ar nós na reachtaíochta a chuir ar chumas na Ríochta Aontaithe dul isteach sa Chúirt Choiriúil Idirnáisiúnta, an Land Registration Act 1992 agus sraith athchóirithe ar an gcóras ceartais choiriúil.

Ó 2007 go 2010 bhí sí ina hArd-Aighne ar Shasana agus An Bhreatain Bheag. Mar sin, bhí sí ina Ard-Aighne ar Thuaisceart Éireann freisin. Tar éis cumhachtaí póilíneachta agus ceartais a chineachadh, ina hAbhcóide Ginearálta ar Thuaisceart Éireann, an chéad sealbhóir den phost sin. 
Bhí sí ina Scáth-Ard-Aighne go dtí mí Dheireadh Fómhair 2011. Tá sí ina Bardasach Chathair Londain ó 2014 (ina hionadaí do bharda Bishopsgate). 


=== Comhlathas na Náisiún ===
Sa bhliain 2016 toghadh mar an séú Ard-Rúnaí ar Chomhlathas na Náisiún í (an chéad bhean san oifig sin). 
Cuireadh fad lena téarma oifige mar gheall ar an bpaindéim reatha.

Tharraing sí conspóid go leor sa phost sin agus cáineadh a ceannasaíocht ar an gComhlathas go minic (cairdeas fabhair, liúntais agus costais taistil srl).


== Féach freisin ==
Comhlathas na Náisiún/


== Tagairtí ==