revision: 1115973
title: Oideachas in Washington
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Smithsonian_Institution


---

Is ionad taighde agus oideachais de chuid SAM é an Smithsonian Institute.  Tá ocht n-iarsmalann déag, chomh maith leis an nGáirdín Ainmhithe Náisiúnta, ina mbaill den Smithsonian. Mar sin, 'sé sin an coimpléasc iarsmalainne is mó ar domhan é. Bhí níos mó ná 142 milliún nithe faoina gcúram sa bhliain 2005. 
Cruthaíodh é ar an 10 Lúnasa 1846 go reachtúil, as oidhreacht an eolaí Shasanaigh James Smithson a fágadh ina uacht ag an stát Meiriceánach sa bhliain 1829. Bunaíodh é i Washington, D.C. chun "eolas domhanda a threisiú agus a scaipeadh'. 
Tá ról lárnach aige sa taighde, oideachas, ealaíon, stair, fisic, seandálaíocht, bitheolaíocht, agus neart réimsí eile. Déanann an Institiúid urraíocht ar chuid mhaith taighde i réimsí leathana eolais.
Tá naoi roinn den iarsmalann Smithsonian lonnaithe ar an dá thaobh den National Mall i Washington DC.


== Iarsmalanna agus Ionaid Taighde de chuid an Smithsonian ==

American Art Museum
Anacostia Museum
Archives of American Art[1]
Arts and Industries Building
Carrie Bow Marine Field Station
Center for Folklife and Cultural Heritage
Center For Earth and Planetary Studies
Conservation and Research Center (National-Zoo)
Cooper Hewitt Museum
Freer Gallery of Art
Figge Art Museum
Hirshhorn Museum
National Air and Space Museum
National Gallery of Art
National Museum of African Art
National Museum of American History
National Museum of the American Indian
National Museum of Natural History
National Portrait Gallery (Washington)
National Postal Museum
National World War II Museum
National Zoological Park
Arthur M. Sackler Gallery
Smithsonian Institution Building
Smithsonian Institution Libraries
Smithsonian Tropical Research Institute
Smithsonian Environmental Research Center
Smithsonian Astrophysical Observatory
Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics
Marine Station at Fort Pierce
Migratory Bird Center (National-Zoo)
Museum Conservation Institute
Woodrow Wilson International Center for Scholars