revision: 1108583
title: "Can\xFAint\xED Ceoil"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Can%C3%BAint%C3%AD_Ceoil


---

Sraith faisnéise ceoil ar TG4 faoi stíleanna réigiúnacha ceoil é Canúintí Ceoil.


== Cláir ==


=== Canúintí Ceoil (1/6) (7 Deireadh Fómhair, 2007) ===
Sa chéad chlár den tsraith seo labhraíonn an seinnteoir fliúite Séamus Tansey ar stíleanna réigiúnacha ceoil. Tá seisean den tuairim go gcaithfear na traidisiúin réigiúnacha a choinneáil beo má táthar le ceol Gaelach a choinneáil beo. Chuaigh Canúintí Ceoil ar fud na tíre chun an scéal a fhiosrú agus casadh le Peter Browne, Joe Byrne, Mairéad Ní Mhaonaigh, Gary Hastings agus le hÁine Hensey. Sa chéad chlár den tsraith labhradh le Peter Browne agus an seinnteoir fliúite Séamus Tansey ar stíleanna réigiúnacha ceoil. Tá seisean den tuairim go gcaithfear na traidisiúin réigiúnacha a choinneáil beo má theastaíonn an ceol Gaelach a choinneáil beo.


=== Canúintí Ceoil (2/6) - Dún na nGall (14 Deireadh Fómhair, 2007) ===
Is fidléir í Mairéad Ní Mhaonaigh. Rugadh i gContae Dhún na nGall í agus síleann sí go ndéantar nasc idir an fhidil agus Contae Dhún na nGall go minic. Téann sí chun cainte le fidléirí aosta agus óga agus insíonn siad di cad a spreag iad chun ceoil.


=== Canúintí Ceoil (3/6) - Contae an Chláir (21 Deireadh Fómhair, 2007) ===
Traidisún agus stíl ceoil Contae an Chláir a phlé An tseachtain seo tabharfaidh Áine Hensey cuairt ar Contae an Chláir. Labhraíonn sí le ceoltóirí mar Noel Hill, Mary McNamara, Joe Ryan, Kitty Hayes, Geraldine Cotter agus Peter O’Louglin.


=== Canúintí Ceoil (4/6) - Contae Fhear Manach (28 Deireadh Fómhair, 2007) ===
Traidisiún agus stíl cheoil Chontae Fhear Manach a phlé. 'Tá na foinn nach mbíodh le cloisteáil ach amháin i bhFear Manach uair amháin le cloisteáil ar fud an domhain anois'” a deir Gary Hastings linn ar Chanúintí Ceoil na seachtaine seo. Labhraíonn sé le ceoltóirí mar Bríd Donnelly, Séamus Quinn, agus Jim McGrath.


=== Canúintí Ceoil (5/6) - Tuaisceart Chonnacht (4 Samhain, 2007) ===
Bhí traidisiún agus stíl cheoil Thuaisceart Chonnacht á bplé. Labhair Joe Byrne le ceoltóirí mar Michael Coleman, PJ Conlon, John McKenna, agus Séamus Tansey.


=== Canúintí Ceoil (6/6) - Sliabh Luachra (11 Samhain, 2007) ===
Breathnaídh ar pholcaí agus ar shleamhnáin i Sliabh Luachra le Peter Browne sa chlár seo. I measc na n-aíonna, bhí Dónal O’Connor, Bille Clifford, Aoife Ní Chaoimh agus Máire Ní Chaoimh.


== Tagairtí ==


== Naisc ==
Ceol traidisiúnta na hÉireann
Amhráin is Ansa Liom
Ceol na nOileán


== Naisc sheachtracha ==
Suíomh oifigiúil, eolas faoin chlár ar shuíomh TG4
Sruth beo agus Cartlann (tg4-player)