revision: 1171314
title: "Comhairle an St\xE1it"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/An_Ceann_Comhairle


---

Is é an Ceann Comhairle ná an cathaoirleach i nDáil Éireann, an teach íseal den Oireachtas (parlaimint Phoblacht na hÉireann). Bíonn toghchán ann don phost seo i gcéad seisiún gach Dáil nua, tar éis an olltoghcháin. Is é Seán Barret (Fine Gael) an Ceann Comhairle faoi láthair.
Cruthaíodh an oifig seo sa bhliain 1919 nuair a bunaíodh an Chéad Dáil, agus b'é Cathal Brugha an chéad duine a bhí tofa mar Cheann Comhairle.
Is ball don Coimisiún na hUachtaránachta ná an Ceann Comhairle nuair a bhíonn an t-Uachtarán na hÉireann faoi éagumas, no nuair a bhíonn an post folamh.


== Cinn Chomhairle ==


== Tagairtí ==


== Naisc sheachtracha ==
Suíomh oifigiúil. Curtha i gcartlann 2011-05-14 ar an Wayback Machine