revision: 1170970
title: ASIMO
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/ASIMO


---

Is róbat duiniúil é ASIMO (acrainm i gcomhair Advanced Step in Innovative Mobility, « Ardchéim i Soghluaisteacht Nuálaíoch » i nGaeilge ) a chruthaigh Honda sa bhliain 2000. Tá sé ar taispeáint i músaem Miraikan i Tóiceo, an tSeapáin. Ar 8 Iúil 2018, chuir Honda an nuashonrú deireanach ar Asimo ar fáil trína leathanach oifigiúil ag rá go mbeadh sé ag éirí as a leithéid de róbait, cosúil le ASIMO, a fhorbairt agus a tháirgeadh a thuilleadh, d'fhonn díriú ar fheidhmeanna níos praiticiúla ag baint úsáide as an teicneolaíocht a forbraíodh le linn shaolré ASIMO.Roghnaíodh an t-ainm in ómós do Isaac Asimov. Bhí a thaispeánadh gníomhach deireanach i mí an Mhárta 2022, níos mó ná 20 bliain tar éis a chéad uair, agus Honda ag fógairt go bhfuil siad chun díriú ar theicneolaíocht róbatach atá faoi chianrialaithe ar stíl avatar.Tá ceithre mhúnla foilsithe d'ASIMOV. Cúpla bliain tar éis an scaoileadh i 2002, táirgeadh 20 aonad den chéad mhúnla. Ó mhí Feabhra 2009, bhí os cionn 100 aonad d'ASIMO ann.


== Forbairt ==


== Tagairtí ==