revision: 1028124
title: "Aonad D\xEDoraithe SI"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Aonad_D%C3%ADoraithe_SI


---

Aonad díoraithe SI a thugtar ar aonad tomhais atá díorthaithe ó cheann seacht mbunaonad, trí leas a bhaint as Córas Idirnáisiúnta na nAonad (SI). Tá siad éadoiseach, nó is féidir iad a chur in iúl mar tháirge de cheann amháin nó níos mó de na bonnaonaid, b'fhéidir scálaithe, de réir cumhachta [[Easpónant|easpónantúcháin]] oiriúnaí.
Bíonn ainmneacha speisialta ag an SI le haghaidh 22 de na haonaid dhíorthaithe (mar shampla, [[heirts]], an t-aonad tomhais SI le haghaidh  [[minicíocht|minicíochta]] ), ach ní léiríonn na cuid eile ach cá has a dhíorthaigh siad: mar shampla, an cileagram in aghaidh an mhéadair chearnaigh (m2), IR a dhíorthaítear aonad limistéar; agus an cileagram sa mhéadar ciúbach  (kg/m3 or kg m−3), an SI a dhíorthaítear ón aonad dlúis. 
Nuair a scríobhtar ainmneacha na n-aonad díorthaíthe SI ina n-iomláine, baintear úsáid as  litreacha cás íochtair. Mar sin féin, scríobhtar na siombailí do na haonaid ainmnithe i ndiaidh daoine leis an túslitir sa chás uachtair. Mar shampla, an tsiombail le haghaidh heirts "Hz"; ach is í an tsiombail le haghaidh méadar ná  "m".


== Aonaid dhíorthaithe le hainmneacha speisialta ==
Leagann an  Córas Idirnáisiúnta na nAonad ainmneacha speisialta amach do 22 aonad díorthaithe, lena n-áirítear dhá aonad díorthaithe éadoiseach, an raidian (rad) agus an stearaidian (sr).


== Tagairtí ==