revision: 1162670
title: Carrickbrack Road
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Cill_Fhionntain


---

Is bruachbhaile cónaitheach ar an Taobh Thuaidh de Bhaile Átha Cliath, Éire, í Cill Fhionntain (Béarla: Sutton). Tá sé suite ag bun Bhinn Éadair. Tá an leithinis ar imeall thuaidh Chuan Bhaile Átha Cliath. Tá croílár beag tráchtála ag trasrian an bhóthair ag Sutton Cross.


== Suíomh agus tíreolaíocht ==

Tá Sutton thart ar 12 ciliméadar ó lár Bhaile Átha Cliath agus is chomharsa é de Bhinn Éadair. Tá sé in aice le Baile Dúill agus Cois Bá. Tá sé suite ar an bpríomhbhóthar ó Bhaile Átha Cliath go Binn Éadair. Tá stáisiún DART aige ar an gCóras Iarnróid fo-uirbeacha, agus bealach Bhus Átha Cliath uimhir 31. Go stairiúil leagan Sutton go hiomlán ar an leithinis. 
Tá dhá limistéar siopadóireachta i Sutton, Supervalu (Roimhe seo leis an ainm Superquinn) (a tháinig in áit an phictiúrlann áitiúil), agus Óstán na Mara (The Marine Hotel).
Is cuid den dáilcheantar é Sutton i nDáil Éireann Bhaile Átha Cliath Thoir Thuaidh. tá sé mar chuid den “Bhinn Éadair-Mullach Íde” toghlimistéar áitiúil i gComhairle Contae Fhine Gall.


== Fóillíocht agus Gnéithe ==

Tá go leor tránna timpeall Sutton. Tá seoltóireacht báidíní amach ó chósta, agus galf a bhaineann le Club Gailf Bhinn Éadair. Tá club rugby suite ag Bóthar an Stáisiúin. Tá 12 cúirteanna taobh amuigh sa Chleith Leadóige Sutton. (Is é an cúirt is mó le haghaidh scuaise sóisearach i bPoblacht na hÉireann).
Tá túr Martello sa braille fearainn. Is sé anois áit chónaí phríobháideach ag Red Rock. Bhí sé faoi úinéireacht an teaghlach Jameson Irish Whiskey uair amháin. Ba é an áit chónaithe de Albert Luykx fear gnó na Beilge. bhí clú ar, maidir le trialach arm na hÉireann. Ina dhiaidh sin ba é Óstán Teach Sutton, an t-ainm, agus ansin Sutton Castle Hotel. D’iompaígh é chun cónaithe príobháideacha sa bhliain 2003.
Tá siúl fada idir suíomh an tsráidbhaile Bhinn Éadair sean agus Teach Sutton.
Tá sruthanna beaga sa cheantar. Is iad, na srutháín Santa Sabina agus Carrickbrack a sreabhadh isteach an chósta ar Trá Sutton.


== Education ==
Tá trí bhunscoil i Sutton: the Burrow School,  St. Fintan's National School, the primary part of Sutton Park School, agus trí mheáin scoil: St. Fintan's High School (buachaillí), Santa Sabina Dominican College (a.k.a. Santa Sabina) (cáilíní) agus cud sinsearach de Sutton Park School (buachaillí agus cáilíní).


== Creideamh ==
Tá Eaglais Chaitliceach Rómhánach ag bun cnoc Bhinn Éadair.  Tá Eaglais Methodist ag acomhal Bhóthar an Teampaill agus Bóthar Bhinn Éadair.
Tá príomhreilig Bhaile Átha Cliath suite i Sutton, darb ainm Naomh Fiontán, atá scoilte idir "sean" and "nua."  Tá séipéal scriosta sa tseanchuid, agus teachín choimeádaí tréigthe sa dara chuid.
Tá tobar beannaithe de Naomh Fionntán ar thalamh príobháideach.


== Iompar ==
Bhí Stáisiún Traenach Sutton oscailte sa bhliain 1846, 30ú Iúil. mar "Baile Dúill agus Cill Fhionntain".
Ba é Tramway an Cnoc Bhinn Éadair a thaisteal go dtí  stáisiún iarnróid Sutton do dtí an bhliain 1959.


== Cónaitheoirí agus iarchónaitheoirí suntasacha ==
Gerry Gannon: forbróir maoine, cuid úinéir an K Club, Stiúrthóir Bainistíochta Gannon Homes: mar shampla eastáit tithíochta Cluain Ghrífín.
Jim Fitzpatrick, ealaíontóir (stíl cheilteach, Burrow Road.
Philomena Lynott (máithir Phil Lynott)
Ian Dempsey, láithreoir Raidió agus Teilifíse.
Patrick Hillery, iar-Uachtarán na hÉireann.
Larry Mullen, Jr., Drumadóir le grúpa rac U2.
Frank Kearns, Giotáraí le grúpa rac Cactus World News agus Úinéir an Rockschool.


== Féach freisin ==
List of streets and squares in Dublin


== Naisc sheachtracha ==
Interview with Charles Sargent and Raymond Sexton of the Howth Sutton Community Council Radio Documentary from Near90fm
Howth and area tourism Curtha i gcartlann 2020-07-21 ar an Wayback Machine
Sutton Dinghy Club
Howth Coast Guard Rescue Unit
Rockschool
SALT Curtha i gcartlann 2007-11-26 ar an Wayback Machine


== Tagairtí ==