revision: 1051771
title: Inbhir Nis
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Inbhir_Nis


---

Is cathair i dtuaisceart na hAlban í Inbhir Nis. (Béarla: Inverness) Tá an chathair ina lárionad riaracháin Comhairle na Gàidhealtachd, agus aitheanta mar phríomhbhaile na Gaidhealteachd. Tá an chathair suite in aice le suíomh Bhlár Chúil Lodair, áit ar troideadh an cath mór sa bhliain 1745, agus ag béal an Ghleann Mhóir, san áit a sreabhann Abhainn Nis amach chuig an Cuan Moireach. Tá a suíomh ina mhol nádúrtha i gcomhair nasc iompair éagsúil. Is í an chathair is faide ó thuaidh sa Ríocht Aontaithe í. Bunaíodh lonnaíocht ann sa 6ú haois agus deonaigh an rí Daibhidh I an chéad chairt ríoga uirthi sa dara haois déag.


== Naisc Sheachtracha ==
Inbhear Nis