revision: 1141120
title: "Poblacht na Sl\xF3vaice"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Poblacht_na_Sl%C3%B3vaice


---

Poblacht na Slóvaice nó Stát na Slóvaice, stát puipéad Gearmánach agus comhghuaillíocht le linn an Dara Cogadh Domhanda. Dhearbhaigh sé neamhspleáchas ón tSeicslóvaic le tacaíocht na Gearmáine. Ba é seo an chéad uair sa stair gur náisiún neamhspleách í an tSlóvaic.
Chuir Stát na Slóvaice trúpaí chun tacú leis an nGearmáin faoi ionradh na Polainne agus an Aontais Shóivéadaigh agus dhíbir sé dhá thrian de Ghiúdais na Slóvaice go dtí an Pholainn faoi fhorghabháil na Gearmáine. Tar éis tacaíocht agus gníomhaíocht Pháirtithe Frith-Naitsíocha a mhéadú, rinne an Ghearmáin ionradh ar an tSlóvaic agus áitiú uirthi, rud a d’fhág go raibh éirí amach mór sa tír, agus go mbeadh an tír á áitiú ag an Aontas Sóivéadach níos déanaí agus tar éis an chogaidh, a dhíothú agus a chomhtháthú san tSeicslóvaic Cumannach nua.


== Tagairtí ==