revision: 1090865
title: "P\xE1irc Chorca\xED"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/P%C3%A1irc_Chorca%C3%AD


---

Páirc phoiblí is ea Páirc Chorcaí atá suite i gCluain Dolcáin in iardheisceart Bhaile Átha Cliath, taobh leis an mbóthar N7. Sníonn Abhainn na Camóige tríthí agus tá locháin iascaireachta agus páirc carbhán le fáil ann chomh maith.


== Stair ==
Diméin Chorcaí a thugtaí uirthi i dtús báire, eastát de 120 heicteár ina raibh teach mainéir mór ann darbh ainm Teach Chorcaí (Corkagh House). Tógadh an teach mar cheann beag feirme timpeall na bliana 1650. D'fhás sé de réir a chéile go dtí gur daingean cheart a bhí ann, le díog uisce agus gáirdín mór gálanta ina thimpeall. Bhí muileann púdar gunna suite ann chomh maith.
Cheannaigh Comhairle Contae Bhaile Átha Cliath an pháirc chun í a oscailt mar pháirc phoiblí thiar sa bhliain 1983. 


== Tagairtí ==