revision: 1168864
title: Communication
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Cumars%C3%A1id_neamhbhriathartha


---

Is éard is cumarsáid neamhbhriathartha (CNB) ann ná teachtaireachtaí nó comharthaí a tharchur trí ardán neamhbhriathartha mar theagmháil súl, gothaí gnúise, gothaí, iompar an choirp, agus comharthaíocht coirp. Cuimsíonn sé úsáid leideanna sóisialta, cinéisic, fad (procsaeimicí) agus timpeallachtaí fisiceacha / láithrithe, gutha (paraitheanga) agus tadhaill (haptaic).  D’fhéadfadh úsáid ama   agus teagmháil súl a chur san áireamh chomh maith na gníomhartha a bhaineann le breathnú agus tú ag caint agus ag éisteacht, minicíocht sracfhéachaint, patrúin fosaithe, leathadh mhac imrisc, agus ráta caochta (oculesics).


== Tagairtí ==