revision: 1098282
title: "Seoirse V na R\xEDochta Aontaithe"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Seoirse_V_na_R%C3%ADochta_Aontaithe


---

Bhí Seoirse V (3 Meitheamh 1865 – 20 Eanáir 1936) ar an gcéad rí ar an Ríocht Aontaithe de Ríshliocht Windsor, teideal a chruthaigh sé as an gcraobh Bhriotanach den ríshliocht  Gearmánach Saxe-Coburg-Gotha.
Tháinig sé i gcomharbacht ar a athair, Éadbhard VII. Chomh maith leis seo, bhí Seoirse ina impire ar an India agus ba é an chéad rí ar Shaorstát Éireann. 

Fearadh an Chéad Chogadh Domhanda le linn dó a bheith ina rí. 
Tháinig a mhac, Éadbhard VIII, i gcomharbacht air.


== Tagairtí ==