revision: 1139972
title: "P\xE1irt\xED Cumannach na h\xC9ireann"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/P%C3%A1irt%C3%AD_Cumannach_na_h%C3%89ireann


---

Páirtí beag Marxach uile-oileánda é Páirtí Cumannach na hÉireann (Béarla: The Communist Party of Ireland nó CPI) a bunaíodh sa bhliain 1933.  
Ní raibh an páirtí Cumannach riamh mór in Éirinn ná níor imir sé tionchar mór ar chúrsaí polaitíochta. Fuair na baill sásamh as a bheith mar chuid de ghluaisteacht mhór dhomhanda, gluaiseacht a n-éireodh léi athruithe chun feabhais a dhéanamh, dar leo.


== Stair ==
Rinneadh Páirtí Sóisialach na hÉireann, páirtí eile a bhíodh ann roimhe, a athainmniú mar Páirtí Cumannach na hÉireann (nó Communist Party of Ireland) sa bhliain 1921 tar éis dó cleamhnacht a dhéanamh leis an Idirnáisiúnaí Commanach nó an Communist International ach díscaoileadh é sa bhliain 1924. Bunaíodh PCÉ an lae inniu sa bhliain 1933 ag Grúpaí na n-Oibrithe Réabhlóideacha. 


=== Olltoghchán 2016 ===


== Naisc sheachtracha ==
Reds na hÉireann,  clár TG4


== Tagairtí ==