revision: 1108757
title: "Col\xE1iste Ph\xE1draig, Droim Conrach"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Col%C3%A1iste_Ph%C3%A1draig,_Droim_Conrach


---

Ollscoil Éireannach í Coláiste Phádraig, nó Coláiste Phádraig, Droim Conrach mar a ghlaoitear uirthi de ghnáth chun idirdhéalú a dhéanamh leis na gcoláistí eile a bhaineann úsáid as an ainm céanna. Bunaíodh an coláiste sa bhliain 1875 i nDroim Conrach, baile i dtuaisceart na príomhchathrach Baile Átha Cliath. Comhcholáiste de chuid Ollscoil Chathair Bhaile Átha Cliath atá inti, ón bhliain 1993 ar aghaidh. 
Is é Coláiste Phádraig an coláiste oiliúna múinteoirí is mó in Éirinn, le níos mó ná dhá mhíle mac léinn ag staidéar ann.


== Féach freisin ==
Catagóir:Iarmhic Léinn Choláiste Phádraig, Droim Conrach


== Tagairtí ==


== Naisc sheachtracha ==
Eolas faoin choláiste as Gaeilge Curtha i gcartlann 2007-12-04 ar an Wayback Machine