revision: 1160046
title: "Ma\xEDnis"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Ma%C3%ADnis


---

Is oileán é Maínis (nó Muighinis go traidisiúnta) amach ó chósta Chonamara i gcroílár na Gaeltachta. Tá an t-oileán gar do Charna agus ceanglaíonn droichead an t-oileán leis an mórthír. Tá Maínis suntasach mar gheall ar áilleacht na háite agus láidreacht chultúr na nGael. Tá thart ar 150 duine ag maireachtáil ar an oileán agus labhraítear an Ghaeilge ann. I ndaonáireamh 2016, dúirt 93.6% de dhaonra Mhaínse go raibh Gaeilge acu agus dúirt 79.4% den daonra go labhraíonn siad Gaeilge gach uile lá.


== Tagairtí ==