revision: 1169569
title: Ottawa
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Ottawa


---

Is é Ottawa príomhchathair Cheanada, suite ar taobh theas na hAbhann Ottawa (i mBéarla, Ottawa River; Fraincis, rivière des Outaouais). Tá an chathair Gatineau ar bhruach thuaidh na habhann. Tá Ottawa agus an bhruach theas i gcúige Ontario; tá Gatineau agus an bhruach thuaidh i gcúige Québec. Aon mhórcheantar uirbeach dátheangach amháin atá ann agus an Béarla in uachtar in Ottawa agus an Fhraincis i nGatineau. 648,480 daonra Ottawa féin agus tá 860,928 i gceantar cathrach Ottawa-Gatineau ar fad.Bunaíodh baile san áit sa bhliain 1826; Bytown a tugadh air. Rinneadh cathair de sa bhliain 1855 leis an ainm "Ottawa". Éireannaigh agus Francaigh ba iad tromlach na gcéad áitritheoirí. Inniu is é Ottawa an ceathrú cathair is mó sa tír, agus an dara cathair is mó i gcúige Ontario, tar éis Torontó.
Go oifigiúil is cathair dátheangach í Ottawa. Sa bhliain 2006 bhí 37.2% don daonra dátheangach i Béarla agus i Fraincis.  Bhí Béarla an máthairtheanga do 62.4% agus bhí Fraincis an máthairtheanga do 14.2%.


== Tagairtí ==


== Naisc sheachtracha ==