revision: 1034720
title: "\xC1ras Ceoldr\xE1ma\xEDochta Sydney"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/%C3%81ras_Ceoldr%C3%A1ma%C3%ADochta_Sydney


---

Tá Áras Ceoldrámaíochta Sydney ar cheann de na foirgnimh is cáiliúla ar domhan. Tá príomhionad na hAstráile ina séadfhoirgneamh so-aitheanta ar fud an domhain, suite  i gCuan Sydney.


== Stair ==
Bhí an foirgneamh á tógáil sna blianta 1959-1973. 
Nuair a dhear an t-ailtire ar dtús é, cheap daoine go mbeadh sé ródheacair an foirgneamh a thógáil. Innealtóir as Éirinn, darb ainm Peter Rice, a d’oibrigh amach conas Áras Ceoldrámaíochta Sydney a thógáil.

Sa bhliain 2009, mar chuid d’fhéile bhliantúil na soilse, Luminous, bhí Áras Ceoldrámaíochta Sydney mar chanbhás ollmhór ag líníochtaí dathannacha de chuid an cheoltóra Brian Eno.Bhí dathanna na Fraince ar an Áras  i mí na Samhna 2015 chun tacaíocht a léiriú do mhuintir na Fraince i ndiaidh na hionsaithe ar 13 Samhain 2015 i bPáras.


== Tagairtí ==