revision: 1067125
title: "Aicmi\xFA Deach\xFAil Uil\xEDoch"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Aicmi%C3%BA_Deach%C3%BAil_Uil%C3%ADoch


---

Is éard atá i gceist le hAicmiú Deachúil Uilíoch nó ADU, ná aicmiú bibleagrafach agus leabharlainne a ionadaíonn an leagan amach córasach de bhrainsí uilig d'eolais dhaonna mar chóras comhtháite ina bhfuil réimsí eolais gaolaithe agus idir-nasctha. Is córas aicmiúcháin anailíseach-sintéiseach agus ilghnéitheach é an tAicmiú Deachúil Uilíoch ina mbíonn sainfhoclóir agus comhréire a chuireann ar chumas innéacsú cumhachtach ábhar agus aisghabháil faisnéise i mbailiúcháin mhóra. Ó bhliain 1991, tá an ADU i seilbh agus faoi bhainistíocht an UDC Consortium (Gaeilge: Cuibhreannas an ADU) cumann idirnáisiúnta neamhbhrabúis d'fhoilsitheoirí le ceanncheathrú sa Háig (an Ísiltír).


== Tagairtí ==