revision: 1104814
title: "Etersc\xE9l M\xF3r"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Etersc%C3%A9l_M%C3%B3r


---

I Miotaseolaíocht na nGael, ba Ard-Rí na hÉireann é Eidirscéal Mór (Sean-Ghaeilge Eterscél Mór), mac Íar mac Dedad, sliocht de chlann Óengus Tuirmech Temrach, d'Érainn na Mumhan. Tháinig sé i réim i ndiaidh Eochaidhe Airimh


== Sa Rúraíocht ==
Ní raibh clann ar bith ag Eidirscéal, ach tairngríodh go mbéarfadh bean de chine anaithnid  mac dó.  D'aimsigh agus phós sé le Mess Búachalla an áilleacht, iníon Éadaoine agus iar-ardrí Eochaidh Feidhil. De bharr a giniúna colaí, cuireadh lasmuigh gan clúdach í, ach fuarthas agus tógadh í le tréadaí agus a bhean chéile. Oíche amháin, i dtigh Eterscéil, thug fear neamhaithne cuairt uirthi, ag eitilt tríd an spéirléas i riocht éin, agus ghin sí a mhac, ardrí na todhchaí Conaire Mór, a tógadh mar mhac Eterscéil.


== Achar Ama ==
Bhí Eiderscéal i réim ar feadh cúig nó sé bliana (ag brath ar fhoinse). Mharaigh Nuadha Neacht é ag cath Aillenn agus tháinig i réim ina áit. 
I bhfoinsí ar leith, faightear croineolaíochtaí ar leith dá réim:

Leabhar Gabhála na hÉireann: cuirtear ar chomhaois é le hImpire Rómhánach Augustus (27 BC – AD 14), breith Chríost, agus ríthe seanscéalacha na cúigí Conchúr mac Neasa (U), Cairbre Nia Fer (L), Cú Raoi (M) agus Ailill mac Máta (C).
Foras Feasa ar Éirinn: 70–64 BC
Annála na gCeithre Máistrí: 116–111 BC.


== Tagairtí ==