revision: 1119253
title: "Cl\xF3 Iar-Chonnachta"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Cl%C3%B3_Iar-Chonnacht


---

Bunaíodh Cló Iar-Chonnacht (CIC) sa bhliain 1985. An scríbhneoir Micheál Ó Conghaile as Inis Treabhair i gConamara a bhunaigh é. 
Foilsíonn CIC úrscéalta, gearrscéalta, filíocht, leabhair do pháistí, neamhfhicsean, leabhair staire srl.  
Tá sé de chuspóir ag CIC spreagadh a thabhairt do cheoltóirí agus scríbhneoirí agus aird fhorleathan a tharraingt ar a gcuid saothar. Anuas go dtí 2014, bhí os cionn trí chéad leabhar agus dhá chéad albam curtha amach acu. 
Tá roinnt leabhar i mBéarla foilsithe ag CIC freisin, leabhair ar leaganacha de shaothair thábhachtacha i nGaeilge iad  a bhformhór. Ina theannta sin, tá roinnt leabhar dátheangach foilsithe acu. 


== Gaiscí ==
Ó thaobh an cheoil de, thosaigh CIC ag taifeadadh ceoltóirí as Conamara, go háirithe amhránaithe ar an sean-nós. Anois tá a lán cineálacha eile ceoil curtha amach acu, leithéidí, ceol Cajun, ceol tíre agus ceoil as Ceap Breatain.


== Naisc sheachtracha ==
Suíomh Idirlín Chló Iar-Chonnacht


== Tagairtí ==