revision: 1079352
title: Beverly, Massachusetts
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Jack_Sharkey


---

Dornálaí Meiriceánach a bhí ina churadh domhanda trom-mheáchain as 1932-1933, ab ea Joseph Paul Zukauskas nó Jack Sharkey (26 Deireadh Fómhair 1902 – 17 Lúnasa 1994). D'éirigh sé as an dornálaíocht agus taifead 13-14-3 aige. An chuid ba mhó den airgead a thuill sé san fháinne, shábháil sé é agus chuir sé beár ar siúl. D'oibrigh sé mar réiteoir freisin ag babhtaí dornálaíochta ar fud Meiriceá Thuaidh. In Binghamton, Nua-Eabhrac a rugadh é agus fuair sé bás in Beverly, Massachusetts.


== Féach freisin ==


== Tagairtí ==


== Naisc sheachtracha ==