revision: 1089828
title: "An Mheilin\xE9is"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/An_Mheilin%C3%A9is


---

Is foréigiún den Aigéine in iardheisceart an Aigéin Chiúin í an Mheilinéis. Síneann sé ón Nua-Ghuine san iarthar go Tonga san oirthear, agus cuimsíonn sí Muir Arafura, cúpla míle oileán, agus ceithre stát neamhspleácha: Fidsí, Vanuatú, Oileáin Sholomón, agus Nua-Ghuine Phapua. Cuimsíonn sí codanna den Indinéis freisin – go háirithe na cúigí Papua agus Papua Thiar agus comhroinn Fhrancach thar lear na Nua-Chaladóine. Tá beagnach an réigiún ar fad sa leathsféar theas; níl ach cúpla oileán beag nach meastar go polaitiúil mar chuid den Aigéine sa leathsféar thuaidh.
D’úsáid an loingseoir Francach Jules Dumont d’Urville an t-ainm Mélanésie den chéad uair sa bhliain 1832; chum sé na téarmaí Mélanésie agus Micronésie (le taobh an téarma Polynésie a bhí ann cheana) chun cur síos a dhéanamh ar na trí phríomhréigiún eitneacha agus tíreolaíochta san Aigéan Ciúin.
Tagann an t-ainm an Mheilinéis ón nGréigis μέλας, dubh, agus νῆσος, oileán, tagairt do chraiceann dorcha na mbundúchasach.


== Tagairtí ==