revision: 1167365
title: George Floyd
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/George_Floyd


---

Fear Afrai-Mheiriceánach  ab ea George Perry Floyd Jr (14 Deireadh Fómhair, 1973 - 25 Bealtaine, 2020) a maraíodh le linn gabhála póilíní i Minneapolis an 25 Bealtaine, 2020. Leathnaigh agóidí mar fhreagairt ar bhás Floyd, agus ar bhonn níos leithne chun foréigean póilíní i gcoinne Afrai-Mheiriceánaigh eile, go tapa ar fud na Stát Aontaithe agus go hidirnáisiúnta. 


== Beathaisnéis ==
Rugadh Floyd i Fayetteville, Carolina Thuaidh, agus tógadh é i Cuney Homes  sa Tríú Ward de Houston, Texas. Thug cairde agus teaghlach an t-ainm Perry air agus thug siad "gentle giant" (“fathach milis”) a bhí ina thréith aige; bhí sé 1.93 méadar in airde agus meáchan 101 kg meáchain post mortem.Ag Yates High School d’ imir Floyd ar an bhfoireann cispheile  agus chuidigh sé leis an bhfoireann peile a threorú chuig craobhchomórtais stáit Texas; Chríochnaigh sé san ardscoil sa bhliain 1993.  D’fhreastail sé ar Choláiste Pobail South Florida ar feadh dhá bhliain agus d’imir sé ar a fhoireann cispheile.  D’aistrigh sé go Texas A&amp;M University-Kingsville, áit ar imir sé cispheil freisin, ach d'éirí sé as.  
D’fhill Floyd ar Houston áit a raibh sé ina oiriúnóir feithicleach  agus d’imir sé clubchispheil. Ag tosú i 1994 sheinn sé freisin mar rapálaí, ag úsáid an ainm stáitse "Big Floyd" sa ghrúpa hip hop Screwed Up Click.  Creidtear gur chuir Floyd go luath le forbairt hip-hop in Houston.  Ghníomhaigh sé freisin mar cheannaire pobail neamhfhoirmiúil agus mar mheantóir d’fhir óga.Tar éis roinnt gabhála as gadaíocht agus seilbh drugaí,  Cúisíodh Floyd i 2007 as robáil armtha in ionradh tí a rinne sé le cúigear fear eile agus lena linn de réir an ghearánaigh bhrúigh sé piostal i gcoinne a bolg; ghlac sé plé pléadála in 2009 agus gearradh cúig bliana sa phríosún air. Scaoileadh amach ar parúl é in 2013 tar éis ceithre bliana a chaitheamh ag an "Diboll Unit".  Tar éis a scaoilte, bhí baint aige le Resurrection Houston, ministreacht  áitiúil.  
In 2014, bhog sé go Minneapolis, Minnesota,  áit ar ghlac sé poist ag tiomáint trucail agus ag soláthar slándála i mbialann agus ina chónaí i bPáirc St. Louis . In 2017, rinne sé scannánú ar fhíseán  in aghaidh foréigin ghunnaí. In 2020, chaill sé a phost slándála mar gheall ar an bpaindéim COVID-19 .Bhí cúigear leanaí aige, lena n-áirítear beirt iníonacha a bhfuil cónaí orthu i Houston, aois 6 agus 22, agus mac fásta i Bryan, Texas.   


== Bás ==
Ar 25 Bealtaine 2020, gabhadh Floyd ar chúiseamh as bille góchumtha $ 20 a thairiscint ag siopa grósaeireachta i gcomharsanacht Pháirc Powderhorn i Minneapolis.  Fuair sé bás tar éis do Derek Chauvin, póilín geal, a ghlúine a bhrú ar mhuineál Floyd ar feadh beagnach naoi nóiméad le linn na gabhála. Bhí dornasc air agus bhí sé béal faoi ar an tsráid , le linn do bheirt oifigeach eile srian breise a chur ar Floyd agus chuir an ceathrú duine cosc ar lucht féachana idirghabháil a dhéanamh. Ar feadh na dtrí nóiméad deiridh sin bhí Floyd gan ghluaiseacht agus ní raibh ráta frithbhuailte air, ach ní dhearna oifigigh aon iarracht é a athbheochan.  Choinnigh Chauvin a ghlúine ar mhuineál Floyd agus teicneoirí míochaine éigeandála ag teacht chun iarracht a dhéanamh é a chóireáil.    

Fuair an scrúdú iarbháis oifigiúil amach gur bhuail taom croí Floyd. Ag am a bháis, bhí sé faoi thionchar fheantanail agus bhí meatfataimín ina chorp.Fuair an dara scrúdú iarbháis, a choimisiúnaigh teaghlach Floyd, go bhfuil an “fhianaise comhsheasmhach le haisficse asphyxia mheicniúil mar chúis an bháis, le comhbhrú muineál ag srianadh imshruthú na fola chuig an inchinn, agus comhbhrú ar a dhroim ag srianadh análaithe.  


=== Agóidí ===
Tar éis bhás Floyd, reáchtáladh taispeántais agus agóidí go domhanda i gcoinne fórsa iomarcach a úsáid ag oifigigh póilíní agus easpa cuntasachta póilíní. Roinneadh cuntais ar chreachadh, fhoréigean agus ghníomhaíocht ionsaitheach póilíní ag go leor de na hagóidí seo. Thit agóidí amach i mbreis agus 400 cathair ar fud 50 stát Mheiriceá agus go hidirnáisiúnta.


== Cuimhneacháin agus oidhreacht ==
Pleanáladh seirbhísí cuimhneacháin éagsúla ar fud an domhain. Ar 4 Meitheamh, 2020, bhí seirbhís chuimhneacháin do Floyd ar siúl i Minneapolis leis an Urr. Al Sharpton ag seachadadh an aithisc. Pleanáladh seirbhísí i Carolina Thuaidh le seirbhís phoiblí agus seirbhís phríobháideach an 6 Meitheamh agus i Houston ar 8 agus 9 Meitheamh.D'óstáil North Central University seirbhís chuimhneacháin i Minneapolis, ag fógairt scoláireacht cuimhneacháin in ainm Floyd agus ag tabhairt dúshlán do choláistí agus ollscoileanna eile an rud céanna a dhéanamh. D’fhógair uachtarán na hOllscoile, Scott Hagen, go raibh US $ 53,000 faighte i síntiúis ón 4 Meitheamh. D’fhógair Alabama State scoláireacht ag onóir Floyd agus Greg Gunn mar aisfhreagairt uaireanta an chloig ina dhiaidh sin, ag tabhairt dúshlán do choláistí agus ollscoileanna eile a bhí gorm go stairiúil an iad a leanúint; D’fhógair HBCU Ollscoil Oakwood scoláireacht an lá céanna. D’fhógair Ollscoil Stáit Missouri, Stát Oirdheisceart Missouri agus Ollscoil Ohio 5 Meitheamh go dtairgfeadh na scoileanna scoláireachtaí George Floyd. Ar 6 Meitheamh d’fhógair SUNY Buffalo State agus Copper Mountain College scoláireachtaí in ainm Floyd.Chruthaigh ealaíontóirí sráide ar fud an domhain múrphictiúir a thugann onóir do Floyd. I measc na léirsithe tá Floyd mar thaibhse i Minneapolis, mar aingeal i Houston agus mar naomh ag caoineadh fola i Napoli. Tá múrphictiúr ar an mBalla Idirnáisiúnta i mBéal Feirste arna choimisiúnú ag Féile an Phobail le portráid mhór de Floyd os cionn tableau ag taispeáint Chauvin ar a ghlúine ar mhuineál Floyd agus an triúr oifigeach eile ag casadh a ndroim, fad a gclúdaíonn gach ceann a shúile, a chluasa, nó béal ar bhealach na dTrí mhoncaí críonna  ("See no evil, hear no evil, speak no evil").  Faoi 6 Meitheamh bhí múrphictiúir cruthaithe i Manchester, Dallas, Miami, Idlib, Los Angeles, Nairobi, Oakland, Strombeek-Bever, Beirlín, Pensacola, agus La Mesa.


== Féach freisin ==
Dúnmharú George Floyd
Dúnmharú Emmett Till


== Tagairtí ==