revision: 1160057
title: "Droichead an Chl\xE1ir\xEDn"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Droichead_an_Chl%C3%A1ir%C3%ADn


---

Is sráidbhaile beag é Droichead an Chláirín i ndeisceart na Gaillimhe (thart ar fhiche nóiméad sa charr ó chathair na Gaillimhe). Tá sé suite ar bhéal abhainn an Chláirín ar an gcuid is faide soir de Chuan na Gaillimhe.
Sa bhliain 2016 bhí 3548 duine ina gcónaí sa cheantar. 
Tá clú ar oisrí an cheantair agus bíonn féile mhór ann gach bliain i Meán Fómhair. Thosaigh an fhéile sa bhliain 1954. 
Tá aithne ar an sráidbhaile freisin mar gheall ar a thraidisiúin iománaíochta. Bhuaigh an fhoireann shinsearach Craobh na hÉireann sa bhliain 2011. 
Áit mhór Buff Egan é.


== Tagairtí ==