revision: 1116389
title: David Cameron
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/David_Cameron


---

Is é David William Donald Cameron (nó Dàibhidh Camshron mar a deir Gaeil na hAlban) Iar-Phríomh-Aire na Ríochta Aontaithe agus iarcheannaire an Pháirtí Choimeádaigh (a rugadh ar an 9 Deireadh Fómhair 1966). 


== Saol ==


=== Óige ===
Rugadh Cameron ar an 9 Deireadh Fómhair 1966 i Londain. Tógadh i bPeasemore i mBerkshire é. Ba iad Ian Donald Cameron agus Mary Fleur Mount a thuismitheoirí. D'fhreastail sé ar Ollscoil Átha na nDamh (Béarla: Oxford University) agus chuaigh leis an bpolaitíocht.


=== Polaitíocht ===
Toghadh mar bhall de pharlaimint na Ríochta Aontaithe é sa bhliain 2001. Tháinig sé i gcomharbas ar Michael Howard mar cheannaire an Pháirtí Choimeádaigh sa bhliain 2005. 
Tar éis an toghcháin náisiúnta sa bhliain 2010, chuir na Coimeádaigh agus an Páirtí Daonlathach Liobrálach (a bhí faoi cheannas Nick Clegg) comhrialtas ar bun. Ar an 11 Mí na Bealtaine 2010, ceapadh Cameron mar phríomh-aire na tíre. Ceapadh Clegg mar leas-phríomh-aire.
2011.  Thug Cameron cúnamh do na reibiliúnaigh Libiacha. Dúirt Barack Obama ar an 7 Márta 2016 go raibh praiseach d'obair i Libia, agus chuir sé cuid den locht ar David Cameron .Tar éis an toghcháin náisiúnta ar an 8 Bealtaine 2015, bhí an bua ag na Coimeádaigh, gan an Páirtí Daonlathach Liobrálach, faoi cheannas David Cameron.


==== Breatimeacht ====
De bharr reifreann a reáchtáladh ar an 23 Meitheamh 2016 agus inar vótáil 51.9% díobh siúd a chaith vóta ann i bhfách le himeacht as an AE, bhí rún ag rialtas na Breataine tús a chur le himeacht na tíre as an AE.   
D'éirigh Cameron as príomh-aireacht na tíre i mí Lúnasa 2016 tar éis do mhuintir na Breataine cúl a thabhairt don Aontas Eorpach.


=== Gnó ===
Sa bhliain 2016, chuaigh Cameron i mbun gnó mar 'sainchomhairleoir bainistíochta'. Ní raibh sé saor ó locht maidir leis an gconspóid 'Greensill' a bhliain 2021.  Bhí sé ag stocaireacht ar pholaiteoirí i Westminister agus ag cur tionscadail éagsúla faoina mbráid. Chuaigh an ciste infheistíochta Greensill i mbá in 2021.


== Tagairtí ==


== Naisc sheachtracha ==
A shuíomh gréasáin féin