revision: 1062563
title: Ollscoil na nDaoine
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Ollscoil_na_nDaoine


---

Is institiúid acadúil ar líne, neamh-bhrabúis, teagasc saor in aisce í Ollscoil na nDaoine, nó UoPeople a bhfuil a ceanncheathrú in Pasadena, California, S.A.M.
Is í an chéad ollscoil bhfuil teagasc saor in aisce, creidiúnaithe ar líne ann.


== Cláir Acadúla ==
Tugann an ollscoil na ceithre céimeanna fochéime a leanas: 

Baitsiléir Eolaíochta Céim (B.Sc.) i Riarachán Gnó
Comhlach Céim Eolaíochta (A.S.) i Riarachán Gnó
Baitsiléir Eolaíochta Céim (B.Sc.) i Ríomheolaíocht
Comhlach Céim Eolaíochta (A.S.) i Ríomheolaíocht


== Comhpháirtíochtaí ==
Tá an ollscoil comhpháirtíochtaí a cruthaíodh le roinnt de na heagraíochtaí seo a leanas:

Scoil Dlí Yale
Ollscoil Nua-Eabhrac (New York University)
Microsoft
Hewlett-Packard
Náisiúin Aontaithe Chomhaontas Domhanda don TFC agus Forbairt
Tionscnamh Domhanda Clinton (Clinton Global Initiative)
OpenCourseWare Cuibhreannas
Teicneolaíochtaí Asal (Asal Technologies)
Fondúireacht Saylor (Saylor Foundation)
Ashoka
Bayelsa Rialtas Stáit, an Nigéir


== Tagairtí ==


== Naisc sheachtracha ==
Suíomh oifigiúil