revision: 1130404
title: Futbol Club Barcelona
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Futbol_Club_Barcelona


---

Club spóirt atá suite i mBarcelona, sa Chatalóin, agus sa Spáinn, is ea Futbol Club Barcelona a bunaíodh i 1899. Cé go bhfuil aithne ar an gclub mar gheall ar a fhoireann sacair, tá foirne gairmiúla i dtrí spórt eile acu - cispheil, liathróid láimhe agus haca rollála. Tugtar Barça ar an gclub chomh maith mar leasainm. Imríonn siad a gcuid cluichí sacair sa Nou Estadi del Futbol Club Barcelona (an Camp Nou), ceann de mhór-staideanna an domhain le hacmhainn 98,600. 
Is é mana an chlub ná el Barça és més que un club, sé sin is níos mó ná club é an Barça.


== Stair ==
Bhunaigh Éilvéiseach darb ainm Hans Kamper an club in éineacht le grúpa Sasanach sa bhliain 1899. Bhí Kamper chomh gafa sin le náisiúnachas na Catalóine gur athraigh sé a ainm go Joan Gamper. Ba chuid de na clubanna a bhunaigh an tsraith Spáinneach i 1928 iad in éineacht le Real Madrid agus Athletic Bilbao agus bhuaigh siad an chéad sraith i 1929. 
Ba chúl taca le náisiúnachas na Catalóine an club le linn deachtóireacht Franco, tréimhse ina rinneadh iarracht an Chatalóinis is siombail eile na Catalóil tá Barcelona a chur faoi chois.Osclaíodh an Camp Nou i 1957 agus tá spás ann do 99,354 lucht féachana faoi láthair.
Bhuaigh an club an Corn Eorpach don chéad uair i 1992 i Wembley, Londain, i gcoinne Sampdoria na hIodáile. Ba é sin buaicphoine an ré órga faoina bhainisteoir agus iar-imreoir Ollannach Johan Cruyff, tréimhse ina bhuaigh siad ceithre shraith náisiúnta i ndiaidh a chéile, ó 1991 go 1994. 
Bhuaigh siad Sraith na Seaimpíní don dara huair i bPáras i gcoinne Arsenal Shasana ar an 17 Bealtaine 2006, cúpla seachtain tar éis sraith na Spáinne a bhuachaint don dara huair faoi stiúir Frank Rijkaard. Sa bhliain 2009, bhuaigh an club Copa del Rey, sraith na Spáinne, agus Sraith na Seaimpíní.


== Geansaí peile agus urraíocht ==

Caitheann an fhoireann lógó UNICEF, ní mar gheall ar aon táille a íocadh, ach toisc go seasann an club gualainn ar ghualainn le UNICEF inár dtiomantas do pháistí an domhain.

Go dtí seo, thug an comhpháirtíocht € 19 milliún ar ioncam do chláir UNICEF a fheabhsaíonn saol do leanaí ar fud an domhain. In 2016, dhoimhnigh UNICEF an comhpháirtíocht le FC Barcelona le tuilleadh roghanna a iniúchadh chun cumhacht an spóirt a úsáid chun torthaí inbhuanaithe agus scála mór do leanaí a sheachadadh.


== Duaiseanna ==


== Foireann ==


=== An scuad faoi láthair (2021-2022) ===