revision: 1170708
title: "Siondr\xF3m Asperger"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Siondr%C3%B3m_Asperger


---

Tagraíonn siondróm Asperger ( AS ), d'fhochatagóir de speictream an uathachais  nach ndéantar diagnóis air a thuilleadh, tar éis é a chumasc le ' neamhord de chuid speictream an uathachais ' (NSU). Is neamhord néarfhorbartha arb iad deacrachtaí suntasacha in idirghníomhú sóisialta agus cumarsáid neamhbhriathartha, mar aon le patrúin iompraíochta agus spéise srianta agus athchleachtacha.  agus athfhillteacha iompair agus spéise  mar chomhartha sóirt aige. Dúradh  go raibh sé difriúil ó chineálacha eile NSU toisc nach mbíonn meath ar bith ar teanga agus intleacht an duine. Ainmníodh an siondróm i ndiaidh an phéidiatraí Ostarach Hans Asperger, a rinne, sa bhliain 1944, cur síos ar leanaí faoina chúram a bhí ag streachailt le cairdeas a dhéanamh, nár thuig gothaí nó mothúcháin daoine eile, a bhí i mbun comhráite aontaobhacha faoi na hábhair spéise is fearr leo, agus a bhí amscaí.


== Tagairtí ==