revision: 1135786
title: "Institi\xFAid U\xED Ghadhra"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/An_Col%C3%A1iste_Ollscoile,_Baile_%C3%81tha_Cliath


---

Ollscoil Éireannach is ea An Coláiste Ollscoile, Baile Átha Cliath nó COBÁC (Béarla: University College Dublin (UCD)), (nó Coláiste na hOllscoile, Baile Átha Cliath mar a ghlaoitear uirthi go minic), (University College Dublin - National University of Ireland, Dublin tráth), atá suite i mBelfield i ndeisceart na príomhchathrach, Baile Átha Cliath. Is an ollscoil is mó in Éirinn í le breis agus 20,000 mac léinn cláraithe inti. Is comhcholáiste de chuid Ollscoil na hÉireann í. 


== Stair ==
B'í an chéad ollscoil Chaitliceach in Éirinn í. Tagann an ollscoil ó bhforas, The Catholic University of Ireland, a raibh lámh ag John Henry Newman ina bunú agus is é a bhí mar an chéad reachtaire uirthi sa bhliain 1854. Rinneadh athmhúnlú air sa bhliain 1880 agus a fuair a cairt féin faoi 1908.


== Foirgnimh san Ollscoil agus cinn atá nasctha léi ==
Foirgneamh Agnes McGuire d'Obair Shóisialta
Ionad Talamhaíochta & Eolaíocht an Chothaithe
Teach an Aird Mhóir
Banc, AIB
Árais Chónaithe na Mac Léinn, Belgrove
Bloc D na Carraige Duibhe
Halla Thoir/Thiar na Carraige Duibhe
Ionad Scrúduithe na Carraige Duibhe
Aireagal na Carraige Duibhe
Bialann na Carraige Duibhe
Árais Chónaithe Mac Léinn na Carraige Duibhe
Ionad Thaighde ar Ghlair Thógálacha
Ionad Um Shintéis agus Cheimbhitheolaíocht
Institiúid Deirmeolaíochta Charles
Ospidéal Ollscolaíoch na Leanaí
Ionad Clinton an Léinn Mheiriceánaigh
Saotharlann na gCóras Coimpléascach agus Oiriúnaitheach
Ionad Ríomhaire
Ionad na Ríomheolaíochta agus na Faisnéisíochta
Institiúid Mhic Con Mí
Ospidéal Ollscoile an Choim do Mhná
Áras Daedalus
Ionad Fuinnimh
Ionad Innealtóireachta & Eolaíocht na nÁbhar
Institiúid Uí Ghadhra
Lárionad Gerard Manley Hopkins
Árais Chónaithe na Mac Léinn, Gleann na Mine
Scoil Chéimithe agus Ghnó
Foirgneamh Hanna Sheehy-Skeffington
Ionad na nEolaíochtaí Sláinte
Institiúid na hÉireann don Léann Daonna
Micribhitheolaíocht Thionsclaíoch
Leabharlann James Joyce
Institiúid John Hume don Léann Éireannach Domhanda
Fiobróis Scamhóige
Ospidéal an Mater Misercordiae
An Biúró Liachta um Shábháilteacht ar Bhóithre
Árais Chónaithe na Mac Léinn, Merville
Árais Chónaithe Mhucrois
An Institiúid Náisiúnta um Thaighde & Oiliúint Bithphróiseála
An tOspidéal Náisiúnta Máithreachais
An tSaotharlann Náisiúnta Tagartha Víris
Áras Newman
Teach Newman
NovaUCD
Ionad Léinn Scannánaíochta Uí Chatháin
Halla Uí Raghallaigh
Naíolann Chnocán Daireach
Séipéal Mhuire Suí na hEagna
Ospidéal Mhuire na Leanaí
Polasaí Comhshaoil agus Pleanála
Áras Cónaithe Proby
Scoil Ghnó Uí Chuinn
Foirgneamh Léachtaí Richview
Leabharlann Richview
Halla Cuimhneacháin Richview
Scoil na hAiltireachta, Richview
Caisleán an Ruabhoic
Árais Chónaithe Chaisleán an Ruabhoic
Árais Chónaithe an Ruabhoic
Ionad Oideachais Dlí an Ruabhoic
Oifigí an Ruabhoic
Cnócán na Rós
An tOspidéal Ríoga, Domhnach Broc
Ionad Eolaíochta
Ionad Eolaíochta - Mol
Ionad Eolaíochta - Thuaidh
Ionad Eolaíochta - Theas
Ionad Eolaíochta - Thiar
Ionad Spóirt
An Pailliún Spóirt
Ospidéal Naomh Micheál
San Stiofán
Ospidéal Ollscoile Naomh Uinseann
Lárionad na Mac Léinn
Club na Mac Léinn
Ionad Cúraim Sláinte an Choim
Gort na Sceiche
Áras Uí Thiarnaigh
Ospidéal Ginearálta an Tulach Mhór
Foirgneamh Taighde UCD
Institiúid Uirbeach na hÉireann
Ospidéal Tréadliachta
Ionad na nEolaíochtaí Tréadliachta
Teach Radharc na CoilleAinmníodh foirgneamh sa Choláiste i gcuimhne ar Gerard Manley Hopkins sa bhliain 2011, tar éis a thréimhse ann mar Ollamh Gréigise.
Bhronn Peter Sutherland €4 mhilliún de dheontas ar an gColáiste Ollscoile, le scoil dlí nua a thógáil in áit an tseanchinn, Caisleán Ruabhoic. Scoil Dlí COBÁC Peter Sutherland a thugtar ar an scoil.


== Scoil an Leighis agus Eolaíocht an Leighis ==
Tá cúrsaí ollscoile a bhaineann le heolaíochtaí an duine lonnaithe in Ionad na nEolaíochtaí Sláinte (Foirgneamh na n-Eolaíochtaí Sláinte chomh maith) ar champas Belfield. B'é scoil an leighis agus na hinnealtóireachta an dá dháimh dheirneacha a bhog amach ó Ardán Phort an Iarla go Belfield.
Tá Scoil an Leighis nasctha le hOspidéal Ollscoile Naomh Uinseann agus é mar phríomhospidéal oiliúna acu.


== Cumainn agus Meáin na Mac Léinn ==


=== An Cumann Liteartha agus Stairiúil ===
Is é an Cumann Liteartha agus Stairiúil an cumann díospóireachta is mó ar an gColáiste agus ceann de na cinn is mó, is sine agus is aitheanta sa tír ar fad chomh maith. Cuireann an cumann díospóireachtaí agus comórtais rialta ar siúl.


==== An Cumann Gaelach (COBÁC) ====
Is cumann mór mac léinn é an Cumann Gaelach a eagraíonn réimse leathan imeachtaí gach bliain. Le tamall de bhlianta anuas bhí os cionn 1,000 ball ag an gCumann. Sa bhliain 2011 bhí os cionn 2,000 ball acu.


=== Na Meáin Chlóite ===
Tá dhá phríomhnuachtán mac léinn sa choláiste. Is nuachtán mórbhileoige é an University Observer a fhoilsítear gach coicís. Is nuachtán tablóide é an College Tribune a bhunaigh an t-iriseoir Vincent Browne.


=== Raidió ===
Is stáisiún raidió mac léinn é Belfield FM a chraolann as An Coláiste Ollscoile, ar líne agus ar FM ar feadh tréimhsí áirithe gach bliain.


== Spórt ==
Is iomaí spórt a imrítear ar champas agus is ann do mhórán áiseanna éagsúla cé nach bhfuil raon reatha ag an gColáiste a thuilleadh. Osclaíodh ionad úr spóirt sa bhliain 2012 a bhfuil linn snámha, giomnáisiam agus áiseanna eile mac léinn ann.


=== Sacar ===
Is ann a imríonn Cumann Peile Choláiste na hOllscoile, Baile Átha Cliath.


== Naisc Sheachtracha ==
http://www.ucd.ie/building/downloads/traffic/ucd_map_2006_q2_irish.pdf Curtha i gcartlann 2012-07-04 ar an Wayback Machine Léarscáil den champas (As Gaeilge)