revision: 1068467
title: Sorare
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Sorare


---

Cluiche peil fantaisíochta domhanda is ea Sorare; is féidir leat do scothfhoireann féin a chur le chéile trí imreoirí a cheannach agus a dhíol, agus an foireann a bhainistiú, le cártaí digiteacha, ceadúnaithe go hoifigiúil.


== Cluiche ==
Tá comhaontuithe ceadúnúcháin sínithe ag Sorare le beagnach 80 club peil timpeall an domhain, ó bhí Iúil 2020. 
Tá na cártaí á reáchtáil ar líonra blocshlabhra, bunaithe ar Ethereum.  Tá na cártaí seo sainithe ina gceann is ina gceann le huimhreacha srathacha a bhaineann le húinéir ar leith.  Mar sin, tá gach cárta uathúil ag gach úinéir agus níl siad idirmhalartach, Tá an luach margaidh, an praghas ag a dtrádálann ceannaitheoirí agus díoltóirí na cártaí, athraitheach. Tá an praghas ag a dtrádálann ceannaitheoirí agus díoltóirí a gcuid sócmhainní, .


== Gnó ==


== Tagairtí ==


== Naisc sheachtracha ==