revision: 1167377
title: Mamaigh in Dakota Thuaidh
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Strix_(g%C3%A9ineas)


---

Is géineas d'ulchabháin é Strix i bhfine na Strigidae, ceann den dá fhine bheo a nglactar leo go ginearálta, agus is é an ceann eile na Tytonidae. Uaireanta cuirtear éin nuathrópaiceacha sa ghéineas Ciccaba san áireamh i Strix. 
Is ulchabháin mheánmhéide go mhóra iad, tógtha go breá láidir agus cumhachtach. Níl coirníní cluaise acu agus is éin choillearnaí an- oíche iad a bhformhór. Itheann an chuid is mó díobh mamaigh bheaga, éin agus reiptílí. 
Guthaíonn an chuid is mó de na hulchabháin sa ghéineas Strix trí scréacha a ligint agus níl cluasa infheicthe acu - seo an chaoi a ndéantar idirdhealú orthu ó ghéinte eile ulchabhán. 
Thagair an t-ainm ghéineas Laidineach Strix d'ollphéist fhinscéalaíoch, vaimpíreach  a chreidtear a tarraingíonn fuil na naíonán.  Cé gur bhunaigh Linnaeus an ghéineas Strix do na h-ulchabháin gan chluas sa bhliain 1758, go dtí deireadh an 19ú haois, chuir go leor údar é i bhfeidhm ar ulchabháin eile - eadhon ulchabháin Tyto. 


== Speicis in ord tacsanomaíoch ==
S. seloputo
S. ocellata
S. leptogrammica
S. (leptogrammica) bartelsi
S. (leptogrammica) newarensis
S. aluco
S. mauritanica
S. nivicolum
S. butleri
S. hadorami  
S. occidentalis
S. o. caurina
S. o. occidentalis
S. o. lucida
S. varia
S. sartorii
S. fulvescens
S. hylophila
S. rufipes
S. chacoensis
S. uralensis
S. davidi
S. nebulosa
S. woodfordiiUaireanta cuirtear an méid seo a leanas san áireamh sa ghéineas Ciccaba. 

Strix virgata
Strix nigrolineata
Strix huhula
Strix albitarsis


=== Speicis iontaise ===
Tá ionadaíocht mhaith ag an ghéineas Strix sa taifead iontaise.  Toisc gur cineál ulchubhán measartha cineálacha iad, is dócha gurbh iad na chéad Strigidae fíor-nua-aimseartha a tháinig chun cinn. Mar sin féin, níl sé cinnte an mbaineann cuid de na speicis a chuirtear sa ghéineas seo anseo ceart. 
Strix a nglactar leis go ginearálta: 

S. dakota
Strix sp. (Miocene Déanach Nebraska, SAM)
Strix sp. (Piocene Déanach de Rębielice Królewski, an Pholainn) cosúil leis an ulchabhán mór liath 
Féadfaidh Strix intermedia (Pleistocene Luath - Meán-CE na hEorpa) - a bheith ina paleosubspecies de S. aluco
Strix brea (Pleistocene Déanach i Meiriceá Thuaidh)
Strix sp. (Pleistocene Déanach na mBan, SAM)