revision: 1109117
title: "Eoin \xD3 Dubhthaigh"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Eoin_%C3%93_Dubhthaigh


---

Bhí an Ginearál Eoin Ó Dufaigh nó Eoin Ó Dubhthaigh (Béarla: Eoin O'Duffy ) (20 Deireadh Fómhair 1892 - 30 Samhain 1944)  ina Theachta Dála (TD), ina cheannaire ar Óglaigh na hÉireann, agus ina choimisinéir ar an Gharda Síochána sna 1920idí, agus i gceannas ar an "Gharda Náisiúnta", eagraíocht de chineál faisisteach sna 1930idí ar tugadh 'na Léinte Gorma' orthu go hiondúil.


== Saol ==
Bhí go leor conspóide ag baint lena thréimhse i gceannas ar na Gardaí. Ar a chonlán féin, chuir sé tine faoi coup d'état cúpla mí roimh an olltoghchán ar 24 Eanáir 1933.I mí Feabhra 1933, thug an rialtas nua, faoi stiúir Éamoin De Valera, bata agus bóthar d'Eoin Ó Dubhthaigh.An 20 Iúil 1933, d'éirigh Ó Dubhthaigh i gceannas ar Chumann Chomrádaithe an Airm, eagraíocht de chineál faisisteach sna 1930idí. D'athraigh sé an t-ainm láithreach go dtí "an Garda Náisiúnta".  Dob fhearr aithne air ina dhiaidh sin faoin ainm "na Léinte Gorma",  an mílíste a chuir cosaint ar fáil do bhaill Chumann na nGaedheal (agus níos déanaí leasainm díspeagúil d’Fhine Gael). 
Sa bhliain 1937, bhí Ó Dubhthaigh ina cheannaire ar an Bhriogáid Éireannach a throid ar son Francisco Franco le linn Chogadh Cathartha na Spáinne.
Trom ar an ól i gcónaí, fuair Ó Dufaigh bás anabaí (agus é 54 bliana d'aois) an 30 Samhain 1944.


== Féach freisin ==
Na Léinte Gorma


== Gailearaí ==

		
		


== Tagairtí ==