revision: 1060568
title: Grace O'Sullivan
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Grace_O%27Sullivan


---

Is comhshaolaí agus polaiteoir Éireannach leis an gComhaontas Glas í Grace O'Sullivan, a toghadh mar Sheanadóir ar an rolla talmhaíochta sa bhliain 2016 agus a toghadh mar Bhall de Pharlaimint na hEorpa in Éirinn Theas i 2019. Rugadh agus tógadh í i dTrá Mhór, i gContae Phort Láirge. Tá aithne uirthi as a cuid gníomhaíochais i rith fiche bliain a chaith sí ag obair le Greenpeace. Is iar-sheaimpín tonnmhargaíochta náisiúnta í, agus obair déanta aici mar éiceolaí agus mar shaineolaí oideachais timpeallachta.


== Tagairtí ==