revision: 1168856
title: "Helen O'Connell (\xFAireola\xED)"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Helen_O%27Connell_(%C3%BAireola%C3%AD)


---

Is ollamh úireolaíochta Astrálach í Helen E. O'Connell AO (rugadh 3 Aibreán 1962) agus ceannródaí i staidéar anatamaíoch an bhrillín. Is príomhthaighdeoir í i réimse anatamaíochta peilbhí baininne agus ba í an chéad bhean í a chríochnaigh oiliúint mar úireolaí san Astráil.


== Oideachas ==
Sa bhliain 1994, bhain O'Connell céim amach ó Ollscoil Melbourne mar an chéad mháinlia urolaíoch baineann san Astráil. Ó 1994 go 1995, d’aistrigh sí go dtí na Stáit Aontaithe le haghaidh ardoiliúint (comhaltacht), leis an néar-úireolaí Edward J. McGuire in Houston, Texas. Sa bhliainI 1997, ghnóthaigh sí céim Mháistreachta do thionscadal ar neamhchoinneálacht úiríneach baineann. Sa bhliain 2004, bhain sí PhD amach sa leigheas i réimse anatamaíochta peilbhí baineann ó Ollscoil Melbourne, Ospidéal Ríoga Melbourne agus Ospidéal Príobháideach Melbourne.