revision: 1139570
title: Euphrasia cambrica
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Glanrosc


---

Is géineas plandaí é glanrosc (Euphrasia) ina bhfuil thart ar 450 speiceas de phlandaí bláthanna luibheacha san fhine Orobanchaceae (a bhí san áireamh roimhe seo sna Scrophulariaceae), le dáileadh iltíreach.
Tugtar rinn roisc, líon radhairc, roisnín radhairc, agus soilse na súl air freisin. Tugtar glanrosc ar an speiceas Euphrasia officinalis freisin.Planda beag bliantúil is ilbhliantúil, dúchasach do na réigiúin mheasartha. Leathsheadánach, den chuid is mó ar fhéir. Na duilleoga urchomhaireach nó ailtéarnach, fiaclach nó maothánach. Na bláthanna bán de ghnáth le marcanna buí nó vialaite, déliopach leis an liopa uachtarach ingearach démhaothánach, an maothán íochtarach le trí fhomhaothán eangach leata. 


== Tacsanomaíocht agus sainaithint ==
Tá an ghéineas Euphrasia casta ó thaobh na tacsanomaíochta de, toisc go bhfuil go leor speiceas idirthorthúil  agus tugtha don hibridiú. In ainneoin go ndearnadh roinnt athbhreithnithe tacsanomaíocha, tá an rangú iomchuí i go leor tacsón, chomh maith leis na caidrimh eatarthu, doiléir.


== Speicis roghnaithe ==

Euphrasia × aequalis
Euphrasia alpina
Euphrasia alsa F.Muell.
Euphrasia anglica Pugsley
Euphrasia arctica Lange ex Rostrup
Euphrasia arctica fosp. arctica (E.borealis auct. non (F.Towns.) Wettsd.)
Euphrasia arctica fosp. borealis (F.Towns) Yeo
Euphrasia arguta
Euphrasia azorica
Euphrasia brevipila
Euphrasia calida
Euphrasia cambrica Pugsley
Euphrasia campbelliae Pugsley
Euphrasia collina R.Br.
Euphrasia collina fosp. muelleri
Euphrasia collina fosp. osbornii
Euphrasia confusa Pugsley
Euphrasia coreana W.Becker
Euphrasia cuneata
Euphrasia crassiuscula Gand
Euphrasia fabula
Euphrasia fennica
Euphrasia foulaensis F.Towns. ex Wettst
Euphrasia fragosa
Euphrasia frigida — glanrosc fuachta
Euphrasia gibbsiae
Euphrasia gibbsiae fosp. psilantherea
Euphrasia glabrescens
Euprasia grandiflora
Euphrasia heslop-harrisonii Pugsley
Euphrasia hirtella
Euphrasia hudsoniana
Euphrasia insignis Wettst
Euphrasia kingii
Euphrasia lasianthera
Euphrasia marshallii Pugsley
Euphrasia micrantha — glanrosc tuaisceartach
Euphrasia minima
Euphrasia nemorosa  (Pers.) Wallr.
Euphrasia officinalis coll.
Euphrasia officinalis L – féach Euphrasia rostkoviana
Euphrasia oakesii
Euphrasia ostenfeldii (Pugsley) Yeo
Euphrasia parviflora
Euphrasia pseudokerneri Pugsley
Euphrasia randii
Euphrasia rivularis Pugsley
Euphrasia rostkoviana Hayne
Euphrasia rostkoviana fosp. rostkoviana
Euphrasia rostkoviana fosp. montana (Jord.) Wettst.
Euphrasia rotundifolia Pugsley
Euphrasia ruptura – díobhaí
Euphrasia salisburgensis — glanrosc gaelach
Euphrasia scabra R.Br.
Euphrasia scottica Wettst.
Euphrasia semipicta
Euphrasia striata R.Br.
Euphrasia stricta D.Wolff ex J.F.Lehm.
Euphrasia subarctica — glanrosc Artach
Euphrasia suborbicularis
Euphrasia tatrae
Euphrasia tetraquetra (Bréb.)
Euphrasia vernalis
Euphrasia × vestita
Euphrasia vigursii Davey
Euphrasia × villosa
Euphrasia vinacea
Euphrasia zelandica


== Tagairtí ==