revision: 1167873
title: Purt Earn
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Purt_Earn


---

Is baile é Port Earn (Gaeilge Mhanann: Purt Çhiarn) i ndeisceart Oileán Mhanann. Tá 3369 duine ina gcónaí ann, de réir daonáirimh na bliana 2001.


== Stair ==
Ciallaíonn a t-ainm 'Port Earn' port an iarainn nó b'fhéidir port an tiarna. Tógadh an tonnchosc seachtrach, atá le feiceáil ag lag trá amháin, sa bhliain 1863 ag baint úsáide as an 'Port Erin Breakwater Railway' agus chonaic an chéad inneall gaile a úsáideadh ar an oileán. Sa bhliain 1884 áfach scrios stoirm an tonnchosc agus níor atógadh é. Inniu, léiríonn baoi marcóir méid an thonnchoisc agus tá cuid de le feiceáil go soiléir fós ar thaobh na tíre.