revision: 1168363
title: Bacteria
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/C%C3%ADtichreatlach


---

Bíonn cítichreatlach ar fáil i ngach cill agus i ngach réimse den saol (archaea , Bacteria, Eukaryota) (go háirithe in achan cill eocarótach, lena n-áirítear  daoine, ainmhithe, fungais agus cealla plandaí). Is féidir tagairt don chíticreatlach mar líonra casta de filiméid agus  fidíní a leathnaíonn amach ar fud an chíteaplasma, ón núicléas go dtí an scannán plasmach. Bíonn córais chítacnámharlaigh na n-orgánach éagsúil comhdhéanta de phróitéiní den chineál céanna. Sna eocaróit, is struchtúr dinimiciúil é an mhaitrís chítacnámharlach,  comhdhéanta de thrí phríomh próitéiní, a bhíonn in ann fás nó díchóimeáil go tapa, ag brath ar riachtanais na cille ag tréimhse áirithe ama.