revision: 1052510
title: "Beann \xC9adair"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Binn_%C3%89adair


---

Sráidbhaile cois farraige ar an taobh thuaidh de Bhaile Átha Cliath í Binn Éadair. Tá an chuid is mó den bhaile suite ar leithinis i gCuan Bhaile Átha Cliath, ar a dtugtar Ceann Bhinn Éadair. Cuid de Fine Gall atá ann. Dar le daonáireamh 2016, bhí 8,277 duine ina gcónaí ann.
Tá calafort iascaireachta agus seoltóireachta ann. 


== Tíreolaíocht ==
Tá Binn Éadair suite 13 ciliméadar (8.1 míle) soir ó thuaidh ón ardchathair. Tá an sráidbhaile féin lonnaithe ar an bpointe den leithinis is faide ó thuaidh. Níl ach baile amháin eile in aice leis - mar atá, Cill Fhionntáin.


== Stair ==
Tá caisleán de chuid an 15ú haois ann agus tuama réamhstairiúil a dtugtar Uaigh Aoidín air.  

Tugadh 900 gunna isteach anseo chun na hÓglaigh a armáil i mí Iúil 1914. 


== Tagairtí ==