revision: 1133357
title: Ionaid Ghaeilge
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Ionaid_Ghaeilge


---

=== Líon na nIonad Ghaeilge ===
64 ionad Ghaeilge atá sa liosta thíos. Ionaid iad seo atá mar chuspóir acu teanga agus cultúr na nGael a choimeád beo bríomhar, cibé sa Ghaeltach nó lasmuigh de atá siad lonaithe. 
Le 32 Ionad is é Ulaidh an cúige is mó ó thaobh Ionaid Ghaeilge.    
Le 13 ionad ann is é Aontroim an contae leis an líon is mó ionaid Ghaeilge.    
Le 11 ionad is é Béal Feriste an chathair leis an líon is mó ionaid Ghaeilge sa tír.   
Le 12 ionad acu sa dá chontae tá Dún na nGall agus Gaillimh chun cinn ó thaobh na n-ionaid Ghaeilge sna contaetha le limistéirí Ghaeltachta iontu.  
Le 8 n-ionad is é Laighin an cúige leis an líon is lú ionaid Ghaeilge. 
Cé go bhfuil an líon is mó Gaelscoileanna (42 i nDeireadh Fomhar 2022)) d'aon chontae sa tír i mBleá Cliath níl ach 5 ionad Ghaeilge ann rud atá i bhfad chun cúl ar ard-chathair na sé chontae ina bhfuil 9 Ghaelscoil agus 11 ionad ann. N'fheadar an de bharr go bhfuil an ghluaiseacht athghabhála teangan is cultúrtha deighilte sa bPoblacht, sa chaoi is go bhfuil múineadh agus imirt na cluichí Ghaelacha, mhúineadh an cheol is na rinncí Gealacha, neamhspleách ar an ngaelscoilíocht agus ar a bharr sin feictear go bhfreastalaionn móramh nach as na Gaelscoileanna iad ar na clubanna óige Gaeilge san ard-chathair., Ach ar pé chúis ní chruinníonn pobal Ghaeilge an ard-chathair le chéile mar phobal ina gceantracha féin. 
Cé go bhfuil Raidió Na Life sa bhfoirgnimh agus go dtagann aoieann ón bpobal isteach chun cainte ann, níor cuireadh Foras na Gaeilge san áireamh mar go mbraitheadh gur bloc oifigí atá ann seachas ionad a bheadh fáilte roimh an mór-phobail innti. Níor cuireadh oifigí an Údarás na Gaeltachta ná TG4 san áireamh  ar an gcúis céanna. 
Sa lámhleabhair a d'eisigh Conradh na Gaeilge tá 33 ionad Gaeilge luaite agus dhá cheann déag eile (45) ar an leathanach 'Lár Ionad' ar shuíomh gréasáin Peig.  Tugann siad seo eolas ar na h-áiseanna atá á n-ofráil sna n-ionaid agus giota beag faoi stair an eagrais a bhunaigh iad. 
Molann údar an leathanaigh seo go gcruthóidh na n-ionaid seo a leathanach féin ar an vicipéid agus go mbreacfar beagáinín faoi stair chuile ionad agus ainmneacha na stiúthóirí agus a dtréimhse i mbun eagrúcháin ann.