revision: 1034608
title: Antoine Griezmann
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Antoine_Griezmann


---

Imreoir sacair is ea Antoine Griezmann (rugadh é i Mâcon, An Fhrainc ar an 21 Márta, 1991). Tá sé ag imirt faoi láthair le F.C Barcelona i bPríomhroinn na Spáinne agus le foireann náisiúnta na Fraince mar tosaí.
Thosaigh sé ag imirt le Real Sociedad, sa bhliain 2009 agus bhuaigh siad an Dara Roinn ina chead sraith. Sna cúig sraith fuair sé 52 cúil in 201 cliuichí oifigiúla. Sa bhliain 2014, d'imigh sé go Atlético Madrid i gcomhair €30 million. Tá 75 cúil sa Phríomhroinn faighte aige.
D'imir sé le haghaidh Foireann Náisiúnta na Fraince ina óige, agus bhuaigh siad Corn Eorpach Faoi 19 sa bhliain 2010. Sa bhliain 2014 d'imir sé a chéad cliuiche don Foireann Sinsear agus d'imir sé i gCorn an Domhain na bliana sin. D'imir sé i gCraobhchomórtas UEFA na hEorpa sa bhliain 2016.


== Tagairtí ==