revision: 1100250
title: Oideachas in Texas
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Abilene,_Texas


---

Cathair in Texas, SAM is ea Abilene agus í suite i gContaetha Taylor agus Jones, i lár thiar an stáit. Príomhbhaile riaracháin Chontae Taylor atá inti. Sa bhliain 2010 bhí 117,063 duine ina gcónaí sa chathair.


== Stair ==
Bunaíodh Abilene sa bhliain 1881, agus sa bhliain 1883 rinneadh príomhbhaile Chontae Taylor di. Tá Abilene ainmnithe as Abilene, Kansas.


== Déimeagrafaic ==
Áiríodh Abilene mar an tríú cathair is coimeádaí sna Stáit Aontaithe, i ndiaidh Provo, Utah, agus Lubbock, Texas, i suirbhé a rinneadh sa bhliain 2010.Daoine geala iad 75.5% de dhaonra na cathrach, agus 24.5% den daonra de chúlra Spáinneach. Bundúchasaigh Mheiriceánacha iad 0.7% den daonra, Áisigh 1.7%, agus daoine gorma 9.8%.


== Oideachas ==
Tá seacht scoil tríú leibhéil ar an gcathair. Is í Ollscoil Chríostaí Abilene an scoil is mó díobh agus 4,371 fochéimí ag freastail ar ranganna inti.


== Tagairtí ==


== Naisc sheachtracha ==
Suíomh oifigiúil chathair Abilene. Arna rochtain ar 29 Nollaig 2016