revision: 1168661
title: "Baile Mhic And\xE1in"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Baile_Mhic_And%C3%A1in


---

Baile i gContae Chill Chainnigh is ea Baile Mhic Andáin (Béarla: Thomastown). Baile margaidh bríomhar ar bhruach na Feoire atá ann, 11 míle ó chathair Chill Chainnigh. Tháinig an ainm ó fear a rinne a lán forbairt ar an mbaile sa tríú chéad déag darbh ainm Thomas MacAndáin  (FitzAnthony i mBearla). Baineadh úsáid as a chéad ainm sa leagan Béarla, agus as a sloinne sa leagan Gaeilge. Tugadh a lán talamh dó nuair a tháinig sé trasna o Cymru, mar cennaire le Stronbow agus na Normannaigh. 
Timpeall dhá mhíle go leith tá  ina gcónaí sa bhaile, agus le tríocha bliain anuas tá cáil ar an ceantair mar bhaile céardaíochta. Tá scoil Céardaíochta Grennan ar imeall an bhaile. Grennan  (Gríanán) ab ea an sean ainm Gaelach ar an mbaile sular tháinig na Normannaigh. Tá roinnt caifí álainn sa bhaile, ina measc Gáirdín an Uisce  (Watergarden) atá suite i ngáirdín álainn . Fear áitiúil darbh ainm Bernard Walsh a rinne forbairt air sna seachtóidí agus na hochtóidí. Ar an mbealach isteach ó Phort Láirge feictear dealbh do iománaí cáiliúil darbh ainm Ollie Walsh. Bhí sé mar cúlbáire ar foireann Chill Chainnigh ar feadh na mblianta, agus níos déanaí bhí sé mar bhainisteóir ar an bhfoireann.
Ar imeall an bhaile ar bhruach abhainn na Feoire feictear an sean caisleán Grennan. Ar bhruach na Feoire sa treo eile timpeall dhá míle ón mbaile tá óstán galánta agus cúrsa gailf Mount Juliet. Breathnaíonn sean Eaglais Naomh Muire go deas ag barr príomh Sráid an Mhargaidh. Dhá mhíle ó thuaidh den bhaile tá Gáirdíní agus Eas Kilfane suite ; gáirdíní a dhearadh níos mó ná dhá chéad bliain o shin .
Ar ndóigh tá paróiste Mhic Andáin timpeall ar an mbaile, agus tá foirne iomána agus peile bunaithe ar an bparóiste. Chómh maith leis an priomh eaglais i mBaile Mhic Andáin, tá  Cnoc an tSéipéil i ndeisceart, agus Muing  in Oirthuaisceart an pharóiste. 


== Tagairtí ==