revision: 1160932
title: "Contae na M\xED"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Contae_na_M%C3%AD


---

Tá An Mhí nó Contae na Mí, i gCúige Laighean, Poblacht na hÉireann. Achar 2342 km². 162,621 an daonra a bhí ann de réir Daonáireamh 2006. Fadó bhí cúige den ainm seo ann 'Míde' a chiallaíonn an lár, agus ba ann de réir traidisiún a bhí ceanncheathrú Ard-Rí na hÉireann, i dTeamhair na Rí. Tá cuid de na láithreacha seandálaíochta is tábhachtaí agus is cáiliúla in Éirinn ar bhruach Abhainn na Bóinne. Is ann atá Sí an Bhrú, ionad oidhreachta domhanda. Tá talamh an-mhaith sa chontae agus rath ar fheirmeoirí na háite dá réir, agus ar na bailte margaidh a fhreastalaíonn orthu. Níl ach 26 ciliméadar de chósta ag Contae na Mí, ach tá cúpla trá ann ar nós Baile an Bhiataigh agus an Inse . 
Is i gContae na Mí atá Gaeltacht Ráth Chairn agus Gaeltacht Bhaile Ghib, lonnaíochtaí a cuireadh ar bun timpeall seachtó bliain ó shin le saol daoine in iarthar na hÉireann a fheabhsú. Tugadh isteach feirmeoirí beaga, as Conamara don chuid is mó, agus tugadh talamh dóibh in áit nach raibh Gaeltacht leis na céadta bliain.


== Stair na Mí ==

Tá Stair na Mí, mar an gcéanna agus sean stair na hÉireann. Tá tuama na sean ríthe fós le feiceáil ar Bhrú na Bóinne, tuamaí a bhfuil níos sine ná na pirimidí san Éigipt. Tá stair abhainn na Bóinne freisin tábhachtach ó thaobh stair na tíre, ó Fionn Mac Cumhail, go Cath na Bóinne. Ba shuíocháin í do Ard-Rí na hÉireann é an Teamhair, agus bhí cónaí ar Naomh Pádraig san áit ar feadh tamaill. Chomh maith le sin troid Paidí Ó Donaghue as Cill Dhéagláin in Éirí Amach 1798, agus Tomás Ághas san áit céanna in Éirí Amach na Cásca.


== Tíreolaíocht ==
Tá Contae na Mí lonnaithe ar chósta oirthir na hÉireann i gcúigiú Laighean. Tá teorann aige le Muir Éireann agus Contae Bhaile Átha Cliath san oirthear, le contaetha Lú, Muineachán agus an Cabhán sa tuaisceart, le Contae na hIarmhí san iarthar, agus le contaetha Uíbh Fhailí agus Cill Dara sa deisceart.
Is í an Bhóinn an phríomhabhainn sa chontae, agus ritheann sí trí Bhaile Átha Troim agus bhaile na hUaimhe.


=== Bailte agus sráidbhailte i gContae na Mí ===
Achair, Ard Cath, An Aitinn Bhuí
Baile an Bheileogaigh, Baile an Bhiataigh, Baile an Bhóthair, Baile Átha Buí
Baile Átha Troim, Baile Ghib, Baile Íomhair, Baile Iúiliáin, Baile Mhic Gormáin
Baile Roibín, Baile Shláine, Baile Uí Mhornáin, Baile Uilcín, An Bóthar Buí
An Bóthar Mín, Buaile na Bréachmhaí, Beigthigh, Baile Baighe, Baile an Cheantaigh, Baile Nua na Manach, Baile Uí Mhornáin
Ceanannas, Cill an Chairn, Cill Dealga, Cill Dhéagláin, Cill Mheasáin, Cillmhaighneann
Cluain Aodha, Cluain Ioraird, Cnoc an Línsigh, Carn na Ros, Currach Átha, Cill Chluain, An Cillín, Cill Táile
Damhliag, Domhnach Phádraig, Droichead Chearbhalláin, Dún Búinne, Dún Doire, Domhnach Cearnaigh, Dún Samhnaí, Dún Seachlainn, Dún Uabhair, Droim Conrach, Droim Eamhna, Droim an Rí
An Inse
Maigh Dearmhaí, Maigh Muirí, Maigh nEalta, Maigh Locha
An Obair
Ráth Máigh Laighin, Ros na Riogh, Ráth Cairn, Ráth Moliain, Ráth Tó
Scrín, An Seanchaisleán, Steach Maoilín
Teamhair
An Uaimh


=== Barúntachtaí ===
Baile Shláine Íochtarach, Baile Shláine Uachtarach, Baile Fhobhair
Ceanannas Íochtarach, Ceanannas Uachtarach
Déise Íochtarach, Déise Uachtarach, Damhliag Íochtarach, Damhliag Uachtarach, Dún Búinne
Luíne
Machaire Gaileang, Maigh Fionnráithe Íochtarach, Maigh Fionnráithe Uachtarach
Ráth Tó
An Scrín
An Uaimh Íochtarach, An Uaimh Uachtarach


== Bailte fearainn ==
Baile an Dormhamaigh
Cnoc an Dúin
Gort Lóna
Loch Gabhair


== Tíreolaíocht ==
An Abhainn Rua
Baile Iúiliáin, An Bóthar Mín, An Bhóinn, Caisleán Baile an Dairdisigh
Caisleán Dhún Samhna, Cluain Ailbhe, Caisleán Chillín, Caisleán Scrín Cholm Cille Caisleán Bhaile Atha Troim
An Níth
Sliabh na Caillí
Tailtin, An Tulcha
An Uisce Dubh


== Cultúr ==
Ard Breacáin, Aonach Thailteann
Brú na Bóinne, Baile Nua na Manach
Cnobha, Cluain Eraird, Comhairle Chontae na Mí
Dubhadh, Dumha na nGiall, Deoise na Mí
Gaelscoil na Cille
Iarbhunscoil Oiliféir Naofa
Leabhar Cheanannais, Lia Fáil, Loch Craobh
An Mhainistir Dhubh, Mainistir Cheanannais, Mainistir Bheigthí
Páirc Tailteann
Sí an Bhrú, Stáisiún Baile Mhic Gormáin, Stáisiún na hInse,Scoil Clásicach Naomh Pádraig, Scoil Trócaire Naomh Iósaf
Tlachta, Teamhair


== Eacnamaíocht ==


== Naisc sheachtracha ==
Comhairle Contae na Mí
Turasóireacht i gContae na Mí Curtha i gcartlann 2007-02-08 ar an Wayback Machine
Suíomh an CSO (an Phríomh-Oifig Staidrimh)
Cultúr - ag cur éagsúlacht san áireamh i gContae na Mí
Stair, tíreolaíocht agus léarscáileanna Curtha i gcartlann 2005-12-14 ar an Wayback Machine


== Tagairtí ==