revision: 1113273
title: "An Chatal\xF3inis"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/An_Chatal%C3%B3inis


---

Is teanga Rómánsach í an Chatalóinis a labhraítear don chuid is mó sa Chatalóin. Labhraítear í freisin i Valencia, na hOileáin Bhailéaracha, Andóra, deisceart na Fraince agus i mbaile amháin ar an tSairdín. Tháinig sí ón Laidin Choiteann agus tá sí intuigthe do chainteoirí na dteangacha eile rómánsacha ag leibhéil éagsúla. Labhraíonn níos mó ná 10 milliún duine í. Fágann sin go bhfuil níos mó daoine á labhairt ná a lán teangacha Eorpacha eile ar nós Danmhairgis, Sualainnis, Fionlainnis agus a lán eile. Ní ghlactar léi mar theanga oifigiúil den Aontas Eorpach í, rud a chuireann isteach ar lucht labhartha na Catalóinise.


== Tagairtí ==