revision: 1098184
title: "P\xE1irt\xED Comhghuaill\xEDochta Thuaisceart \xC9ireann"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/P%C3%A1irt%C3%AD_Comhghuaill%C3%ADochta_Thuaisceart_%C3%89ireann


---

Páirtí polaitiúil liobrálach neamh-sheicteach i dTuaisceart Éireann é Páirtí Comhghuaillíochta Thuaisceart Éireann (Alliance Party of Northern Ireland sa Bhéarla). Úsáidtear Páirtí na Comhghuaillíochta agus Páirtí an Chomhaontais go minic freisin. Is é an cúigiú páirtí is mó i dTuaisceart Éireann faoi láthair le hocht suíochan i dTionól Thuaisceart Éireann agus suíochán amháin i dTeach na dTeachtaí i Londain.
Bunaíodh an páirtí sa bhliain 1970 agus ar dtús ba páirtí aontachtach réasúnta neamh-sheicteach é. I rith na h-ama, go háirithe sna 1990í, bhog an páirtí go dtí seasamh neodrach ar cheist an Aontais idir Tuaisceart Éireann agus an Bhreatain. Seachnaíonn an páirtí na lipéid "Náisiúnach" agus "Aontachtach" i dTionól Thuaisceart Éireann - úsáidtear an lipéad "Eile" don pháirtí. Tá an páirtí in éadan na lipéid oifigiúla a úsáidtear san Tionól. 
Bhuaigh an páirtí suíochán i dTeach na Teachtaí don chéad uair sa bhliain 2010 nuair a fuair Naomi Long an ceann is fearr ar Peter Robinson, ceannaire an DUP i ndáilcheantar Bhéal Feirste Thoir.


== Ceannairí an pháirtí ==
An tUasal Phelim O'Neill 1972 (sealadach)
Oliver Napier 1972-1984
John Cushnahan 1984-1987
John Alderdice 1987-1998
Seán Neeson 1998-2001
David Ford 2001-2016
Naomi Long 2016-