revision: 1033095
title: "M\xEDche\xE1l \xD3 hAnnrach\xE1in"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/M%C3%ADche%C3%A1l_%C3%93_hAnnrach%C3%A1in


---

Náisiúnaí agus réabhlóidí Éireannach ab ea Mícheál Ó hAnnracháin (Béarla: Michael O'Hanrahan), 17 Márta, 1877 – 4 Bealtaine, 1916) a ghlac páirt ghníomhach in Éirí Amach na Cásca i mBaile Átha Cliath sa bhliain 1916.


== Cúlra ==
As Ros Mhic Thriúin i gContae Loch Garman dó, bhunaigh Ó hAnnracháin craobh de Chonradh na Gaeilge i gCeatharlach agus scríobh sé na húrscéalta A Swordsman of the Brigade agus When the Norman Came. Chuaigh sé díreach isteach in Óglaigh na hÉireann gan mhoill nuair a bunaíodh iad sa bhliain 1913.


== Éirí Amach na Cásca ==
Bhí Ó hAnnracháin ar an dara duine i gceannas ar 3ú Cathlán Bhaile Átha Cliath, faoi cheannas Thomáis Mhic Dhonnchadha. Bhí na réabhlóidithe bunaithe i monarcha bhriosca Jacob's, ach ní fhaca siad mórán aicsin i rith na seachtaine. Gabhadh Ó hAnnracháin, agus lámhachadh é i bPríosún Chill Mhaighneann ar an 4 Bealtaine in éineacht leis na gceannairí. Bhí a dheartháir Anraí páirteach san éirí amach chomh maith, agus daoradh pianseirbhís air.


== Saothar ==
A Swordsman of the Brigade (1914).
When the Norman Came (1918).


== Oidhreacht ==
Tá an stáisiún traenach i Loch Garman agus an droichead thar abhainn na Bearú i Ros Mhic Thriúin ainmnithe in ómós dó.


== Tagairtí ==