revision: 1140977
title: Aeons
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Aeons


---

Dísreach ceol leictreonaice déanta suas de Mhuireann Nic Amhlaoibh agus Pádraig Rynne is ea Aeons. Scaoil siad  a gcéad singlí, Bealtaine agus An Fhuil, i 2016agus a gcéad albam, Fís, i Mí na Bealtaine 2018.


== Gradaim NÓS ==
Tá méid mhaith ainmniúchán gearrliosta faighte ag an dísreach chun gradam NÓS, agus bua acu iontu faoi dhó. Sa bhliain 2019, fuair Aeons ainmniúchán chun 'Banna/Ceoltóir na Bliana'; fuair Fís ainmniúchán chun 'Albam na Bliana', agus fuair 'Cúramaí an tSaoil', ceann de na hamhráin ar Fís, ainmniúchán chun 'Amhrán na Bliana', cé gur Kneecap a bhuaigh gach ceann de na duaiseanna sin faoi dheireadh. Sa bhliain 2017, bhuaigh Aeons dhá ghradam NÓS, do 'Físeán na Bliana', le físeán ceoil Bhealtaine, agus 'Nuíosach na Bliana', agus iad i dteideal dul san iomaíocht don ghradam sin toisc gurbh í 2016 an chéad bhliain ghníomhach dóibh. Fuair siad trí ainmniúchán eile freisin; Bealtaine agus An Fhuil araon do 'Amhrán na Bliana', agus an dísreach féin chun 'Banna/Ceoltóir na Bliana'.Déantar achoimre ar na sonraí seo sa tábla seo thíos:


== Disceolaíocht ==


== Tagairtí ==