revision: 1043971
title: "Gobharn\xF3ir\xED Nua-Eabhrac"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Theodore_Roosevelt


---

Ba é Theodore "Teddy" Roosevelt (27 Deireadh Fómhair 1858 – 6 Eanáir 1919) an 26ú uachtarán Stáit Aontaithe Mheiriceá. Státaire, polaiteoir, caomhantóir, nádúraí agus scríbhneoir a bhí ann, a bhí i bhfeidhmeannas ón 14 Meán Fómhair 1901 go dtí an 3 Márta 1909. Bhí sé ar an 25ú Leasuachtarán na Stát Aontaithe agus an 33ú Gobharnóir Nua-Eabhrac ar feadh bliain amháin (1899-1900). Ceapadh é mar Uachtarán i ndiaidh feallmharaithe William McKinley sa bhliain 1901. Is eisean duine den cheathrar uachtarán gearrtha ar Shliabh Rushmore, taobh le George Washington, Thomas Jefferson, and Abraham Lincoln.
Buachaill easláinteach a bhí ann ina óige agus an plúchadh ag cur go mór isteach air. Sin ráite, bhí sé an-tógtha le saol crua iarghúlta an iarthair agus chuaigh sé leis an bhfánaíocht agus an fheirmeoireacht i nDakota ón bhliain 1883 i leith.