revision: 1060718
title: "Cl\xE1irseach"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Cl%C3%A1irseach


---

Is uirlis cheoil í an chláirseach nó an chruit. Téaduirlis atá ann, a phioctar leis na méara chun nótaí a dhéanamh. Is féidir feidhm a bhaint as mar chnaguirlis chomh maith. Bíonn caol, athshonadóir agus téada ar gach cláirseach, agus déantar na téada as níolón, snáithe caoláin, sreang nó síoda. Seinntear an chláirseach ar an nglúin, nó ar an talamh: braitheann sé ar airde na huirlise. Cláirseoir nó cruitire a thugtar ar cheoltóir a sheinneann an chláirseach.


== Tagairtí ==