revision: 756619
title: "P\xE9int\xE9ireacht"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/P%C3%A9int%C3%A9ireacht


---

Is é an sainmhíniú atá ar phéintéireacht ná lí a chur trí mheán le hoibreán nasctha ar chanbhás, ar pháipéar nó ar bhalla. Ach, den chuid is mó is tagairt é péintéireacht don eolaíocht agus ealaíon a chuireann mothúcháin agus smaointe in iúl trí léiriúchán déthoiseach. Déanann ealaíontóir ar a dtugtar péintéir é seo. Úsáidtear teicnící difriúla chun an obair a chur i bhfeidhm.
Eagraíonn staraithe na healaíne tréimhsí éagsúla le linn fhorbairt na healaíne agus tá teicníc áirithe ag gach ceann acu.


== Stair na healaíne ==
Réamhstair
An Éigipt, an Ghréig is an Róimh
An Mheánaois
Renaissance
Barócachas agus Rocócó
Nua-aimseartha


== Stíleanna ==


== Naisc sheachtracha ==
Acmhainn Náisiúnta Ealaíne