revision: 996839
title: George Morrison
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/George_Morrison


---

Stiúrthóir agus léiritheoir scannáin Éireannach is ea George Morrison (a rugadh sa bhliain 1922  i dTrá Mhór, Contae Phort Láirge).Stiúrthóir na scannáin, Mise Éire ab ea George Morrisson. Bhí glacadh an-mhaith leis ag an am agus chuaigh ceol Sheáin Uí Riada i bhfeidhm go mór ar dhaoine.  Ba é Saoirse? an dara scannán ag baint le stair na hÉireann sa 20ú haois a rinne an stiúrthóir George Morrison do Gael Linn.Caomhnóir agus cláraitheoir ab ea Morrison agus a bhuíochas dá chuid oibre tá fáil againn ar íomhánna a bheadh caillte murach é. Chuaigh Morrison ar lorg ábhar pictiúirí de na daoine a bhí sáite sna himeachtaí seo ina lán cartlanna. D'éirigh leis, mar shampla, an beagán de na pictiúirí beo a bhí tógtha de Thomás Ó Cléirigh.


== Féach freisin ==
Mise Éire,  Saoirse?,  Gael Linn.


== Tagairtí ==