revision: 1139492
title: "Daon\xE1ireamh"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Daon%C3%A1ireamh


---

Cuntas oifigiúil ar a bhfuil de dhaoine i dtír, i gcathair srl. is ea daonáireamh (as an Laidin, census),  chun faisnéis lánchuimsitheach a bhailiú. 


=== Pleanáil agus taighde ===
Baintear an-úsáid as daonáireamh ar son taighde, chun ionadaíocht dhaonlathach a chinntiú, agus chun bearta eacnamaíocha agus sóisialta a phleanáil. Tá faisnéis ríthábhachtach ann a bhféadfar seirbhísí poiblí a bheartú dá réir.De réir mholtaí na Náisiún Aontaithe, caithfidh na Ballstáit daonáireamh a reáchtáladh gach deich mbliana.


=== Stair ===
Tá sonraí faoin dhaonáireamh a rinneadh sa tSín sa bhliain 2AD ar fáil go fóill - áiríodh go raibh 59.6 milliún duine in Impireacht na Síne ag an am. Dar leis an mBíobla rinne Impire na Róimhe daonáireamh thart faoin am céanna, ach níl sonraí ar fáil.


== Féach freisin ==
Daonáireamh Phoblacht na hÉireann 2022


== Naisc sheachtracha ==
Daonáireamh na hÉireann (1911)


== Tagairtí ==