revision: 1035667
title: Ada Lovelace
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Ada_Lovelace


---

Ba mhatamaiticeoir is scríbhneoir í Augusta Ada King, Countess of Lovelace (10 Nollaig 1815 – 27 Samhain 1852), a rugadh mar Augusta Ada Byron.  


== Saol ==
Ba iníon leis an bhfile Lord Byron agus Anne Isabella Milbanke í 
Tá aithne ar Lovelace go príomha mar gheall ar an gcur síos a scríobh sí ar an Inneall Anailíse a cheap Charles Babbage. Meastar gurb iad a nótaí faoin Inneall an chéad algartam a scríobhadh do mheaisín. Mar sin, ceaptar gurb í an chéad ríomhchláraitheoir í. Thuig sí go raibh ríomhairí in ann níos mó a dhéanamh ná suimeanna. 


==== Lovelace in Éirinn ====
Ní raibh dealbh de bhean ar bith sa Long Room i Leabharlann Choláiste na Tríonóide go dtí 2020, nuair a cuireadh ceithre dhealbh de mhná ann, ina measc Ada Lovelace.


== Tagairtí ==