revision: 1170359
title: Niall Andrews
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Chris_Andrews_(polaiteoir)


---

Is polaiteoir Éireannach de chuid Sinn Féin  é Chris Andrews (a rugadh 25 Meitheamh 1964) atá ina Theachta Dála (TD) do thoghlach Bhá Bhaile Átha Cliath ón olltoghchán 2020. D'fhreastail sé ar Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath i mBealtaine 2014, agus roimhe seo ó 2006 go 2007 agus 1999 go 2004. D'fhreastail sé roimhe seo mar (TD) do dháilcheantar Bhaile Átha Cliath Thoir-Theas ó 2007 go 2011.


== Teaghlach ==
Is garmhac é do Thodd Andrews, figiúr ceannasach i laethanta tosaigh Fhianna Fáil. D'fhreastail a athair Niall Andrews agus a uncail David Andrews mar Theachtaí Dála Fhianna Fáil, agus toghadh a chol ceathrair Barry Andrews, ina TD ag olltoghchán 2002. Ba é an ceathrú ball dá theaghlach é a shuigh sa Dáil. Is col ceathrar dó an scríbhneoir grinn agus an taibheoir David McSavage, agus tá col ceathrar eile, Ryan Tubridy, ina óstach ar The Late Late Show ar RTÉ One. Tá Andrews pósta, le beirt iníonacha. 


== Gníomhréim pholaitiúil ==


=== Stair toghcháin ===
I mBealtaine 2007, bhain Andrews barr na vótaíochta amach i dtoghlach Bhaile Átha Cliath Thoir-Theas, ar a dhara iarracht, ag fáil 6,600 chéad rogha. Bhí sé ina Chomhairleoir Cathrach Bhaile Átha Cliath idir 1999 agus 2004 agus idir Deireadh Fómhair 2006 agus Bealtaine 2007.Bhí sé ina chathaoirleach ar Choiste Airgeadais an Oireachtais, agus bhí sé ina bhall den Choiste Trádála, Fiontair agus Fostaíochta agus de Choiste Iniúchta na hEorpa sa 30ú Dáil. 
Chaill sé a shuíochán ag olltoghchán 2011. 


=== Tacaíocht don Phalaistín ===
Le linn na coimhlinte idir Iosrael agus Gaza 2008-2009  d'éiligh sé i gcomhair baghcait eacnamaíoch, taidhleoireachta agus pholaitiúil ar Iosrael, a ambasadóir    a dhíbirt as Éirinn, agus go gcuirfeadh siopaí deireadh le "táirgeoirí" ó Iosrael. Dúirt sé go raibh sé de cheart ag Iosrael é féin a chosaint, ach gur chiallaigh a fhreagra as compás “... nach féidir é a aicmiú ach mar stát ceimhlitheora".  Dúirt sé ina dhiaidh sin le tuairisceoir ón Rúis nach raibh aon leictreachas i nGaza le linn a chuid ama ansin.  Ar an 30 Bealtaine 2010, bhí sé ar dhuine de thriúr polaiteoirí Éireannacha a raibh cosc orthu údaráis na Cipire a fhágáil chun cúnamh calafoirt idirnáisiúnta a thabhairt isteach i Stráice Gaza.  
I mí an Mhárta 2011, d'imigh Andrews ar chabhlachán eile go Gaza. I measc na ndaoine a bhí leis bhí Aengus Ó Snodaigh de chuid Sinn Féin.  I mí na Samhna 2011, tuairiscíodh go raibh Andrews ar bord loinge eile ag dul go Gaza ar mhisean daonnúil.


=== Éirí as Fianna Fáil ===
Tar éis olltoghchán 2011, bhí Fianna Fáil ag streachailt sna vótaíochtaí nuair a chaill siad cuid mhaith dá suíocháin. I mí Lúnasa 2012, d'fhág Andrews páirtí Fhianna Fáil. Maíonn sé go raibh sé míshásta leis an easpa treorach a bhí ar siúl ag an bpáirtí tar éis dó a nochtadh go raibh cuntas Twitter á úsáid aige chun ionsaí gan ainm a dhéanamh ar cheannaire an pháirtí Micheál Martin agus ar chomhaltaí sinsearacha eile, lena n-áirítear iomaitheoir dáilcheantair, an Comhairleoir Jim O'Callaghan. Mhaígh Andrews nach raibh baint ag a chinneadh  scor ón pháirtí leis an gcuntas Twitter cé gur lean a éirí as a phost dhá lá tar éis dó dul i ngleic lena ghníomhaíocht trollála ar líne agus le cibearbhulaíocht chomhghleacaithe an pháirtí.  
I mí Mheán Fómhair 2013, chuaigh sé le Sinn Féin agus d'éirigh go maith leis i dtoghcháin áitiúla 2014 do thoghcheantar Bhaile Uí Dugáin de chuid Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath don pháirtí.  
I mí Feabhra 2015, roghnaíodh é le dul san iomaíocht i ndáilcheantar nua Theas Bhá Bhaile Átha Cliath ag olltoghchán 2016 ;  ach níor toghadh é. 
Bhí sé ina iarrthóir Shinn Féin do thoghlach Bhá Bhaile Átha Cliath Theas ag olltoghchán 2020 agus toghadh é. 


== Féach freisin ==


== Tagairtí ==