revision: 1127823
title: Catherine Murphy
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Catherine_Murphy


---

Is polaiteoir Éireannach agus Teachta Dála do cheantar Chill Dara Thuaidh í Catherine Murphy (Gaeilge: Caitríona Ní Mhurchú) (rugadh í 1 Meán Fómhair, 1953). Tá sí ina ball de na Daonlathaigh Shóisialta agus ina comhcheannaire in éineacht le Róisín Shortall ó mhí Iúil 2015 go dtí mí Feabhra 2023. Bhíodh sí ina TD neamhspleách ó Feabhra 2011 agus sa tréimhse 2005-2007. Is as Léim an Bhradáin di. Iar-bhall de Dhaonlathas Clé agus de Pháirtí na nOibrithe í.
Sheas sí san Olltoghchán 2016 agus toghadh í le 22.70% de na vótaí céad rogha.


== Tagairtí ==