revision: 1032116
title: Ferruccio Lamborghini
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Ferruccio_Lamborghini


---

Déantúsóir carranna ba ea Ferruccio Lamborghini a rugadh ar an 28 Aibreán 1916 i sráidbhaile Renazzo i gcúige Ferrara. Rinne sé a shaibhreas mar dhéantúsóir tarracóirí agus gléasanna aerchóireála agus bhí an-spéis aige i gcarranna spóirt. Thug sé faoi deara go raibh cuid de na páirteanna céanna i gcarranna spóirt agus a bhí sna tarracóirí a bhí aige féin. Bhí cúpla Ferrari aige ach ní raibh sé sásta leo agus thosaigh sé ar a charranna féin a thógáil.
Thuill a chuid carranna an-cháil ar fud an domhain mar gheall ar a ndearadh agus a luas, go háirithe an Lamborghini 350GT a sháraigh an Ferrari ar gach bealach.


== Tagairtí ==