revision: 987904
title: "Aird Mh\xF3r"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Aird_Mh%C3%B3r


---

Baile is ea Aird Mhór in Éirinn. Tá an baile suite ar an gcósta i ndeisceart na tíre i gContae Phort Láirge, gar d'Eochaill.

Sráidbhaile iascaireachta atá ann. Tá cónaí ar c. 330 duine ann. 
Deirtear gurb í Aird Mhór an chéad lónnaíocht Chríostaí in Éirinn: go raibh cónaí ar Naomh Deaglán sa réigiún timpeall 350 – 450 AD agus gur thug sé an creideamh leis roimh theacht Phádraig Naofa.


== Tagairtí ==