revision: 1114087
title: Carn na Ros
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Carn_na_Ros


---

Is baile beag é Carn na Ros atá suite i gContae na Mí. Tá sé thart ar 4 km siar ó thuaidh ó Cheanannas, ar an mbóthar R147 idir Ceanannas agus Achadh an Iúir. In amanna iar bhí tugtar an t-ainm Carn na Ros ar an Bhóthar nó "Pas an Dhúin."
Tá Club Pheil Ghaelach i gCarnaross.   


== Carn na Ros, peil ==
Tá traidisiún fada i gCarn na Ros ag imirt peil Ghaelach.  Bunaíodh an club sa bhliain 1888. Tá sé suite idir Ceannais Mór agus Achadh an Iúir, ag teorainn na Cábhan. Gabhadh an chéad teideal chontae i 1912 nuair a bhuail Carn na Ros Scrín sa chluiche ceannais sóisearach 2-1 ar 1-2. Bhí an club beag agus an daonra an-beag. 
Tar éis a bheith i réimsí go leor timpeall limistéar Carnaross le linn na mblianta, fuair muid ár bhforais reatha, Páirc Naomh Chiarán i 1984. Ar 7 Bealtaine 1989, d'oscail Cathaoirleach an Chlub, Aiden Gillic agus Cathaoirleach an Chontae, Fintan Ginnity. D'fhonn an ócáid ​​a chomóradh, rinne Meath comharsana don Chabháin i ndúshlán peile sinsearach, agus bua ag dul go dtí an Ríoga ar scór-líne 0-13 go 1-5, sula raibh freastal mór ar os cionn 5,000. 
In 2015, bhunaigh Feidhmeannacht an Chlub Coiste Forbartha Áiseanna plean forbartha straitéiseach cúig bliana a ullmhú chun na háiseanna a fheabhsú agus chun freastal ar riachtanais ár gcomhaltaí club sa todhchaí.Ba iad na comhaltaí seo a leanas a bhí sa Choiste Forbartha Áiseanna a bunaíodh: · Michael Yore, Ollie Farrelly, John L McGee, Brian Comaskey, John Plunkett, Conor Woods, Malachy Plunkett. Chaith an Coiste seo na mí ag déanamh taighde ar na háiseanna atá ann cheana féin ó áiseanna imeartha ar fhoirgnimh agus ar bhonneagar chomh maith le cruinniú le clubanna áitiúla eile sa cheantar a rinne forbairtí de scála den chineál céanna le déanaí.
Rinneadh suirbhé i measc bhaill an chlub chun tuairimí gach duine a chur ar bord.
Ag ár gCruinniú Bliantúil 2015, chuir an Coiste Forbartha Saoráidí a gcuid moltaí i láthair. Leanadh le breis dul chun cinn i rith 2016 agus tá an Plean Forbartha nuashonraithe ar fáil thíos.