revision: 1062988
title: "Comhshocha\xEDocht"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Comhshocha%C3%ADocht


---

Is éard is Comhsochaíocht ann ná idé-eolaíocht pholaitiúil a chuireann béim ar an daonlathas comhthola a bhaint amach, tríd ionadaíocht ráthaithe a thabhairt do ghrúpaí mionlaigh sa sochaí. Is minic a moltar an cineál rialtais seo chun coinbhleacht a réiteach, i gcásanna ina mbíonn sochaithe scoilte go domhain. 
Féachtar ar an téarma 'cumhachtroinnt' mar théarma comhchiallach, cé go teicniúil níl ann ach cineál amháin den cumhachtroinnte.


== Féach freisin ==
Comhaontú Aoine an Chéasta
Bainistíocht coinbhleachta
Stát Comhshochaíochtiúl
Daonlathas na comhthola
Grúpaí mionlaigh
Cearta mionlaigh


== Tagairtí ==