revision: 1170656
title: Allen Weisselberg
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Allen_Weisselberg


---

Fear gnó Meiriceánach é Allen Howard Weisselberg (rugadh 15 Lúnasa, 1947) a bhí ina phríomhoifigeach airgeadais (POA) don Eagraíocht Trump. D'oibrigh Weisselberg mar chomh-iontaobhaí ar iontaobhas a bhunaigh Donald Trump in 2017, sular insealbhaíodh é mar uachtarán na Stát Aontaithe.


== Luathshaol ==
Rugadh Weisselberg i Brooklyn, Nua-Eabhrac, agus d’fhás se suas i gcomharsanacht na buirge Brownsville. Is de shliocht Giúdach é. D'éirigh sé as Ardscoil Thomas Jefferson in Oirthear Nua-Eabhrac in aice láimhe, sula bhfuair sé Baitsiléir Eolaíochta sa gcuntasaíocht ó Ollscoil Pace i 1970.


== Gairmréim ==
Thosaigh Weisselberg ag obair mar chuntasóir don ghróintín eastáit réadaigh Fred Trump, bunaithe i nGravesend sa bhliain 1973 . Faoi dheireadh na 1980idí, bhí sé ina rialtóir ar an gcuideachta (ar aistrigh a phríomhoifig go Midtown Manhattan faoi choimirce Donald Trump) agus bhí sé ag obair faoi Stephen Bollenbach, a réamhtheachtaí mar phríomhoifigeach airgeadais.
Sa bhliain 2000, ainmníodh Weisselberg ina phríomhoifigeach airgeadais agus ina leasuachtarán ar Trump Hotels & Casino Resorts. Bhí sé ina chomhalta boird agus ina chisteoir ar Fhondúireacht Donald J. Trump (Donald J. Trump Foundation) freisin. Sa bhliain 2017, dúirt Weisselberg i dteistíocht chuig imscrúdaitheoirí Stát Nua-Eabhrac nach raibh a fhios aige go raibh sé ina chomhalta boird "at least for the last 10 or 15 years". Dhéileáil sé freisin le costais tí an teaghlaigh Trump. In éineacht le Donald Trump, tá sé ar dhuine de bheirt iontaobhaithe ar iontaobhas in-aisghairthe atá bunaithe i Nua-Eabhrac agus ar leis DT Connect Member Corp.Ar 11 Eanáir, 2017, go gairid roimh insealbhú Donald Trump mar uachtarán na Stát Aontaithe, d'fhógair an Eagraíocht Trump go mbainisteodh Weisselberg an chuideachta in éineacht le Eric Trump agus Donald Trump Jr le linn uachtaránacht Trump. Liostaíonn achoimre ar shocruithe iontaobhais dar dáta 10 Feabhra, 2018, Weisselberg agus Donald Trump Jr. mar iontaobhaithe, agus Eric Trump mar chomhairleoir. Thug an achoimre le fios freisin, mar iontaobhaithe, nach raibh ach Weisselberg agus Trump Jr. ar an eolas faoi shonraí airgeadas an iontaobhais.


== Íocaíochtaí le Stormy Daniels ==
Dúirt Michael Cohen, dlíodóir pearsanta Trump ag tús a uachtaránachta, go raibh socrú déanta ag Weisselberg go n-íocfadh an Trump Organization (Eagraíocht Trump) $35,000 in aghaidh na míosa le Cohen, chun é a aisíoc as airgead a d’iarr Trump ar Cohen an t-aisteoir scannán fásta Stormy Daniels a íoc, sna seachtainí roimh thoghchán 2016, chun í a choinneáil ó bheith ag caint go poiblí faoin gcaidreamh seachphósta a bhí aici le Trump. I mí Iúil 2018, fuair  Weisselberg subpoena a iarradh ar fianaise a thabhairt os comhair ard-ghiúiré feidearálach maidir le himscrúdú Cohen. Deonaíodh díolúine teoranta finnéithe do Weisselberg as a chuid fianaise. Bhí Aighne Dúiche Chontae Nua-Eabhrac Cyrus Vance Jr. ag fiosrú Weisselberg freisin. Nuair a tháinig an t-imscrúdú cónaidhme a rinne Cúirt Dúiche na SA do Cheantar Theas Nua-Eabhrac “i gcrích go héifeachtach” i mí Iúil 2019, d’eisigh Vance subpoenae nua i ndáil leis na híocaíochtaí airgid faoi rún. Ní shíneann díolúine feidearálach Weisselberg chuig imscrúduithe stáit.


== Gabháil agus Díotáil ==
Chuir Vance dlús lena imscrúdú coiriúil stáit i mí Feabhra 2021, tar éis do Chúirt Uachtarach na Stát Aontaithe údarú a thabhairt do chuntasóirí Trump taifid chánach pearsanta agus gnó Trump a thabhairt ar lámha chuige. Ansin dhírigh oifig Vance a imscrúdú ar Weisselberg, chomh maith le Donald Trump Jr. agus Eric Trump, más fíor go raibh sé mar sprioc aige brú a chur ar Weisselberg "casadh" agus fianaise a thabhairt i gcoinne a fhostóra.  Thuairiscigh an New York Times gur chuir imscrúdaitheoirí ceist ar fhinné amháin ar a laghad faoi chlann mhac Weisselberg — Barry, a bhí i gceannas ar Wollman Rink, agus Jack, a oibríonn ag Ladder Capital, iasachtóir Trump Organization.  Faoi Mhárta 2021, bhí taifid airgeadais Weisselberg agus a theaghlach á scrúdú ag ionchúisitheoirí.  Scaoileadh a iar-iníon céile Jen Weisselberg, a bhí pósta le Barry Weisselberg ó 2004 go dtí 2018, iliomad doiciméad chuig an Manhattan DA a léirigh conas a fuair roinnt fostaithe Trump cúiteamh in eastát réadach agus i míreanna eile.Thuairiscigh CNN i mBealtaine 2021 go raibh imscrúdú cánach coiriúil oscailte ag Ard-Aighne Stáit Nua-Eabhrac ar Weisselberg, míonna roimhe sin. Leanadh an t - imscrúdú ag oifig Aturnae Dúiche Manhattan. I mí an Mheithimh, d'éist ard-ghiúiré fianaise ina choinne.  Ghéill Weisselberg d'oifig an Ard-Aighne Dúiche Manhattan i gCathair Nua-Eabhrac an 1 Iúil, 2021,  uair an chloig sular cuireadh díotálacha an ard-ghiúiré ina choinne agus in gcoinne an Trump Organisation. Cúisíodh Weisselberg as 15 chúis feileonachta as $344,745 a sheachaint i gcánacha thar 15 bliana. Phléadáil sé neamhchiontach.
18 Lúnasa, 2022, phléadáil Weisselberg ciontach i ngach 15 chomhaireamh; mar chuid den phléadáil chiontach, d’aontaigh sé "almost $2 million in back taxes, interest and penalties and waive any right to appeal.""


== Naisc sheachtracha ==
Trump Organization chief expected to plead guilty in tax evasion case


== Tagairtí ==