revision: 983791
title: "Cuan Bhaile \xC1tha Cliath"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Cuan_Bhaile_%C3%81tha_Cliath


---

Cuid de Mhuir Éireann é Cuan Bhaile Átha Cliath, agus é suite in oirthear Chontae Bhaile Átha Cliath i bPoblacht na hÉireann. Cuimsíonn an cuan seacht gciliméadar ar fhad ar bhruach na príomhchathrach, idir Cheann Binn Éadair ó thuaidh agus Deilginis ó dheas. Faightear Oileán an Tairbh i gcúinne thiar thuaidh an chuain, oileán saorga ina bhfuil trá chúig chiliméadar ar a dtugtar Cnocán Doirinne.
Tá Cathair Bhaile Átha Cliath ina theampaill ó thiar, ó thuaidh agus ó dheas, agus Muir Éireann ó thoir. Is sa chuan a ritheann príomh-aibhneacha na cathrach isteach sa mhuir - an Life, an Dothra agus an Tulcha. Tá uiscí an chuain éadomhain in áiteanna, rud a chothaíodh an-bhaol do thaiscéalaithe sna laethanta atá thart.
Titeann cuid mhaith den úrscéal Ulysses le James Joyce amach in áiteanna timpeall an chuain.