revision: 1047277
title: Toledo
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Toledo


---

Is cathair i gcomhphobail féinrialaithe na Caistíle-La Mancha sa Spáinn í Toledo agus í mar phríomhchathair chúige Toledo chomh maith. Tá sí suite i lár na Spáinne agus taobh theas de Maidrid. Tá thar ar 83,500 daoine ina gcónaí ann. Glaotar An Chathair Impiriúil air de bharr Cúirt Séarlas V, Impire Naofa Rómhánach a bhí ann, agus Cathair na dtrí Cultúir de bharr tionchar culturtha na trí grúpaí, Críostaithe, Moslamaigh, agus Giúdaigh. Bhí sí mar phríomhchathair Ríocht na Viseagotaigh ón mbliain 542 go 725. Tá clú agus cáil ar Toledo de bharr na hairm a tháirgtear ann. Ba í príomhchathair ríocht na Spáinne í go dtí an bhliain 1563 nuair a bogadh an chúirt ríoga go dtí Maidrid. Tá a lán rudaí stáiriúla anseo, mar shampla an caisleán, an ardeaglais, agus séipéal na nGiúdach.


== Tagairtí ==