revision: 1107736
title: Franz Werfel
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Franz_Werfel


---

Scríbhneoir Ostarach ab ea Franz Viktor Werfel a rugadh ar an 10ú lá de Mhí Mheán Fómhair sa bhliain 1890 i bPrág agus a shíothlaigh ar an 26ú lá de Mhí Lúnasa sa bhliain 1945 i mBeverly Hills. D'éalaigh sé roimh na Naitsithe go dtí na Stáit Aontaithe agus sa bhliain 1941 bhain sé amach saoránacht na tíre sin. Ba é an t-eispriseanachas liriciúil an sruth ealaíonta ar chloígh sé leis.
Bhí an-ráchairt ar a chuid scríbhinní sna 1920idí agus sna 1930idí. Ba iad na drámaí agus na saothair phróis ba mhó a thuill clú dó. É féin áfach ba iad a chuid dánta ba mhó a thaitin leis. Is iad na húrscéalta is mó ná Verdi. Roman der Oper ón mbliain 1924; Die vierzig Tage des Musa Dagh ón mbliain 1933 (níor tháinig an dara himleabhar i gcló ach sa bhliain 1947) agus Das Lied von Bernadette ón mbliain 1941.


== Tagairtí ==