revision: 1141930
title: "Col\xE1iste Naomh Aindri\xFA"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Col%C3%A1iste_Naomh_Aindri%C3%BA


---

Scoil chomhoideachais ilchreidmheach idirnáisiúnta is ea Coláiste Naomh Aindriú (Béarla: St. Andrew's College) a bhunaíodh i 1894 le pobal Preispitéireach na hÉireann atá súite anois i mBaile an Bhóthair, Co. Átha Cliath, Éire.
Tá neart ábhair acadúla, spóirt agus eachtraí cultúrtha ag an gcoláiste, agus eagraítear eachtraí na mac léinn leis an gcoláiste fréisin, cosúil leis an bhFeis Ealaíne bhliantúil, an Model European Parliament agus an Model United Nations (SAIMUN).


== Stair an Choláiste ==


==== Bunú ====
Bhunaigh pobal Preispitéireach na hÉireann Coláiste Naomh Aindriú mar meánscoil do bhuachaillí ag deireadh na naoú haois déag. Osclaíodh doirse an choláiste ag 21 Faiche Stiabhna i gcroí lár Baile Átha Cliath Victeoiriach.
Faoi réim a ardmháistir óg beoga, W. W. Haslett, fear Ulaidh, d'fhás an coláiste go tapa ón 64 mic léinn sa chéad bhliain go 203 buachaillí ag deireadh 1894.


== Féach ar ==
An Charraig Dhubh


== Tagairtí ==


== Naisc Sheachtracha ==
St. Andrew's College - suíomh oifigiúil (as Bhéarla amháin)