revision: 1169804
title: Zingiber zerumbet
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Liosta_de_ghlasra%C3%AD_duilleogacha


---

Seo liosta plandaí a bhfuil ról cócaireachta acu mar ghlasraí. Is féidir úsáid a bhaint as an  téarma "glasra" le haghaidh bríonna éagsúla, lena n-áirítear cócaireachta, luibheolaíochta agus dlíthiúla. Áirítear sa liosta seo torthaí luibheolaíochta ar nós puimcíní, agus ní áirítear luibheanna, spíosraí, gránaigh agus an chuid is mó de thorthaí cócaireachta agus chnónna cócaireachta. Níl fungais inite san áireamh sa liosta.
Bíonn glasraí slíthiúla sainithe chun críocha rialála, cánachais agus  eile. D'áireofaí an trátaí mar shampla, gur sméar luibheolaíochta é, ach gur glasra cócaireachta é de réir dlí na Stát Aontaithe. 
Níl roinnt glasraí cócaireachta, mar shampla sleabhac, fiú ina mbaill de ríocht na bplandaí.


== Liosta ==
EochairTagann luanna a bhfuil  'Ecoport'  orthu ó shuíomh Gréasáin Ecoport, tairseach éiceolaíochta a forbraíodh i gcomhar leis an Foras  Bia agus Talmhaíochta na Náisiún Aontaithe FBT.
Iad siúd atá marcáilte le GRIN tagann siad ón 'GRIN Taxonomy of Food Plants'.
Iad siúd atá marcáilte le Duke ón leabhar James Duke  Handbook of Energy Crops .}}</ref>


== Tagairtí ==