revision: 1018394
title: "Ean\xE1ir"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/An_tEan%C3%A1ir


---

Is é an tEanáir nó Mí Eanáir an chéad mhí den bhliain. Tá 31 lá ann. 

Tagann an t-ainm ón Laidin Januarius (le Janus - dia na ngeataí agus na ndoirse ag na Rómhánaigh).  Sean-nós atá ann doirse a bheannú tráth na hEipeafáine (6 Eanáir) – chun a chur i gcuimhne dúinn fáilte a chur roimh dhaoine agus aíonna nua le linn na bliana amach romhainn. Scríobhann roinnt daoine an dáta agus na litreacha CMB thar an doras freisin. Is iad seo túslitreacha ainmneacha traidisiúnta an Triúr Saoithe: Caspar, Meilcíór agus Baltazár.


== Féach freisin ==


== Tagairtí ==