revision: 1169558
title: Henry Shefflin
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Henry_Shefflin


---

Is é Henry Shefflin (Gaeilge: Anraí Ó Sibhleáin) ar cheann de na hiománaithe is mó a d’imir an cluiche i Eireann riamh. Tá Henry aitheanta le fada mar cheann de na hiománaithe is fearr sa stair, chuaigh Shefflin ar scor le 10 teideal Craobh Chómortas na hÉirinn, 13 teideal SHC Laighean, sé theideal sraithe náisiúnta agus 11 ghradam Sarimreoirí le Cill Chainnigh.
Le Baile Héil fuair sé ceithre teideal Clubanna Laighean, sé Craobh Sinsearach Cill Chainnigh agus trí Cluiche Ceanna na hÉireann Clubanna.


== Saol Pearsanta ==
Rugadh Henry Shefflin, mar is fearr aithne air mar iománaí, i bPort Láirge, Éire ar an Déardaoin, 11 Eanáir, 1979. Bhuaigh duine de na hiománaithe is mó in Éirinn a 12ú teideal Laighean in 2012 le Cill Chainnigh, agus leag sé go leor taifead iománaíochta le linn a shlí bheatha iomráiteach.Cuireadh i gcomparáid é leis an réalta sacair Lionel Messi le linn cluiche i Sraith na Seaimpíní a craoladh in 2013. Bhuaigh sé imreoirí na blianta trí huaire. Rinne Henry a chéad chluiche sinsir do Chill Chainnigh sa léig náisiúnta i 1999. Chuaigh sé ar scor i 2015. D'imir sé le Cill Chainnigh ar feadh 16 bliana.D’fhás Henry suas i mBaile Héil, Co. Chill Chainnigh. D’fhás sé aníos i dteach tábhairne an teaghlaigh. Bhí feirm ag a mhuintir chomh maith leis an teach tábhairne.Bhí baint ag teaghlach Henry leis an Cumann Lúthchleas Gael i gcónaí.  
Chuaigh Henry ar an mbunscoil i Scoil Náisiúnta Naomh Pádraig, Baile Héil, Co. Chill Chainnigh. Ba í an iománaíocht príomh-chaitheamh aimsire Henry mar pháiste. Thug sé a chamán i ngach áit leis. Bhí camán agus liathróid leis i gcónaí ag déanamh obair feirme. D’fhéach sé suas le deartháireacha níos sine a d’imir le Baile Héil agus an rath a bhí orthu. D'imir a dheartháireacha níos sine freisin d'fhoirne faoi bhun aois. Bhuaigh duine de na deartháireacha seo Craobh Chómortas na hÉireann faoi 21 agus an ceann eile mionaoiseach Craobh Chómortas na hÉireann.
D’fhreastail sé ar mheánscoil ina dhiaidh sin i gColáiste Naomh Kieran, Cill Chainnigh. Lean sé ar aghaidh ag freastal ar oideachas tríú leibhéal in Institiúid Teicneolaíochta Phort Láirge. .


=== Clann ===
Henry agus Mae ainmneacha tuismitheoirí Henry, tá triúr deirfiúracha agus triúr deartháir aige freisin. D'imir a athair iománaíocht do Warwickshire i Sasana agus d'imir sé i gCraobh Chluiche Sóisearach na Éireann i 1957. D'imir a mháthair camógaíocht freisin. D'imir deartháir a mháthair mion-iománaíocht ar mhaithe le Cill Chainnigh.  
Tá sé pósta faoi láthair le Deirdre Shefflin. Tá cúigear leanaí acu le chéile - triúr buachaillí agus beirt chailíní. Is iad Henry Michael, Freddie agus Tom na buachaillí agus is iad Sadhbh agus Siun a n-iníonacha. Faoi láthair tá sé ag obair mar bhainisteoir díolacháin i 'Bank of Ireland'. Rinne sé bainistíocht ar a fhoireann clubanna Baile Héil ar feadh 2 bhliain, ó 2017 go 2019.


=== Dírbheathnaisnéis - 'Henry Shefflin' ===
I 2017, d’fhoilsigh Henry dírbheathaisnéis. Sa leabhar seo labhair Henry faoina shaol ag iománaíocht ó thús go deireadh. 'Henry Shefflin' an t-ainm atá ar an leabhair. Sa leabhar seo, labhraíonn Henry faoi na buntáistí agus na míbhuntáistí a bhaineann lena shlí bheatha iománaíocht. I gcuid amháin den leabhar labhraíonn sé faoi nuair a bhuail sé leis an mBanríon Sásana agus le Barack Obama i gceann seachtaine.


== Gairme Iománaíocht ==
Bhí gairmréim fhada iománaíochta ag Henry, ag dul ar scor ag aois 36. Le linn a shlí bheatha, d’imir sé le Baile Héil, Cill Chainnigh, Institiúid Teicneolaíochta Phort Láirge agus a mheánscoil.


=== Baile Héil ===
Thosaigh Henry a ghairm bheatha iomána ag imirt le Baile Héil. Thosaigh sé ag imirt iománaíocht nuair a bhí sé cúig bliana d'aois. Le linn a ghairmréime fada le Baile Héil, bhuaigh sé ceithre theideal Laighean agus trí theideal craobh chomórtas na hÉirinn agus sé Craobh Chómortas Contae Cill Chainnigh.Chuaigh sé ar scor in 2016, ansin bhí sé ina bhainisteoir air agus bhainistigh sé an fhoireann ar feadh dhá bhliain. Bhuaigh siad Cluiche Ceannais Clubanna na hÉireann leis i 2019. Bhuail siad Naomh Tómas ó Gaillimh sa chluiche ceannais clubanna na hÉireann i 2019.


=== Ollscoil (WIT - Institiúid Teicneolaíochta Phort Láirge) ===
Freastal Shefflin go dtí Institiúid Teicneolaíochta Phort Láirge. D'imir sé le foireann WIT i gcupán Fitzgibbon. Deir Henry gurbh iad seo na blianta a d’fhorbair sé an chuid is mó mar iománaí. Bhuaigh Henry Shefflin cupán Fitzgibbon i 1999 agus 2000 le WIT.Ba é Henry Shefflin dalta réalta de chuid Institiúid Teicneolaíochta Phort Láirge. Ina chéad bhliain i Institiúid Teicneolaíochta Phort Láirge, scóráil sé 2-7 i gcoinne Institiúid Teicneolaíochta Bhaile Átha Cliath. I gcluiche eile i gcoinne Coláiste na nGardaí, scóráil sé raon fada saor in aisce a thug isteach sa chluiche ceannais Coláiste na hOllscoile Corcaigh iad.I 1999, scóráil Henry 2-16 i gceithre chluiche chun cabhrú lena fhoireann cupán Fitzgibbon a bhuachan. An bhliain chéanna sin i 1999, fuair Henry a chéad cheann de dheich mbonn Craobh Chomórtas na hÉireann le Cill Chainnigh agus an chéad cheann de 11 réalta ar fad aige freisin. In 2012, roghnaíodh Shefflin ar fhoireann cupán Fitzgibbon na linne.


=== Cill Chainnigh ===
Thosaigh Henry Shefflin ag imirt le mionaoiseach Chill Chainnigh i 1996. Ba é Liam Fennelly as Baile Héil roghnóir na foirne. Bhí sé deacair ar Shefflin an fhoireann a dhéanamh ar dtús, ar dtús bhí sé fo-cúl báire. 
Roghnaíodh ansin é chun cúinne a imirt lántosaí, a rinne go maith sa phost sin ach bhí sé ina fho-chluiche do chluiche leathcheannais chómortas na hÉireann.Roghnaigh Brian Cody, bainisteoir Chill Chainnigh Henry don phainéal sinsearach i 1999.Bhí tús Henry Shefflin do Chill Chainnigh le linn na Sraithe Náisiúnta i 1999. Bliain ina dhiaidh sin, sa bhliain 2000 bhuaigh sé a chéad sárimreoirí.Tháinig feabhas agus feabhas ar a shlí bheatha iomána gach bliain ina dhiaidh sin. Sa bhliain 2002, d’imir Henry a dhara Cluiche Ceannais na hÉireann.  
Sa chluiche ceannais sin, bhí comhscór 2-13 ag Shefflin agus a chara foirne DJ Carey. Sa bhliain 2002. Bhuaigh Henry a dhara Sárimreoirí agus imreoir na bliana GPA agus Imreoir na bliana ó Vodafone agus Texaco. Ceann de na chuimhneacháin is bródúla atá ag Henrys ina shlí bheatha iomána is ea captaen Cill Chainnigh nuair a bhuaigh siad i 2006.Sa bhliain 2009, bhuaigh Cill Chainnigh ceithre stairiúil as a chéile. Sa bhliain 2010 chaill Cill Chainnigh in aghaidh Tiobraid Árainn. 


== Bainisteoir do Bháile Héil ==
D'éirigh Henry as an iománaíocht a imirt le Baile Héil i 2016. Bliain ina dhiaidh sin, i 2018 ba é mar chomh-bhainisteoir na foirne Baile Héil. Bhainistigh sé iad ar feadh dhá bhliain. D'éirigh sé as a phost mar bhainisteoir tar éis dóibh dhá chlub a bhuachan in Éirinn as a chéile. sa bhliain 2019, bhuaigh Baile Héil  an Cluiche Ceannais Clubanna na hÉireann in aghaidh Naomh Tómas as Gaillimh. Sa bhliain 2020, bhuaigh Baile Héil an Cluiche Ceannais Clubanna na hÉireann in aghaidh Buiríos Ó Luigheach ó Tiobraid Árainn. Tar éis sin, d'éirigh sé as a phost mar bhainisteoir.


== Dámhachtainí ==


=== Sárimreoirí ===
Tá an taifead is mó ag Henry Shefflin as Cill Chainnigh as an gcuid is mó de na Dámhachtainí Sárimreoirí san aon áit le seacht ag an lár tosaí. Reáchtálann an Cumann Lúthchleas Gael agus an Gaelic Players Association searmanas bronnta gach bliain tar éis séasúr na craobhchomórtais a bheith críochnaithe. Sa chraobh dámhachtana seo bronntar 15 Sárimreoirí ar imreoirí a shármhaith ag iománaíocht an bhliain sin. Bhuaigh Henry Shefflin 11 Sárimreoirí ina shlí bheatha iománaíocht.


=== Imreoir na bliana ===
Bhuaigh Shefflin go leor imreoir na bliana. Roghnaíodh é freisin d’fhoireann na ndeich mbliana i 2010. Bhí sé ar cheann de na himreoirí ab fhearr riamh chun iománaíocht a imirt in éineacht le DJ Carey agus cúpla imreoirí eile. Bronntar dámhachtainí imreoir na bliana an oíche chéanna le gradaim Sárimreoirí. Sa bhliain 2002, fuair Shefflin sárimreoir, GPA imreoir na bliana, Vodafone imreoir na bliana agus Texaco imreoir na bliana. Is taifead é sin.


== Tagairtí ==


== Féach freisin ==


== Naisc sheachtracha ==