revision: 1170960
title: "Comhairle Fh\xECobha"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Comhairle_Fh%C3%ACobha


---

Is comhairle áitiúil í Comhairle Fhìobha a dhéileálann le ceisteanna áitiúla i Fìobha, agus is í an tríú comhairle is mó in Albain, le 75 comhaltaí tofa  sa comhairle.Chruthaigh an tAcht Rialtais Áitiúil (Albain) 1973 córas nua comhairlí agus Roinn Fhìobha le trí chomhairle ceantair. Díscaoileadh na comhairlí ceantair i 1995 agus fuair Comhairle Fhìobha a gcuid freagrachtaí.
De ghnáth toghtar comhairleoirí gach cúig bliana. I dtoghchán 2012 toghadh 78 comhairleoir, ach laghdaíodh é sin go 75 faoi am thoghchán 2017, tar éis do Choimisiún na Teorann d'Albain athbhreithniú a dhéanamh. Laghdaíodh líon na mbard ó 23 go 22.Cinneann na comhairleoirí ag chruinnithe rialta de chuid na Comhairle, nó ag a naoi gcoiste ginearálta eile (amhail; Turasóireacht agus iompar, Oideachas, Timpeallacht, Tithíocht, Ceadúnú srl.), dhá choiste pleanála, agus seacht gcoiste ceantair .
Tar éis toghcháin na comhairle. i mí na Bealtaine 2017,  níor bhain aon pháirtí móramh amach, agus mar thoradh air sin dréachtaíodh Comhaontú Comhroinnte Cumhachta idir Páirtí Náisiúnta na hAlban (PNA) agus grúpa an Lucht Oibre chun smacht a roinnt go cothrom. Aontaíodh go bhfeidhmeodh Daibhidh Alexander (PNA) agus Daibhidh Ros  (An Lucht Oibre) mar chomhcheannairí ar an gComhairle.Toghtar  "Propast Fìobha" gach cúig bliana, atá ina chathaoirleach ar chruinnithe iomlána na comhairle agus a ghníomhaíonn i gcáil shearmanach thar ceann na comhairle. Is é Jim Leishman MBE, iarbhainisteoir peile,  an Propast reatha, a toghadh den chéad uair i mBealtaine 2012.


== Comhdhéanamh polaitiúil ==

Ó thoghchán na Bealtaine 2017 tá roinnt athruithe déanta ar chomhdhéanamh na Comhairle, cé go bhfuil comh-riarachán an PNA-an Lucht Oibre fós ann. 

D'éirigh Lesley Laird (Lucht Oibre) as i mí an Mheithimh 2018, cuireadh Dave Coleman (Coimeádach) ina áit i bhfothoghchán i mí Mheán Fómhair 2018. replaced by Dave Coleman (Conservative) in a September 2018 by-election.
D'éirigh Alan Craig (Coimeádach) as oifig in 2019, tháinig Derek Glen (PNA) ina ionad, i bhfothoghchán i mí na Samhna 2019.
D'éirigh Samantha Steele (PNA) as oifig in 2019, tháinig Sharon Green Wilson (PNA) ina hionad, i bhfothoghchán i mí na Samhna 2019.
D'éirigh Linda Holt as na Coimeádaigh i mí na Nollag 2019 agus tá sí anois ina comhairleoir neamhspleách.Rinne na Coimeádaigh dul chun cinn suntasach i dtoghchán 2017 agus, cé gur chaill an PNA a cheannaire ar an gcomhairle, Neale Hanvey, chríochnaigh sé mar an páirtí is mó. D'aontaigh an PNA agus an Lucht Oibre dul ar ais i gcomhrialtas, le comhcheannairí comhairle.


== Tagairtí ==