revision: 1160184
title: "Sl\xE9ibhte (baile fearainn)"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Baile_Mha%C3%AD


---

Is baile fearainn é Baile Mhaí (nó Baile Mhuighe Móire) i gContae Laoise. Tá sé suite idir an tsráidbhaile Buiríos Mór Osraí agus Maighean Rátha i lár an chontae.  Níl ach cúpla céad daoine ina gcónaí ann. 
Bhí oifig an phoist ann tráth ach anois níl ach séipéal agus bunscoil ann. Tá an baile fearainn seo suite ag bun na sléibhte Sliabh Bladhma. Tá radharcanna áille le feiceáil timpeall an bhaile fearainn seo. Anois, áfach tá ainm níos comhaimseartha agus níos giorra ar an mbaile fearainn seo darbh ainm 'An Paidhc'.


== Tagairtí ==