revision: 1160013
title: "Baile Bhlains\xE9ir"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Baile_Bhlains%C3%A9ir


---

Is bruachbhaile Baile Átha Cliath é Baile Bhlainséir (Blanchardstown as Béarla) in Iar-Thuaisceart Contae Átha Cliath. 
Tá campas de chuid  hOllscoil Teicneolaíochta Bhaile Átha Cliath; an lárionad siopadóireachta - Lárionad Siopadóireachta Bhaile Bhlainséir - an ceann is mó in Éirinn a bunaíodh i 1996;  agus Ospidéal Uí Chonghaile suite ann.
Chomh maith le seo tá  Stáisiún Gardaí; leabharlann mhór; an t-ionad ealaíne Draíocht agus an stáisiún raidió pobail d'Bhaile Átha Cliath 15 Phoenix 92.5FM suite ann.


== Naisc sheachtracha ==
Institiúid Teicneolaíochta - Suíomh Ollscoil Teicneolaíochta Bhaile Bhlainséir
Lárionad Siopadóireachta Bhaile Bhlainséir - Suíomh Oifigiúil
Phoenix 92.5FM
Ospidéal Uí Chonghaile


== Tagairtí ==