revision: 1167159
title: Hazel Lavery
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Hazel_Lavery


---

== Faoi Hazel Lavery ==
Ealaíontóir, macasamhail, aisteoir agus péaiceallán ab ea Hazel Lavery. Rugadh sí ar an 14ú lá Márta 1880 i Illinos, Chicago. 


== Saol Luath ==
B'é Edward Martyn (1846-1897) a hathair agus bhí sé an leasuachtarán don comhlacht ‘Armour & Co’. Alice Martyn mathair s’aici. Ní raibh ach siblín amháin aici, Dorothea Hope Martyn an t-ainm a bhí uirthi. Fuair Dorothea bás nuair a bhí sí trí bliaina déag d’aois.   


== Saol Pearsanta ==


=== Pósadh ===
Bhí Hazel geallta le Dr. Edward Livingston Trudeau agus Bhí iníon amháin s’acu darbh ainm Alice Trudeau. I 1909 pós Hazel, John Lavery ealaíontóir agus portráidí as Beal Féirste. Bhuail siad I 1903 I Brittany nuair a hí siad ina conaí I South Kensington I sasanna agus bhí saol sóisialta s’aici ansin.  


=== Hazel Lavery agus an chogadh ===
Nuair a bhí teannas I idir Éirinn and an Bhreatain, bhí John agus Hazel an comhfhíos faoi cúlra s’acu, ach tar éis a chonic Hazel triail Roger Cassment bhí sí spreagadh  faoi cúis na hÉireann. Bhí na Laverys ag iarraidh úsaid a chuid teagmhálaithe ón dhá taobh den Muir Éireann chun an bhreatain and éire  athmhuintearas le chéile.   
I 1920 bhí Hazel gáfa le Michael ó Coiléain. Bhuail siad suas an bliain tar éis a duirt Hazel go raibh sí ag iarraidh a teach chun a bheith an áit neodrach nuair a bíonn cruinnithe idir an dáil agus Sráid Downing. De réir mar a d'fhorbair a gcairdeas idir na beirt acu, Chuir sé dánta chuici, thosaigh sí a bheith ina anamchara.  


=== Na Nótaí Bainc ===
Ina dhiadh an cogadh 1922 ceap an rialtas go raibh airgeadra nua de díth ag an Saor Stát na hÉireann. Bhí siad ag iarraidh an airgeadra reathaag athrúgo dtí a Punt Saorstàt.   
Choimisiúnaigh an rialtas John Lavery chun an  dearadh a deanamh I 1928. Bhí an rialtas ag iarraidh an dearadh ar an airgeadra a bheith bean cruthanta nó bean cosúil le Kathleen Ní Houlihan ón dráma a scríobh W.B Yeats. Bhí an pictúir críochnaithe I coicís.   
Bhí an rialtas buartha faoi an frithfhreagairt a gheobhaidís mar gheall ar na cosúlachtaí idir Hazel agus an cailín ar an nóta banc mar bhí caidreamh idir Hazel agus Ó Coiléain.  


== Bás s'aici ==
Fuair Hazel bás ar an 3ú lá de mí Eanáir 1935. 


== Tagairtí ==