revision: 1128384
title: "D\xE9ardaoin Mand\xE1la"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/D%C3%A9ardaoin_Mand%C3%A1la


---

Is féile Chríostaí a cheiliúrann Séire an Tiarna (nó an Suipéar Déanach) a bhí ag Íosa Críost agus ag na hAspail é Déardaoin Álainn, Déardaoin Mandála (Maundy Thursday i nBéarla), Déardaoin na Seachtaine Móire, Déardaoin Chorp Chríost,  nó fiú Déardaoin Naofa.  
Chun an dáta a aimsiú, tóg dáta Domhnach na Pailme agus téir go dtí an Déardaoin ina dhiaidh. Sin dáta Déardaoin Mandála.


== Na soiscéil ==
is iad na soiscéil bunchloch na Críostaíochta. Léann muid gur nigh Íosa cosa na ndeisceabal ag an Suipéar déanach : 

‘D’éirigh sé ón suipéar, agus leag sé uaidh a chuid éadaigh, agus cheangail sé tuáille faoina choim. Ansin chuir sé uisce sa bháisín agus thosaigh ag ní cosa na ndeisceabal agus á dtiormú leis an tuáille a bhí faoina choim’ (Eoin 13:4-5).


== Nósanna ==
cosa na gcimí a ní ar Dhéardaoin Mandálacuireadh a thabhairt do na bochtáin suí chun boird sa Vatacáin.


== Tagairtí ==