revision: 1063463
title: "T\xE1in B\xF3 Cuailnge"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/T%C3%A1in_B%C3%B3_C%C3%BAailnge


---

Is cuid de chnuasach laochscéalta na Rúraíochta é Táin Bó Cúailnge, nó An Táin. Scríobhadh na scéalta ón 6ú haois ar aghaidh. Baineann na scéalta le himeachtaí i gCúige Uladh nuair a bhí Conchúr mac Neasa ina rí, agus cogadh curtha orthu ag Banríon Chonnacht Méabh. Déanann sise agus a fear Ailill mac Máta ionradh ar Ulaidh agus iad sa tóir ar an nDonn Cúailnge - graí-tarbh thar a bheith torthúil - ach éiríonn an laoch óg Cú Chulainn ina n-éadan.

Scríobhadh na scéalta sa tSean-Ghaeilge. Is iad na scéalta Táin Bó Cuailgne agus Oidheadh Chlainne Uisnigh na scéalta is tábhachtaí den Rúraíocht. Aicmítear de ghnáth mar eipic é, cé go bhfuil sé scríobtha mar phrós in áit filíochta.


== Naisc sheachtracha ==
CODECS
Táin bó Cúailgne
Táin bó Cúailgne, recension II
Táin Bó Cúalnge ar Irish Sagas Online
CELT
Táin Bó Cúailnge Recension I
Táin Bó Cúalnge from the Book of Leinster


== Tagairtí ==