revision: 1169513
title: "B\xE9al an \xC1tha M\xF3ir"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/B%C3%A9al_an_%C3%81tha_M%C3%B3ir


---

Baile i gContae Liatroma is ea Béal an Átha Móir (Ballinamore as Béarla). Bhí 805 duine ina gcónaí i mBéal an Átha Móir sa bhliain 2006. Ar a dtugtar Béal an Átha Móir ar Bhéal an Átha Móir a chiallaíonn “béal an áth mhóir”, fuair an baile an t-ainm seo toisc gurbh é príomhphointe trasnaithe na hAbhann Buí é, idir Loch Eoin agus Loch Garadice. Sa 13ú haois, Baile Átha na Chuirre ("homes of ford of the afflictions") a bhí air toisc gur sheas teach ospidéil gar don droichead. 


== Stair ==
Tar éis an 5ú haois, shocraigh na Conmaicne an limistéar seo, ag díláithriú agus ag ionsú treibh níos sine darb ainm an "Masraigh".Sa bhliain 1244, ainmníodh an baile , Ath na Bhunre ("áth na n-uafás") mar gheall, de réir Annála na hÉireann, gur sheas ospidéal tiomnaithe do Naomh Eoin Baiste in aice leis an áth. Sheas séipéal Naomh Bríd, agus an tobar naofa, ar chnoc ard ciliméadar ó thuaidh ón mbaile inniu.Sa bhliain 1256, tharla Cath Magh Slecht in aice láimhe, rud a d’fhág go raibh Bréifne roinnte idir O’Rourkes i Liatroim Thuaidh agus O’Reillys in East Bréifne (Contae an Chabháin sa lá atá inniu ann). Nuair a cuireadh “Mainéar Bhéal an Átha Móir” ar Phlandáil Liatroma do Sir Fenton Parsons le 600 acra (2.4 km2) de thalamh arúil.Timpeall 1693, bunaíodh oibreacha Iarainn Bhéal an Átha Móir, agus á dtáirgeadh go dtí thart ar 1747 nuair a cuireadh an gnó ar díol, na sócmhainní lena n-áirítear foirnéis, brionnú, muileann slitting, clóis mhianaigh, clóis ghuail, méideanna móra d'iarann ​​muc, mianach agus gual. Bhí na foraoisí dúchasacha Éireannacha atá ar theorainn an pharóiste ídithe don mhianadóireacht seo.

Fuair an baile seo an t-ainm toisc gurbh é príomhphointe trasnaithe na hAbhann Buí é, idir Loch Eoin agus Loch Garadice, ar a dtugtar Béal an Átha Móir-Baile Uí Chonaill anois. canáil a tógadh chun na haibhneacha Erne agus an tSionainn a nascadh sna 1840idí. Osclaíodh an chanáil i 1860 ach níor éirigh léi agus thit sí in éadóchas. Go dtí i 1994 athbhunaíodh í mar Uiscebhealaí na Sionainne - Erne agus inniu tugann sí níos mó turasóirí isteach i mbaile Béal an Átha Móir.Tagann an baile atá suite i dtír drumlin ag bun Sliabh an Iarainn  ó phlandáil Liatroma 1621 le lonnaitheoirí Sasanacha agus Albanacha. Sa bhliain sin tugadh deontas de 600 acra talún do Sir Fenton Parsons a gheall gealltanas núicléas baile a thógáil. Is beag athrú a tháinig ar an mbaile sa 19ú haois. Is éard a bhí ann sráid ghearr ghnó amháin an Phríomhshráid agus trí thaobhshráid Lána an tSéipéil  (Sráid Naomh Bríd), Lána na hEaglaise  (Sráid na hEaglaise) agus Lána na Punt (tugadh Cannaboe ar an tSráid Ard). Chomh maith le rang gnó beag bhí ceirdeanna éagsúla ann - copar - búistéir - printéir - déantúsóir troscáin - báicéir - gabha agus déantóir feistis. Idir 1900 agus 1930 ghlac an baile le leagan amach atá air inniu. De réir a chéile d’imigh tithe ceann tuí agus tógadh an chuid is mó dá thithe, 


== Iompar ==
I 1860, osclaíodh Canáil Bhéal an Átha Móir agus Baile Uí Chonaill, ach dhiúltaigh sí in úsáid tar éis 24 Deireadh Fómhair 1887, an dáta a osclaíodh stáisiún iarnróid Bhaile an Doire. Bhí an stáisiún iarnróid mar chuid d’Iarnród caol an Chabháin agus Liatroma agus ba é mol na líne é, le iosta agus oibreacha na ngluaisteán. 
Ba é an pointe nuair a chuaigh an líne ó Dromod trí Mohill agus Béal an Átha Móir go Belturbet go Kiltubrid, Drumshanbo agus Arigna. Úsáideadh an líne iarnróid go dtí gur dúnadh í an 1 Aibreán 1959. Níl aon iompar mar sin le fáil i mBéal an Atha Móir, is é an t-aon seirbhís a ritheann anois ná seirbhís bus sa chontae.


== Foirgnimh stairiúla ==
Ar an 24 Deireadh Fómhair 1887 a osclaíodh stáisiún iarnróid Bhéal an Átha Móir, ba é ceanncheathrú Iarnród an Chabháin agus Liatroma cúng é an pointe inar brainseach an líne ó Dromod trí Mohill agus Béal an Átha Móir go Belturbet go Kiltubrid, Drumshanbo agus Arigna. Dúnadh stáisiún iarnróid Bhéal an Átha Móir an 1 Aibreán 1959 agus cailleadh os cionn seasca post. Maireann foirgneamh breá an stáisiúin brící dearga inniu agus is féidir é a fháil ag barr an bhaile.
Tá Teach Cúirte Bhéal an Átha Móir suite i lár an bhaile a tógadh é sa bhliain 1830 agus is foirgneamh dhá stór trí bhá é. An cuan lárnach. Chomh maith leis an teach cúirte bhí tobar bríde agus áit chónaithe ann do choimeádaí an bhrídeog. In 2016 cuireadh Plaic Chuimhneacháin ar an taobh amuigh den Teach Cúirte chun Éirí Amach na Cásca 1916 a cheiliúradh.
Is é Eaglais na hÉireann an foirgneamh is sine ar an mbaile atá suite ar Shráid na hEaglaise a tógadh sna 1780í ó fhothracha na hEaglaise Caitlicí Rómhánaí áitiúla (St Patrick’s) a scartáladh le linn na leasaithe agus na ndlíthe pionóis. In aice láimhe tá scoil pharóiste Oughteragh (Eaglais na hÉireann).


== Áiteanna Spéisiúla ==
I 1925, bhí 163 teach i mbaile Béal an Átha Móir, thart ar 28 ceadúnaithe chun alcól a dhíol. Uathúil amháin faoi Bhéal an Átha Móir ná an méid tithe tábhairne agus bialanna atá aige do bhaile chomh beag.

Seo cúpla ceann ar fiú cuairt a thabhairt orthu.

Drumcoura City
Smyths Bar
Ninas Cafe
The Corner Cafe Restaurant
The Commercial and Tourist Hotel
Priors


== Spóirt ==
Is iad CLG Bhaile na Caorach Seán O’Heslins an club CLG áitiúil.Aithnítear go forleathan gur mórshiúl slatiascairí é Béal an Átha Móir - le 28 loch laistigh de gha 5 míle agus thart ar 17 km de bhruach na habhann, tá Baile an tSamhain ina óstach ar go leor comórtais slatiascaireachta náisiúnta agus idirnáisiúnta, an chraobh slatiascaireachta beirte domhanda le déanaí.


== Pop Cultúir ==
Scríobh Christy Moore amhrán darb ainm "The Ballad of Ballinamore" ar a dtugtar "Ballinamore" freisin i 1984. Bhí an t-amhrán ina scigaithris d'amhrán reibiliúnach Éireannach níos luaithe darb ainm The Man from the Daily Mail. Scríobhadh é tar éis imscrúdú RTÉ i gceantar Bhéal an Átha Móir le fianaise a fháil ar an capall capall fuadaithe Shergar.


== Féach freisin ==
Fuadach Don Tidey (1983)


== Tagairtí ==