revision: 1101669
title: "\xC9anna N\xED Lamhna"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/%C3%89anna_N%C3%AD_Lamhna


---

Is saineolaí fiadhúlra í Éanna Ní Lamhna (a rugadh sa bhliain 1950 i gContae Lú)., ar dhuine de na craoltóirí, gníomhaí timpeallachta, luibheolaithe agus nádúraithe is cáiliúla in Éirinn. Tá a guth údarásach ar RTÉ ag dul siar go dtí na 1970idí.


== Beatha ==
I rith na 1950idí agus 1960idí thaistlíodh muintir Lamhna óna mbaile i dTigh Beannáin le dul ar saoire i gCeann Chlochair a bhí 15 km uathu. Agus Éanna ag caitheamh sé seachtaine gach samhradh i Clogher, músclaíodh a suim sa nádúr agus sa dúlra.D’fhreastail Ní Lamhna ar UCD, águs bhain sí Ph.D amach.
Mar uachtarán Chomhairle Crann na hÉireann sna 2010idí, chuir Ní Lamhna béim ar an oideachas, ag stiúir ceardlanna agu mar sin de.


== Meáin ==
Éanna Ní Lamhna ar RTÉ, 2020ː
Seal le Seán ar Raidió Rí-Rá, 2 Aibreán 2021.  Déanann sí cur síos ar an méid atá idir lámha aici mar uachtarán ar Chomhairle Crann na hÉireann, a saothar teilifíse agus raidió (ar an chlár Mooney Goes Wild


== Féach freisin ==
David Attenborough


== Tagairtí ==