revision: 1039655
title: "Carrbhealach d\xFAbailte"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/M7_(Poblacht_na_h%C3%89ireann)


---

Is é an M7 é an príomh-mhótarbhealach a iompaíonn trácht ó Bhaile Átha Cliath i dtreo Chorcaí agus Luimnigh. Cha dtosaíonn sé sa phríomhchathair ámh, ach ag An Nás, agus críochnaíonn sé giota i ndiaidh Phort Laoise.
Ba é an M7 an chéad mótarbhealach i bPoblacht na hÉireann nuair a osclaíodh sna 80idí é. Is mór an forbairt atá tagtha ar an chúrsa ina iomlán ó shin. De réir an Phleann Náisiúnta bhíothas ag súil le mótarbhealach/carrbhealach dúbailte idir Baile Átha Cliath agus Luimneach críochnaithe roimh dheireadh 2006. Níor éirigh é sin a dhéanamh áfach.
I láthair na huaire táthar ag cur leis an mhótarbhealach ó Phort Laoise go Luimneach. Cruthófar nasc idir é sin agus seachbhóthar Luimnigh.


== Féach ar ==
Bóithre agus mótarbhealaí in Éirinn


== Tagairtí ==