revision: 1135690
title: "An Binse Coiri\xFAil Idirn\xE1isi\xFAnta don iar-I\xFAgslaiv"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/An_Binse_Coiri%C3%BAil_Idirn%C3%A1isi%C3%BAnta_don_iar-I%C3%BAgslaiv


---

Ba bhinse idirnáisiúnta um ionchúiseamh a dhéanamh ar dhaoine atá freagrach i sáruithe tromchúiseacha ar an dlí daonchairdiúil idirnáisiúnta arna ndéanamh i gCríoch na hIar-Iúgslaive é An Binse Coiriúil Idirnáisiúnta don iar-Iúgslaiv (BCII nó i mBéarla ICTY). Bunaíodh an BCII chun freagairt d'imthosca áirithe na hIar-Iúgslaive mar bheart 'ad hoc' chun cur le hathchóiriú agus cothú na síochána.Dúnadh an BCII ar 31 Nollaig 2017.


== Stair ==
Sa bhliain 1993, bhunaigh Rún 827 de chuid Chomhairle Slándála na Náisiún Aontaithe  An Binse Coiriúil Idirnáisiúnta don Iar-Iúgslaiv (BCII) mar fhreagra ar shárú tromchúiseach ar an dlí daonnachta idirnáisiúnta a rinneadh i gcríoch na hIar-Iúgslaive ó 1991, agus an bhagairt ar shíocháin agus ar shlándáil idirnáisiúnta a bhain leo.

Bhí an t-údarás ag an BCII ceithre catagóirí cionta a ionchúiseamh, a rinneadh i gcríoch na hIar-Iúgslaive ó 1991:
sárú tromchúiseach ar Choinbhinsiúin na Ginéive 1951,
sárú ar dhlíthe nó custaim chogaidh,
cinedhíothú agus
coireanna in aghaidh na daonnachta.D’fhreastail dlíodóir Éireannach, Maureen Harding Clark, mar bhreitheamh "ad litem' ar an mBinse Fiosrúcháin.
Dúnadh an BCII ar 31 Nollaig 2017. Chinn Comhairle Slándála na Náisiún Aontaithe, le réiteach 1966 (2010) a glacadh an 22 Nollaig 2010, BCII a athsholáthair le Meicníocht Iarmharach a thógfaidh ceannas ar roinnt feidhmeanna den ICTY;  Meicníocht na Náisiún Aontaithe do na Binsí Coiriúla Idirnáisiúnta (MICT i mBéarla) ainm na meicníochta. Bhí roinnt d’fheidhmeanna an Bhinse Coiriúil Idirnáisiúnta do Ruanda tógtha ar lámh acu cheana féin.  


== Féach freisin ==
Sléacht Srebrenica
Ratko Mladic
Zdravko Tolimir
Radovan Karadžić
Slobodan Milošević
Ciontuithe
Coinbhinsiún i dtaobh Stádas Dídeanaithe (1951)


== Tagairtí ==