revision: 1074392
title: "C\xEDoch"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/C%C3%ADoch


---

Is é an brollach nó na cíocha an réigiún uachtarach tairr ar chabhlach ainmhí, go háirithe i gcás na mamaigh (lena n-áirítear daoine). 
Sna príomhaigh, tá an dide ar bharr na cíche, agus an aireola timpeall uirthi sin. Bíonn na faireoga mamacha lonnaithe i mbrollach na mban, a tálann bainne a n-úsáidtear chun naíonáin a fhothú. 


== Comhdhéanamh ==
Cuimsíonn an chíoch fíochán faireogach, suite taobh istigh de mhaiseanna doimhne saille, tacaithe ag fíochán snáithíneach, cumhdaithe le craiceann.Bíonn an dá chíoch dhaonna ar aghaidh an chliabhraigh. Bíonn siad beag ar leanaí, ach le linn caithreachais, fásann go tapa sa bhaineannach, ach fanann buntúsach i bhfireannaigh. An méid is an chuma difriúil ó dhuine go duine. 


== Brollaigh mná ==
Forbraíonn brollaigh na bhfear agus mban araon ó na fíocháin shuthacha céanna. Mar sin féin, ag teacht chun caithreachais, cuireann gnéas-hormóin baineann, éastraigin ach go h áirithe, forbairt cíche chun chinn, nach dtarlaíonn i bhfir. Mar thoradh air sin, bíonn brollaigh mná i bhfad níos suntasaí ná na bhfear.
Le linn toirchis, méadaíonn na cíocha, agus sroicheann uasmhéid le linn tál an bhainne (lachtadh). Is orgán é mar sin sa chóras baineann atáirgthe a tháirgeann bainne.  


== Féach freisin ==
tóracs
sine
maisteachtóime


== Tagairtí ==


== Naisc sheachtracha ==