revision: 1114171
title: RuPaul
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/RuPaul%27s_Drag_Race


---

Clár teilifíse réaltachta is ea RuPaul's Drag Race. Cláraíonn an clár cuardach ar thóir "an chéad sár-réalta drag eile Mheiriceá." Tá RuPaul mar láithreoir, moltóir agus príomh-bhreitheamh an clár seo. Bíonn dúshláin éagsúla tógtha gach seachtain. I measc rupaul mar breitheamh tá Michelle Visage, Ross Mathews, Carson Kressley chomh maith le breitheamh sealadach seachtainiúil. Tá orthu léirmheastóireacht a dhéanamh ar feabhas na hiomaitheoirí tríd an comórtas. 
Tá sciuirdrásaíocht RuPaul tar éis naoi séasúr a dhéanamh agus spreag sé cláranna eile mar sciuirdrásaíocht RuPaul:SárRéaltaí. Is é seo an clár teilifíse is fearr ar Lógó Teilifíse, Tá sé ar fáil ar aerbhealaí idirnáisiúnta, san Astráil, i gCeanada, sa Ríocht Aontaithe, san Ísiltír agus in Iosrael. Thuill an seó RuPaul Emmy sa bhliain 2016 d'Óstach Gan Réiteach le haghaidh Clár Comórtas Réaltachta nó Réaltachta, agus bronnadh an seó féin mar Chlár Réaltachta Gan Réiteach ag an 21ú Gradaim Meáin GLAAD. Tá sé ainmnithe do 4 Sraith Teilifíse Rogha Critics a thugann Sraith Réaltachta is Fearr leo - Comórtas agus Óstach Taispeántais Réaltachta is Fearr do RuPaul, agus ainmníodh é do Dhámhachtain Emmy na nEalaíon Cruthaitheach do Dhéanamh Réiteach do Sraith Il-Ceamara nó do Shraith Speisialta (Neamh-Phróitéist ). In Aibreán 2017, athnuachach RuPaul ar feadh a deichiú séasúr. I mí Eanáir 2018, thosaigh an réiteach le haghaidh an aonú séasúir déag.
Fógraítear glaonna le haghaidh na haisteoirí ar líne, áit a gcuireann iomaitheoirí téipeanna éisteachta faoi bhráid na n-éifeachtaí atá á gcaitheamh. Ní mór do gach iomaitheoir a roghnaíodh a bheith 21 mbliana d'aois nó níos sine nuair a bhíonn sé ar an gclár. Glactar le hiarratais ó iarrathóirí ar aon chlaonadh gnéasach nó féiniúlacht inscne, cé gurb iad fir aeracha an chuid is mó de na hiomaitheoirí go dtí seo. Tá mná trasinscne incháilithe chun dul san iomaíocht chomh maith céanna.
I 2018, thosaigh díorthach Drag Race Thailand mar chomórtas drag san Téalainn.


== Buaiteoirí ==
BeBe Zahara Benet (séasúr a haon)
Tyra Sanchez (séasúr a dó)
Raja Gemini (séasúr a trí)
Sharon Needles (séasúr a ceathair)
Jinkx Monsoon (séasúr a cúig)
Bianca del Rio (séasúr a sé)
Violet Chachki (séasúr a seacht)
Bob the Drag Queen (séasúr a hocht)
Sasha Velour (séasúr a naoi)
Aquaria (séasúr a deich)
Yvie Oddly (séasúr a haon déag)
Jaida Essence Hall (séasúr a dó dhéag)
Symone (séasúr a trí déag)


== Naisc sheachtracha ==
Suíomh ar Facebook
Eolas faoi chláir ar IMDB


== Tagairtí ==