revision: 1141695
title: "C\xFAirt Idirn\xE1isi\xFAnta"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/C%C3%BAirt_Idirn%C3%A1isi%C3%BAnta


---

Bunaítear cúirteanna idirnáisiúnta trí chonarthaí idir náisiúin nó faoi údarás eagraíochta idirnáisiúnta amhail na Náisiúin Aontaithe agus áirítear leo binsí ad hoc agus buanfhorais ach ní áirítear leo aon chúirteanna a eascraíonn faoi údarás náisiúnta amháin.


== Sainmhíniú ==
Is éard is cúirt idirnáisiúnta ann ná eagraíocht idirnáisiúnta, nó comhlacht de chuid eagraíochta idirnáisiúnta, a éisteann cásanna ina bhféadfadh páirtí amháin a bheith ina stát nó ina eagraíocht idirnáisiúnta (nó ina chomhlacht di), agus atá comhdhéanta de bhreithiúna neamhspleácha a leanann réamhchinnte. rialacha nós imeachta chun cinntí ceangailteacha a eisiúint ar bhonn dlí idirnáisiúnta.


== Tagairtí ==