revision: 1057714
title: "Col\xE1iste \xCDosag\xE1in"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Col%C3%A1iste_%C3%8Dosag%C3%A1in


---

Iarbhunscoil dheonach lán-Ghaeilge Chaitliceach faoi iontaobhacht na mBráithre Críostaí is ea Coláiste Íosagáin, atá lonnaithe ar láthair Choláiste Eoin, i Stigh Lorgan i mBaile Átha Cliath.


== Stair ==
Bunaíodh Coláiste Íosagáin sa bhliain 1971, dhá bhliain i ndiaidh do Choláiste Eoin bheith bunaithe, le hoideachas lán-Ghaelach a chur ar fáil do chailíní i ndeisceart Átha Cliath. Ar 2 Deireadh Fómhair 1983, d’oscail an tUachtarán Paddy Hillery go hoifigiúil foirgneamh nua Choláiste Íosagáin.Bhíodh Coláiste Íosagáin faoi iontaobhacht Siúracha na Trócaire. Ach bheartaigh na Siúracha i 2006 tarraingt siar as riarachán scoileanna. Ddá réir tháinig an scoil faoi chúram na mBráithre 


== Iarscoláirí ==
Bláthnaid Ní Chofaigh
Clíona Ní Bhuachalla
Ola Majekodunmi


== Féach freisin ==
Coláiste Eoin


== Tagairtí ==