revision: 1068188
title: Bruno Soares
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Australian_Open


---

Comórtas leadóige a bhíonn ar siúl gach bliain i Melbourne, An Astráil is ea Australian Open. Is páirt den Grand Slam é an Australian Open


== Stair ==
Imríodh an chéad chomórtas sa bhliain 1905. Comórtas d'imreoirí amaitéaracha ab ea é ag an am sin. Imríodh an chéad chomórtas san áit ina mbíonn sé ar siúl faoi láthair sa bhliain 1988. Thosaigh imreoirí gairmiúla isteach san iomaíocht sa bhliain 1969.


== Eagráin ==


== Tagairtí ==