revision: 1137211
title: Peter Butterworth
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Peter_Butterworth


---

B'aisteoir coiméideach Sasanach é Peter William Shorrocks Butterworth (a rugadh ar an 4 Feabhra 1919 agus a fuair bás ar an 16 Eanáir 1979 i gCoventry). Aithnítear é as a pháirt sna scannáin Carry On. Bhí sé go rialta ar chláracha do pháistí idir raidió agus theilifís. Rinne sé an pháirt Monk ar Doctor Who. Bhí sé pósta ar Janet Brown, aisteoir freisin.
Rinne na Gearmánaigh príosúnach de le linn an Dara Cogadh Domhanda. Rinne sé roinnt iarrachtaí éaló ó champaí géibhinn sa Ghearmáin. D'éirigh leis uair amháin agus bhain sé 27 míle slí amach sular ghabh leaid de chuid Óige Hitler é.