revision: 1160262
title: "Gr\xE1nard"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Gr%C3%A1nard


---

Baile i gContae an Longfoirt in Éirinn is ea Gránard.


== Conspóid i nGránard ==
Ba dhéagóir Ann Lovett, cúig bliain déag d’aois, a bhí ina cónaí i nGránard. Cailleadh í ar an 31 Eanáir, 1984 i ngrató na Maighdine Muire agus í ag tabhairt páiste ar an saol - ina aonar - ag an am. Bhí an cailín ag filleadh ón scoil ina aonar  ar lá fuar, fliuch i lár an gheimhridh. Ní fios go fóill na cúinsí ba chúis le bás an chailín óig. Cailleadh an mac a saolaíodh fosta.


== Tagairtí ==