revision: 1131573
title: John Boland
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/2000


---

Bliain bhisigh ab ea an bhliain 2000. (MM)

Bliain Shíneach (5 Feabhra): Dragan (龍)


== Eachtraí ==
21 Feabhra – Ceiliúradh Lá Idirnáisiúnta na Máthairtheangacha faoi choimirce UNESCO den chéad uair.
1 Iúil – Osclaíodh Droichead Øresund, a cheanglaíonn an tSualainn leis an Danmhairg
7 Samhain – Toghadh George W. Bush ina uachtarán ar SAM, cé go raibh an-chuid conspóide faoi áireamh na vótaí.


== Breitheanna ==
8 Eanáir — Noah Cyrus, aisteoir
28 Eanáir — Aaron Connolly, imreoir sacair Éireannach
18 Aibreán — Georgia Drummy, imreoir leadóige Éireannach
11 Bealtaine — Yuki Tsunoda, tiománaí carr rásaíochta Seapánach
15 Bealtaine — Dayana Yastremska, imreoir leadóige Úcránach
19 Meán Fómhair — Jakob Ingebrigtsen, reathaí meánraoin agus fadraoin Ioruach


== Básanna ==
2 Eanáir — Patrick O'Brian, údar
15 Eanáir — Annie Palmen, ban-aisteoir agus amhránaí Ísiltíreach
19 Eanáir — Hedy Lamarr, Ban-aisteoirí Meiriceánacha
28 Eanáir — Tony Doyle, aisteoir
1 Feabhra — Patrick Shanahan, Fianna Fáil TD
2 Feabhra — Francis Stuart, scríbhneoir (r. 1902)
10 Feabhra — Jim Varney, aisteoir agus fuirseoir Meiriceánach
10 Feabhra — Seán Ó Lúing, scríbhneoir Éireannach
19 Feabhra — Anatoly Sobchak, polaiteoir Rúiseach
6 Márta — Jonathan Philbin Bowman, iriseoir
1 Aibreán — Alexander Mackenzie Stuart, dlíodóir
4 Aibreán — Tommaso Buscetta, coirpeoir Mafia (r. 1928)
4 Bealtaine — Hendrik Casimir, fisiceoir Ísiltíreach
7 Bealtaine — Douglas Fairbanks, aisteoir Meiriceánach
7 Bealtaine — Kitty NicLeòid, amhránaí Ghaeilge na hAlban
21 Bealtaine — John Gielgud, aisteoir Sasanach
8 Meitheamh — Teuvo Tulio, aisteoir agus stiúrthóir scannán Fionlannach (r. 1912)
10 Meitheamh — Frank Patterson, ceoltóir
10 Meitheamh — Hafez al-Assad, uachtarán na Siria (r. 1930)
1 Iúil — Walter Matthau, aisteoir Meiriceánach
4 Lúnasa — Gustaw Herling-Grudziński, scríbhneoir Polannach  (r. 1919)
5 Lúnasa — Alec Guinness, aisteoir Briotanach
7 Lúnasa — Màiri Anna Nic Leòid Trump, máthair Donald Trump
9 Lúnasa — John Harsanyi, eacnamaí Ungárach
12 Lúnasa — Loretta Young, ban-aisteoir Meiriceánach
12 Lúnasa — Əbülfəz Elçibəy, polaiteoir Asarbaiseánach agus iar-easaontóir Sóivéadach  (r. 1938)
14 Lúnasa — John Boland, Fine Gael Teachta Dála agus iar-Aire Stáit
22 Lúnasa — Abülfaz Elçibay, státaire Asarbaiseánach
19 Meán Fómhair — Ann Doran, ban-aisteoir
30 Meán Fómhair — Joe Sheridan, polaiteoir Éireannach
11 Deireadh Fómhair — Dòmhnall Mac an Deòir, Polaiteoir na hAlban, 1ú Príomh-Aire na hAlban
18 Samhain — Lochlainn Ó Raifeartaigh, fisiceoir Éireannach
26 Samhain — Paddy Donegan, iar-TD Fine Gael agus Aire Stáit (r. 1923)
26 Samhain — Pádraig Ó Donnagáin, polaiteoir Éireannach
29 Samhain — Liam Hamilton, dlíodóir agus breitheamh Éireannach
18 Nollaig — Kirsty MacColl, amhránaí agus cumadóir Sasanach
26 Nollaig — Jason Robards, aisteoir Meiriceánach


== Duaiseanna Nobel ==
Síocháin - Kim Dae Jung
Fisic - Zhores Ivanovitch Alferov, Herbert Kroemer, Jack Kilby
Ceimic - Alan J. Heeger, Alan MacDiarmid, Hideki Shirakawa
Leigheas - Arvid Carlsson, Paul Greengard, Eric R. Kandel
Litríocht - Gao Xingjian


== Scannáin ==


== Teilifís ==