revision: 1074558
title: Cliabhrach
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/T%C3%B3racs


---

Is cuid d'anatamaíocht an duine agus ainmhithe éagsúla eile é an tóracs (Sean-Ghréigis: θώραξ. Laidin:  thorax), ar a dtugtar freisin an cliabhrach, an t-ucht agus an brollach.  


== Anatamaíocht an chliabhraigh-daonnaithe agus homainidí ==
Sna homainidí, is é an cliabhrach an réigiún de chuid na colainne idir an muineál agus an abdóman nó bolg, in éineacht lena orgáin inmheánacha agus ábhair eile. Tá sé tacaithe agus cosanta den chuid is mó ag creat na n-easnacha, cnámh an droma, agus leis an gcrios guailleach. Seo a leanas inneachar an chliabhraigh:

orgáin
croí
scamhóga
Faireog Thímis
matáin
matáin móra agus mion bhrollaigh
matáin trapezius agus mhuiníl
struchtúir inmheánacha
diafram
éasafagas
traicé
phróiseas xiphoid
artairí agus féitheacha
aorta
vena cava uachtarach
vena cava íochtarach
artaire scamhógach
cnámha
an soicéad ghualainn ina bhfuil an chuid uachtarach den húiméireas
slinneán
steirneam
a chuid chliabhraigh den dromlach
dealrachán
creat na n-easnacha
correasnacha
struchtúir seachtracha
siní
faireoga mamacha
Is éard is 'V' an bhrollaigh ná an t-achar a bhíonn nochta ag léinte oscailte.
abdóman cliabhraigh (goile, duáin/aidréineach, paincréas, liathán, agus an t-éasafagas íochtarach)


== Anatamaíocht chliabhraigh-Ainmhithe eile ==
Sna feithidí agus eiseachnámharlaigh eile, tugtar 'an tóracs' ar an limistéar a fhreagraíonn don chliabhrach. Sna mamaigh ceathairchosacha, bíonn na faireoga mamacha agus na siní suite níos gaire do na cosa ar gcúl, agus dá bhrí sin ní bhíonn siad mar chuid den chiabhrach. Seachas sin, bíonn anatamaíocht na n-orgán mar an gcéanna ach leis na horgáin inmheánacha i gcumraíochtaí éagsúla.


== Gortú cliabhraigh ==
Tá gortú cliabhraigh (dá dtagraítear freisin, tráma cliabhraigh, gortú tóracsach, nó tráma tóracsach) freagrach as suas ar ¼ de bhásanna de bharr tráma sna Stáit Aontaithe.


== Cliabh Galair ==
Is féidir le saincheisteanna éagsúla lena n-áirítear fadhbanna riospráide, saincheisteanna an díleá, deacrachtaí matánchnámharlaigh tús a chur le chliabh galair.


== Pian chliabhrach ==


== Cúiseanna neamhchairdiach na péine cliabhraigh ==


=== Ataileachtáis ===


=== Neomatóracs ===


=== Ailse scamhóg ===


== Féach freisin ==


== Tagairtí ==


== Naisc sheachtracha ==