revision: 1058504
title: Theresa May
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Theresa_May


---

Ba í Theresa Mary May (née Brasier; rugadh 1 Deireadh Fómhair 1956) Príomh-Aire na Ríochta Aontaithe ó 2016 go dtí 2019. Tá May ina ball den Pháirtí Coimeádach, a raibh sí ina ceannaire air. 

Bhí May ceaptha ina Príomh-Aire ar an 13 Iúil 2016, tar éis do David Cameron fógra a thabhairt don Bhanríon  go raibh sé ag éirí as an bpost.  Níor tharla iomaíocht cheannaireachta ; d'éirigh a céile comhraic, Andrea Leadsom, as nuair a rinne sí ráiteas gnéaschlaonta.

Vótáil mhuintir na Breataine i bhfabhar imeacht as an Aontas Eorpach, nó Breatimeacht, i reifreann sa bhliain 2016. Ach oiread le David Cameron, bhí Theresa May ag stocaireacht go bhfanfadh an Bhreatain san Aontas. 
"Coimeádach aon-náisiúin" a thug May uirthi féin. Bhí May ag teastáil d'athrú ó bhun ar an gcóras inimirce.
Ní dhéanfar dearmad go deo ar a ciall, go áirithe an nathán gaoise, ‘Brexit means Brexit’.  I ndeireadh thiar thall, ní raibh sí in ann  an meascán mearaí reachtaíochta a achtú agus ceapadh Boris Johnson  ina chomharba uirthise.


== Tagairtí ==