revision: 1120328
title: "S\xE1rimreoir\xED na Bliana 1983"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/S%C3%A1rimreoir%C3%AD_na_Bliana


---

Sraith duaiseanna iad na gradaim CLG Sárimreoirí na Bliana (Béarla: GAA All-Star Awards) a bhronnann Cumann Lúthchleas Gael go bliantúil ar na himreoirí is fearr sna cluichí Gaelacha - peil Ghaelach agus iomáint. Chomh maith le sin, roghnaítear imreoir amháin i ngach spórt mar Imreoir na Bliana. Tugadh na céad gradaim amach sa bhliain 1971, agus b'é Damien Ó Máirtín as Uíbh Fhailí an chéad bhuaiteoir. 
Is iad Vodafone na hurraitheoirí sa lá inniu.


== Cúlra ==
Thosaigh an nós seo sna 1960idí leis an Gradam Chúchulainn, idir na blianta 1963 agus 1967, chun na himreoirí ab fhearr sa tír a chomóradh. Tá an córas atá againn inniu bunaithe ar an gcóras seo, agus tosaíodh Sárimreoirí na Bliana go hoifigiúil sa bhliain 1971. Is iad na hiriseoirí agus na meáin spóirt a roghnaíonn "foireann na sárimreoirí", nó na himreoirí is fearr i ngach áit ar an bpáirc. Is cuma cén club nó contae atá i gceist, agus is féidir níos mó ná imreoir amháin a roghnaigh as aon fhoireann amháin. Tar éis deireadh na gcluichí ceannais san Fhómhair, ainmnítear na himreoirí is fearr ón bhliain caite. Fógraítear na buaiteoirí níos moille i mí na Samhna, ag searmanas eagraithe ag an gCLG. Buann na fir turas thar lear chomh maith, agus glacann siad páirt i gcluiche speisialta.


== Sárimreoirí faoi láthair ==


=== Ainmniúcháin ===


==== Iomáint ====
Fógraíodh na hainmniúcháin don bhliain 2009 ar an 24 Deireadh Fómhair.
Cúlbáirí: Breandán Ó Coimín (Tiobraid Árann), Cliontún Ó hAonasa (Port Láirge), P. S. Ó Riain (Cill Chainnigh)
Lán-tacaithe: J. J. Ó Dúláinne (Cill Chainnigh), Mícheál Caomhánach (Cill Chainnigh), Seán Tirial (Cill Chainnigh), Pádraig Ó Meachair (Tiobraid Árann), Pádraig Mac an Ghaill (Tiobraid Árann), Ollie Ó Cainín (Gaillimh), Fearghal Ó Móra (Gaillimh), Nollaig Ó Conchúir (Port Láirge), Seán Ó Néill (Corcaigh) 
Leath-tacaithe: Seán Tennyson (Cill Chainnigh), Tomás Breatnach (Cill Chainnigh), Mícheál Breatnach (Port Láirge), Antóin de Brún (Port Láirge), Conchúr Mac Mathúna (Tiobraid Árann), Déaglán Ó Fainín (Tiobraid Árann), Seán Ó Laoi (Gaillimh), Marcas Ó Foghlú (Luimneach), Stiofán Ó hAidhne (Baile Átha Cliath)
Lár na páirce: Mícheál Rís (Cill Chainnigh), Ailéin Mac Craib (Baile Átha Cliath), Seán Mac Craith (Tiobraid Árann), Séamas Uadlóg (Tiobraid Árann), Gavin Ó Mathúna (Luimneach), Séamas Ó hÍcí (Luimneach)
Leath-tosaithe: Éamann Ó Braonáin (Cill Chainnigh), Eoin Ó Lorcáin (Cill Chainnigh), Anraí Ó Sibhleáin (Cill Chainnigh), Séamus Ó Callanáin (Tiobraid Árann), Labhrás Ó Coirbín (Tiobraid Árann), Pádraig Ó Ciarmhaic (Tiobraid Árann), Seán Ó Briain (Tiobraid Árann), Beircheart Ó Conchúir (Corcaigh), Aonghas Ó Callanáin (Gaillimh)
Lán-tosaithe: Eoin Ó Ceallaigh (Tiobraid Árann), Nollaig Mac Craith (Tiobraid Árann), Seosamh Ó Cainín (Gaillimh), Damian Ó hAodha (Gaillimh), Máirtín Mac Cumascaigh (Cill Chainnigh), Risteard de Paor (Cill Chainnigh), Daithí Ó Ceallacháin (Baile Átha Cliath), Daithí Ó Treasaigh (Baile Átha Cliath), Seán Ó Maoláin (Port Láirge)
Iománaí na Bliana: Labhrás Ó Coirbín (Tiobraid Árann), Seán Ó Maoláin (Port Láirge), Tomás Breatnach (Cill Chainnigh)
Óg-iománaí na Bliana: Pádraig Ó Meachair (Tiobraid Árann), Nollaig Mac Craith (Tiobraid Árann), Seosamh Ó Cainín (Gaillimh)