revision: 1068618
title: "Tom\xE1s Mac Curtain"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Tom%C3%A1s_Mac_Curt%C3%A1in


---

Polaiteoir Éireannach de chuid Shinn Féin agus Ard-Mhéara Chorcaí ab ea Tomás Mac Curtáin (20 Márta 1884 - 20 Márta 1920), a bhí maraithe ag baill de Chonstáblacht Ríoga na hÉireann le linn an gCogadh Angla-Éireannach.  


== Cúlra ==
Ag tús na 20ú haoise, bhí an leasainm "Loyal Cork" ar Chorcaigh de bharr dea-chaidrimh idir an Chontae agus an Bhreatain. Ach ní raibh gach éinne sásta. Tar éis Éirí Amach 1916, tháinig athrú mór ar an scéal. agus faoi thús 1920, bhí ollbhua ag Sinn Féin sa toghchán áitiúil, agus iad anois i gceannas ar Bhardas Chorcaí. 
Den chéad air, bhí brat na Poblachta in airde ar Halla na Cathrach, agus toghadh an Poblachtánach, Tomás Mac Curtáin mar Ardmhéara. Thosaigh foréigean idir Óglaigh na hÉireann agus na Dúchrónaigh (ceaptha mar phóilíní, ní raibh meas madra acu ar na hÉireannaigh).


== Iarmhairtí ==
Chuir an eachtra mí-chlúiteach seo uafás ar mhuintir na tíre, agus ag an ionchoisne fritheadh David Lloyd George agus an Cigire Ceantair Swanzy ciontach as dúnmharú toiliúil.  
Lámhaigh an t-IRA Swanzy ní ba dhéanaí ar an 22 Lúnasa, 1920 i Lios na gCearrbhach, Contae Aontroma. 


== Féach freisin ==
Dó Chorcaí
Cogadh na Saoirse


== Tagairtí ==