revision: 1169701
title: "Na Sceir\xED"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Na_Sceir%C3%AD


---

Tá na Sceirí suite ar an gcósta i bhFine Gall i dtuaisceart Contae Bhaile Átha Cliath. Tá Na Scéirí sa bharúntacht Baile an Ridire Thoir. Is baile uirbeach comaitéireachta é Na Sceirí. Tá 10,043 duine ina gcónaí sa bhaile seo de réir an daonáirimh is déanaí in 2016.


== Stair ==
Téann stair Na Sceirí ar ais go fada. Tá an chéad tagairt don bhaile ar fáil in Annála Inis Faithlinn. Sa fhoinse seo, léirítear an nasc idir Naomh Pádraig agus Na Sceirí. Ar cheann dé na hoileáin atá suite ar imeall an chósta, bhunaigh Naomh Pádraig mainistir ar an oileán. Ní hé seo an nasc amháin idir Na Sceiri agus Naomh Pádraig. Nuair a bhog Naomh Pádraig go dtí an ceantar, bhí gabhar mar chomhluadar dó. Rinne Naomh Pádraig iarracht na daoine áitiúla a iompú go Críostaíocht toisc go raibh na daoine ina bpágánach. Nuair bhí Naomh Pádraig ag triail na daoine a iompú chun na Críostaíochta, ghoid an pobal an gabhar agus d’ith siad é. Nuair a chuaigh Naomh Pádraig ar ais go dtí an t-oileán, thug Pádraig faoi dheara go raibh an gabhar imithe. D’fhill sé ar ais go dtí an baile. Deirtear gur léim sé ón oileán. Nuair a chuir Naomh Pádraig ceisteanna ar dhaoine faoin ghabhar, tharla rud aisteach. Rinne an pobal áitiúil iarrachtaí bréaga a rá do Phádraig ach ní raibh siad in ann ach a bheith ag éagaoineadh agus torann gabhair a thabhairt ar ais do Phádraig. Nuair a bhí siad réidh le hadmháil gur goid agus gur ith siad an gabhar, tháinig an caint ar ais chucu.Sa bhliain 1145 bhí sionad ar oileán Naomh Pádraig. Bhí ceannairí reiligiúnacha ag iarraidh teacht ar réiteach chun todhchaí deoise na hÉireann a shocrú. Tháinig easpaig na hÉireann le chéile ar an Oileán.


== Réabhlóid na hÉireann ==
Ghlac Na Scéirí ról beag i réabhlóid na hÉireann. Le linn an éirí amach na casca, Tháinig dhá chéad saighdiuriú na Breataine ón ‘North Staffordshire regiment ’ i dtír Na Scéirí agus cuirtear an baile faoi chuirfiú. Le linn an cogadh na Saoirse, bhí dhá eachtraí suntasach. I 1919, fuair Vol. Terrence Sherlock bás. Bhí sé in a bhall de óglaigh na hÉireann.  Ar an Oíche an 27ú lá de mhí mheán fomhair, thogadh Sherlock amach ón a theach agus cailleadh é de bharr a sháite.  Fuair Thomas Hand bás sa sceirí ar an 5ú la de mhí Nollaig 1920. Thimpeallaigh na Dúbhchronach a theach agus rinne siad dúnmharú ar Thomas. I dhá mhíle is a cúig d’fhoilsigh plaic chuimhneacháin do. I rith an Chogadh na gCarad, maraíodh Harry Boland sa ‘ Skerries Grand Hotel’.Duine cáiliúil ab é agus tionchar iontach láidre i gcoadh na saoirse agus i gcogadh na gCarad.


== Oiléain Na Scéirí ==
Sá lá atá inniu ann tá trí oileáin suite as an gcosta. ‘Shenick Island, Colt Island agus St. Patrick’s Island. Tá teachsolas ann chomh maith. Nuair atá an taoide amach is féidir le héinne súil amach go dtí shenick Island. 


== Tionscal ==
Go trádisúin, bhí Na Scéirí mar shraidbhaile iascaireachta. Níl sé chomh láidre sa lá atá inniu mar a bhí sé ach fós tá an oidhreacht fós ann. Tá baid i gcónaí le feiceáil san cuan. 


== Muilleann Gaoithe ==
Tá dhá muileann Gaoithe sa sceirí. An chéad muileann Gaoithe a thogadh i 1525 agus an dára muileann agus an ceann is mó a thogadh i 1725. Bhain na muilte gaoithe úsáid as cumhacht na gaoithe agus cumhacht na huisce chun cruithneacht, coirce agus eorna a mhaslú. Níl na muilte ag feidhmiú inniu ach meallean sé a lán turasóirí don áit. 


== Martello Towers ==
Martello Towers
Tá dhá Martello towers lonnaithe sa scéirí. Thógadh iad mar chosaint in aghaidh Napoleon agus na fraince i gcas go mbeadh ionsaithe ag teacht. Níor tháinig ionradh ón bhfrainach. Tá ceann amháin suite ar oiléan Naomh Pádraig agus an ceann eile suite ar Red Island ‘Oileán dhearg’.


== Aiseanna ==
Is baile turasóireacht é Na Scéirí. In aice leis an piara, ta neart bialainne, teach tábhairne, caiféanna, siopaí agus siopa uachtar reoite. Tá dhá tránna sa scéirí. The north beach An trá thuaidh agus The South beach An trá theas.


== Scoileanna ==
Tá ceithre búnscoileanna ar fáil do phasistí sa Scéirí. Réalt na mara, Scoil Naomh Pádraig, Holmpatrick N.S agus Educate Together. Tá meánscoil amháin sa Scéirí. Skerries community college. Cólaiste phobal Na Scéirí. Bhunaigh an scoil i 1982,  is scoil mheasctha é. Tá thart ar 1000 daltaí ag freastáil ar chólasite phobal Na Scéirí.


== Religúin ==
Tá trí eaglaisí sa Scéirí. Tá eaglais chaitliceach, eaglais Photastúnach agus eaglais mhitidisteach.


== Spórt ==
Spórt
Tá a lán áiseanna spóirt agus clubanna spóirt lonnaithe sa Scéirí. Na clubanna a bhfuil tóir air na, an club CLG cláirseacha na Scéirí, Skerries Harps  an cumann rugbaí Skerries RFC agus an cumann sacair Skerries Town. Tá Cumann hoca Na Scéirí, cumann seoltóireacht Na Scéirí, an cumann lúthchleas Na Scéirí, agus an cumann gleacaíochta Na Scéirí. Tá trí ionad aclaíochta ar fáil chomh maith. Ar an 5ú lá de mhí Dheireadh fómhair in dhá mhíle is a naoi déag, osclaíodh páirc scátálta sa bhaile.


== Ceol ==
Tá beirt daoine cáiliúil atá as Na Scéirí atá mór le rá i gcúrsaí ceol. Rugadh Grian chattan sa Scéirí. Is é Grian an príomhamhranaí sa bhanna ceoil ‘Fontaines DC’. D’iondaigh Ryan O’ Shaughnassey Éireann sa European Song contest i 2018.


== Gradaim ==
I dhá mhíle is a sé déag, bhuaigh Na Scéirí an comórtas tidy towns. Fuair Na Scéirí an bua amach sa cátagóír  large town don chéad uair riamh. Bhuann Na Scéirí corn agus duais de bhreis deich míle Euro. I dhá mhíle is a cúig déag, bhí Na Scéirí líostaithe mar cheann de na cathracha is fearr san Eoraip. Bhí Na Scéirí sa líosta cheanna le Prág, An Roimh agus Vín.


== Daoine cáiliúla ==
Tá roinnt réaltaí spóirt as Na Scéirí. Idir an Peil, rugbaí agus an saccar.  Ach is é Bryan Cullen an duine sport is rathúil. Bhí sé mar chaptaen foireann peile Bhaile áth cliath nauir a bhuaigh Áth cliath an craobh  sínsir  peile na hÉireann in dhá mhíle is haon déag. Thug an foireann cuairt ar cláirseacha Na Scéirí leis an Sam Maguire an lá in a dhiaidh sin.


== Tagairtí ==