revision: 1030371
title: Holyrood Palace
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Prionsa_Pilib,_Di%C3%BAc_Dh%C3%BAn_%C3%89ideann


---

Diúc Briotanach ba ea Prionsa Pilib, Diúc Dhún Éideann (10 Meitheamh 1921 - 9 Aibreán 2021). Bhí sé pósta le Eilís II na Ríochta Aontaithe le breis agus seachtó bliain.   


== Saol ==
Is Séarlas, Aindrias agus Éadbhard iad a mhic agus is Áine a iníon.  
Os cionn 70 bliain a bhí sé pósta leis an mBanríon Elizabeth II. “Thionlaic sé an Bhanríon ar a cuairteanna chuig Thuaisceart Éireann go minic agus ar a cuairt Stáit stairiúil ar Éirinn in 2011", a dúirt a dúirt Micheál D Ó hUigínn.I gcaitheamh na mblianta, dhírigh Gradaim Dhiúc Dhún Éideann aird na nglúnta agus na ndaoine ó chúlraí éagsúla go héifeachtach ar rannpháirtíocht na saoránach.   


=== Bás ===
D'éirigh an Diúc as imeachtaí poiblí go hoifigiúil sa mbiain 2017. Bhí sé thar a bheith breoite ó thosach na bliana 2021. Chaith sé mí iomlán sa ospidéal. Bhí ionfhabhtú air, agus ansin, rinneadh obráid croí air. D'fhill sé ar Chaisleán Windsor ar 16 Márta le ham a chaitheamh le Banríon Eilís.    
99 bliain d’aois a bhí an Diúc nuair d'éag sé ar  9 Aibreán 2021. Tá sé ar an gcéile is faide a thug seirbhís d’aon rí nó banríon ar Shasana.


== Tagairtí ==