revision: 1170713
title: Internal Affairs
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Sileovach


---

I léacsacan polaitiúil na Rúise, is polaiteoir é sileovach (Rúisis: силови́к, IPA: [sʲɪlɐˈvʲik]; iolra: siloviki, Rúisis: силовики́, a tháinig isteach sa pholaitíocht  ó na seirbhísí slándála, míleata, nó seirbhísí comhchosúla, go minic oifigigh an iar- KGB, GRU, FSB, SVR, FSO, an tSeirbhís Chónaidhme um Rialú Drugaí, nó seirbhísí armtha eile a tháinig chun na cumhachta. Téarma comhchosúil is ea " slándálathaí " (oifigeach forghníomhaithe an dlí agus faisnéise).Úsáidtear sileovach freisin mar ainmfhocal comhchoiteann chun trúpaí agus oifigigh gach de  ghníomhaireachtí forghníomhaithe dlí de chuid na Rúise nó na Bealarúise a ainmniú, cé nach gá gur cinn ardchéime iad .


== Sanasaíocht ==
Aistrítear an téarma силови́к (Gaeilge: sileovigh) go litriúil mar "tréanfhir nó "fir láidir" (ón Rúisis сила, "fórsa"). Tháinig sé ón fhrása "силовые структуры" , a bhí le feiceáil go luath sa ré Boris Yeltsin (1990í luatha) a chur in iúl na seirbhísí míleata-stíl éide, lena n-áirítear an t-arm cuí, na póilíní (Aireacht Gnóthaí Inmheánacha), slándáil náisiúnta (FSB) eagraíochtaí agus roinnt struchtúir eile.