revision: 1051247
title: Michael McDowell
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/M%C3%ADche%C3%A1l_Mac_Dubhghaill


---

Is iarpholaiteoir agus iar-Ard-Aighne na hÉireann é Mícheál Mac Dubhghaill (Béarla: Michael McDowell) (1 Bealtaine 1951 a rugadh é). 


== Saol ==
Garmhac le hEoin Mac Néill is ea é, an fear léinn a bhí gníomhach le Conradh na Gaeilge agus Óglaigh na hÉireann.


=== Saol Polaitiúil ===
Ba Theachta Dála é ar son Bhaile Átha Cliath Thoir Theas.  Toghadh é chun na Dála an chéad uair sa bhliain 1987, agus dhá uair eile (1992 agus 2002) ina dhiaidh sin.Ba é an tAire Dlí agus Cirt, Comhionannais agus Athchóirithe Dlí ón mbliain 2002 go 2007. 
Rinneadh ceannaire den Pháirtí Daonlathach de i 2006.  Ar 13 Meán Fómhair 2006, d'éirigh sé ina Thánaiste. Bhí sé ina cheannaire ar an bPáirtí Daonlathach nuair a bualadh go tubaisteach iad in Olltoghchán 2007, agus 75% (6/8) dá suíochán caillte acu, a shuíochán siúd ina measc.
D'éirigh sé as an bpost (agus as an bpolaitíocht go hiomlán) tar éis an olltoghcháin sa bhliain 2007. D'fhill sé ar a ghairm bheatha mar abhcóide, tar éis dó éirí as an bpolaitíocht. 


=== Gaeilge ===
Tá líofacht na Gaeilge aige.


== Tagairtí ==


== Naisc Sheachtracha ==
A shuíomh gréasáin mar pholaiteoir
Stair thoghchánaíochta Mhic Dhubhghaill
Físeán den achrann sráide poiblí idir John Gormley agus Mac Dubhghaill i Raghnallach, le linn Olltoghchán 2007