revision: 1059800
title: "Gear\xF3id M\xF3r Mac Gearailt"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Gear%C3%B3id_M%C3%B3r_Mac_Gearailt


---

8ú Iarla Chill Dara ab ea Gearóid Mac Gearailt, a bhásaigh timpeall an 3ú Meán Fómhair 1513. Tiarna mór le rá a bhí ann, a thugtaí Gearóid Mór nó an Iarla Mór air. Bhí sé ina bhFear Ionaid na hÉireann idir na blianta 1477 agus 1494 agus arís ón bhliain 1496 i leith. Bhí an oiread sin cumhacht agus cáil aige go bronnadh an leasainm "Rí gan choróin na hÉireann".


== Saol ==
Ceapadh Gearóid Mór Mac Gearailt ina bhFear Ionaid sa bhliain 1477, ach cuireadh an Tiarna Grey ó Chodnor díreach isteach ina áit ós rud é go raibh rialtas na Breataine den tuairim go mbeadh Sasanach níos oiriúnaí don phost siúd. Ní mó ná sásta a bhí tiarnaí uile na Páile, áfach, agus chuireadar parlaimint mhalartach nua ar bhun chun a míshástacht a chur in iúl d'Éadbhard IV. Sa deireadh thiar thall, ghéill an Rí do na tiarnaí agus bhí air Gearóid Mór a athcheapadh arís. Rinneadh Iarla Chill Dara de sa bhliain 1478.
Bhí Gearóid Mór in ann greim a choinneáil ar an iarlacht, cé gur ruaigeadh an ríshliocht York ó choróin Shasana agus insealbhaíodh Anraí VI ina Rí.