revision: 1030982
title: Liam III Shasana
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Liam_III_Shasana


---

Bhí Uilliam III nó Uilliam Oráiste (14 Mí na Samhna 1650 - 8 Márta 1702) ina rí ar Shasana, Albain agus Éirinn ina éineacht lena bhean chéile Máire II, ó 13 Feabhra 1689 go lá a bháis. Tháinig sé i gcomharbacht ar a athair céile, Séamus II, nuair a thairg an Pharlaimint an choróin dó, tar éis gur cuireadh Séamus as cumhacht. Tháinig Áine i gcomharbacht air.
Tugtar Uilleam II Alba air mar Rí na nAlbanach air in Albain. Tá sé ar eolas go neamhfhoirmiúil in Ultaibh mar an rí Liam Oráiste.
Bhí an Phrionsacht D'Orange faighte ag an Rí Liam le hoidhreacht ó a athair, Uilliam II, a fuair seachtain sular rugadh Liam. Ba í a mháthair, Máire, an Banphrionsa Ríoga, iníon an Rí,  Séarlas I, Rí Shasana. Sa bhliain 1677, phós sé a chol ceathrar Mary, a bhí cúig bliana déag d'aois,  iníon deartháir  na máthara Séamas, Diúc Eabhrac.