revision: 1110654
title: "Tr\xEDcha c\xE9t"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Tr%C3%ADocha_c%C3%A9ad


---

Aonad gabháltas in Éirinn desna 11ú agus 12ú haoiseanna ab ea tríocha céad (Sean-Ghaeilge trícha cét).  Is amhlaidh go dtugann an t-ainm le fios an líon saighdiúirí arbh fhéidir le hachar a choinscríobh.


== Cúlra ==
Déantar cur síos ar tríocha céad mar "aonad ríoga sealbhaíochta, cánach, rialtais áitiúil, agus coinscríofa mileata".  Bhíodh gaol go f formhór idir é agus mionrí (rí ruireach).  I mionchásanna ámh, bhíodh taoiseach nó airrí i réim, ceaptha ag rí níos airde.I gcúige Uladh, dhéantaí tríocha céad a fhoroinnt ina ocht mbaile biathú is fiche agus 463 seisreach, a bheag nó a mhór.Le linn na 12ú haoise, cuireadh an córas ar bun ar fud na tíre, mionleasú ar chóras a raibh ann roimhe sin.


== Féach freisin ==
Baile fearainn
Túath


== Naisc sheachtracha ==
The Triocha Céts ar clarelibrary.ie


== Tagairtí ==