revision: 1136421
title: Phil on Wire
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Aidan_Gillen


---

Aisteoir Éireannach is ea Aidan Gillen (a rugadh mar Aidan Murphy ar 24 Aibreán 1968).
Tá iomrá aige mar gheall ar a rólanna mar Petyr "Littlefinger" Baelish sa tsraith HBO sraith Game of Thrones (2011– 17), mar Tommy Carcetti sa tsraith HBO The Wire (2004– 08), mar Stuart Alan Jones sa tsraith Channel 4 Queer as Folk (1999-2000), mar John Boy sa chláir RTÉ Love/Hate (2010–11) agus  mar CIA gníomhaire Bill Wilson in The Dark Knight Rises (2012). Chomh maith le sin, óstáil sé Other Voices ó shéasúr 10 go séasúr 13.
Tá trí Irish Film & Television Awards buaite aige  agus ainmníodh é do British Academy Television Award, do British Independent Film Award, agus do Ghradam Tony.


== Luathshaol ==
Rugadh Gillen i nDroim Conrach, Baile Átha Cliath. Bhí sé oilte ag St. Vincent ' s C. B. S. i nGlas Naíon. Thosaigh sé a gairme ag gníomhú di mar dhéagóir le bhaile átha Cliath Amharclann Óige, ag imirt Nick Bun in Aisling A Midsummer Night ag an Project Arts Centre sular aistrigh go Londain.


== Gairme ==
Ghlac Gillen páirt mar Stuart Alan Jones sa tsraith teilifíse úrnua Channel 4 Queer as Folk agus ina clár leantach. Dá phairt sa tsraith, ainmníodh Gillen don Aisteoir is Fearr sa British Academy Television Awards. Ainmníodh é do Ghradam Tony dá ról a tugadh ardmholadh dó sa dráma Broadway Harold Pinter The Caretaker. Chomh maith, fuair sé ainmniúchán do ghradam amharclannaíochta Irish Times mar gheall ar an léiriú a rinne sé ar Teach i léiriúchán Amharclann an Gheata 2007 American Buffalo le David Mamet.Sa bhliain 2004, bhain Gillen dea-chail amach as a ról in The Caretaker, roghnaíodh é do phairt Tommy Carcetti sa tsraith HBO The Wire, páirt a bhain sé Irish Film & Television Award amach as. Sa bhliain 2008, moladh é mar "Laoch cultach Éireannach" sa Sunday Tribune. Sa bhliain 2009, Bhí páirt aige sa scannán 12 Babhtaí agus sa drama teilifíse BBC2 Freefall. Bhí sé ina chomhréalta mar Phil Hendrick sa dráma Briotanach Thorne.
Sa bhliain 2011, thosaigh Gillen thosaigh sé ag aisteoireacht sa tsraith HBO Game of Thrones mar Petyr "Littlefinger" Baelish. Sa bhliain sin, fuair sé a dara ainmniúchan Irish Film & Television Award. Bhí páirt aige sa tsraith ó shéasúr a haon go séasúr a seacht nuair a fhaigheann a charachtar bás. Bhí an phríomhphairt aige sa choirscéinséir Briotanach Blitz mar dúnmharfóir srathach Barry Weiss agus sa scannán uafáis Wake Wood. Ba cheannasaí coireacht John Boy é Gillen sa tsaith Éireannach Love/Hate.Sa bhliain 2012, bhí páirt beag ag Gillen sa scannán The Dark Knight Rises mar gníomhaire CIA Bill Wilson, a chéad ról i scannán Hollywood. Dúirt Gillen gur bhain sé taitneamh as an rol ach gur fearr leis an phriomhról i scannain beaga ná páirt beag i mórscannáin.  Sa bhliain chéanna, bhí an phriomhphairt aige sa dráma spiaire Shadow Dancer, agus fógraíodh é mar óstach nua an seó ceoil Other Voices.Ghalc Gillen páirt sa tsraith cúig chuid BBC Mayday sa bhliain 2013, agus sa scannán grinn Éireannach Cavalry sa bhliain dár gcionn. Roinn sé ainmniúchán Screen Actors Guild Award le foireann aisteoirí Game of Thrones do Taispeántas Den Scoth a Rinne Ensemble i Sraith Drámaíochta. 


== Saol pearsanta ==
Phós Gillen le Olivia O'Flanagan sa bhliain 2001. Bhí beirt leanaí acu, agus bhí cónaí orthu i nDaingean uí Chúis. Scar siad sa bhliain 2014. Sa bhliain 2009, nuair a bhuaigh Gillen Irish Film and Television Award, thiomnaigh se an gradam dá bhean cheile is a leanaí. Dúirt Gillen gur spreag siad é. Anois, tá Gillen ag dul amach leis an amhránaí Camille O' Sullivan.


== Tagairtí ==