revision: 1100547
title: Almeria
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Almer%C3%ADa


---

Is cathair i gcomhphobal féinrialaitheach na hAndalúise in oirdheisceart An Spáinn é Almeria. Tá sé suite ar chósta na Meánmhura agus é mar phríomhchathair chúige leis an ainm céanna. Bhí 195,389 duine ina gcónaí in Almeria sa bhliain 2017. Bhunaigh Abd-ar-Rahman III an Alcazaba (Dúnfort), a thug ainm don chathair: Al-Mari'yah (المريّة, sé sin Túr faire). Sa 10 agus 11 haoiseanna bhí sé mar chuid de Cailifeacht Córdoba, agus d'fhás sé thar am go háirithe de bharr an tionscail teicstíl go háirithe sioda. Sa bhliain 1489 thóg fórsaí na Críostaithe an chathair. Sa bhliain 1522, scroiseadh an chathair de bharr crith talún, agus níor éirigh leis athfhorbairt a dhéanamh mar chathair go dtí an 19ú haois. I rith Cogadh Cathartha na Spáinne d'ionsaigh cabhlach na Gearmáine é le sliogáin agus thóg Franco é sa bhliain 1939. Ó shin tá ag éirí go maith leis an gcathair. Tá táirgeadh glasraí an tábhachtach don ghéileagar le 100,000 acra do tithe gloine, ag soláthair bia do chuid mhaith den Eoraip.