revision: 1171200
title: Robert Reich
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Robert_Reich


---

Is ollamh Meiriceánach, údar, dlíodóir, agus tráchtaire polaitíochta é Robert Bernard Reich (a rugadh 24 Meitheamh, 1946). D'oibrigh sé i riaracháin na nUachtarán Gerald Ford agus Jimmy Carter, agus bhí sé ina Rúnaí Saothair ó 1993 go 1997 i gcomh-aireachta an Uachtaráin Bill Clinton. Bhí sé ina bhall freisin de bhord comhairleach an Uachtaráin Barack Obama um aistriú eacnamaíoch an Uachtaráin Barack Obama..
Ollamh an tSeansailéara um Beartas Poiblí is ea Reich ag Goldman School of Public Policy, UC Berkeley ó Eanáir 2006. Tráth, bhí sé ina Léachtóir ag Scoil Rialtais John F. Kennedy de chuid Ollscoil Harvard  agus ina ollamh um beartas sóisialta agus eacnamaíoch ag Scoil Heller do Bheartas Sóisialta agus Bainistíocht, Ollscoil Brandeis. Bhí sé ina eagarthóir rannpháirteach ar The New Republic, The American Prospect (freisin ina chathaoirleach agus ina heagarthóir bunaidh), Harvard Business Review, The Atlantic, The New York Times, agus The Wall Street Journal .
Is tráchtaire polaitiúil é Reich ar chláir lena n-áirítear; Erin Burnett OutFront, CNN Tonight, AC360 Anderson Cooper, Hardball le Chris Matthews, This Week le George Stephanopoulos, Kudlow &amp; Company de chuid CNBC, agus APM 's Marketplace. Sa bhliain 2008, d'ainmnigh an iris <i id="mwTw">Time</i> é ar cheann de na Deich mBall Comh-aireachta is Fearr den chéid,  agus sa bhliain chéanna chuir The Wall Street Journal é sa séú háit ar liosta na Smaointeoirí Gnó is mó Tionchair.
D'fhoilsigh sé 18 leabhar atá aistrithe go 22 teanga, lena n-áirítear na leabhair is mó díol; The Work of Nations, Reason, Saving Capitalism, Supercapitalism, Aftershock: The Next Economy and America's Future, agus ríomhleabhar mór-ráchairte, Beyond Outrage. Tá sé ina chathaoirleach emeritus freisin ar bhord Common Cause agus scríobhann sé a bhlag féin faoin ngeilleagar polaitiúil ag Robertreich.org. Roghnaíodh an scannán Robert Reich- Jacob Kornbluth Saving Capitalism le bheith ina Netflix Original, agus cuireadh tús leis i mí na Samhna 2017, agus bhuaigh a scannán Inequality for All Gradam Speisialta Ghiúiré na Stát Aontaithe don Ghnóthachtáil sa Scannánaíocht ag Féile Scannán Sundance 2013 in Utah.
Sa bhliain 2015, bhunaigh Reich agus Kornbluth Inequality Media, cuideachta meán digiteach neamhbhrabúis. I bhfíseáin Inequality Media bíonn Reich ag plé ábhair a bhaineann le héagothroime agus cumhacht go príomha sna Stáit Aontaithe, lena n-áirítear bunioncam uilíoch, cosaint cearta saothair, bearna rachmais ciníoch, tithíocht inacmhainne, agus claonroinnt.


== Tagairtí ==