revision: 1127026
title: Jacinda Ardern
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Jacinda_Ardern


---

Polaiteoir agus an 40ú Príomh-Aire na Nua-Shéalainne is ea Jacinda Kate Laurell Ardern, a rugadh ar an 26 Iúil 1980. D'éirigh sí as a post mar Phríomh-Aire .


=== Príomh-Aire ===

Déantar comparáidí go rialta idir Ardern agus an tUachtarán Trump ó tharla gur toghadh an bheirt acu i bhfómhar na bliana 2017.
Tharla Oll-lámhach Christchurch ar an 15 Márta 2019 (dúnmharaíodh 51 duine).  Dúirt Ardern go n-íocfadh an Stát as sochraidí na marbh, go gcuirfí dlíthe nua faoi ghunnaí i bhfeidhm (agus rinneadh sin taobh istigh de sheachtain) agus go ndéanfaí iniúchadh go hidirnáisiúnta ar an mbealach a dtéann na meáin shóisialta i ngleic le teachtaireachtaí a bhaineann le foréigean.  Bhí Ardern tuisceanach i ndáiríre agus moladh go hard í ag an am.
Chuir Ardern dianghlasáil docht i bhfeidhm mar gheall ar phaindéim Covid-19. Bhí cuid de mhuintir na Nua-Shéalainne sáinnithe thar sáile  idir Márta 2020 agus Feabhra 2022.


=== Éirí as ===
Ar 19 Eanáir 2023, bhí sé fógartha ag Ardern go mbeadh sí ag éirí as i mí Feabhra, mar go raibhsí “spianta”. Bhí ard-mheas uirthi ó toghadh í ina Príomh Aire i 2017, ach bhí go leor tacaíochta caillte aicí sa bhliain 2022/2023 agus deacrachtaí  i ndán don gheilleagar ;  bhí amhras faoi mar a d’éireodh léi in olltoghchán an fhómhar 2023.


== Féach freisin ==
Oll-lámhach Christchurch, 2019


== Tagairtí ==