revision: 1160575
title: "Cill T\xE1ile"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Cill_T%C3%A1ile


---

Is baile fearainn agus paróiste dlí suite i gContae na Mí í Cill Táile (Béarla: Kiltale). Tá daonra timpeall 300 aici agus tá sí suite ar an mbóthar réigiúnach R154, an príomhbhóthar ó Bhaile Átha Cliath go dtí Baile Átha Troim. Tá an baile thart ar 9 ciliméadar soir ó Baile Átha Troim, 9 ciliméadar siar ó Dún Seachlainn agus 19 ciliméadar ó dheas de Uaimh. Níl Cill Táile ach 7 ciliméadar ón suíomh stairiúil, Teamhair. 


== Tagairtí ==