revision: 1160617
title: Ian Clarke
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/An_Uaimh


---

Is í an Uaimh (Béarla: Navan) príomhbhaile contae na Mí, Poblacht na hÉireann. Tá 30,173 duine ina gcónaí ansin agus is í an 10ú baile is mó i bPoblacht na hÉireann í de réir an daonáirimh a rinneadh in 2016. Tá an Uaimh ag cumar na Bóinne agus na hAbhann Duibhe. 
É suite i nGleann na Bóinne, is réigiún é a bhfuil stair fhada shaibhir ag baint leis. Tá an baile seo suite in aice le Brú na Bóinne (Dún Fhearghas, Cnobha, agus Dubhadh), Teamhair na Rí, Scrín, Baile Shláine chomh maith leis na bailte oidhreachta Baile Átha Troim agus Ceanannas.
Tá dhá cheantar Gaeltachta buailte ar an Uaimh. S'iad sin Ráth Chairn agus Baile Ghib.


== Oideachas ==
Scoil Chlasaiceach Naomh Pádraig
St. Joseph's Mercy Secondary School
St. Michael's Loreto Secondary School
Coláiste na Mí
Coláiste Beaufort


== Spórt ==
Tá Páirc Tailteann lonnaithe san Uaimh. 

RFC na hUaimhe
CLG Bhaile Shíomoin
CLG Uí Mhathúna
GFC Walterstown


==== Ó Mathúna na hUaimhe ====
Rugadh Cumann Lúthchleas Gaeil Ó Mathúna san Uaimh sa bhliain 1948. Tá sé suite san Uaimh in aice le Ospidéal Our Lady agus Aldi. Tá páirc eile acu ar Bhóthar na Troim. Bhuaigh siad fiche Keegan Cups, an Comórtas peile is mó sa Mhí. Imríonn a lán peileadóirí cáiliúla le Ó Mathúna mar shampla Stioffan Ó Bré, Kevin Reilly, Niall McKeigue agus Joe Cassels. Is iad gorm agus bán dathanna an chumainn. Bhuaigh siad an Keegan Cup sna blianta 2014 agus 2015. Bhuaigh an cumann a lán comórtas óg freisin.


== Béaloideas ==
De réir an bhéaloidis áitiúil, thángthas ar uaimh thalún in aice leis an tarbhealach sa bhliain 1848. Cailleadh an tslí isteach ó shin.


== Nascbhailte ==
Tá an Uaimh nasctha leis na háiteanna seo a leanas:

Bobbio, an Iodáil
Broccostella, an Iodáil


== Daoine suntasacha ==
Francis Beaufort, eolaí agus oifigeach cabhlaigh
Pierce Brosnan, aisteoir
Enda Caldwell, pearsa raidió
Shane Cassells, polaiteoir
Ian Clarke, eolaí ríomhaireachta
Keith Donegan, tiománaí carr rásaíochta
Simon Fagan, ceoltóir
Anthony Holten, údar
Donal Keogan, peileadóir Gaelach
Gráinne Maguire, fuirseoir ar a boinn, scríbhneoir agus podchraoltóir
Arthur Mathews, scríbhneoir coiméide
Helen McEntee, polaiteoir
Dylan Moran, fuirseoir
John O'Callaghan, dioscmharcach
Hector Ó hEochagáin, pearsa theilifíse
Joseph Rooney, sagart Caitliceach
Tommy Tiernan, fuirseoir
Paul Tighe, prealáid Chaitliceach
Yemi Adenuga, pearsa theilifíse agus comhairleoir


== Tagairtí ==