revision: 981006
title: "Pobalscoil na Tr\xEDon\xF3ide"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Sharon_N%C3%AD_Bheol%C3%A1in


---

Is láithreoir cláir í Sharon Ní Bheoláin (rugadh 15 Feabhra 1971) ar RTÉ, TG4, srl, go háirithe do chláir i nGaeilge. Sa bhliain 2004, chuir sí an chlár oideachais Turas Teanga i láthair, atá foilsithe mar DVD, dlúthdhiosca agus leabhar.
I dtús a saol ghairmiúil, scríobh Sharon téacsanna do irisleabhair Gaeilge ar nós 'Anois' agus 'Comhar'. Rinne sí staidéar i gColáiste na Tríonóide agus bhain sí amach céim onóracha sa Ghaeilge. Anois tá sí ag cur fúithi, lena hiníon, i mBaile Átha Cliath.


== Naisc ==
Leathanach do Sharon Ní Bheoláin ag RTÉ


== Tagairtí ==