revision: 1072126
title: "L\xE1 Idirn\xE1isi\xFAnta na mBan"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/L%C3%A1_Idirn%C3%A1isi%C3%BAnta_na_mBan


---

Thosaigh na Náisiúin Aontaithe ag ceiliúradh Lá Idirnáisiúnta na mBan sa bhliain 1977. Is lá é seo chun béim a chur ar na rudaí atá bainte amach ag mná an domhain. Bíonn béim ar leith go hiondúil ar chearta na mban agus ar an gcomhionnanas.


== Stair ==
Chun cuimhneamh ar chuid den dul chun cinn atá déanta ag feiminigh in Éirinn, caith nos.ie súil siar ar 5 rud nárbh fhéidir do mhná a dhéanamh sa bhliain 1970.


== Féach freisin ==
Nollaig na mBan in Éirinn
Titeann Lá Idirnáisiúnta na bhFear gach bliain ar an 19 Samhain.
Bíonn lá speisialta ann do pháistí freisin, Lá na Leanaí Uile ar an 20 Samhain. Thosaigh na Náisiúin Aontaithe ag ceiliúradh an lae seo roimh Lá na mBan, sa bhliain 1954.


== Tagairtí ==