revision: 1049306
title: Glasgow
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Glasch%C3%BA


---

Is í Glaschú (Gaeilge na hAlban: Glaschu) an chathair is mó in Albain. Ceantar mór tionscail a bhí ann tráth. Tá cáil ar Ollscoil Ghlaschú i go leor disciplíní acadúla. Ba i nGlaschú freisin a thosaigh an dearthóir Charles Rennie Mackintosh a aistear. 
Tá dhá fhoireann sacair ghairmiúla cháiliúla i nGlaschú, mar atá "Glasgow Celtic" agus "Glasgow Rangers", agus seachas an choimhlint nádúrtha a thagann lena leithéid de chomórtas, bíonn aighneas idir lucht leanúna "Rangers", agus a mbunús Protastúnach agus Oráisteach, agus iadsan a luíonn le "Celtic", agus a mbunús Caitliceach.


== Gaeilge na hAlban i nGlaschú ==
Sa bhliain 2011 bhí 5,878 duine (1% den daonra) ábalta Gaeilge na hAlban a labhairt i gcathair Glaschú. Bhí 8,899 duine (0.8%) ábalta Gaeilge na hAlban a labhairt i mórcheantar Ghlaschú. Tá stiúideo ag BBC Alba agus Radio nan Gàidheal sa chathair, na haon stiúideonna Gàidhlig taobh amuigh den Ghàidhealtachd.


== Gaeilge na hÉireann i nGlaschú ==
Tá craobh de Chonradh na Gaeilge i nGlaschú, Craobh Phádraig Mhic Phiarais, atá ag dul go láidir le thart fá ciad bliana anuas.  Cuireann sé ar dóigh ranganna Gaeilge agus imeachtaí soisealta.  Tá nasc láidir idir Glaschú agus Tír Chonaill go háraithe, cuid mhór de dhaoine ag bogadh anonn agus anall go minic.


== Ceantair ==
Achadh an t-Seagail, Áth Bruic, Allt an Fhuairainn
Baile Aindrea, Baile Bháillidh, Both Lobharnaig, Barr a' Mhullaich, Baile Úisdean, Baile a' Cháirn, Baile na Drochaid, Baile Chreig, Bun a' Chroit, Baile Cruic, Am Baile Sear, Baile a' Ghobhainn, Bhaile na Raibert Ruadh, Baile Nighean Sheadna, Baile Samhraidh
Cnoc Dubh, A' Challtainn, Camadh Láthaich, Cair Dhómhnaill, Cathair Mhanach, An Cárn Maol, Cárn an Teine, Caisteal Mheilc, Coille Chart, Cnoc Chorcair, Coille Challtainn, Crois Mo Liubha, An Cnoc Garbh, Cnoc a' Ghobhainn, Cnoc na Caillich, Ceann a' Chnuic, Cnoc Iórdain, Ceann Ceanais, Cnoc Mhoire, Cnoc Florida, Cnoc nan Cnóthan, Cealbhainn a Tuath, Cnoc an t-Sagairt, Cnoc nan Cnòthan a Deas, Ceann a' Bhaile
Dail Mheárnaig, Druim a' Chapaill, Druim Ruighe, An Dún Breac, Drochaid Chaol-Aibhne
An Eochair
Fearann Anna, Fearann na Doire
Gart Sgadan, Gort a' Bhaile
Hileantan
Innis Bhán
Mór-Ghlaschú
Páirc a' Chnuic, Páirc Rígh, Parkhead, Pártaig, Pollag
An Ruadh Ruigh, Royston
Seann Taigh, Srath Mhungain
Toll na Croise


== Comhchathracha ==
Nürnberg, an Ghearmáin       
Rostov na Donu, an Rúis
Dalian, an tSín
Havana, Cúba 
Torino, an Iodáil
Marseille, an Fhrainc
Lahore, an Phacastáin 
Beitheal, An Bruach Thiar