revision: 1062108
title: Liam Twomey
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Liam_Twomey


---

Is polaiteoir Éireannach agus Teachta Dála do cheantar Loch Garman é Liam Twomey  (Gaeilge: Liam Ó Tuama) (rugadh é 3 Aibreán, 1967 ). Tá sé ina bhall de Fine Gael.
Rugadh é i gCloch na Coillte i gCorcaigh agus bhíodh sé ag cleachtadh mar Dhochtúir Teaghlaigh sula ndeachaigh sé isteach sa pholaitíocht sa bhliain 2002 mar TD neamhspleách. Chuaigh sé isteach i bhFine Gael i Meán Fómhair na bliana 2004.
Tá triúr páisti air agus tá sé pósta ar Elizabeth O'Sullivan.
Níor ghlac sé páirt san Olltoghchán 2016.


== Tagairtí ==