revision: 1161489
title: "Loch Ruaidhr\xED"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Loch_Coirib


---

Tá Loch Coirib (nó An Choirib) ar cheann de mhór-locha na hÉireann, agus é suite in iarthar na tíre. Tá iascaireacht bhreá ar an loch agus san abhainn (Abhainn na Gaillimhe) ghairid a cheanglaíonn an loch le cathair na Gaillimhe agus Cuan na Gaillimhe. Is iondúil báid aeraíochta ar an loch freisin i rith an tsamhraidh. 
Bhíodh an t-ainm Loch (n)Oirbsen ar an loch sa sean-am, de réir leabhair Ruaidhrí Uí Fhlaithbheartaigh, ó 1684, agus is as sin a tháinig an ainm Loch Coirib, ó bhrú na litreacha le chéile. Ba ainm a bhí ar Mhanannán mac Lír é Oirbse nó Oirbsiu. Ní úsáidtear an ainm Loch Oirbsen anois i nGaeilge ná i mBéarla le tagairt don loch.


== Oileáin ==
Tá go leor oileán sa loch, tá cuid acu níos mó ná 1000.Tá go leor oileán sa loch, tá níos mó ná 1000 san áireamh. I measc na n-oileán mór tá Inis an Ghaill Crabhthigh, mainistir ársa, agus Caislean-na-Circe.


== Tagairtí ==