revision: 1017655
title: Bird
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Charlie_Bird


---

Is iriseoir agus craoltóir Éireannach é Charles "Charlie" Bird. Rugadh é ar an 9 Meán Fómhair 1949 i nDumhach Thrá. 


== Gairm ==
Thosaigh Charlie Bird ag obair in RTÉ mar thaighdeoir cúrsaí reatha sa bhliain 1974. Tuairisceoir agus comhfhreagraí aitheanta nuachta a bhí ann ina dhiaidh sin. Bhí sé ina phríomh-chomhfhreagaí nuachta agus ina chomhfhreagraí i Washington DC i gcaitheamh an ama sin.D'éirigh sé as a phost in RTÉ in 2012. Chaith sé 38 bliain ann. 
Bhí sé ag obair mar iriseoir neamhspleách agus údar ó shin.
Galar
D'fhógair Charlie Bird  i mí Deireadh Fómhair 2021 go bhfuil an galar néarón luadrach air. Thug sé le fios gurb é an galar sin is cúis leis na deacracthaí urlabhra a bhí aige.


== Féach freisin ==


== Tagairtí ==