revision: 1171001
title: "Joe Schmidt (rugba\xED)"
url: https://ga.wikipedia.org/wiki/Joe_Schmidt_(rugba%C3%AD)


---

Is fear rugbaí ón Nua-Shéalainn é Joe Schmidt, (a rugadh ar 12 Meán Fómhair 1965).


=== Gairm ===
Chaith Schmidt trí bliana, 2010-2013, ina chóitseálaí ar Chúige Laighean agus bhí ceithre thrófaí buaite aige le linn an ama sin.I rith 2013 go 2019, bhí Schmidt mar chóitseálaí ar fhoireann na hÉireann agus bhí Craobh na Sé Náisiún 2014 buaite acu trí uair, agus an ‘Chaithréim Mhór' in 2018. 


==== 2019 ====
Tháinig deireadh le ré Schmidt mar chóitseálaí ar Éirinn in 2019  nuair a theip ar an bhfoireann i mbabhtaí ceathrú ceannais Chorn an Domhain. Cé gur tháinig droch-chríoch le ré Joe Schmidt ina chóitseálaí ar Éirinn, níl aon amhras ach gur éirigh níos fearr le foireann na hÉireann faoina cheannas ná mar a d’éirigh leo faoi cheannas bainisteoir ar bith eile a tháinig roimhe


== Féach freisin ==
Foireann rugbaí náisiúnta na hÉireann


== Tagairtí ==