revision: 5885833
title: George Hearst Jr
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A1%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%87%E0%A4%B5


---

ड्राइव एक 2011 की अमेरिकी एक्शन ड्रामा फिल्म है जिसका निर्देशन डेनिश फिल्म निर्माता निकोलस विंडिंग रिफ ने किया है । होसेन अमिनी द्वारा लिखित पटकथा, जेम्स सल्लिस के 2005 के उपन्यास ड्राइव पर आधारित है । फिल्म में रयान गोसलिंग एक अनाम हॉलीवुड स्टंट ड्राइवर के रूप में हैं जो एक भगदड़ चालक के रूप में चाँदनी दिखाते हैं। वह अपने पड़ोसी इरीन ( कैरी मुलिगन ), और उसके छोटे बेटे बेनीसियो से जल्दी प्यार करने लगता है। जब उसके कर्ज में डूबे पति, स्टैंडर्ड ( ऑस्कर इसाक ) को जेल से रिहा कर दिया जाता है, तो दो लोग भाग लेते हैं, जो कि एक मिलियन-डॉलर के वारिस के रूप में सामने आता है, जिसमें शामिल सभी का जीवन खतरे में पड़ता है। फिल्म के सह-कलाकार ब्रायन क्रैंस्टन, क्रिस्टीना हेंड्रिक, रॉन पर्लमैन और अल्बर्ट ब्रूक्स हैं । 
सीगल के पब्लिशर्स वीकली से एक समीक्षा पढ़ने के बाद निर्माता मार्क प्लाट और एडम सेगेल ने स्रोत उपन्यास का विकल्प चुना । पुस्तक का पालन करना अमिनी के लिए चुनौतीपूर्ण साबित हुआ, क्योंकि इसमें एक ग़ैर-कथा का वर्णन था । प्लॉट के शीर्ष कास्टिंग विकल्पों में से एक, गोसलिंग ने अंततः लीड के लिए साइन किया, क्योंकि वह एक एक्शन-ओरिएंटेड प्रोजेक्ट में अभिनय करना चाहते थे। गोसलिंग ने फिल्म के निर्माण में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई, जिसमें रेफन को निर्देशक के रूप में और बेथ मिकले को प्रोडक्शन डिजाइनर के रूप में काम पर रखा गया। न्यूटन थॉमस सिगेल ने प्रमुख फोटोग्राफी की देखरेख की, जो 25 सितंबर 2010 को शुरू हुई थी, जिसे लॉस एंजिल्स के विभिन्न हिस्सों में शूट किया गया था और 12 नवंबर को समाप्त हुआ था। 
अपनी सितंबर 2011 की रिलीज़ से पहले, ड्राइव को 2011 के कान्स फिल्म फेस्टिवल सहित कई फिल्म समारोहों में दिखाया गया था, जहाँ इसने एक स्थायी उत्सव प्राप्त किया। रेफ ने फेस्टिवल का सर्वश्रेष्ठ निर्देशक पुरस्कार जीता । फिल्म को अपने निर्देशन, सिनेमैटोग्राफी, प्रदर्शन, दृश्य, एक्शन दृश्यों और संगीत स्कोर के लिए व्यापक प्रशंसा मिली; हालाँकि, कुछ आलोचकों ने इसकी ग्राफिक हिंसा को याद किया और पाया कि यह फिल्म की बॉक्स ऑफिस पर सफलता के लिए संभावित रूप से हानिकारक है। कई आलोचकों ने ड्राइव को 2011 की सर्वश्रेष्ठ फिल्मों में से एक के रूप में सूचीबद्ध किया, जिसमें राष्ट्रीय समीक्षा बोर्ड भी शामिल है। इसके सम्मान में 84 वें अकादमी पुरस्कार में सर्वश्रेष्ठ ध्वनि संपादन के लिए नामांकन शामिल है।


== संक्षेप ==
एक रहस्यमय हॉलीवुड स्टंटमैन और मैकेनिक मूनलाइट एक भगदड़ चालक के रूप में प्रकाश डालता है और अपने आप को मुसीबत में पाता है जब वह अपने पड़ोसी को इस एक्शन ड्रामा में मदद करता है।


== कास्ट ==
ड्राइवर के रूप में रयान गोसलिंग
इरे के रूप में कैरी मुलिगन
शैनन के रूप में ब्रायन क्रैंस्टन
अल्बर्ट ब्रूक्स बर्नी रोज के रूप में
ऑस्कर इसाक मानक गेब्रियल के रूप में
ब्लैंच के रूप में क्रिस्टीना हेंड्रिक्स
नीनो के रूप में रॉन पर्लमैन
बेदियो के रूप में केडेन लेओस
कुक के रूप में जेम्स बीबरि


== उत्पादन ==


=== फिल्मांकन और सिनेमैटोग्राफी ===
यह फिल्म लगभग $ 15 मिलियन के उत्पादन बजट पर बनी थी और लॉस एंजिल्स के विभिन्न हिस्सों में 25 सितंबर, 2010 को शुरू हुई थी।   स्थान को Refn द्वारा उठाया गया जबकि गोस्लिंग ने रात में उसे शहर के चारों ओर खींचा। निर्देशक के अनुरोध पर, लॉस एंजिल्स को बजट की कमी के कारण शूटिंग स्थान के रूप में चुना गया था।  Refn एक आलीशान लॉस एंजिल्स घर में चला गया और जोर देकर कहा कि कलाकारों और पटकथा लेखक अमिनी उसके साथ चलते हैं। वे पूरे दिन स्क्रिप्ट और फिल्म पर काम करते, फिर रात में फिल्म देखते, संपादित करते या ड्राइव करते।  रेफ ने पूछा कि संपादन सूट को अपने घर में भी रखा जाए।  81 पन्नों की शूटिंग स्क्रिप्ट के साथ, फिल्म की शूटिंग के दौरान Refn और Gosling ने संवाद को जारी रखा। शुरुआती पीछा दृश्य, जिसमें गोस्लिंग का चरित्र शामिल था, को मुख्य रूप से कार के इंटीरियर के भीतर Refn द्वारा फिल्माया गया था। एक साक्षात्कार में, उन्होंने कहा कि उन्होंने इस दृश्य के लिए "शार्क के एक महासागर में गोताखोर" की भावना का अनुकरण करने का इरादा किया, और कार का पीछा करने के दौरान वाहन को कभी नहीं छोड़ा ताकि दर्शक देख सकें कि चरित्र के दृष्टिकोण से क्या हो रहा है।  पैसे और समय पर तंग, उन्होंने दो दिनों में इस दृश्य की शूटिंग की। कार में दो अलग-अलग सेट-अप तैयार होने के साथ, निर्देशक को कैमरे के साथ गतिशीलता प्राप्त करना मुश्किल लगता है, इसलिए वह कैमरा को दो अतिरिक्त सेट-अप पास में बदल देगा। लॉस एंजिल्स के रूप में, कायाकल्प किया गया था, Refn ने उपन्यास के उदास माहौल को बनाए रखने के लिए कुछ क्षेत्रों से परहेज किया। दृश्य को न्यूनतम प्रकाश के साथ कम कोणों पर शूट किया गया था।  
लिफ्ट सीक्वेंस को बिना डायलॉग के शूट किया गया था। य 
हेड-स्मैशिंग सीन की शूटिंग करने से पहले, रेफ ने गैस्पर नो से बात की और उनसे पूछा कि उन्होंने अपनी फिल्म इररेवेबल (2002) में इसी तरह का सीन कैसे किया था।  हिंसा के लिए रोमांस से लाइन पार, दृश्य ड्राइवर के साथ शुरू होता है और आइरीन नम्रता से चुंबन। क्या वे साझा वास्तव में प्यार से अलविदा है।  ड्राइवर एक तरह का "वेयरवोल्फ" बन जाता है,  हिंसक रूप से हिट मैन के सिर को सहलाता है। इरीन ड्राइवर को एक नई रोशनी में देखता है। 
इस दृश्य में से Refn ने कहा:  हर फिल्म में दिल होता है - एक ऐसी जगह जहाँ वह खुद को परिभाषित करती है - और मैंने जो भी फिल्म बनाई है उसमें हमेशा एक दृश्य होता है जो ऐसा करता है। ड्राइव पर, मेरे लिए उसके चारों ओर अपना सिर लपेटना मुश्किल था। मुझे एहसास हुआ कि मुझे एक स्थिति में यह दिखाने की जरूरत है कि ड्राइवर पूरी तरह से रोमांटिक नाइट है, लेकिन वह पूरी तरह से मानसिक रूप से कमजोर है और मासूमियत की रक्षा के लिए किसी भी तरह की हिंसा का उपयोग करने के लिए तैयार है। लेकिन वह दृश्य कभी लिखा नहीं गया था। जैसा कि मैं साथ जा रहा था, यह सिर्फ एक प्रकार का पॉप अप था।   मार्च 2012 में, आर्किटेक्चर और फिल्म के बीच संबंध से संबंधित एक ऑनलाइन पत्रिका, अंदरूनी ने एक मुद्दा प्रकाशित किया, जिसमें चर्चा की गई कि इस दृश्य में अंतरिक्ष का उपयोग कैसे किया जाता है। इस मुद्दे पर रिफान द्वारा कांस्ट्रेक्टेड स्पेस के उपयोग और रोमांस और हिंसा के बीच संतुलन बनाने के उनके तरीके पर प्रकाश डाला गया है। 
एरी एलेक्सा कैमरा का उपयोग करते हुए, सिनेमैटोग्राफर न्यूटन थॉमस सिगेल ने फिल्म को डिजिटल रूप से शूट किया ।  कार्यकारी निर्माता डेविड लैंकेस्टर के अनुसार, फिल्म में लॉस एंजिल्स की प्रचुर, उत्तेजक, गहन छवियां हैं जो अक्सर नहीं देखी जाती हैं। "शहर की छोटी सड़कों के पीछे की सड़कों से लेकर उसके आसपास के रेगिस्तानी परिदृश्य की चोटियों पर शुष्क शुष्क चौकी तक, सीगल ने समुद्र के रास्ते चट्टानी चट्टानों के नीचे ला की कल्पना की है।" कार के दृश्यों को "बिस्किट रिग" के साथ फिल्माया गया था, फिल्म सिबिस्किट (2003) के लिए एक कैमरा कार रिग विकसित किया गया था। इसने स्टंट ड्राइवर रॉबर्ट नागले को अभिनय पर ध्यान केंद्रित करने के लिए गोस्लिंग को मुक्त करते हुए कार को चलाने की अनुमति दी।  Refn की सामान्य दृश्य शैली के अनुरूप, वाइड-एंगल लेंस का उपयोग सिनेमैटोग्राफर सिगेल द्वारा बड़े पैमाने पर किया गया था, जो हाथ से पकड़े गए कैमरे के काम से बचते थे।  फिल्म को अधिक "ग्राउंडेड" और प्रामाणिक रखने का हवाला देते हुए, उन्होंने कंप्यूटर-जनरेटेड इमेजरी (सीजीआई) के उपयोग से भी परहेज किया। इस निर्णय में बजट प्रतिबंध भी एक कारक थे। हालांकि कई स्टंट ड्राइवरों को श्रेय दिया जाता है, लेकिन गोस्लिंग ने स्टंट ड्राइविंग कार क्रैश कोर्स पूरा करने के बाद कुछ स्टंट खुद किए,  ।  निर्माण के दौरान, गोसलिंग ने फिल्म में उपयोग किए गए 1973 शेवरले मालीबू को फिर से बनाया, इसे अलग ले गए और इसे वापस एक साथ रखा।  12 नवंबर, 2010 को फिल्मांकन समाप्त हुआ।  बेथ मिकेल को गोसलिंग की सिफारिश पर फिल्म के प्रोडक्शन डिजाइनर के रूप में काम पर रखा गया था; उन्होंने 2006 के हॉफ नेल्सन पर एक साथ काम किया था। फिल्मांकन से पहले, मिकले ने 40 के एक दल की देखरेख की, जो नियमित रूप से 16- से 18-घंटे काम करता था। यह उनकी अब तक की सबसे महंगी फिल्म थी, और हाफ नेल्सन की तुलना में "बजट में एक और शून्य जोड़ा गया था," के बाद से मिकेल ने फ्रीजर महसूस किया।  चालक दल ने ड्राइवर के अपार्टमेंट की इमारत का निर्माण किया, जिसमें एक दालान और एलिवेटर शामिल थे, जो उनकी इकाई को आइरीन से जोड़ते थे। मिकेल ने एक परित्यक्त इमारत में एक स्ट्रिप क्लब सेट और बर्नी रोज़ का अपार्टमेंट भी बनाया। एक "रन-ऑफ-द-मिल" लॉस एंजिल्स ऑटो बॉडी शॉप को एक भव्य डीलरशिप में बदलना सबसे चुनौतीपूर्ण कार्यों में से एक था। दीवारों को एक बिजली के नीले रंग में चित्रित करते हुए, उन्होंने विंटेज कारों के साथ शोरूम को भर दिया।  
जबकि ड्राइव वर्तमान समय में सेट किया गया है, इसमें वाहनों, संगीत, और कपड़े और वास्तुकला द्वारा रेखांकित किया गया 1980 का माहौल है। घाटी और शहर के निकट लॉस एंजिल्स में देखे गए शहर के कुछ हिस्सों में सस्ते प्लास्टर और मिरर किए गए ग्लास हैं; फिल्म में हाल ही में निर्मित इमारतों को शामिल नहीं किया गया है।  Drab पृष्ठभूमि सेटिंग्स में दक्षिणी कैलिफोर्निया व्यावसायिक पट्टी शामिल है । जैसा कि लॉस एंजिल्स टाइम्स ने बताया, जब भी चमचमाती इमारतों को दिखाया जाता है, तो ऐसा इसलिए होता है क्योंकि उन्हें दूर से देखा जा रहा है। रेफ ने लॉस एंजिल्स के बंकर हिल में रात में एक हेलीकाप्टर से उन दृश्यों को शूट किया।  


== रिलीज़ ==

प्रिंसिपल फोटोग्राफी की शुरुआत करने से पहले, Refn ड्राइव के अधिकार बेचने के लिए 2010 के कान्स फिल्म फेस्टिवल में गए और फिल्म के प्रचार पोस्टर जारी किए।    नवंबर 2010 में, FilmDistrict ने उत्तरी अमेरिकी वितरण अधिकारों का अधिग्रहण किया।  मालिक ड्राइव पर अपने हाथों को पाने के लिए बहुत उत्सुक थे, उन्होंने किसी भी फुटेज को देखने से पहले इसे खरीदने के लिए बातचीत करना शुरू कर दिया, यह विश्वास करते हुए कि यह उन लोगों से अपील कर सकता है जो एक शैली की फिल्म का आनंद लेते हैं, साथ ही साथ मेहराब की भीड़ भी।  फिल्म की संयुक्त राज्य अमेरिका में 16 सितंबर, 2011 को रिलीज़ की तारीख थी।  
फिल्म का प्रीमियर 20 मई को हुआ, 2011 के कान्स फिल्म फेस्टिवल में ।  अपने पहले शो में फिल्म को प्रचुर प्रशंसा मिली  और "त्योहार की कुछ बेहतरीन प्रतिक्रियाएं,"  लेकिन द गार्जियन के ज़ान ब्रूक्स, जिन्होंने इसे सकारात्मक समीक्षा दी, उन्होंने कहा, "यह जीत नहीं सकता, जीता "टी जीत" कान का शीर्ष पुरस्कार।  ब्रूक्स ने समझाया कि "[I] टी बहुत आत्मनिर्भर रेट्रो है, एक गोल, बनावट वाले नाटक के विपरीत शांत, खाली सतहों की बहुत सी श्रृंखला है, लेकिन उन्होंने कहा कि यह 2011 की प्रतियोगिता का" दोषी आनंद "था, इसे लेबल करना। एक सुखद मामला। उसने कहा,  पिछले 10 दिनों में हमने बड़ी कला और शक्तिशाली सामाजिक टिप्पणी देखी है; ब्रह्मांड का जन्म और दुनिया का अंत । पता चलता है कि हम वास्तव में क्या चाहते थे, एक दृश्य था जिसमें एक आदमी एक लिफ्ट में अपना सिर काटता है। वे लंबे समय से खोए रिश्ते की तरह इसका स्वागत करते हैं।   फिल्म को मीडिया से हूट्स और हाउल्स ऑफ हर्ष के साथ अभिवादन किया गया था, दर्शकों ने चरम हिंसा की विशेषता वाले कुछ दृश्यों पर खुशी मनाई थी।   ड्राइव को भीड़ से 15 मिनट का स्टैंडिंग ओवेशन मिला।  महोत्सव ने ड्राइव के लिए रेफन को सर्वश्रेष्ठ निर्देशक का पुरस्कार दिया। 20 जून को गाला स्क्रीनिंग कार्यक्रम में ड्राइव को लॉस एंजिल्स फिल्म महोत्सव (एलएएफएफ) में प्रदर्शित किया गया था। यह उत्सव के दौरान दिखाए जाने वाले 30 से अधिक देशों की 200 से अधिक फीचर फिल्मों, लघु परियोजनाओं और संगीत वीडियो के बीच था।  रेड डॉग ' रिलीज़ की तारीख को कई दिनों तक बढ़ाने के बाद, ड्राइव ने इसे मेलबर्न इंटरनेशनल फिल्म फेस्टिवल की क्लोजिंग नाइट फिल्म के रूप में बदल दिया।  सैन डिएगो कॉमिक-कॉन समारोह में फिल्मडिस्ट्रिक्स के स्टूडियो पैनल प्रस्तुति के दौरान फिल्म की स्क्रीनिंग भी की गई।  अगस्त के मध्य में लंदन के एम्पायर बिग स्क्रीन में ड्राइव के लिए एक गुप्त स्क्रीनिंग आयोजित की गई थी।  सितंबर में, ड्राइव ने 2011 के टोरंटो इंटरनेशनल फिल्म फेस्टिवल के दौरान एक विशेष प्रस्तुति के रूप में प्रदर्शित किया, जिसमें गोस्लिंग अभिनीत एक और फिल्म, द आयड्स ऑफ मार्च शामिल थी । 


== संगीत ==
ड्राइव (ओरिजिनल मोशन पिक्चर साउंडट्रैक) को 27 सितंबर, 2011 को लाहौर रिकॉर्ड्स,  और कटिंग एज फिल्म स्कोर के स्वामित्व वाले सीडी प्रारूप में स्टोर पर रिलीज़ किया गया था।  इससे पहले, सोशल नेटवर्किंग वेबसाइट ट्विटर पर पाए जाने वाले वायरल रिव्यू के कारण, साउंडट्रैक ने आईट्यून्स पर अच्छी बिक्री की, बिक्री चार्ट पर नंबर चार पर चढ़कर।  मोंडो द्वारा एल्बम को जून 2012 में विनाइल पर रिलीज़ किया गया था।  उन्नीस-ट्रैक एल्बम ने सकारात्मक समीक्षा की है। बोस्टन हेराल्ड के जेम्स वर्नियर ने इसे एक ए बताते हुए कहा, "शांत भीड़ सिर्फ ड्राइव नहीं देख रही है; वे इसे भी सुन रहे हैं। । । ड्राइव साउंडट्रैक फिल्म के अनुभव का ऐसा अभिन्न हिस्सा है, जिसे एक बार देखने के बाद आप इसके बिना फिल्म की कल्पना नहीं कर सकते। "  ऑल्यूजिक समीक्षक जेम्स क्रिस्टोफर मोंगर ने साउंडट्रैक के मुख्य आकर्षण के रूप में ओपनिंग ट्रैक "नाइटकॉल", "आई ड्राइव", "हैमर" और "ब्राइड ऑफ डीलक्स" का चयन किया।  डिजिटल स्पाय के मेयर निसीम ने इसे फाइव स्टार रेटिंग में से चार दिया, इसे फिल्म के रूप में महत्वपूर्ण माना। उन्होंने कहा कि एल्बम को गैर-मार्टिनेज गीतों के साथ शुरू करने के बजाय इसे और अधिक सुखद सुनने के अनुभव के लिए मिश्रित करने के बजाय, यह एक स्टार की लागत है।  सितंबर 2016 में, Lakeshore और Invada Records ने एक नया सालगिरह स्पेशल एडिशन रिलीज़ किया, जिसमें नए लाइनर नोट्स और कलाकृतियाँ शामिल थीं। उसी महीने, जॉनी ज्वेल, कॉलेज, इलेक्ट्रिक यूथ और क्लिफ मार्टिनेज ने अपने जीवन और समकालीन संगीत संस्कृति पर साउंडट्रैक और फिल्म के प्रभाव पर चर्चा की। गहना ने व्हीलिंग्लगो को बताया कि ड्राइव ' "समकालीन स्पिन के साथ ध्वनि और दृश्य उदासीनता का मिश्रण हमेशा घातक होता है।"  साउंडट्रैक को स्पिन पत्रिका की 40 मूवी साउंडट्रैक दैट चेंजेड अल्टरनेटिव म्यूजिक की सूची में सूचीबद्ध किया गया था। 


== संदर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==
ड्राइव  इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
ड्राइव ऑलमूवी पर
ड्राइव बॉक्स ऑफ़िस मोजो पर
ड्राइव मॅटाक्रिटिक पर
ड्राइव रॉटेन टमेटोज़ पर