revision: 5892073
title: "W\xFCrenlingen"
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%BC%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A5%82%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%96_%E0%A4%B9%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%88_%E0%A4%85%E0%A4%A1%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%BE


---

ज्यूरिख हवाई अड्डा (जर्मन: Flughafen Zürich; (आईएटीए: ZRH, आईसीएओ: LSZH)) स्विट्जरलैंड का सबसे बड़ा अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा और स्विस इंटरनेशनल एयर लाइन्स का प्रमुख केंद्र है। यह स्विट्जरलैंड के सबसे बड़े शहर ज्यूरिख में स्थित है, और इसकी सतह परिवहन लिंक के सहायता से ज़्यूरिख के साथ साथ देश के बाकी हिस्सों में से अधिकांश क्षेत्रों की सेवा करता है। हवाई अड्डा 13 किलोमीटर (8.1 मील) केंद्रीय ज़्यूरिख़ के उत्तर में, क्लोटेन, रुमलैंग, ओबरग्लाट, विन्केल, और ऑप्फिकॉन की नगर पालिकाओं में स्थित है, जो सभी ज़्यूरिख़ के केंटन के भीतर हैं  ।


== इतिहास ==


=== प्रारंभिक वर्ष ===
ज्यूरिख क्षेत्र में, मिश्रित नागरिक और सैन्य हवाई यातायात 1909 के बाद से शहर के उत्तर-पूर्व में ड्यूबेंडोर्फ हवाई क्षेत्र में विकसित हुआ। 1919 से, हवाईअड्डा स्विसएयर के पूर्ववर्ती एड एस्ट्रा एयरो का घर था, और 1932 से स्विसएयर के लिए भी।  स्विट्जरलैंड से पहली अंतरराष्ट्रीय उड़ान 21 जुलाई, 1921 को उतरी। उड्डयन के प्रारंभिक वर्षों में, ड्यूबेंडोर्फ सैन्य अड्डा, लगभग 8 कि॰मी॰ (5.0 मील) ज्यूरिख हवाई अड्डे के लिए Archived 2022-02-02 at the Wayback Machine, शहर के वाणिज्यिक हवाई क्षेत्र के रूप में भी कार्य करता है। एक समर्पित वाणिज्यिक सुविधा की आवश्यकता ने एक स्थान की तलाश की, जिस पर एक प्रतिस्थापन हवाईअड्डा बनाया जा सके। 1939 में, सैन्य सामरिक कारणों से द्वितीय विश्व युद्ध के फैलने पर नागरिक हवाई यातायात को निलंबित करना पड़ा था। हालांकि स्विसएयर को सितंबर 1940 में निर्धारित हवाई यातायात को फिर से शुरू करने की अनुमति दी गई थी, यह युद्ध के दौरान मामूली पैमाने पर बना रहा। मार्च 1943 में, ज्यूरिख के कैंटन की सरकार ने एक प्रमुख हवाई अड्डे के निर्माण के लिए संभावित स्थानों की पहचान करने के लिए एक अध्ययन शुरू किया। अपनी रिपोर्ट में, लोचर एंड सी कंपनी के नेतृत्व में अभियताओं और वास्तुशिल्पियों के एक संघ ने ड्यूबेंडोर्फ हवाई अड्डे पर पहले से चर्चा किए गए विस्तार विकल्पों के विरुद्ध सलाह दी और इसके बजाय क्लॉटेन और ओबरग्लैट के बीच स्थित शस्त्रागार के हल्के जंगली मूरलैंड क्षेत्र में एक अलग नागरिक हवाई अड्डे की सिफारिश की। अगस्त 1943 में, संघीय सैन्य विभाग ने "उच्च राष्ट्रीय हित" में शस्त्रागार को छोड़ने के अपने समझौते की घोषणा की। लोचर एंड सी ने 31 दिसंबर 1943 को सरकार को "प्रोजेक्ट I" प्रस्तुत किया। चार रनवे की योजना बनाई गई थी और भवनों के लिए 472 हेक्टेयर क्षेत्र आवश्यक था। जमीन की खरीद के बिना, परियोजना की लागत 87 मिलियन स्विस फ्रैंक होती । सरकार को लागत बहुत अधिक लगी और इसमें संशोधन का आदेश दिया। 29 अप्रैल 1944 के "प्रोजेक्ट II" ने अभी भी 290 हेक्टेयर क्षेत्र और 65 मिलियन सीएचएफ (स्विस फ्रैंक) की धनराशि की मांग की, लेकिन सरकारी परिषद ने इसमें और कमी की मांग की। 31 जुलाई 1944 को प्रस्तुत किये गये "प्रोजेक्ट III" के लिए 54.4 मिलियन और 215 हेक्टेयर की आवश्यकता थी। कम क्षेत्रफल होते हुए भी यह परियोजना एक अंतरमहाद्वीपीय हवाई अड्डे की आवश्यकताओं को पूरा कर रही थी। सरकार ने औपचारिक रूप से इसे मंजूरी दे दी और इसे संघीय सरकार को सौंप दिया, इस बात पर जोर देते हुए कि ज्यूरिख परियोजना बर्न के पास स्विस सेंट्रल एयरपोर्ट यूटजेनस्टॉर्फ की योजना (जिसे अंततः छोड़ दिया गया था) से "बहुत बेहतर" थी।  दिसंबर 1944 में, जिम्मेदार फेडरल काउंसलर, एनरिको सेलियो ने अपने समकक्षों को लिखे एक पत्र में स्पष्ट रूप से ज्यूरिख-क्लोटेन के पक्ष में बात की, जैसा कि एक महीने बाद पूर्वी और मध्य स्विट्जरलैंड और टिसिनो नगरपालिका की सरकारों ने किया था। राष्ट्रीय परिषद और राज्यों की परिषद ने इस दृष्टिकोण का पालन किया और 22 जून 1945 को "नागरिक हवाई अड्डों के विस्तार पर संघीय डिक्री" को मंजूरी दी। बेसल, बर्न और जिनेवा को छोटे महाद्वीपीय हवाई अड्डे मिलने थे और लागत का 30 प्रतिशत हिस्सा वहन करना था। ज्यूरिख परियोजना को एक अंतरमहाद्वीपीय हवाई अड्डे का दर्जा और 35 प्रतिशत की उच्चतम संभव सब्सिडी दर प्रदान की गई थी। स्विट्ज़रलैंड की संघीय संसद ने 1945 में फैसला किया कि ज्यूरिख एक प्रमुख हवाई अड्डे का सथान होगा, और क्लॉटेन-बुलाच आर्टिलरी गैरीसन ( जर्मन: Artillerie-Waffenplatz Kloten-Bülach) के 655 हेक्टेयर (1,620 एकड़) ) भूमि को ज़्यूरिख के नगरपालिका को बेच दिया गया जिससे नगरपालिका को नए हवाई क्षेत्र का नियंत्रण मिल गया। हवाई अड्डे का निर्माण अगले वर्ष शुरू हुआ।  1945 की संघीय सरकार की योजना में निर्धारित हवाई अड्डे के लिए प्रारंभिक योजनाएं अंतरराष्ट्रीय एयरलाइन यातायात को संभालने में सक्षम सुविधाओं पर केंद्रित थीं। 80 टन तक के विमान को संभालने की परिकल्पना की गई थी। रनवे को 400-मीटर (1,300 फीट) चौड़ी और 3,000 मीटर (9,800 फीट) लंबी कठोर सतह जो सभी मौसमों में और रात में उपयोग हो सके के लिए डिजाइन किया जाना था । अतिरिक्त 100-मीटर (330 फीट) रनवे से आगे निकल जाने के मामले में आगे की सुरक्षा के लिए क्षेत्र प्रदान किए जाने थे। अतिरिक्त घरेलू रनवे, 1,000 और  1,400 मीटर (3,300 और  4,600 फीट) लंबाई में भी बनाए जाने थे। 


== निगमित मामले ==
हवाई अड्डे का स्वामित्व फ्लुघफेन ज्यूरिख एजी  के पास है , जो सिक्स स्विस एक्सचेंज में उद्धृत एक कंपनी है। प्रमुख शेयरधारकों में से एक ज़्यूरिख की नगरपालिका, 33.33% से अधिक शेयर, और ज़्यूरिख शहर, 5% शेयरों के साथ हैं। किसी अन्य शेयरधारक की हिस्सेदारी 3% से अधिक नहीं है।  ज़्यूरिख़ हवाई अड्डा एजी ने 2000 से 2010 तक Unique "यूनिक" ब्रांड नाम का इस्तेमाल किया दुनिया भर के कई अन्य हवाई अड्डों में कंपनी की हिस्सेदारी है जैसे की नोएडा अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा।


== आधारभूत संरचना ==


=== टर्मिनल परिसर ===
हवाई अड्डे के तीन हवाई किनारे हैं, जिन्हें टर्मिनल ए, बी और ई के रूप में जाना जाता है (इन्हें गेट्स ए, बी/डी, और ई के रूप में भी पहचाना जाता है)। ये 2003 में निर्मित एयरसाइड सेंटर नामक एक केंद्रीय एयर-साइड भवन से जुड़े हुए हैं। एयरसाइड सेंटर के साथ, एयरपोर्ट सेंटर नामक ग्राउंड-साइड टर्मिनल कॉम्प्लेक्स में कई भवन शामिल हैं, और इसमें एयरलाइन चेक-इन क्षेत्र, एक शॉपिंग मॉल, एक रेलवे स्टेशन, कार पार्क और एक बस और ट्राम टर्मिनल शामिल हैं। सभी प्रस्थान करने वाले यात्री एयरसाइड सेंटर के समान प्रस्थान स्तर तक पहुंचते हैं, जिसमें हवाई अड्डे की सुरक्षा के माध्यम से शुल्क-मुक्त खरीदारी और विभिन्न बार और रेस्तरां शामिल हैं। फिर उन्हें शेंगेन और गैर-शेंगेन गंतव्यों के लिए द्वारा लाउंज की ओर जाने वाले रास्ते में यात्रियों के लिए अलग किया जाता है, गैर-शेंगेन वाले पहले उत्प्रवास नियंत्रण से गुजरते हैं। आने वाले शेंगेन और गैर-शेंगेन यात्रियों को एयरसाइड सेंटर के अलग-अलग क्षेत्रों में संभाला जाता है और वे अलग-अलग मार्गों से उस तक पहुंचते हैं, गैर-शेंगेन यात्री पहले आव्रजन नियंत्रण से गुजरते हैं।   तीन एयरसाइड टर्मिनल हैं:


==== टर्मिनल ए ====
टर्मिनल ए में ए से पहले के द्वार शामिल हैं। यह 1971 में खोला गया था, और इसका उपयोग विशेष रूप से शेंगेन क्षेत्र के भीतर के गंतव्यों के लिए उड़ानों द्वारा किया जाता है, जिसमें स्विट्जरलैंड के भीतर घरेलू उड़ानें भी शामिल हैं। 1982-1985 में इसके विस्तार के बाद से, यह एक उंगली के रूप में है, जो सीधे एक छोर पर एयरसाइड सेंटर से जुड़ा है।  टर्मिनल ए को 2021 से एक पूरी तरह से नई सुविधा के साथ पुनर्व्यवस्थित और प्रतिस्थापित किया जाना था।  हालाँकि कोविड-19 महामारी के मद्देनजर परियोजना की शुरुआत को कम से कम तीन साल के लिए टाल दिया गया है। 


==== टर्मिनल बी ====
टर्मिनल बी में बी और डी नाम वाले द्वार शामिल हैं। इसे 1975 में खोला गया और तीन साल के व्यापक पुनर्निर्माण के बाद नवंबर 2011 में फिर से खोल दिया गया। टर्मिनल ए की तरह, यह सीधे एक छोर पर एयरसाइड सेंटर से जुड़ा हुआ एक उंगली के रूप में है। पुनर्निर्माण के बाद से, यह एक ही द्वार पर शेंगेन और गैर-शेंगेन दोनों उड़ानों को समायोजित कर सकता है। प्रत्येक द्वार में दो नंबर होते हैं, एक का नाम बी से शुरु है और दूसरा डी से, लेकिन शेंगेन और गैर-शेंगेन यात्रियों के प्रवाह को अलग करने के लिए द्वार से आने-जाने के लिए यहाँ अलग-अलग यात्री मार्ग उपलब्ध है।   


==== टर्मिनल ई ====
टर्मिनल ई में ई नाम वाले गेट शामिल हैं, और इसे मिडफील्ड टर्मिनल या डॉक ई के रूप में भी जाना जाता है। यह एयरसाइड सेंटर से रनवे 10/28 के विपरीत दिशा में स्थित एक अकेला सैटेलाइट टर्मिनल है, और रनवे 16/34 और 14/32 के बीच स्थित है। यह पूरी तरह से गैर-शेंगेन अंतरराष्ट्रीय उड़ानों द्वारा उपयोग किया जाता है और 1 सितंबर, 2003 को खोला गया था। यह एक स्वचालित भूमिगत पीपल मूवर स्काईमेट्रो द्वारा एयरसाइड सेंटर से जुड़ा है।  


=== रनवे ===
ज्यूरिख हवाई अड्डे के तीन रनवे हैं: 3,700 मी॰ (12,100 फीट) लंबाई में, 3,300 मी॰ (10,800 फीट) लंबाई में, और 2,500 मी॰ (8,200 फीट) लंबाई में। अधिकांशत: दिन और अधिकांश स्थितियों में, रनवे 14 का उपयोग विमानों के उतरने के लिए किया जाता है और रनवे 16 और 28 का उपयोग उडने के लिए किया जाता है, हालांकि सुबह और शाम को अलग-अलग पैटर्न का उपयोग किया जाता है। 


== आंकड़े ==


=== व्यस्ततम मार्ग ===


=== शीर्ष विमान सेवाएँ ===


=== यात्री संख्या विकास ===
देखें स्त्रोत विकीडाटा क़्वेरी.


== कैसे पहुंचे ==


=== रेल गाडी ===
ज्यूरिख फ्लुघफेन रेलवे स्टेशन एयरपोर्ट सेंटर के नीचे स्थित है। बेसल, बर्न, बील/बिएन, ब्रिगेडियर, जिनेवा, कोन्स्टान्ज़, लॉज़ेन, ल्यूसर्न, म्यूनिख, रोमनशोर्न, सेंट गैलेन और विंटरथुर सहित कई स्थानों पर स्टेशन से अक्सर ज्यूरिख एस-बान सेवाएं, प्लस डायरेक्ट इंटररेजीओ, इंटरसिटी और यूरोसिटी सेवाएं उपलब्ध रहती हैं। ज्यूरिख एचबी (हौपटबहनहोफ), ज्यूरिख के मुख्य शहर के केंद्र स्टेशन के लिए प्रति घंटे कुछ 13 ट्रेनें हैं, जिसमें यात्रा का समय 9 से 13 मिनट के बीच है। वहां ट्रेनों को बदलकर, स्विट्जरलैंड के अधिकांश अन्य स्थानों पर कुछ ही घंटों में पहुंचा जा सकता है।  


=== बस और ट्राम ===
हवाई अड्डे के केंद्र के सामने स्टेडबान ग्लैटल का हवाई अड्डा स्टॉप है, जो कि एक हल्की रेल प्रणाली है जो एक क्षेत्रीय बस स्टेशन के साथ ज्यूरिख ट्राम प्रणाली के साथ काम करती है। बस स्टेशन और लाइट रेल स्टॉप दोनों ही हवाई अड्डे के चारों ओर के ग्लैटल क्षेत्र में गंतव्यों के लिए सेवा प्रदान करते हैं, साथ ही ट्राम मार्ग 10 और 12 द्वारा लाइट रेल स्टॉप की सेवा की जाती है। ट्राम मार्ग 10 भी ज्यूरिख हौपटबहनहोफ के लिए एक संपर्क प्रदान करता है, यद्यपि रेलवे की तुलना में अधिक लंबी यात्रा के समय के साथ। 


=== सड़क ===
हवाई अड्डे तक ए51 मोटरवे और अन्य मुख्य सड़कों द्वारा पहुंचा जा सकता है, जो हवाई अड्डे के अपने सड़क नेटवर्क से जुड़ा हुआ है। हवाई अड्डे के केंद्र द्वारा ड्रॉप-ऑफ क्षेत्र उपलब्ध हैं, जबकि छोटी और लंबी अवधि की पार्किंग के लिए छह कार पार्कों में कुल 14000 से अधिक स्थान उपलब्ध हैं। एक कार किराए पर लेने का केंद्र टर्मिनल परिसर में स्थित है।    हवाई अड्डे की समर्पित हवाईअड्डा टैक्सियों के बेड़े द्वारा सेवा की जाती है, जो आगमन क्षेत्रों के सामने टैक्सी रैंक से संचालित होते हैं। वैकल्पिक चालक संचालित हवाईअड्डा लिमोसिन की व्यवस्था की जा सकती है।  हवाईअड्डे तक कानूनी रूप से मान्य एक क्षेत्रीय राजमार्ग (फ्लुघफेनस्ट्रैस और बिर्चस्ट्रैस) पर चलते हुए साइकिल से पहुंचा जा सकता है, जो कि हवाई अड्डे के पूर्व में स्थित राष्ट्रीय राजमार्ग 4 (स्कैफहौसेन - बुलच - ज्यूरिख - लुज़र्न) से शाखाओं में बंटा हुआ है और उत्तर-पश्चिमी ज्यूरिख तक जाता है।


== अन्य सुविधाएँ ==


=== कंपनी मुख्यालय ===
कई कंपनियों का मुख्यालय हवाई अड्डे पर या उसके आसपास है। इनमें स्विस इंटरनेशनल एयर लाइन्स,  स्विस वर्ल्ड कार्गो,  स्विस एविएशन ट्रेनिंग,  एडलवाइस एयर,   हेल्वेटिक एयरवेज,  स्विसटेल,  और रेगा शामिल हैं ।  अन्य कंपनियां जो पहले हवाई अड्डे पर आधारित थीं उनमें स्विसएयर  और क्रॉसएयर शामिल हैं । 


== दुर्घटनाएं और घटनाएं ==
24 नवंबर, 1951 को, इज़रायली एल अल ( विमान पंजीकरण 4X-ADN) का एक डगलस डीसी -4, रोम से एक कार्गो उड़ान पर बोर्ड पर वस्त्रों के साथ लैंडिंग से कुछ समय पहले ज्यूरिख हवाई अड्डे से तीन किलोमीटर उत्तर-पूर्व में एक जंगल में दुर्घटनाग्रस्त हो गया। चालक दल के सात सदस्यों में से छह मारे गए। 
पर 24 नवंबर 1956, एक इल्युशिन Il-12 के बी चेकोस्लोवाक एयरलाइन सीएसए (ओके-डीबीपी) ज्यूरिख-Kloten हवाई अड्डे से टेक ऑफ करने के 13 किलोमीटर के बाद वास्टरकिंगेन के दक्षिणी बाहरी इलाके से मात्र 500 मीटर के बाद एक कृषि क्षेत्र में दुर्घटनाग्रस्त हो गया, कारण इंजन की समस्याएँ थीं। वहां सभी 23 यात्रियों और चालक दल के सदस्यों की मौत हो गई।
4 सितंबर 1963 को, स्विसएयर फ़्लाइट 306 ने उड़ान भरने के कुछ ही समय बाद विमान के अंदर आग का अनुभव किया और दुर्घटनाग्रस्त हो गया, जिसमें सवार सभी 80 लोग मारे गए।
18 फरवरी 1969 को, पॉपुलर फ्रंट फॉर द लिबरेशन ऑफ फिलिस्तीन के चार सशस्त्र सदस्यों ने एल अल उड़ान 432 पर हमला किया, जबकि यह उडने के लिए तैयार था। विमान के सुरक्षा गार्ड ने हमले को विफल कर दिया, जिसके परिणामस्वरूप एक आतंकवादी की मौत हो गई, जबकि बोइंग 720 के सह-पायलट की बाद में चोटों के कारण मृत्यु हो गई।
21 फरवरी 1970 को, ज्यूरिख से तेल अवीव और हांगकांग के रास्ते में उडने के नौ मिनट बाद स्विसएयर फ़्लाइट 330 पर एक बैरोमेट्रिक रूप से ट्रिगर बम विस्फोट हुआ। सभी 47 रहने वालों की मौत हो गई। बमबारी का श्रेय PFLP-GC को दिया गया।
18 जनवरी 1971 को, आ रही बाल्कन बल्गेरियाई एयरलाइंस इल-18डी ने उतरने के न्यूनतम ऊंचाई से नीचे कोहरे में ज्यूरिख हवाईअड्डे पर उतरा और दुर्घटनाग्रस्त हो गया और आग की लपटों में घिर गया। हवाई अड्डे के उत्तर में 0.7 किलोमीटर (2,296 फीट 7 इंच), जब बाएं विंगटिप और लैंडिंग गियर दोनों जमीन से छू गए थे इसमें विस्फोट हो गया। सात चालक दल के सदस्यों और 38 यात्रियों की मौत हो गई।
24 नवंबर 1990 को, एक एलिटालिया डगलस डीसी-9 ऑपरेटिंग फ्लाइट 404 ज्यूरिख के दृष्टिकोण पर दुर्घटनाग्रस्त हो गई, जिसमें सभी 46 यात्रियों और चालक दल की मौत हो गई।
10 जनवरी 2000 को, एक क्रॉसएयर साब 340 ऑपरेटिंग फ्लाइट 498 टेकऑफ़ के तुरंत बाद दुर्घटनाग्रस्त हो गया, जिसमें सभी 10 रहने वालों की मौत हो गई। दुर्घटना का कारण स्थानिक भटकाव और पायलट त्रुटियों का परिणाम होना निर्धारित किया गया था।
24 नवंबर 2001 को, एक क्रॉसएयर एवरो आरजे 100 ऑपरेटिंग फ्लाइट 3597 ज्यूरिख के पास बस्सर्सडॉर्फ के पास पहाड़ियों में दुर्घटनाग्रस्त हो गई। विमान में सवार 33 लोगों में से 24 की मौत हो गई थी। 
15 मार्च 2011 को, दो स्विस ए320 को 16 और 28 के बीच के रनवे पर लगभग एक साथ उडान भरने की मंजूरी मिली।  इस गंभीर घटना के जवाब में, नागरिक उड्डयन के संघीय कार्यालय ने संचालन प्रक्रियाओं का व्यापक विश्लेषण किया। 
27 सितंबर 2013 को क्रोएशिया एयरलाइंस के डी हैविलैंड डीएचसी-8-400 के नाक लैंडिंग गियर को बढ़ाया नहीं जा सका। विमान ने ज़ाग्रेब से उड़ान भरी थी और ज्यूरिख में उतरने वाला था। ज्यूरिख हवाई अड्डे पर उतरते समय पायलटों ने देखा कि विमान के नोज गियर को बढ़ाया नहीं गया था। उन्होंने 40 मिनट तक लैंडिंग गियर को पूरी तरह से बढ़ाने की कोशिश की, लेकिन असफल रहे। पायलटों ने रनवे 14 पर ज्यूरिख में एक आपातकालीन लैंडिंग करने का फैसला किया, और बाद में 8:17 बजे उतरने पर 60 यात्रियों में से कोई भी घायल नहीं हुआ। रनवे 14 को ऑपरेशन के अंत तक बंद कर दिया गया था। 15 मिनट के बाद, दो अन्य रनवे पर हवाई यातायात हमेशा की तरह फिर से शुरू हो सका। 


== यह भी देखें ==


== सन्दर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==
 विकिमीडिया कॉमन्स पर ज़्यूरिख हवाई अड्डे से सम्बन्धित मीडिया

आधिकारिक वेबसाइट
स्की टैक्सी और हवाई अड्डा स्थानान्तरण Archived 2022-02-02 at the Wayback Machine
Zurich Airport का दुर्घटना इतिहास विमानन सुरक्षा तंत्रजाल
ज़्यूरिख हवाई अड्डा (Zurich Airport) के लिये NOAA/NWS पर उपलब्ध वर्तमान मौसम