revision: 5838439
title: Byzantine art
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%AE


---

हम्माम एक हम्माम (अरबी : حمّام, तुर्की : हमाम) या तुर्की स्नान एक प्रकार का भाप स्नान या मुस्लिम दुनिया से जुड़े सार्वजनिक स्नान का स्थान यह राजसी स्नानागार का फारसी भाषा अनुवाद है। है। यह मुस्लिम दुनिया की संस्कृति में एक प्रमुख विशेषता रखता है और रोमन 'थर्मा' के मॉडल से विरासत में मिली थी।  मुस्लिम स्नानागार या हम्माम ऐतिहासिक रूप से मध्य पूर्व, उत्तरी अफ्रीका में पाए जाते हैं, अल-अंडालस (इस्लामी स्पेन और पुर्तगाल), मध्य एशिया, भारतीय उपमहाद्वीप और दक्षिणपूर्वी यूरोप में ओटोमन शासन के अधीन। मुस्लिम स्नानागार पर एक भिन्नता, विक्टोरियन तुर्की स्नान, एक चिकित्सा, सफाई की एक विधि और विक्टोरियन युग के दौरान विश्राम के लिए एक जगह के रूप में लोकप्रिय हो गई, जो तेजी से ब्रिटिश साम्राज्य, संयुक्त राज्य अमेरिका और पश्चिमी यूरोप में फैल रही थी।
इस्लामी संस्कृतियों में हम्माम का महत्व धार्मिक और नागरिक दोनों में था. यह अनुष्ठान की आवश्यकता प्रदान करता था, और सामान्य स्वच्छता भी प्रदान करता था और समुदाय में अन्य सामाजिक कार्यों जैसे पुरुषों और महिलाओं के लिए एक सामूहिक बैठक स्थान की तरह उपयोगित था।  पुरातात्विक अवशेष इस्लामी दुनिया में स्नानघरों के अस्तित्व को उमय्यद काल (7वीं-8वीं शताब्दी) के रूप में प्रमाणित करते हैं और उनका महत्व आधुनिक समय तक कायम है।  उनकी वास्तुकला रोमन और ग्रीक स्नानघरों के लेआउट से विकसित हुई और इसमें कमरों का एक नियमित क्रम था: एक कपड़े उतारने वाला कमरा, एक ठंडा कमरा, गर्म कमरा और गर्म कमरा। भट्टियों द्वारा ऊष्मा उत्पन्न की जाती है जो गर्म पानी और भाप प्रदान करती है, जबकि धुआं और गर्म हवा फर्श के नीचे नाली के माध्यम से प्रसारित की जाती थी।  एक लंगोटी धारण करते हुए आगंतुक स्वयं के कपड़े उतारते हैं, और पसीने को प्रेरित करते हुए धीरे-धीरे उत्तरोत्तर गर्म कमरों में चले जाते हैं। फिर उन्हें आमतौर पर पुरुष या महिला कर्मचारियों (आगंतुक के लिंग से मेल खाते हुए) द्वारा साबुन और जोरदार रगड़ से धोया जाता है, फिर गर्म पानी में खुद को धोकर समाप्त किया जाता है। रोमन या ग्रीक स्नान के विपरीत, स्नान करने वाले आमतौर पर खुद को खड़े पानी में डुबोने के बजाय बहते पानी से धोते थे, हालांकि पूल में विसर्जन ईरान जैसे कुछ क्षेत्रों के हम्माम में प्रथागत था।  जबकि सभी हम्माम में सामान्य सिद्धांत समान हैं, प्रक्रिया और वास्तुकला के कुछ विवरण क्षेत्र से क्षेत्र में भिन्न होते हैं।


== व्युत्पत्ति ==
शब्द "हम्माम" (حَمَّام) एक संज्ञा है जिसका अर्थ है "स्नान", "बाथरूम", "बाथहाउस", "स्विमिंग पूल", आदि।  यह अल-अम्मा ( الحَمَّة ) शब्द का मूल भी है जिसका अर्थ है गर्म पानी का झरना, लिस्बन में अल्फामा पड़ोस के नाम की उत्पत्ति। [9] अरबी حمّام से, यह फ़ारसी (حمام) और वहाँ से तुर्की (हमाम) में चला गया। अंग्रेजी में "तुर्की बाथ" शब्द पहली बार 1644 में दर्ज किया गया है। 


== इतिहास ==


=== व्युत्पत्ति और प्रारंभिक विकास ===
सार्वजनिक स्नानघर रोमन और हेलेनिस्टिक संस्कृति में एक प्रमुख नागरिक और शहरी संस्थान थे और पूरे भूमध्यसागरीय दुनिया में पाए जाते थे। वे शुरुआती बीजान्टिन साम्राज्य के शहरों में 6 वीं शताब्दी के मध्य तक महत्वपूर्ण बने रहे, जिसके बाद नए स्नानघरों के निर्माण में गिरावट आई और मौजूदा सदियों में धीरे-धीरे छोड़ दिया गया।   7वीं और 8वीं शताब्दी में मध्य पूर्व और उत्तरी अफ्रीका में अरब मुस्लिम शासन के विस्तार के बाद, उभरते हुए इस्लामी समाजइस संस्था को अपनी जरूरतों के लिए अपनाने के लिए जल्दी थे। मुस्लिम समाज के लिए इसके महत्व को अंततः प्रार्थना से पहले वशीकरण (वुदू और ग़ुस्ल) करने की धार्मिक आवश्यकता और शारीरिक और आध्यात्मिक शुद्धता पर एक सामान्य इस्लामी जोर द्वारा गारंटी दी गई थी, हालांकि विद्वान मोहम्मद होसीन बेनखेरा ने तर्क दिया है कि हम्माम प्रारंभिक इस्लाम में धार्मिक उद्देश्यों के लिए वास्तव में आवश्यक नहीं थे और यह संबंध बाद के इतिहासकारों द्वारा आंशिक रूप से माना गया था। उनका तर्क है कि हम्माम की प्रारंभिक अपील कम से कम कुछ मुस्लिम डॉक्टरों द्वारा इसके समर्थन से अन्य सेवाओं (जैसे शेविंग) के लिए इसकी सुविधा से प्राप्त हुई है।चिकित्सा के एक रूप के रूप में, और एक ऐसे क्षेत्र में जहां वे सदियों से मौजूद थे, में इसके सुखों की निरंतर लोकप्रिय प्रशंसा से। उन्होंने यह भी नोट किया कि शुरू में कई इस्लामी विद्वानों (उलमा) ने, विशेष रूप से मलिकी विद्वानों ने हम्माम के उपयोग का कड़ा विरोध किया था। इन शुरुआती उलमाओं ने हम्माम को पूरे शरीर के स्नान (ग़ुस्ल) के लिए अनावश्यक माना और सवाल किया कि क्या सार्वजनिक स्नान स्थान उचित शुद्धि प्राप्त करने के लिए पर्याप्त रूप से साफ हो सकते हैं। उन्हें इस बात की भी चिंता थी कि सामूहिक स्नान के स्थान अवैध यौन क्रिया के लिए स्थान बन सकते हैं। फिर भी, यह विरोध उत्तरोत्तर फीका पड़ गया और 9वीं शताब्दी तक अधिकांश विद्वानों को हम्माम के मुद्दे पर बहस करने में कोई दिलचस्पी नहीं थी, हालांकि कुछ रूढ़िवादी हलकों में इसे संदेह के साथ देखा जाना जारी रहा।

सबसे पहले ज्ञात इस्लामी हम्माम सीरिया के क्षेत्र में उमय्यद खलीफा (661-750) के दौरान महलों और रेगिस्तानी महल के हिस्से के रूप में बनाए गए थे। ये उदाहरण कुसायर 'अमरा, हम्माम अल-सारा, क़सर अल-हेयर अल-शर्की, और ख़िरबत अल-मजफ़र में पाए जाते हैं।  इस अवधि के तुरंत बाद, इस्लामी स्नानघरों को मुस्लिम दुनिया के अधिकांश हिस्सों में पुरातात्विक रूप से प्रमाणित किया गया है, जिसमें हम्माम इदरीसिड काल (8 वीं के अंत में) के दौरान मोरक्को में वोलुबिलिस (स्वयं एक पूर्व रोमन उपनिवेश) के रूप में दूर दिखाई देते हैं। 9वीं शताब्दी की शुरुआत तक)। ऐतिहासिक ग्रंथ और पुरातात्विक साक्ष्य 8 वीं शताब्दी में कॉर्डोबा और अल-अंडालस के अन्य शहरों में हम्माम के अस्तित्व का भी संकेत देते हैं। ईरान में, जिसमें पहले सार्वजनिक स्नान की एक मजबूत संस्कृति नहीं थी, ऐतिहासिक ग्रंथों में 10वीं शताब्दी में स्नानघरों के अस्तित्व के साथ-साथ चिकित्सीय प्रयोजनों के लिए गर्म झरनों के उपयोग का उल्लेख है; हालांकि, इस क्षेत्र में हम्माम की प्रारंभिक उपस्थिति और विकास का दस्तावेजीकरण करने के लिए अपेक्षाकृत कम पुरातात्विक जांच हुई है।

मुसलमानों ने अन्य कार्यों को छोड़ कर शास्त्रीय स्नानागार के कई मुख्य तत्वों को बरकरार रखा जो उनकी प्रथाओं के लिए कम प्रासंगिक थे। उदाहरण के लिए, ठंडे कमरे से गर्म कमरे तक की प्रगति को बनाए रखा गया था, लेकिन गर्म कमरे से बाहर निकलने के बाद ठंडे पानी में डुबकी लगाना अब आम बात नहीं थी, न ही व्यायाम को स्नान संस्कृति में शामिल किया गया था क्योंकि यह शास्त्रीय व्यायामशालाओं में था। इसी तरह, और अधिक आम तौर पर, मुस्लिम स्नान करने वाले आमतौर पर खुद को रुके हुए पानी में नहाने के बजाय बहते पानी में नहाते हैं। यद्यपि प्रारंभिक इस्लामी इतिहास में महिलाओं ने आम तौर पर हम्माम का संरक्षण नहीं किया था, 10 वीं शताब्दी के आसपास पुरुषों और महिलाओं के लिए अलग-अलग घंटे (या अलग-अलग सुविधाएं) प्रदान करने के लिए कई जगहों पर यह आम बात हो गई थी। इसने हम्माम को महिलाओं के सामाजिक जीवन में एक महत्वपूर्ण भूमिका हासिल करने की अनुमति दी, क्योंकि वे कुछ सार्वजनिक स्थानों में से एक थे जहां वे पुरुषों से दूर इकट्ठा और सामाजिककरण कर सकते थे। हम्माम का निजी स्वामित्व और महलों और मकानों में एकीकृत किया जा सकता था, लेकिन कई मामलों में उन्होंने नागरिक या धर्मार्थ संस्थानों के रूप में काम किया जो एक बड़े धार्मिक/नागरिक परिसर का हिस्सा थे। इस तरह के परिसरों को वक्फ समझौतों द्वारा शासित किया जाता था, और हम्माम अक्सर अन्य संस्थानों जैसे मस्जिदों के रखरखाव के लिए राजस्व के स्रोत के रूप में काम करते थे। 


== सन्दर्भ ==