revision: 5668029
title: "\u092C\u093E\u0932 \u0907\u0902\u091C\u0940\u0932\u0935\u093E\u0926 \u0906\
  \u0902\u0926\u094B\u0932\u0928"
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%BE%E0%A4%B2_%E0%A4%87%E0%A4%82%E0%A4%9C%E0%A5%80%E0%A4%B2%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%A6_%E0%A4%86%E0%A4%82%E0%A4%A6%E0%A5%8B%E0%A4%B2%E0%A4%A8


---

बाल इंजीलवाद आंदोलन एक अमेरिकी ईसाई इंजीलवाद आंदोलन है जिसकी स्थापना १९३७ में जेस्से आयरविन ओवरहोल्टज़र ने की थी, जिन्होंने ईसाई संगठन चाइल्ड इवेंजेलिज़्म फैलोशिप (सीईएफ) की स्थापना की थी। यह ४/१४ खिड़की पर केंद्रित है जो ४ से १४ वर्ष की आयु के बीच के बच्चों को सुसमाचार प्रचार करने पर केंद्रित है। यह आंदोलन बच्चों को लक्षित करने पर केंद्रित है क्योंकि उन्हें पूरे विश्व में ४-१४ आयु वर्ग पर सुसमाचार प्रचार के प्रयासों पर फिर से ध्यान केंद्रित करने की आवश्यकता के लिए बहस करने वाले समूहों के साथ अपने साथियों के समूह को प्रचारित करने के लिए सबसे अधिक ग्रहणशील और सबसे प्रभावी माना जाता है।


== रणनीति और इतिहास ==
अप्रैल १९९४ में स्ट्रीमवुड, इलिनोइस में अवाना क्लब्स इंटरनेशनल द्वारा आयोजित दो दिवसीय सम्मेलन ने ५४ संगठनों के बच्चों के मंत्रालय के नेताओं की मेजबानी की जिसमें ४ से १४ वर्ष की उम्र के बच्चों को धर्मपरिवर्तन के तरीकों पर ध्यान केंद्रित किया गया था। सम्मेलन को क्रिश्चियानिटी टुडे इंटरनेशनल द्वारा प्रायोजित किया गया था, साथ ही छह अन्य समूहों ने इस आयोजन को सह-प्रायोजन किया था।दक्षिणी बैपटिस्ट थियोलॉजिकल सेमिनरी द्वारा १९९५-१९९६ में किए गए एक सर्वेक्षण में पाया गया कि अमेरिका में ७१% ईसाई १४ वर्ष की आयु से पहले परिवर्तित हो गए।२००३ में जॉर्ज बार्ना ने अपने शोध के परिणामों को प्रकाशित किया जिसमें दिखाया गया कि बच्चे ध्यान केंद्रित करने के लिए सबसे महत्वपूर्ण जनसंख्या श्रेणी थे, क्योंकि उन्हें विकासात्मक भेद्यता के कारण आध्यात्मिक शिक्षण को अवशोषित करने की सबसे अधिक संभावना माना जाता था। बार्ना ने तर्क दिया कि बड़े बच्चों को पढ़ाने पर ध्यान केंद्रित करने वाले कई गिरिजाघरों की रणनीति के विपरीत नौ साल की उम्र तक एक बच्चे का नैतिक विकास स्थिर हो गया था। बार्ना ने लिखा है कि "किसी के विश्वास के अभ्यास से संबंधित आदतें बचपन में विकसित होती हैं और समय के साथ आश्चर्यजनक रूप से थोड़ा ही बदलती हैं", और "एक बच्चा जितना बड़ा हो जाता है, उतना ही विचलित और कमजोर हो जाता है" जिसे उन्होंने "गैर-पारिवारिक प्रभाव" वर्णित किया। बार्ना ने यह भी पाया कि जो बच्चे अपनी किशोरावस्था से पहले ईसाई धर्म में परिवर्तित हो गए थे, उनके ईसाई धर्म के लिए "कट्टर रूप से प्रतिबद्ध" रहने की संभावना अधिक थी।२००४ में श्यामदेश में विश्व प्रचार के लिए लॉज़ेन समिति में ईसाई प्रचारकों के एक समूह ने बच्चों के बीच सुसमाचार प्रचार की स्थिति की जाँच की। लॉज़ेन समिति ने एक पत्र प्रकाशित किया जिसमें तर्क दिया गया था कि प्रचारकों को रूपांतरण के लिए वैश्विक दक्षिण में १४ वर्ष से कम उम्र के बच्चों को लक्षित करना चाहिए, और नीचे में निशाना लगाओ पहल का निर्माण किया।२००५ में ईसाई राहत संगठन वर्ल्ड विजन ने २१वीं सदी में बाल इंजीलवाद आंदोलन को "बहुत महत्वपूर्ण" घोषित किया। वर्ल्ड विजन के निर्देशकों में से एक, डैन ब्रूस्टर, ने २००५ में एक पत्र में तर्क दिया कि "गरीब और शोषित लोग सुसमाचार के प्रति अधिक ग्रहणशील होते हैं" और बच्चों और युवाओं को उन क्षेत्रों में लक्षित किया जाना चाहिए जहाँ बीमारी, गरीबी और संघर्ष ने उनके जीवन को अस्त-व्यस्त कर दिया है। पत्र में बुनियादी नैतिक विचार शामिल थे जैसे कि माता-पिता की सहमति के बिना बच्चों को प्रचार नहीं करना, जहाँ उनके परिवार वित्तीय या भौतिक सहायता के लिए पूरी तरह से ईसाई धर्मार्थों पर निर्भर हैं वहाँ प्रचार नहीं करना, या किसी ऐसे प्रकार से प्रचार नहीं करना जो उनकी स्थानीय संस्कृति को अपमानित करते हो।


== ४/१४ खिड़की ==
४/१४ खिड़की की कल्पना मूल रूप से वर्ल्ड विजन के ब्रायंट मायर्स द्वारा की गई थी और बाद में ईसाई धर्मप्रचारी रणनीतिकार लुई बुश ने इसे लोकप्रिय बनाया, जिन्होंने १०/४० खिड़की शब्द भी गढ़ा। ४/१४ खिड़की बाल सुसमाचार प्रचार आंदोलन का एक उपसमुच्चय है, जो ४ से १४ वर्ष की आयु के बीच के बच्चों को सुसमाचार प्रचार करने पर केंद्रित है। बुश ने २००९ में द क्रिश्चियन पोस्ट में टिप्पणी की थी कि "४/१४ खिड़की के लिए विकसित मिशन रणनीतियों को माता-पिता, पादरियों और अन्य रोल मॉडल के आंकड़ों द्वारा लागू किया जाएगा जो एक बच्चे के विश्वदृष्टि को आकार देने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।"


== आलोचना ==
४/१४ खिड़की के समर्थक चार साल की उम्र से बच्चों को ईसाई धर्म में परिवर्तित होने के लिए प्रोत्साहित करते हैं। इंजीलवादी अक्सर पढ़ने के लिए बहुत छोटे बच्चों को धार्मिक अवधारणाओं को संप्रेषित करने के लिए वर्डलेस बुक जैसी तकनीकों का उपयोग करते हैं। इस प्रथा के आलोचकों का तर्क है कि अपने लिए पढ़ने के लिए बहुत छोटे बच्चे धर्म के बारे में सूचित, स्वतंत्र निर्णय लेने में सक्षम होने के लिए बहुत छोटे हैं; उसी तरह, कुछ ईसाई लेखक ऑल्टर कॉल के उपयोग की आलोचना करते हैं, जिसमें जो लोग यीशु और ईसाई धर्म के लिए एक नई आध्यात्मिक प्रतिबद्धता बनाना चाहते हैं, उन्हें सार्वजनिक रूप से आगे आने के लिए आमंत्रित किया जाता है। कुछ धर्मशास्त्रियों का तर्क है कि वेदी की पुकार धर्मान्तरित लोगों को धार्मिक उद्धार की झूठी समझ दे सकती है। धर्मशास्त्री रान्डल राउसर ने "रूपांतरणवाद" के अभ्यास की आलोचना की है, जो जीवन और विश्वास के क्रमिक परिवर्तन के बजाय धर्म में तत्काल परिवर्तन पर जोर देता है। उन्होंने छोटे बच्चों को निशाना बनाने की भी आलोचना की है, जिन्हें वयस्कों को खुश करने के लिए उन चीजों में विश्वास स्वीकार करने में "आसानी से हेरफेर" किया जा सकता है जिन्हें वे नहीं समझते हैं।रोमन कैथोलिक चर्च का कहना है कि एज ऑफ रीज़न से पहले बच्चों की नैतिक जिम्मेदारी नहीं होती है, जिसे आमतौर पर सात साल की उम्र में दिया जाता है। लैटिन संस्कार कैथोलिक धर्म में यूचरिस्ट और पुष्टिकरण के संस्कार केवल उन बच्चों को दिए जाते हैं जिनके पास कारण का उपयोग होता है, और पवित्र भोज बच्चों को तभी दिया जा सकता है जब "उनके पास पर्याप्त ज्ञान और सावधानीपूर्वक तैयारी हो ताकि वे मसीह के रहस्य को समझ सकें। अपनी क्षमता के अनुसार और विश्वास और भक्ति के साथ मसीह के शरीर को प्राप्त करने में सक्षम हैं।" इसके बावजूद, बाल इंजीलवाद के पैरोकारों का तर्क है कि 3-6 वर्ष की आयु के बच्चे, जिनके पास केवल सही और गलत की प्राथमिक अवधारणा है, को सुसमाचार प्रचारित किया जाना चाहिए।कई प्रोटेस्टेंटों ने चिंता व्यक्त की है कि युवा धर्मान्तरित बड़े होकर धर्म की झूठी समझ रखते हैं, और यूरोप और उत्तरी अमेरिका का व्यापक धर्मनिरपेक्षता बचपन में झूठे धर्मांतरण के कारण ही उत्पादित हुआ है। जॉन मैकआर्थर इंजीलवादियों की आलोचना करते रहे हैं कि वे बच्चों से विश्वास का पेशा थोपते हैं, खासकर जब प्रचारक बड़ी संख्या में बच्चों को एक सूत्रीय प्रस्तुति प्रकाश के जवाब में विश्वास प्रस्तुत करने के बजाय "रूपांतरित" करने के लिए धर्म के कुछ हिस्सों की देखरेख करते हैं, को करता है।
१९वीं सदी में दार्शनिक आर्थर शोपेनहावर ने तर्क दिया कि कम उम्र में बच्चों को कुछ विचार सिखाने से बाद में उन विचारों पर संदेह करने के लिए प्रतिरोध को बढ़ावा मिलेगा।अपनी २०१२ की किताब द गुड न्यूज क्लब: द क्रिश्चियन राइट्स स्टेल्थ असॉल्ट ऑन अमेरिकाज चिल्ड्रन में पत्रकार कैथरीन स्टीवर्ट ने स्कूल के बाद के बाइबल अध्ययन कार्यक्रम 'गुड न्यूज क्लब' की विभिन्न प्रथाओं की आलोचना की, जिसमें युवा प्रतिभागियों को अन्य धर्मों के दोस्तों की भर्ती के लिए पुरस्कृत किया गया था और जिन संप्रदायों के माता-पिता ने उन्हें कार्यक्रम में नामांकित नहीं किया है। उसने तर्क दिया कि स्कूलों में बच्चों को उन बच्चों को धमकाने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है जो अपने विश्वास को साझा नहीं करते हैं। स्टीवर्ट ने छोटे बच्चों को ईसाई विश्वास के रूपों में परिवर्तित करने के लिए राजनीतिक रूप से रूढ़िवादी बाइबिल साहित्यकारों के प्रयासों की भी आलोचना की है जो पुराने नियम के आख्यानों के शाब्दिक पढ़ने की वकालत करते हैं; २०१३ में स्टीवर्ट ने तर्क दिया कि बाइबिल के साहित्यकार बच्चों को पुराने नियम से पढ़ना सिखाते हैं ताकि अमालेकियों के दैवीय-आदेशित विनाश को समझने के लिए नरसंहार को सही ठहराने के लिए इस्तेमाल किया जा सके। जवाब में चाइल्डहुड इंजीलिज़्म फाउंडेशन ने कहा कि उन्होंने अमालेकियों के विनाश के एक शाब्दिक पढ़ने को प्रोत्साहित किया, लेकिन बच्चों को इसे ऐतिहासिक या वर्तमान नरसंहारों के समर्थन के रूप में देखने के लिए प्रोत्साहित नहीं किया।


== आगे की पढाई ==
वन जनरेशन फ्रॉम एक्सटिंक्शन: हाउ द चर्च कनेक्ट विद द अनचर्च्ड चाइल्ड बाय मार्क ग्रिफिथ्स, मोनार्क बुक्स, २००९, 
एक आधुनिक रोते हुए भविष्यवक्ता: अप्रैल १९४० तक बाल इंजीलवाद आंदोलन का इतिहास। १९४७ तक लिखा गया जे इरविन ओवरहोल्टज़र द्वारा, प्रकाशक: पैसिफिक पालिसैड्स, कैलिफ़ोर्निया।: अंतर्राष्ट्रीय बाल इंजीलवाद फैलोशिप, १९५३।
द ४/१४ विंडो: राइज़िंग अप अ न्यू जेनरेशन टू ट्रांसफॉर्म द वर्ल्ड बाय लुइस बुश (लेखक), वेस स्टैफ़ोर्ड (प्राक्कथन), १ सितंबर, २००९
४/१४ आंदोलन लेख
४/१४ आंदोलन वीडियो
७ कारण क्यों मुझे लगता है कि ४/१४ खिड़की दुनिया को बदलने के लिए हमारा प्राथमिक मिशन है द्वारा लुई बुश4/14 आंदोलन का इतिहास:

४/१४ आंदोलन की उभरती कहानी


== संदर्भ ==