revision: 5323945
title: Clytemnestra
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%95%E0%A4%BF%E0%A4%AE_%E0%A4%B9%E0%A4%82%E0%A4%9F%E0%A4%B0


---

किम हंटर (12 नवंबर, 1922 - 11 सितंबर, 2002) एक अमेरिकी फिल्म, थिएटर और टेलीविजन अभिनेत्री थीं। उनका जन्म का नाम जेनेट कोल था। 1951 में उन्होंने एक फ़िल्म ए स्ट्रीटकार नेम्ड डिज़ायर में स्टेला कोवाल्स्की की भूमिका निभाई थी। इस एक भूमिका के लिए उन्होंने दो पुरस्कार जीते। इनमें से एक अकादमी पुरस्कार था और दूसरा सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री का गोल्डन ग्लोब अवार्ड था। दशकों के बाद, सोप ओपेरा द एज ऑफ नाइट  में काम किया। इसमें उन्हें अपने काम के लिए  डे टाइम एमी अवार्ड के लिए नामांकित किया गया।  उन्होंने मूल फिल्म रूपांतरण प्लैनेट ऑफ़ द एप्स की पहली तीन किस्तों में, चिंपांज़ी ज़िरा के चरित्र को निभाया।


== प्रारंभिक जीवन ==
हंटर का जन्म डेट्रायट, मिशिगन में हुआ। वे एक कॉन्सर्ट पियानो वादक ग्रेस लिंड और एक प्रशीतन इंजीनियर डोनाल्ड कोल की बेटी थीं ।  वह अंग्रेजी और वेल्श वंश की थी।  हंटर ने मियामी बीच हाई स्कूल में पढ़ाई की।  


== व्यवसाय ==
हंटर को उनकी पहली फिल्म की भूमिका 1943 में बनी फिल्म नोयर, द सातवें विक्टिम मिली और जबकि उन्होंने पहली अभिनीत भूमिका 1946 में बनी ब्रिटिश फैंटेसी फिल्म ए मैटर ऑफ लाइफ एंड डेथ  में की थी। 1947 में, उन्होंने मंच पर स्टेला कोवाल्स्की का किरदार निभाया था। यह किरदार उन्होंने मूल ब्रॉडवे प्रोडक्शन के ए स्ट्रीटकार नेमड डीज़ायर में निभाया था 1951 के फिल्म संस्करण में उस भूमिका को फिर से निभाते हुए, हंटर ने सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री के लिए अकादमी और गोल्डन ग्लोब दोनों पुरस्कार जीते।   हालाँकि, 1948 में, अंतरिम रूप से, वह पहले से ही स्ट्रीटकार के सह-कलाकारों मार्लोन ब्रैंडो, कार्ल माल्डेन और 47 अन्य लोगों के साथ अंतरिम रूप से शामिल हो गई थीं। और वे नए बनाए गए अभिनेता स्टूडियो द्वारा स्वीकार किए गए पहले सदस्यों में से एक बन गई थीं। हंटर 1952 में, हम्फ्री बोगार्ट द्वारा बनाई गई डेडलाइन यूएसए  में एक मुख्य महिला किरदार बन गईं।1950 के दशक में हाउस अन-अमेरिकन एक्टिविटीज़ कमेटी (एचयूएसी) हॉलीवुड में कम्युनिज़्म के संदेह के घेरे में आ गईं। इसी शक की बिना पर हंटर को फ़िल्म और टेलीविज़न से ब्लैकलिस्ट कर दिया गया।  
इसके बावजूद वे अभी भी सीबीएस की एंथोलॉजी शृंखला अपॉइंटमेंट विद एडवेंचर और एनबीसी कीजस्टिस , न्यूयॉर्क लीगल एड सोसाइटी की केस फाइलों पर आधारित एक एपिसोड में दिखाई दीं। एच.यू.ए.सी. के प्रभाव के अधीन होने के साथ-साथ 1956 में उन्होंने रॉड सर्लिंग के टेलीप्ले प्लेहाउस 90 " रीक्विम फॉर हेवीवेट "में सह-अभिनय किया। इस टेलीप्ले ने पीबॉडी अवार्ड जीता। इस प्रसारण ने कई एमी पुरस्कार जीते। इसमें वर्ष का सर्वश्रेष्ठ एकल कार्यक्रम भी शामिल था। 1957 में वे सीबीएस-टीवी प्रसारण में रॉड सेरलिंग द्वारा लिखित और जॉन फ्रेंकेमर द्वारा निर्देशित एक अन्य नाटक द कॉमेडियन में मिकी रूनी के सामने दिखाई दीं थीं। सन् 1959 में, वह रॉहाइड में "इंसिडेंट ऑफ द मिसप्लेस्ड इंडियन्स" में अमेलिया स्पाउडिंग की भूमिका में दिखाई दीं। 1962 में एनबीसी का एक धारावाहिक मेडिकल ड्रामा द इलेवनथ ऑवर आया था। इसमें "रोज़ेज़ एंड नाइटिंगेल्स एंड अदर लवली थिंग्स" की कड़ी में, वे वर्जीनिया हंटर की भूमिका में दिखाई दीं थीं। 1963 में हंटर, एबीसी के मेडिकल ड्रामा ब्रेकिंग पॉइंट की "क्रैक इन ए इमेज" कड़ी में दिखाई दीं थीं। जिसमें उन्होंने अनीता एनसन की भूमिका निभाई थी। 1964 में आए धारावाहिक, "अल्फ्रेड हिचकॉक आवर" की "द एविल ऑफ एडिलेड विंटर्स" कड़ी में हंटर शीर्षक भूमिका में दिखाई दीं। 1965 में, एनबीसी टीवी मेडिकल शृंखला डॉ. किल्डारे में वे दो बार एमिली फील्ड की भूमिका में दिखाई दीं। 1967 में एक बार फिर वे मैनिक्स के पायलट एपिसोड में दिखाई दीं। 4 फरवरी, 1968 को, वह एनबीसी टीवी की पश्चिमी शृंखला बोनांजा  के "द प्राइस ऑफ सॉल्ट" कड़ी में एडा हाले की भूमिका में दिखाई दीं। उनकी अन्य प्रमुख फिल्म भूमिकाओं में फिल्म मैटर ऑफ लाइफ एंड डैथ (1946) में फ़िल्म के एक चरित्र  डेविड निवेन के प्रति उनका प्रेम और उनका चाहत, और 1968 की फिल्म में प्लैनेट ऑफ एप्स और उसके दो सिक्वल में चिंपांज़ी वैज्ञानिक, ज़ीरा का वह भावनात्मक किरदार था। वह एबीसी के द एज ऑफ नाइट में हॉलीवुड अभिनेत्री नोला मैडिसन के रूप में विशेष रूप से कई रेडियो और टीवी सोप ओपेरा में भी दिखाई दीं, जिसके लिए उन्हें 1980 में एक ड्रामा सीरीज़ में उत्कृष्ट लीड अभिनेत्री के रूप में डेमी एमी अवार्ड का नामांकन मिला।  1979 में, वह बैक स्टेयर्स ऐट द व्हाइट हाउस में धारावाहिक नाटक में पहली महिला एलेन एक्ससन विल्सन के किरदार में दिखाई दीं । 1974 में बनी विवादास्पद टीवी फिल्म बोर्न इनोसेंट में हंटर ने लिंडा ब्लेयर के चरित्र की माँ की भूमिका निभाई थी। उन्होंने 1970 के दशक के मध्य में सीबीएस रेडियो मिस्ट्री थियेटर की कई कड़ियों में भी अभिनय किया। 1971 में, वह कैनन के एक एपिसोड में दिखाई दीं। उसी वर्ष, उन्होंने कोलंबो  के एक एपिसोड "सुटेबल फॉर फ्रेमन" में अभिनय किया। 1973 में, वह दो बार दिखाई दीं। लोरने ग्रीन की अल्पकालिक एबीसी अपराध नाटक Griff में और एक कड़ी "द लास्ट बैलेड" में, जहाँ उन्होंने डॉ. मार्था रीड, एक चिकित्सक का किरदार निभाया, जिसमें एक मरीज की मौत में पुलिस द्वारा उनको पकड़ लिया जाता है। 1974 में, वह रेमंड बुर के आयरनसाइड में दिखाई दीं। 1977 में, वह एनबीसी वेस्टर्न सीरीज़ द ओरेगन ट्रेल में रॉड टेलर अभिनीत "द वॉटरहोल" में दिखाई दीं, जिसमें लोनी चैपमैन भी थीं । क्लिंट ईस्टवुड की, 1997 में आई एक प्रमुख मोशन पिक्चर <i id="mwlw">मिडनाइट इन द गार्डन ऑफ गुड एंड एविल</i> में हंटर ने अपनी आखिरी भूमिका निभाई। इसमें, हंटर ने बेट्टी हार्टी नामक किदार निभाया था जो वास्तविक जीवन में सवाना के कानूनी सचिव वकील सन्नी सेइलर के किरदार को निभाया था।  


== व्यक्तिगत जीवन ==
हंटर ने दो बार शादी की। उन्होंने पहली शादी 1944 में, एक पायलट विलियम बाल्डविन से की। उनकी यह शादी लंबे समय तक नहीं चली। 1946 में विवाह के भंग होने से पहले, उनके एकबेटी थी, कैथरीन डेड्रे जिसका जन्म 1944 में हुआ था। उनकी दूसरी शादी 1951 में अभिनेता रॉबर्ट एम्मेट से हुई। इस शादी से 1954 में उनका एक बेटा शॉन रॉबर्ट हुआ।  हंटर और एम्मेट कभी-कभार स्टेज नाटकों में एक साथ प्रदर्शन करते थे। 2000 में उनकी मृत्यु हो गई।  हंटर एक आजीवन उदारवादी डेमोक्रेट थीं। हंटर की मृत्यु 11 सितंबर, 2002 को न्यूयॉर्क शहर में, उनके 80 वें जन्मदिन से दो महीने पहले हुई। मृत्यु के वक्त उनकी उम्र 79 वर्ष थीे। उनकी मृत्यु दिल का दौरा पड़ने से हुई थी।    उनका अंतिम संस्कार किया गया और उनकी राख उनकी बेटी को दे दी गई। 


== विरासत ==
हंटर को हॉलीवुड वॉक ऑफ फ़ेम पर दो स्टार मिले। मोशन पिक्चर्स के लिए उनको पहला स्टार 1615 वाइन स्ट्रीट पर मिला और दूसरा 1715 वाइन स्ट्रीट पर टेलीविजन के लिए। 
एंग्लवुड क्लिफ्स, एनजे में किम हंटर रोड के नाम से ढूंढी जा सकती है। 


== फिल्मोग्राफी ==


=== फ़िल्म ===


=== टेलीविजन ===

इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर किम हंटर
किम हंटर ऑलमूवी पर
Kim Hunter </img>
Kim Hunter
किम हंटर स्क्रिप्ट्स और रिहर्सल नोट्स, 1957-1993, बिली रोज थिएटर डिवीजन, न्यूयॉर्क पब्लिक लाइब्रेरी फॉर द परफॉर्मिंग आर्ट्स द्वारा आयोजित
किम हंटर पेपर, एडिशन 1925-2000, बिली रोज थिएटर डिवीजन, न्यूयॉर्क पब्लिक लाइब्रेरी फॉर द परफॉर्मिंग आर्ट्स द्वारा आयोजित किया गया
Kim Hunter