revision: 5846893
title: "\u092A\u0948\u0928\u094B\u0930\u092E\u093F\u0915 \u092B\u094B\u091F\u094B\u0917\
  \u094D\u0930\u093E\u092B\u0940"
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AA%E0%A5%88%E0%A4%A8%E0%A5%8B%E0%A4%B0%E0%A4%AE%E0%A4%BF%E0%A4%95_%E0%A4%AB%E0%A5%8B%E0%A4%9F%E0%A5%8B%E0%A4%97%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%AB%E0%A5%80


---

पैनोरमिक फोटोग्राफी विशेष उपकरण या सॉफ्टवेयर का उपयोग करके फोटोग्राफी की एक तकनीक है, जो क्षैतिज रूप से विस्तारित क्षेत्रों के साथ छवियों को कैप्चर करती है। इसे कभी-कभी विस्तृत प्रारूप फोटोग्राफी के रूप में जाना जाता है। यह शब्द एक ऐसे फ़ोटोग्राफ़ पर भी लागू किया गया है, जिसे अपेक्षाकृत विस्तृत पक्षानुपात में क्रॉप किया गया है, जैसे कि वाइड-स्क्रीन वीडियो में परिचित लेटरबॉक्स प्रारूप।
जबकि "वाइड-एंगल" और "पैनोरमिक" फोटोग्राफी के बीच कोई औपचारिक विभाजन नहीं है, "वाइड-एंगल" आमतौर पर एक प्रकार के लेंस को संदर्भित करता है, लेकिन इस प्रकार के लेंस का उपयोग करने से छवि को पैनोरमा बनाने की आवश्यकता नहीं होती है। १:१.३३ के सामान्य फिल्म फ्रेम को कवर करने वाले अल्ट्रा वाइड-एंगल फिशये लेंस के साथ बनाई गई छवि को स्वचालित रूप से पैनोरमा नहीं माना जाता है। एक छवि जो देखने के क्षेत्र को दर्शाती है, या मानव आँख के क्षेत्र से अधिक है - लगभग १६०°×७५° - को पैनोरमिक कहा जा सकता है। इसका आम तौर पर मतलब है कि इसका पहलू अनुपात २:१ या उससे बड़ा है, छवि कम से कम दोगुनी चौड़ी है क्योंकि यह उच्च है। परिणामी छवियाँ एक विस्तृत पट्टी का रूप लेती हैं। कुछ पैनोरमिक छवियों में पक्षानुपात ४:१ और कभी-कभी १०:१ होता है, जो ३६० डिग्री तक के दृश्य क्षेत्रों को कवर करता है। एक वास्तविक मनोरम छवि को परिभाषित करने में पहलू अनुपात और क्षेत्र का कवरेज दोनों महत्वपूर्ण कारक हैं।

फोटो-फिनिशर और एडवांस्ड फोटो सिस्टम (एपीएस) कैमरों के निर्माता किसी भी प्रिंट प्रारूप को व्यापक पहलू अनुपात के साथ परिभाषित करने के लिए "पैनोरमिक" शब्द का उपयोग करते हैं, जरूरी नहीं कि ऐसे फोटो जिनमें देखने का एक बड़ा क्षेत्र शामिल हो।


== इतिहास ==
पैनोरमा का उपकरण पेंटिंग में मौजूद था, विशेष रूप से २० ईस्वी में पोम्पेई में पाए गए भित्ति चित्रों में एक विस्टा के एक इमर्सिव 'पैनोप्टिक' अनुभव को उत्पन्न करने के साधन के रूप में बहुत पहले फोटोग्राफी का आगमन। फोटोग्राफी के आगमन से पहले की सदी में और १७८७ से, रॉबर्ट बार्कर के काम के साथ, यह विकास के एक शिखर पर पहुंच गया जिसमें पूरे भवनों का निर्माण ३६० डिग्री पैनोरमा, और यहाँ तक कि शामिल प्रकाश प्रभाव के लिए किया गया था। और गतिशील तत्व। दरअसल, फोटोग्राफी के आविष्कारकों में से एक, डागुएरे का करियर लोकप्रिय पैनोरमा और डियोराम के उत्पादन में शुरू हुआ।एक पेंटब्रश के बिना एक विस्तृत शहर का दृश्य बनाने के विचार और लालसा ने फ्रेडरिक वॉन मार्टन को प्रेरित किया। वॉन मार्टन ने एक विशेष पैनोरमिक कैमरे का उपयोग करके पैनोरमिक डग्युएरियोटाइप बनाया जिसे उन्होंने स्वयं बनाया था। कैमरा सिंगल डगरेरियोटाइप प्लेट पर व्यापक दृश्य कैप्चर कर सकता है। संपूर्ण और विशद विवरण में एक शहर का दृश्य दर्शकों के सामने रखा गया है।पैनोरमिक कैमरों का विकास पैनोरमा के लिए उन्नीसवीं सदी की सनक का तार्किक विस्तार था। पैनोरमिक कैमरे के लिए पहले रिकॉर्ड किए गए पेटेंट में से एक जोसेफ पुचबर्गर द्वारा ऑस्ट्रिया में १८४३ में हाथ से क्रैंक किए गए, १५० ° देखने के क्षेत्र, ८-इंच फोकल लंबाई वाले कैमरे के लिए प्रस्तुत किया गया था, जिसने अपेक्षाकृत बड़े डागुएरोटाइप को उजागर किया था, 24 इंच (610 मि॰मी॰) .) लंबा। एक अधिक सफल और तकनीकी रूप से बेहतर पैनोरमिक कैमरा अगले साल १८४४ में जर्मनी में फ्रेडरिक वॉन मार्टेंस द्वारा इकट्ठा किया गया था। उनका कैमरा, मेगास्कोप, घुमावदार प्लेटों का उपयोग करता था और सेट गियर की महत्वपूर्ण विशेषता को जोड़ता था, जो अपेक्षाकृत स्थिर पैनिंग गति प्रदान करता था। नतीजतन, कैमरे ने फोटोग्राफिक प्लेट को ठीक से उजागर कर दिया, अस्थिर गति से परहेज किया जो एक्सपोजर में असमानता पैदा कर सकता है, जिसे बैंडिंग कहा जाता है। मार्टेंस को एक फोटोग्राफर/प्रकाशक लेरेबर्स द्वारा नियुक्त किया गया था। यह भी संभव है कि पुचबर्गर ने अपने कैमरे का पेटेंट कराने से पहले मार्टेंस कैमरा में सुधार किया हो। सामग्री की उच्च लागत और प्लेटों को ठीक से उजागर करने की तकनीकी कठिनाई के कारण, डागुएरियोटाइप पैनोरमा, विशेष रूप से कई प्लेटों (नीचे देखें) से एक साथ पाई गई दुर्लभ हैं।

वेट-प्लेट कोलोडियन प्रक्रिया के आगमन के बाद, फोटोग्राफर आने वाले एल्बम के दो से एक दर्जन प्रिंटों को कहीं भी ले जाएंगे और एक मनोरम छवि बनाने के लिए उन्हें एक साथ जोड़ देंगे। यह फोटोग्राफिक प्रक्रिया तकनीकी रूप से आसान थी और डागुएरोटाइप की तुलना में बहुत कम खर्चीली थी। जबकि विलियम स्टेनली जेवन्स का पोर्ट जैक्सन, न्यू साउथ वेल्स का वेट-कोलोडियन पैनोरमा, शेल कोव के ऊपर एक ऊंची चट्टान से, नॉर्थ शोर १९५३ तक उनकी १८५७ की स्क्रैप-बुक में अनदेखा रहा, कुछ सबसे प्रसिद्ध शुरुआती पैनोरमा थे १८६० के दशक में अमेरिकी गृहयुद्ध में यूनियन आर्मी के लिए एक फोटोग्राफर जॉर्ज एन बरनार्ड द्वारा इस तरह से इकट्ठा किया गया था। उनके काम ने किलेबंदी और इलाके के विशाल अवलोकन प्रदान किए, जो इंजीनियरों, जनरलों और कलाकारों द्वारा समान रूप से मूल्यवान थे। (अमेरिकी गृहयुद्ध की फोटोग्राफी और फोटोग्राफर देखें)  १८७५ में उल्लेखनीय प्रयास के माध्यम से, बर्नार्ड ओटो होल्टरमैन और चार्ल्स बेलिस ने सिडनी हार्बर के व्यापक दृश्य को रिकॉर्ड करने के लिए ५६ गुणा ४६ सेंटीमीटर मापने वाली तेईस गीली प्लेटों को लेपित किया। 


=== स्टीरियो साइक्लोग्राफ ===
एक महोगनी-वुडेड बॉक्स में संयुक्त दो-फिक्स्ड फ़ोकस पैनोरमिक कैमरा वाला कैमरा। कैमरे के स्तर को सेट करने में फोटोग्राफर की मदद करने के लिए लेंस के बीच में एक संकेतक के साथ लेंस एक दूसरे से आठ सेंटीमीटर अलग थे। एक घड़ी मोटर ने कैमरे को घुमाने वाले शाफ्ट को मोड़ने के साथ-साथ नौ सेंटीमीटर चौड़ी फिल्म को पहुँचाया। कैमरा ९×८० . बना सकता है सेमी जोड़ी जिसे एक विशेष दर्शक की आवश्यकता होती है। इन छवियों का उपयोग ज्यादातर मानचित्रण उद्देश्यों के लिए किया जाता था।


=== वंडर पैनोरमिक कैमरा ===
रूडोल्फ स्टर्न द्वारा बर्लिन, जर्मनी में १८९० में निर्मित, वंडर पैनोरमिक कैमरा को अपनी प्रेरक शक्ति के लिए फोटोग्राफर की आवश्यकता थी। कैमरे के अंदर एक तार, तिपाई पेंच में एक छेद के माध्यम से लटका हुआ, लकड़ी के बॉक्स कैमरे के अंदर एक चरखी के चारों ओर घाव। नयनाभिराम फ़ोटो लेने के लिए, फ़ोटोग्राफ़र ने एक्सपोज़र शुरू करने के लिए मेटल कैप को लेंस से दूर घुमाया। रोटेशन को पूर्ण ३६०-डिग्री दृश्य के लिए सेट किया जा सकता है, जो अठारह इंच लंबा नकारात्मक उत्पादन करता है।


=== पेरिफोटे ===
१९०१ में पेरिस के लुमियर फ्रेरेस द्वारा निर्मित। पेरिफोट में एक स्प्रिंग-वाउंड क्लॉक मोटर थी जो घूमती थी, और अंदर की बाधा ने फिल्म के रोल और इसके टेक-अप स्पूल को पकड़ रखा था। शरीर से जुड़ा एक ५५ मिमी जैरेट लेंस और एक प्रिज्म था जिसने फिल्म में आधा मिलीमीटर चौड़ा एपर्चर के माध्यम से प्रकाश को निर्देशित किया।


=== लघु रोटेशन ===

शॉर्ट रोटेशन, रोटेटिंग लेंस और स्विंग लेंस कैमरों में एक लेंस होता है जो कैमरा लेंस के रियर नोडल पॉइंट के चारों ओर घूमता है और एक घुमावदार फिल्म प्लेन का उपयोग करता है। जैसे ही तस्वीर ली जाती है, लेंस अपने पीछे के नोडल बिंदु के चारों ओर घूमता है, जबकि एक स्लिट फिल्म की एक ऊर्ध्वाधर पट्टी को उजागर करता है जो लेंस की धुरी के साथ संरेखित होती है। एक्सपोजर आमतौर पर एक सेकंड का एक अंश लेता है। आमतौर पर, ये कैमरे ११०° से १४०° के बीच के दृश्य क्षेत्र और २:१ से ४:१ के पक्षानुपात को कैप्चर करते हैं। बनाई गई छवियाँ मानक २४ मिमी × ३६ मिमी ३५ मिमी फ़्रेम की तुलना में नकारात्मक पर १.५ और ३ गुना अधिक स्थान घेरती हैं।
इस प्रकार के कैमरों में वाइडलक्स, नोब्लेक्स और होराइजन शामिल हैं। इनका नकारात्मक आकार लगभग २४×५८ मिमी है। रूसी "स्पेसव्यू एफटी -२", मूल रूप से एक आर्टिलरी स्पॉटिंग कैमरा है, जो ३६-एक्सपोज़र ३५ मिमी फिल्म पर व्यापक नकारात्मक, १२ एक्सपोज़र का उत्पादन करता है।

लघु रोटेशन कैमरे आमतौर पर कुछ शटर गति प्रदान करते हैं और खराब ध्यान केंद्रित करने की क्षमता रखते हैं। अधिकांश मॉडलों में एक निश्चित फोकस लेंस होता है, जो लेंस के अधिकतम एपर्चर की हाइपरफोकल दूरी पर सेट होता है, जो अक्सर लगभग १० मीटर (३० फीट) पर होता है। फ़ोटोग्राफ़र जो नज़दीकी विषयों की तस्वीरें लेना चाहते हैं, उन्हें कम रोशनी की स्थितियों में कैमरे के उपयोग को सीमित करते हुए अग्रभूमि को फ़ोकस में लाने के लिए एक छोटे एपर्चर का उपयोग करना चाहिए।

घूमने वाले लेंस कैमरे सीधी रेखाओं में विकृति पैदा करते हैं। यह असामान्य लगता है क्योंकि व्यापक, घुमावदार दृष्टिकोण से ली गई छवि को सपाट देखा जा रहा है। छवि को सही ढंग से देखने के लिए, दर्शक को पर्याप्त रूप से बड़े प्रिंट का उत्पादन करना होगा और इसे फिल्म प्लेन के वक्र के समान रूप से वक्र करना होगा। मानक फोकल लेंथ लेंस के साथ स्विंग-लेंस कैमरे का उपयोग करके इस विकृति को कम किया जा सकता है। एफटी-२ में ५० मिमी है जबकि अधिकांश अन्य ३५ मिमी स्विंग लेंस कैमरे एक चौड़े कोण लेंस का उपयोग करते हैं, अक्सर २८ मिमी।  इन-कैमरा स्टिचिंग का उपयोग करते हुए डिजिटल कैमरों से शूट किए गए पैनोरमा में इसी तरह की विकृति देखी जाती है।


=== पूर्ण रोटेशन ===

घूमने वाले पैनोरमिक कैमरे, जिन्हें स्लिट स्कैन या स्कैनिंग कैमरे भी कहा जाता है, ३६०° या अधिक डिग्री रोटेशन करने में सक्षम हैं। एक घड़ी की कल या मोटर चालित तंत्र लगातार कैमरे को घुमाता है और फिल्म को कैमरे के माध्यम से खींचता है, इसलिए फिल्म की गति छवि विमान में छवि आंदोलन से मेल खाती है। एक्सपोजर एक संकीर्ण भट्ठा के माध्यम से किया जाता है। छवि क्षेत्र का मध्य भाग एक बहुत ही तीक्ष्ण चित्र बनाता है जो पूरे फ्रेम में सुसंगत होता है। 
डिजिटल रोटेटिंग लाइन कैमरे लाइन द्वारा एक ३६०° पैनोरमा रेखा की छवि बनाते हैं। इस शैली में डिजिटल कैमरे पैनोस्कैन और आईस्कैन हैं। एनालॉग कैमरों में सर्कुट (१९०५), लेमे (१९६२), हुलचेरामा (१९७९), ग्लोबुस्कोप (१९८१), सेट्ज़ राउंडशॉट (१९८८) और लोमोग्राफी स्पिनर ३६० ° (२०१०) शामिल हैं।


=== फिक्स्ड लेंस ===
फिक्स्ड लेंस कैमरे, जिन्हें फ्लैटबैक, वाइड व्यू या वाइड फील्ड भी कहा जाता है, में फिक्स्ड लेंस और एक फ्लैट इमेज प्लेन होता है। ये पैनोरमिक कैमरे का सबसे सामान्य रूप हैं और सस्ते एपीएस कैमरों से लेकर परिष्कृत ६×१७ सेमी और ६×२४ सेमी मध्यम प्रारूप वाले कैमरों तक हैं। शीट फिल्म का उपयोग करने वाले पैनोरमिक कैमरे १०×२४ इंच तक के प्रारूपों में उपलब्ध हैं। एपीएस या ३५ मिमी कैमरे फिल्म के एक छोटे से क्षेत्र का उपयोग करके पैनोरमिक पहलू अनुपात में क्रॉप की गई छवियों का उत्पादन करते हैं। विशिष्ट ३५ मिमी या मध्यम प्रारूप फिक्स्ड-लेंस पैनोरैमिक कैमरे सामान्य से अधिक छवि चौड़ाई वाली छवियों का उत्पादन करने के लिए विस्तारित लंबाई के साथ-साथ फिल्म की पूरी ऊंचाई को कवर करने के लिए वाइड फील्ड लेंस का उपयोग करते हैं। 
पैनोरमिक चित्र बनाने के लिए विभिन्न प्रकार के निर्माणों के पिनहोल कैमरों का उपयोग किया जा सकता है। एक लोकप्रिय डिजाइन 'ओटमील बॉक्स' है, एक ऊर्ध्वाधर बेलनाकार कंटेनर जिसमें पिनहोल एक तरफ बना होता है और फिल्म या फोटोग्राफिक पेपर अंदर की दीवार के चारों ओर लपेटा जाता है, और पिनहोल के किनारे तक लगभग सही होता है। यह १८०° से अधिक दृश्य के साथ अंडे के आकार की छवि बनाता है।चूंकि वे एक ही एक्सपोजर में फिल्म को उजागर करते हैं, फिक्स्ड लेंस कैमरों का उपयोग इलेक्ट्रॉनिक फ्लैश के साथ किया जा सकता है, जो घूर्णी पैनोरमिक कैमरों के साथ लगातार काम नहीं करेगा।
समतल छवि तल के साथ, ९०° दृश्य का सबसे चौड़ा क्षेत्र है जिसे फ़ोकस में और महत्वपूर्ण वाइड-एंगल विरूपण या विग्नेटिंग के बिना कैप्चर किया जा सकता है। १२० डिग्री के निकट इमेजिंग कोण वाले लेंस को छवि के किनारों पर विगनेटिंग को सही करने के लिए एक केंद्र फ़िल्टर की आवश्यकता होती है। १८०° तक के कोणों को कैप्चर करने वाले लेंस, जिन्हें आमतौर पर फ़िशआई लेंस के रूप में जाना जाता है, अत्यधिक ज्यामितीय विकृति प्रदर्शित करते हैं, लेकिन आमतौर पर रेक्टिलिनियर लेंस की तुलना में कम चमक फॉलऑफ़ प्रदर्शित करते हैं। 
इस प्रकार के कैमरे के उदाहरण हैं: ताइयोकोकी विस्कावाइड-१६ एसटी-डी (१६ मिमी फिल्म), सिसिलियानो कैमरा वर्क्स पन्नारोमा (३५ मिमी, १९८७ ), हैसलब्लैड एक्स-पैन (३५ मिमी, १९९८), लिनहोफ़ ६१२पीसी, हॉर्समैन एसडब्ल्यू६१२, लिनहोफ़ टेक्नोरमा ६१७, टोमियामा आर्ट पैनोरमा ६१७ और ६२४, और फ़ूजी जी६१७ और जीएक्स६१७ (मध्यम प्रारूप फ़िल्म)।
पैनोमॉर्फ लेंस कैटाडियोप्ट्रिक लेंस के विपरीत, बिना किसी ब्लाइंड स्पॉट के एक पूर्ण गोलार्ध का दृश्य प्रदान करता है। 


== डिजिटल फोटोग्राफी ==


=== खंडित पैनोरमा की डिजिटल सिलाई ===

डिजिटल फोटोग्राफी के साथ, पैनोरमा बनाने का सबसे आम तरीका चित्रों की एक श्रृंखला लेना और उन्हें एक साथ सिलाई करना है। दो मुख्य प्रकार हैं: बेलनाकार पैनोरमा मुख्य रूप से स्थिर फोटोग्राफी में उपयोग किया जाता है और गोलाकार पैनोरमा आभासी-वास्तविकता छवियों के लिए उपयोग किया जाता है।
खंडित पैनोरमा, जिसे स्टिच्ड पैनोरमा भी कहा जाता है, पैनोरमिक छवि बनाने के लिए दृश्य के थोड़े अतिव्यापी क्षेत्रों के साथ कई तस्वीरों को जोड़कर बनाया जाता है। सिलाई सॉफ्टवेयर का उपयोग कई छवियों को संयोजित करने के लिए किया जाता है। आदर्श रूप से, लंबन त्रुटि के बिना छवियों को एक साथ सही ढंग से सिलाई करने के लिए, कैमरे को उसके लेंस प्रवेश छात्र के केंद्र के बारे में घुमाया जाना चाहिए। सिलाई सॉफ्टवेयर कुछ लंबन त्रुटियों को ठीक कर सकता है और लंबन त्रुटियों को ठीक करने की उनकी क्षमता में विभिन्न कार्यक्रम भिन्न प्रतीत होते हैं। सामान्य तौर पर विशिष्ट पैनोरमा सॉफ्टवेयर सामान्य फोटोमैनीपुलेशन सॉफ्टवेयर में निर्मित कुछ सिलाई की तुलना में इस पर बेहतर लगता है।

कुछ डिजिटल कैमरे विशेष रूप से स्मार्टफोन कैमरे आंतरिक रूप से, कभी-कभी वास्तविक समय में मानक सुविधा के रूप में या स्मार्टफोन ऐप इंस्टॉल करके सिलाई कर सकते हैं।

 


=== कैटाडिओप्ट्रिक कैमरे ===
लेंस- और दर्पण-आधारित (कैटाडिओप्ट्रिक) कैमरों में लेंस और घुमावदार दर्पण होते हैं जो लेंस के प्रकाशिकी में ३६०-डिग्री क्षेत्र के दृश्य को दर्शाते हैं। उपयोग किए गए दर्पण के आकार और लेंस को विशेष रूप से चुना और व्यवस्थित किया जाता है ताकि कैमरा एक ही दृष्टिकोण बनाए रखे। एकल दृष्टिकोण का अर्थ है कि संपूर्ण पैनोरमा अंतरिक्ष में एक बिंदु से प्रभावी ढंग से चित्रित या देखा जाता है। कोई बस प्राप्त छवि को एक बेलनाकार या गोलाकार पैनोरमा में बदल सकता है। यहाँ तक कि देखने के छोटे क्षेत्रों के परिप्रेक्ष्य विचारों की भी सटीक गणना की जा सकती है।
कैटाडिओप्ट्रिक सिस्टम (पैनोरैमिक मिरर लेंस) का सबसे बड़ा फायदा यह है कि क्योंकि कोई लेंस (जैसे मछली की आंख) के बजाय प्रकाश किरणों को मोड़ने के लिए दर्पण का उपयोग करता है, छवि में लगभग कोई रंगीन विपथन या विकृतियाँ नहीं होती हैं। छवि, दर्पण पर सतह का प्रतिबिंब, एक डोनट के रूप में होता है जिसमें एक सपाट पैनोरमिक चित्र बनाने के लिए सॉफ़्टवेयर लागू किया जाता है। इस तरह के सॉफ्टवेयर की आपूर्ति आमतौर पर उस कंपनी द्वारा की जाती है जो सिस्टम का निर्माण करती है। चूंकि संपूर्ण पैनोरमा एक ही बार में चित्रित किया जाता है, इसलिए गतिशील दृश्यों को बिना किसी समस्या के कैप्चर किया जा सकता है। नयनाभिराम वीडियो को कैप्चर किया जा सकता है और रोबोटिक्स और पत्रकारिता में अनुप्रयोगों को मिला है।  मिरर लेंस सिस्टम डिजिटल कैमरे के सेंसर के केवल एक आंशिक भाग का उपयोग करता है और इसलिए कुछ पिक्सेल का उपयोग नहीं किया जाता है। अंतिम छवि के रिज़ॉल्यूशन को अधिकतम करने के लिए हमेशा उच्च पिक्सेल गणना वाले कैमरे का उपयोग करने की अनुशंसा की जाती है।
स्मार्टफोन के लिए सस्ते ऐड-ऑन कैटाडिओप्ट्रिक लेंस भी हैं, जैसे गोपैनो माइक्रो और कोगेटो डॉट ।


== कलात्मक उपयोग ==


=== स्ट्रिप पैनोरमा ===
एड रुशा की एवरी बिल्डिंग ऑन द सनसेट स्ट्रिप (१९६६) को इमारत के अग्रभागों को एक साथ फोटो खिंचवाने के लिए बनाया गया था, जैसा कि एक पिकअप ट्रक के पीछे से ४ की यात्रा करते हुए देखा गया था। गली की लंबाई किमी. उस समय के अपने काम की विडंबनापूर्ण 'डपैन' भावना में उन्होंने एक फोल्डआउट बुक में स्ट्रिप फॉर्म में काम प्रकाशित किया, जिसका उद्देश्य 'द स्ट्रिप' के दोनों तरफ सही अभिविन्यास में देखने के लिए एक तरफ या दूसरे से देखा जाना था।रुस्चा के काम से पहले, १९५४ में योशिकाज़ु सुजुकी ने जापानी वास्तुकला पुस्तक गिन्ज़ा, कवाई, गिन्ज़ा हैचो में गिन्ज़ा स्ट्रीट, टोक्यो पर हर इमारत का एक अकॉर्डियन-फोल्ड पैनोरमा तैयार किया।


=== जॉइनर्स ===

जॉइनर्स (जिसके लिए पैनोग्राफी और पैनोग्राफ शब्दों का इस्तेमाल किया गया है) एक फोटोग्राफिक तकनीक है जिसमें एक तस्वीर को कई अतिव्यापी तस्वीरों से इकट्ठा किया जाता है। यह मैन्युअल रूप से प्रिंट के साथ या डिजिटल छवि संपादन सॉफ़्टवेयर का उपयोग करके किया जा सकता है और एक दृश्य के चौड़े कोण या पैनोरमिक दृश्य के समान हो सकता है, जो खंडित पैनोरमिक फोटोग्राफी या छवि सिलाई के प्रभाव में समान है। एक योजक अलग है क्योंकि आसन्न चित्रों के बीच अतिव्यापी किनारों को हटाया नहीं जाता है; किनारा तस्वीर का हिस्सा बन जाता है। 'जॉइनर्स' या 'पैनोग्राफी' इस प्रकार एक प्रकार का फोटोमोंटेज और कोलाज का एक उप-सेट है।
इस तकनीक में कलाकार डेविड हॉकनी का प्रारंभिक और महत्वपूर्ण योगदान है। मानवीय दृष्टि के साथ उनके आकर्षण के माध्यम से, उनकी कलाकृतियों में एक व्यक्तिपरक दृश्य प्रस्तुत करने के उनके प्रयासों के परिणामस्वरूप समाधान के रूप में (अक्सर कई संपूर्ण) ३५ मिमी फिल्मों के १०×१५ सेमी हाई-स्ट्रीट-संसाधित प्रिंटों का मैनुअल असेंबलिंग हुआ। उन्होंने परिणामी कट-एंड-पेस्ट मोंटाज को "जॉइनर्स" कहा, और उनका सबसे प्रसिद्ध "पियरब्लॉसम हाइवे" है, जिसे गेटी म्यूजियम द्वारा आयोजित किया जाता है। उनके समूह को "हॉकनी जॉइनर्स" कहा जाता था, और वे आज भी जॉइनर्स को पेंट और फोटोग्राफ करते हैं।
जान डिबेट्स की डच माउंटेन सीरीज़ (१९७१ के आसपास) नीदरलैंड के समुद्र के किनारे का पहाड़ बनाने के लिए पैनोरमिक दृश्यों की सिलाई पर निर्भर करती है।


=== पुनरुत्थानवादी ===
१९७० और १९८० के दशक में कला फोटोग्राफरों के एक स्कूल ने पैनोरमिक फोटोग्राफी की, नए कैमरों का आविष्कार किया और प्रारूप को पुनर्जीवित करने के लिए पाए गए और अपडेट किए गए एंटीक कैमरों का उपयोग किया। नए पैनोरमिस्टों में केनेथ स्नेलसन, डेविड एविसन, आर्ट सिनसाबाग और जिम अलिंदर शामिल थे।


=== डिजिटल सिलाई ===
एंड्रियास गुर्स्की अक्सर अपने बड़े प्रारूप वाले पैनोरमिक इमेजरी में डिजिटल सिलाई का उपयोग करते हैं।


== संदर्भ ==


== अग्रिम पठन ==
Johnson, R. Barry (2008).  Mouroulis, Pantazis Z; Smith, Warren J; Johnson, R. Barry (संपा॰). "Correctly making panoramic imagery and the meaning of optical center". SPIE Proc. Current Developments in Lens Design and Optical Engineering IX. 7060: 70600F.1–70600F.8. OCLC 278726950. आइ॰एस॰एस॰एन॰ 0277-786X. डीओआइ:10.1117/12.805489. बिबकोड:2008SPIE.7060E..0FJ.


== बाहरी संबंध ==
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर Panoramic/360° photography techniques and styles
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर Panoramic image galleries
A timeline of panoramic cameras १८४३–१९९४
Stanford University CS १७८ interactive Flash demo e×plaining the construction of cylindrical panoramas.
How to build a panoramic camera with intricate technical details and optical specifications for constructing a swing-lens panoramic camera.
A home-made panoramic head bracket for taking panoramic photographs.
IVRPA - The International VR Photography Associationसाँचा:Photography subject