revision: 4927485
title: Madeline House
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A5%80_%E0%A4%A1%E0%A5%8B%E0%A4%82%E0%A4%9F_%E0%A4%9F%E0%A5%89%E0%A4%95_%E0%A4%8F%E0%A4%A8%E0%A5%80%E0%A4%AE%E0%A5%8B%E0%A4%B0


---

पुथ के डेब्यू स्टूडियो एल्बम नाइन ट्रैक माइंड (2016) से सेलेना गोमेज़ विशेषता वाले अमेरिकी गायक चार्ली पुथ का एक गाना "वी डोन्ट टॉक टॉक अनिमोर" है। कलाकारों ने जैकब काशीर के साथ गीत लिखा, पुथ ने गीत का निर्माण किया। यह गाना 24 मई 2016 को जारी किया गया था, एल्बम के तीसरे एकल के रूप में। संगीतमय रूप से, यह एक उष्णकटिबंधीय- सुगंधित उत्पादन के साथ एक पॉप गीत है। 
यह गीत यूएस बिलबोर्ड हॉट 100 में 9 वें स्थान पर पहुंच गया, और पुथ ने अपने दूसरे शीर्ष 10 एकल और गोमेज़ के छठे स्थान पर कमाई की। इसने 20 से अधिक देशों में शीर्ष 10 स्थान भी हासिल किए और इटली, लेबनान, सर्बिया और रोमानिया में नंबर एक पर पहुंच गया।


== पृष्ठभूमि ==
पुथ ने जापान में यात्रा के दौरान गिटार लाइन बनाई। उन्होंने फिलीपींस में बीट का उत्पादन किया और लॉस एंजिल्स में अपने गायन को रिकॉर्ड किया। महीनों बाद पुथ ने सेलेना गोमेज़ के लिए गाना बजाया, जिसे वह एमटीवी म्यूजिक म्यूजिक अवार्ड्स के बाद पार्टी से पहले मिला था। उसने सोचा कि उनकी आवाज़ें एक दूसरे को अच्छी तरह से पूरक करेंगी और फिर उसे दूसरी कविता गाने के लिए कहा। पुथ की कोठरी में गोमेज़ के स्वर रिकॉर्ड किए गए थे। उसका रिकॉर्डिंग सत्र लगभग 15 मिनट तक चला। 10 दिसंबर 2015 को, गुथ के साथ सहयोग की घोषणा करते हुए, पुथ ने गीत का एक स्निपेट पोस्ट किया। 10 जनवरी 2016 को, पुथ ने एक दूसरा टीज़र पोस्ट किया। 


== रचना ==
"वी डोन्ट टॉक अनिमोर" एक पॉप- सॉन्ग है जिसमें ट्रॉपिकल- प्रिन्टेड प्रोडक्शन है।  गीत सी ♯ माइनर की कुंजी में है और इसमें प्रति मिनट 100 बीट्स हैं। NJ.com के बॉबी ओलिवर ने इसे "एक पल्सिंग क्लब जाम" के रूप में वर्णित किया।  गीतात्मक रूप से, गीत एक पूर्व युगल और उनके ब्रेक-अप के बाद एक सामान्य संचार प्रणाली को बनाए रखने के उनके संघर्ष से परिप्रेक्ष्य लेता है। पुथ ने कहा कि यह गीत "रिश्तों के बारे में है जहां आप उस एक व्यक्ति के प्रति आसक्त हैं, लेकिन फिर आप इसे शांति से तोड़ते हैं, लेकिन यह बदल गया है। अब आप उनसे दोस्तों की तरह बात नहीं कर सकते। आप कह सकते हैं कि आप दोस्त बने रहना चाहते हैं, लेकिन यह कहना आसान है। यह दिल दहला देने वाला है। 'वी डोंट टॉक अनिमोर' मूल रूप से उस प्रकार के ब्रेकअप के एक महीने बाद की गई बातचीत है। " 


== संगीत चलचित्र ==


=== लाइव प्रदर्शन वीडियो ===
19 जुलाई 2016 को एक लाइव प्रदर्शन वीडियो जारी किया गया था।  पुथ और गोमेज़ ने 9 जुलाई को एनाहेम, कैलिफोर्निया में उत्तरार्द्ध के पुनरुद्धार दौरे के साथ प्रदर्शन किया। 


=== आधिकारिक वीडियो ===
म्यूजिक वीडियो का प्रीमियर 2 अगस्त, 2016 को बज़फीड पर किया गया था और फिल पिंटो द्वारा निर्देशित किया गया था। यह पुथ और मिरेला कार्डसो को उनकी प्रेम रुचि के रूप में दिखाता है। इस वीडियो में गोमेज़ की उपस्थिति शामिल नहीं है, लेकिन केवल पूथ और गोमेज़ के संस्करण का उपयोग किया गया है। जुलाई 2020 तक, वीडियो पर YouTube पर 2.4 बिलियन से अधिक व्यूज और 10 मिलियन लाइक्स हैं  और यह साइट का 31 वां सबसे ज्यादा देखा जाने वाला वीडियो है।  इसे 2017 एमटीवी वीडियो म्यूजिक अवार्ड्स में सर्वश्रेष्ठ सहयोग के लिए नामांकित किया गया था, लेकिन ज़ैन और टेलर स्विफ्ट की आई डोन्ट वाना फॉरएवर से हार गए। 


== क्रेडिट ==
चार्ली पुथ   - प्रमुख गायक, गीतकार, निर्माता
सेलेना गोमेज़   - विशेषकर गीतकार, गीतकार
जैकब काशीर हिंदलिन   - गीतकार


== जारी इतिहास ==


== संदर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==
यू ट्यूब पर गाना देखें।