revision: 5261173
title: "\u0932\u094B\u0915\u0947\u0936 \u091A\u0941\u0917"
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B2%E0%A5%8B%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%B6_%E0%A4%9A%E0%A5%81%E0%A4%97


---

लोकेश चुग भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की छात्र शाखा एनएसयूआई के राष्ट्रीय सचिव एवं मीडिया और संचार प्रमुख हैं। 


== व्यक्तिगत जीवन ==
लोकेश चुग का जन्म दिल्ली में एक मध्यम वर्गीय व्यवसायी परिवार में हुआ था। वह छात्र राजनीति के पक्के विश्वासी हैं।  उन्होंने वर्ष 2016 में सक्रिय राजनीति की शुरुआत की। उनका कहना है कि उन्होंने हमेशा छात्र राजनीति में मध्य वर्ग की आवाज की कमी महसूस की।  वह हमेशा मध्यम वर्ग के छात्रों की अनसुनी आवाज़ों को सुनना चाहते थे, इसने उन्हें सक्रिय छात्र राजनीति में शामिल होने के लिए प्रेरित किया।  वह 2016 में सक्रिय राजनीति में शामिल हुए।


== शिक्षा जीवन ==
लोकेश चुग ने अपनी स्नातक और जैव प्रौद्योगिकी में स्नातकोत्तर की पढ़ाई पूरी की है।
उन्होंने दिल्ली विश्वविद्यालय से फिलोसोफी में मास्टर की पढ़ाई पूरी की है।
वह वर्तमान में दिल्ली विश्वविद्यालय से पीएचडी कर रहे है।


== राजनीतिक जीवन यात्रा ==
उनका राजनीतिक करियर 2016 में महासचिव दिल्ली राज्य, एनएसयूआई बनने के बाद शुरू हुआ और फिर वे पदोन्नत होकर राष्ट्रीय समन्वयक प्रभारी I / C, गुजरात और दिल्ली, एनएसयूआई के पद पर आसीन हुए. और वर्तमान में राष्ट्रीय सचिव मीडिया और संचार प्रभारी एनएसयूआई हैं।  उन्होंने कोविड 19 के कारण लॉकडाउन के दौरान फीस वृद्धि से लेकर परीक्षा रद्द करने तक के कई छात्र मुद्दों को उठाया है, और इससे पहले भी और उनकी मांगों ने कई बार समाचारों में सुर्खियां बटोरीं और मुद्दों को हल किया गया। वे उद्यत नामक संस्था से जुड़े हुए है जो कि दिल्ली की 2 बस्तियों में निशुल्क रूप से अपनी विभिन्न प्रकार की सेवाएं मुहैया कराते हैं. उन्नति जो कि एक गैर सरकारी संगठन है उस के माध्यम से विभिन्न प्रकार की वाद विवाद प्रतियोगिताओं से देश में लोकतांत्रिकरण की प्रक्रिया को बढ़ावा देने का भी कार्य करते हैं. साथ ही उत्थान युवा संसद प्रतियोगिता के माध्यम से देश के हजारों बच्चों को देश की संसद की कार्यवाही से परिचित करवा चुके हैं.


== बाहरी कड़ियां ==