revision: 5850327
title: "\u0924\u091F\u0940\u092F \u0906\u0902\u0927\u094D\u0930"
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A4%E0%A4%9F%E0%A5%80%E0%A4%AF_%E0%A4%86%E0%A4%82%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%B0


---

तटीय आंध्र (तेलुगू : తీర ఆంధ్ర तीरा आंध्र), भारत के राज्य आंध्र प्रदेश में एक प्रांतीय क्षेत्र है। यह क्षेत्र 1953 से पहले मद्रास राज्य का हिस्सा था और आंध्र राष्ट्र 1953 से 1956 तक था। 2011 की जनगणना के अनुसार, इसका क्षेत्र 95,442 वर्ग किलोमीटर (36,850 वर्ग मील) है जो कुल राज्य क्षेत्र का 57.99% है और 34,193,868 की आबादी है जो आंध्र प्रदेश राज्य आबादी का 69.20% है। इस क्षेत्र में पूर्वी घाट और बंगाल की खाड़ी के बीच आंध्र प्रदेश के तटीय जिलों, उड़ीसा के साथ उत्तरी सीमा से कृष्ण नदी के डेल्टा के दक्षिण में शामिल हैं।
गोदावरी और कृष्णा नदियों के डेल्टा के कारण तटीय आंध्र कृषि भूमि है। तटीय आंध्र की समृद्धि को इसकी कृषि भूमि और इन दो नदियों से प्रचुर मात्रा में पानी की आपूर्ति के लिए कारण माना जा सकता है। धान के खेतों में उगाई जाने वाली चावल मुख्य फसल है, दालें और नारियल भी महत्वपूर्ण हैं। इस क्षेत्र में मछली पकड़ने का उद्योग भी महत्वपूर्ण है।


== इतिहास ==

मौर्य राजवंश के शासनकाल के दौरान आंध्र राज्य राजनीतिक सत्ता में उभरा। मेगास्थनीस ने उल्लेख किया कि आंध्र मसीह के समय से सातवहन का एक समृद्ध साम्राज्य था। तटीय आंध्र पर भी 7 वीं शताब्दी और 10 वीं शताब्दी ई की अवधि के बीच प्रसिद्ध चालुक्यों द्वारा शासित था। इस अवधि के बाद चोल, काकतीय और विजयनगर साम्राज्य जैसे कई अन्य राजवंशों के शासनकाल का शासन हुआ।
11 वीं शताब्दी के शिलालेखों के अनुसार, तटीय आंध्र महेन्द्रगिरी पहाड़ों (उत्तर-पूर्वी सीमा में उड़ीसा के गजपति जिले के साथ), कालाहस्ती मंदिर (नेल्लोर जिले की सीमा के पास चित्तूर जिले में), श्रीशैलम मंदिर (सीमा के पास कुरनूल जिले में) से घिरा हुआ है। महबूबनगर जिला और प्रकाशम जिला )। ओडिशा के गजपति और गंजाम जिलों को 1752 के आसपास फ्रांसीसी ईस्ट इंडिया कंपनी को दिया गया था। बाद में उन्हें फ्रांसीसी द्वारा अंग्रेजों में स्थानांतरित कर दिया था। नेल्लोर, जो ओंगोल तालुक तक फैली हुई है, को बाद में एक प्रतिष्ठान के तहत अर्काट के नवाब से प्राप्त किया गया था। वर्तमान में नेल्लोर और चितूर के कुछ हिस्से वेंकटगिरी राजों के हाथों में थे। अंग्रेजों ने 1802 में वेंकटगिरी के राजा के साथ उन क्षेत्रों में सत्ता का दावा करने के लिए व्यवस्था भी करली थी।
आंध्र (सरकार) और रायलसीमा के जिलों को निजाम ने अंग्रेजों को सौंपा था, जो मद्रास प्रेसिडेंसी का हिस्सा बन गया था। 


== भूगोल ==
तटीय आंध्र आंध्र प्रदेश राज्य के पूर्वी क्षेत्र में स्थित है और इसमें नौ जिले शामिल हैं। यह राज्य के रायलसीमा क्षेत्र और तेलंगाना राज्य, ओडिशा राज्यों से भौगोलिक रूप से जुड़ा हुवा है। कृष्णा और गोदावरी नदी की उपस्थिति क्षेत्र को सिंचाई के लिए उपजाऊ बनाती है।  इस क्षेत्र की तटीय रेखा देश में दूसरी सबसे लंबी है, जो 974 किमी तक फैली हुई है। 


== जनसांख्यिकी ==
2011 की जनगणना के अनुसार इस क्षेत्र की कुल जनसंख्या 34,195,655 थी । मुख्य बोली जाने वाली भाषा तेलुगू है । 


== संस्कृति ==
कूचीपूड़ी राज्य का शास्त्रीय नृत्य रूप है, जिसका जन्म कृष्णा जिले के कुचिपुड़ी गांव में हुआ था। 


=== व्यंजन ===
कोस्ता प्रांत में चावल व्यंजन में मुख्य भोजन है और आमतौर पर विभिन्न प्रकार की करी (सालन) और मसूर सूप या शोरबा के साथ खाया जाता है। तटीय आंध्र का व्यंजन समुद्री खाद्य किस्मों से प्रभावित है।


== राजनीति ==

तटीय आंध्र में नौ जिलों हैं:   श्रीकाकुलम, विजयनगरम, विशाखपटनम, पूर्वी गोदावरी, पश्चिम गोदावरी, कृष्णा, गुंटूर, प्रकाशम और नेल्लोर ।

इस क्षेत्र से आन्ध्र प्रदेश के मुख्य मंत्री निम्न लोग बने हैं
टंगुटूरि प्रकाशम पंतुलु - आंध्र प्रदेश के प्रथम मुख्यमंत्री (प्रकाशम)।
बेजावाड़ा गोपाल रेड्डी - आंध्र प्रदेश के दूसरे मुख्यमंत्री (नेल्लोर)।
कसू ब्राह्मणंद रेड्डी - आंध्र प्रदेश के तीसरे मुख्यमंत्री (गुंटूर)।
भवनम वेंकटराम रेड्डी - आंध्र प्रदेश के 8 वें मुख्यमंत्री (गुंटूर)।
एनटीआरमा राव - आंध्र प्रदेश के 10 वें मुख्यमंत्री (कृष्णा)।
नदेंदला भास्कर राव - आंध्र प्रदेश के 11 वें मुख्यमंत्री (गुंटूर)।
नेदुरुमल्ली जनार्दन रेड्डी - आंध्र प्रदेश के 12 वें मुख्यमंत्री (नेल्लोर)।
के। रोसय्या - आंध्र प्रदेश के 15 वें मुख्यमंत्री (गुंटूर)।


== शहर और कस्बों ==
विशाखापट्नम, श्रीकाकुलम, विजयवाडा, गुंटूर, राजामंड्री, काकीनाडा, एलुरु, नेल्लोर, विजयनगरम, ओंगोल। इस क्षेत्र के अन्य प्रमुख कस्बों में मचिलीपटनम, गुडिवाड़ा, तेनाली, नरसापुरम, गूडूर, कावली, ताड़ेपल्लीगुडेम, भीमवरम, अमलापुरम, नरसारावपेट, चिलकलुरीपेट, कंदुकुर, पलासा, चीराला और पालकोल्लू हैं।


== पर्यटन ==


=== बौद्ध हब ===
 
तटीय आंध्र बिहार , झारखंड और उत्तर प्रदेश में गंगा मैदानों के बाद भारत में प्रमुख बौद्ध केंद्रों में से एक है । बड़े मठों से लेकर छोटे स्तूप तक कई अवशेष इस क्षेत्र में उत्तर में श्रीकुलुलम जिले से दक्षिण में नेल्लोर जिले तक पाए जाते हैं। इस क्षेत्र में प्रमुख बौद्ध अवशेष स्थल अमरावती, सलीहुंडम, रामातीरथम, थोटलाकोंडा, बाविकोन्डा, बोज्जनाकोंडा, कुम्मरिलोवा,  कोडवली,  भट्टीप्रोलू आदि हैं।


=== नदियां, झीलें और आर्द्रभूमि ===
आंध्र प्रदेश में 259 तटीय आर्द्रभूमि शामिल हैं, जिसमें 18,552 किमी वर्ग का क्षेत्र शामिल है,  जिनमें से 88 मानव निर्मित हैं।
कोलेरू झील और पुलिकाट झील तटीय आंध्र में दो प्रमुख झील हैं। कोलोरू, एक प्राकृतिक मीठे पानी की झील, पश्चिम गोदावरी जिले में स्थित है और दोनों नदियों के लिए प्राकृतिक बाढ़ संतुलन जलाशय के रूप में कार्य करता है। 50,000 निवासी और प्रवासी पक्षियों के लिए झील भी एक महत्वपूर्ण आवास है। नवंबर 1 999 में भारत के वन्यजीव संरक्षण अधिनियम के तहत झील को वन्यजीव अभयारण्य घोषित किया गया था, और अंतर्राष्ट्रीय रामसर सम्मेलन के तहत नवंबर 2002 में अंतरराष्ट्रीय महत्व की एक गीली भूमि को नामित किया गया था। पुलिकट देश में सबसे बड़ी नमक जल झील है, जो नेल्लोर में स्थित है और आंध्र प्रदेश और तमिलनाडु के बीच फैलती है। यह दक्षिण भारत के प्रसिद्ध आकर्षणों में से एक है। इस क्षेत्र में, अखण्ड गोदावरी नदी बंगाल की खाड़ी में खाली होने से पहले, गौतमी, वशिष्ठ, वैनेथेय और वृद्ध गौथामी समेत कई वितरकों की शाखाओं में विभाजित है।


== परिवहन ==

पूर्वी तट रेलवे (ईसीओआर) विशाखापत्तनम शहर सहित श्रीकाकुलम, विजयनगरम जिला और विशाखापट्नम जिले का हिस्सा है। विजयवाड़ा भारत में व्यस्ततम रेलवे जंक्शनों में से एक है, जो कई एक्सप्रेस ट्रेनों की सेवा करता है।
बस और ट्रेनें इस क्षेत्र के स्टेशनों से निकलती हैं, जिनमें विशाखापट्नम, काकीनाडा पोर्ट, काकीनाडा टाउन रेलवे स्टेशन, नरसापुरम, माचीलीपट्टनम, विजयवाड़ा, गुंटूर, नेल्लोर रेलवे स्टेशन और रेपेले शामिल हैं।
इस क्षेत्र के हवाई अड्डे विशाखापट्नम हवाई अड्डा, एक अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे हैं; और विजयवाड़ा हवाई अड्डा और राजमंड्री हवाई अड्डा, दोनों घरेलू हवाई अड्डे।
विशाखापट्नम बंदरगाह और काकीनाडा पोर्ट तटीय आंध्र में प्रमुख बंदरगाह हैं। माल ढुलाई के मामले में आंध्र प्रदेश राज्य दूसरा सबसे व्यस्त समुद्री राज्य (गुजरात के बाद) है।  विशाखापत्तनम पोर्ट देश में सबसे व्यस्त मालवाहक बंदरगाहों में से एक है। 
नेल्लोर और गंगावारम बंदरगाह में कृष्णापट्टनम बंदरगाह प्रमुख निजी बंदरगाह हैं, और मंटिपिपत्तनम बंदरगाह और गुंटूर में निज़ामपटनम बंदरगाह मामूली बंदरगाह हैं।


== उल्लेखनीय व्यक्तित्व ==
पिंगली वेंकय्या


=== गायक ===
बाला मुरली कृष्ण
एसपी बालासुब्रमण्यम
एस जानकी


=== तेलुगू साहित्य, कला और सिनेमा ===
नन्नय्या
तिकन्ना
तेनाली रामकृष्ण
गुरजादा अपाराओ
कंदुकुरी वीरसेलिंगम
देवुलपल्ली वेंकट कृष्णा शास्त्री
त्रिपुरानी रामास्वामी चौधरी
गुर्रम जशुवा
एसवी रंगा राव
घंटसाला (गायक)
पिंगली वेंकय्या
नंदमुरी तारका रामाराओ
अकिकिननी नागेश्वर राव
कृष्ण घट्टामाननी
चिरंजीवी
महेश बाबू घट्टामाननी
गोप्रजु रामचंद्र राव
प्रभास
एसएस राजमुली


=== अन्य ===
चदलावाडा कृष्णमूर्ति (टीटीडी अध्यक्ष)


== यह भी देखें ==
उत्तर आन्ध्र
रायलसीमा


== संदर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==

 Coastal Andhra से संबंधित विकिमीडिया कॉमन्स पर मीडिया