revision: 5576396
title: "\u091C\u0941\u0917\u0928\u0942"
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A5%81%E0%A4%97%E0%A4%A8%E0%A5%82


---

जुगनू या खद्योत  कीटों का एक परिवार है। इनके पंख होते हैं। ये जीवदीप्ति उत्पन्न करके अपने संगी को आकृष्ट करते हैं या दूसरे जानवरों का शिकार करने के लिये इसका उपयोग करते हैं। इनके द्वारा उत्पन्न प्रकाश पीला, हरा, लाल आदि हो सकता है। यह प्रकाश रासायनिक क्रिया द्वारा उत्पन्न किया जाता है। इसमें अवरक्त और पराबैंगनी आवृत्तियाँ नहीं होतीं। 
लैम्पाइरिडे बीटल क्रम कोलोप्टेरा में कीड़ों का एक परिवार है, जिसमें 2,000 से अधिक वर्णित प्रजातियां हैं, जिनमें से कई प्रकाश उत्सर्जक हैं। वे नरम शरीर वाले भृंग हैं जिन्हें आमतौर पर जुगनू, बिजली के कीड़े या चमक के कीड़े कहा जाता है, जो प्रकाश के अपने विशिष्ट उत्पादन के लिए, मुख्य रूप से गोधूलि के दौरान, साथियों को आकर्षित करने के लिए होते हैं। लैम्पाइरिडे में प्रकाश उत्पादन एक ईमानदार चेतावनी संकेत के रूप में उत्पन्न हुआ कि लार्वा अरुचिकर थे; यह वयस्कों में एक संभोग संकेत के रूप में विकास में सह-चुना गया था। एक और विकास में, जीनस फोटुरिस की मादा फायरफ्लाइज़ अपने नर को शिकार के रूप में फंसाने के लिए फोटिनस प्रजातियों के फ्लैश पैटर्न की नकल करती हैं।
जुगनू समशीतोष्ण और उष्णकटिबंधीय जलवायु में पाए जाते हैं। बहुत से लोग दलदल में या गीले, जंगली इलाकों में रहते हैं जहां उनके लार्वा में भोजन के प्रचुर स्रोत होते हैं। जबकि सभी ज्ञात जुगनू लार्वा के रूप में चमकते हैं, केवल कुछ वयस्क ही प्रकाश उत्पन्न करते हैं, और प्रकाश अंग का स्थान प्रजातियों के बीच और एक ही प्रजाति के लिंगों के बीच भिन्न होता है। शास्त्रीय पुरातनता के बाद से फायरफ्लाइज़ ने मानव ध्यान आकर्षित किया है; उनकी उपस्थिति विभिन्न संस्कृतियों में विभिन्न प्रकार की स्थितियों को दर्शाने के लिए ली गई है, और विशेष रूप से जापान में सौंदर्य की सराहना की जाती है, जहां इस विशिष्ट उद्देश्य के लिए पार्क अलग रखे जाते हैं।


== जीव विज्ञान ==

जुगनू भृंग हैं, और कई पहलुओं में अपने जीवन-चक्र के सभी चरणों में अन्य भृंगों से मिलते-जुलते हैं, जो पूरी तरह से कायापलट के दौर से गुजर रहे हैं। संभोग के कुछ दिनों बाद, मादा अपने निषेचित अंडे जमीन की सतह पर या उसके ठीक नीचे देती है। अंडे तीन से चार सप्ताह बाद निकलते हैं। जलीय लार्वा वाली कुछ जुगनू प्रजातियों में, जैसे कि एक्वाटिका लेई, मादा अंडाणु जलीय पौधों के उभरे हुए हिस्सों पर रहती है, और लार्वा अंडे सेने के बाद पानी में उतरते हैं।लार्वा गर्मियों के अंत तक फ़ीड करते हैं। अधिकांश जुगनू लार्वा के रूप में हाइबरनेट करते हैं। कुछ लोग इसे भूमिगत खोदकर करते हैं, जबकि अन्य पेड़ों की छाल पर या नीचे जगह ढूंढते हैं। वे वसंत ऋतु में निकलते हैं। कम से कम एक प्रजाति, Ellychnia corrusca, एक वयस्क के रूप में ओवरविन्टर करती है। अधिकांश प्रजातियों के लार्वा विशेष शिकारी होते हैं और अन्य लार्वा, स्थलीय घोंघे और स्लग पर फ़ीड करते हैं। कुछ इतने विशिष्ट हैं कि उनके पास अंडाकार जबड़े होते हैं जो पाचन तरल पदार्थ सीधे अपने शिकार तक पहुंचाते हैं। लार्वा चरण कई हफ्तों से कुछ प्रजातियों में दो या अधिक वर्षों तक रहता है। लार्वा एक से ढाई सप्ताह तक प्यूपा बनाते हैं और वयस्क के रूप में उभर आते हैं।जुगनू प्रजातियों के बीच वयस्क आहार भिन्न होता है: कुछ शिकारी होते हैं, जबकि अन्य पौधे पराग या अमृत पर भोजन करते हैं। कुछ वयस्कों, जैसे कि यूरोपीय ग्लो-वर्म का कोई मुंह नहीं होता है, जो केवल संभोग करने और मरने से पहले अंडे देने के लिए निकलते हैं। अधिकांश प्रजातियों में, वयस्क गर्मियों में कुछ सप्ताह तक जीवित रहते हैं।रंग, आकार, आकार और एंटीना जैसी विशेषताओं में अंतर के साथ, फायरफ्लाइज़ अपने सामान्य स्वरूप में व्यापक रूप से भिन्न होते हैं। वयस्क प्रजातियों के आधार पर आकार में भिन्न होते हैं, जिनमें सबसे बड़ा 25 मिमी (1 इंच) लंबा होता है। कई प्रजातियों में गैर-उड़ने वाली लार्वाफॉर्म मादाएं होती हैं। इन्हें अक्सर लार्वा से केवल इसलिए अलग किया जा सकता है क्योंकि लार्वा की साधारण आंखों के विपरीत वयस्क मादाओं की आंखें मिश्रित होती हैं, हालांकि मादाओं की आंखें पुरुषों की तुलना में बहुत छोटी (और अक्सर अत्यधिक पीछे हटने वाली) होती हैं। सबसे अधिक ज्ञात जुगनू निशाचर हैं, हालांकि कई प्रजातियां प्रतिदिन होती हैं और आमतौर पर लुमिनसेंट नहीं होती हैं; हालांकि, कुछ प्रजातियां जो छायादार क्षेत्रों में रहती हैं, वे प्रकाश उत्पन्न कर सकती हैं।.अधिकांश जुगनू कशेरुकी शिकारियों के लिए अरुचिकर हैं, क्योंकि उनमें स्टेरॉयड पाइरोन ल्यूसीबुफैगिन्स होते हैं, जो कुछ जहरीले टोडों में पाए जाने वाले कार्डियोटोनिक बुफैडिएनोलाइड्स के समान होते हैं। सभी जुगनू लार्वा के रूप में चमकते हैं, जहां बायोलुमिनसेंस शिकारियों के लिए एक ईमानदार अपोसेमेटिक चेतावनी संकेत है।


== बाहरी कड़ियाँ ==
https://web.archive.org/web/20090703185643/http://www.ncbi.nlm.nih.gov/Taxonomy/Browser/wwwtax.cgi
https://web.archive.org/web/20081217021730/http://www.iisc.ernet.in/academy/resonance/Sept2002/pdf/Sept2002p49-55.pdf
Fireflies, long-term exposures, Germany


== सन्दर्भ ==