revision: 5627212
title: Dolby Digital
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A1%E0%A5%89%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%AC%E0%A5%80_%E0%A4%A1%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%9F%E0%A4%B2


---

डॉल्बी डिजिटल, मूल रूप से डॉल्बी एसी-3 का पर्याय है, जो अब डॉल्बी लेबोरेटरीज  द्वारा विकसित ऑडियो कम्प्रेशन तकनीकों का एक परिवार बन गया है। पूर्व में 1995 तक डॉल्बी स्टीरियो डिजिटल नाम दिया गया था, डॉल्बी ट्रूएचडी को छोड़कर, संशोधित असतत कोसाइन ट्रांसफ़ॉर्म (एमडीसीटी) एल्गोरिथम के आधार पर ऑडियो संपीड़न हानिपूर्ण है। डॉल्बी डिजिटल का पहला उपयोग सिनेमाघरों में 35 . से डिजिटल ध्वनि प्रदान करना था मिमी फिल्म प्रिंट; आज, यह अब टीवी प्रसारण, उपग्रह के माध्यम से रेडियो प्रसारण, डिजिटल वीडियो स्ट्रीमिंग, डीवीडी, ब्लू-रे डिस्क और गेम कंसोल जैसे अनुप्रयोगों के लिए भी उपयोग किया जाता है।
डॉल्बी एसी -3 मल्टी-चैनल ऑडियो कोडिंग मानक का मुख्य आधार संशोधित असतत कोसाइन ट्रांसफॉर्म (एमडीसीटी), एक हानिपूर्ण ऑडियो संपीड़न एल्गोरिदम है।  यह असतत कोसाइन ट्रांसफ़ॉर्म (DCT) एल्गोरिथम का एक संशोधन है, जिसे पहली बार 1972 में नासिर अहमद द्वारा प्रस्तावित किया गया था और मूल रूप से छवि संपीड़न के लिए अभिप्रेत था।  डीसीटी को 1987 में सरे विश्वविद्यालय में जेपी प्रिंसन, एडब्ल्यू जॉनसन और एलन बी ब्रैडली द्वारा संशोधित असतत कोसाइन ट्रांसफॉर्म (एमडीसीटी) में रूपांतरित किया गया था। डॉल्बी लेबोरेटरीज ने सिनेमा की जरूरतों के लिए एसी -3 ऑडियो प्रारूप विकसित करने के लिए अवधारणात्मक कोडिंग सिद्धांतों के साथ एमडीसीटी एल्गोरिदम को अनुकूलित किया। AC-3 प्रारूप को फरवरी 1991 में डॉल्बी डिजिटल मानक के रूप में जारी किया गया था।   डॉल्बी डिजिटल रिलीज होने वाला सबसे पहला एमडीसीटी-आधारित ऑडियो संपीड़न मानक था, और इसके बाद सोनी के एटीआरएसी (1 99 2), एमपी 3 मानक (1 99 3) और एएसी जैसे घर और पोर्टेबल उपयोग के लिए अन्य एमडीसीटी-आधारित ऑडियो संपीड़न मानकों का पालन किया गया। (1997)। 


== संदर्भ ==


== बाहरी संबंध ==
आधिकारिक जालस्थल , Dolby Laboratories
ATSC standards
Digital Audio Compression Standard (AC-3, E-AC-3) at the ATSC website