revision: 5741698
title: Charles Munger
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A5%89%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%A8_%E0%A4%AC%E0%A4%AB%E0%A5%87


---

वॉरेन एडवर्ड बफेट (अगस्त 30 (August 30), 1930 को ओमाहा (Omaha), नेब्रास्का में पैदा हुए) एक अमेरिकी निवेशक (investor), व्यवसायी और परोपकारी (philanthropist) व्यक्तित्व हैं।
उन्हें शेयर बाज़ार (stock market) की दुनिया के सबसे महान निवेशकों में से एक माना जाता है और वो बर्कशायर हैथवे (Berkshire Hathaway) कंपनी के मुख्य कार्यकारी अधिकारी (CEO) और सबसे बड़े शेयर धारक (shareholder) हैं।फरवरी 11, 2008 तक, अनुमानतः 62 अरब अमेरिकी डालर की कुल संपत्ति (net worth) के कारण फोर्ब्स (Forbes) द्वारा उन्हें दुनिया का सबसे अमीर आदमी (richest person in the world) आंका गया था।अक्सर "ओमाहा के ओरेकल, " कहा जाता है। 
अथाह संपत्ति (wealth) होने के बावजूद बफेट को उनके मूल्य परस्त निवेश (value investing) के सिद्धांत और व्यक्तिगत मितव्ययिता (frugality) के कारण जाना जाता है।
उनका 2006 का वार्षिक वेतन (salary) लगभग 1,00,000 डॉलर था, जो की उनके जैसी अन्य कंपनियों के वरिष्ठ कार्यकारियों के पारिश्रमिक (executive remuneration) की तुलना में काफी कम है।
जब उन्होंने बर्क शायर की धनराशी में से 97 लाख डालर 1989 में एक व्यवसायिक विमान (business jet) मँगाने के लिए खर्च किए थे तब उन्होनें मजाक में उसका नाम "असमर्थनीय" रक्खा था, क्योंकि पूर्व में वो स्वंयम ही अन्य मुख्य अधिकारीयों की इसी सन्दर्भ में आलोचना कर चुके थे। वो आज भी ओमाहा के केंद्रीय डुंडी (Dundee) के पड़ोस के उसी मकान में रह रहे हैं जो उन्होनें 1958 में 31500 डालर में ख़रीदा था, जिसकी कीमत आज 7 लाख डालर है।बफेट एक विख्यात परोपकारी भी है। 2006 में उन्होनें नें अपनी संपत्ति को दान में देने की योजना घोषणा की थी, जिसके अनुसार 83% बिल एंड मेलिंडा गेट्स फाउंडेशन (Bill & Melinda Gates Foundation) को जाना था। 2007 में उन्हें टाइम (Time) द्वारा विश्व के 100 सबसे अधिक प्रभावशाली व्यक्तियों (100 Most Influential People) में रक्खा गया था। वो ग्रिनेल्ल कालेज (Grinnell College) के न्यासियों के बोर्ड के सदस्य के रूप में भी सेवारत हैं।


== प्रारंभिक जीवन और बिन्यामीन ग्राहम ==
वारेन बफेट का जन्म ओमाहा, नेब्रास्का में अगस्त 30, 1930 को हुआ था, उनके माता-पिता का नाम हावर्ड (Howard) और लीला (स्टाल) था। एक स्थानीय शेयर दलाल का बेटा होने के कारण उनका शेयर बाज़ार से कम उम्र में ही सामना हो गया।बेंजामिन ग्राहम (Benjamin Graham) उनके एक प्रभावशाली परामर्शदाता थे। ग्राहम के विचारों नें उनके ऊपर इस कदर प्रभाव छोड़ा की उनसे सीधे शिक्षा प्राप्त करने के लिए वो कोलंबिया प्रबंध स्कूल (Columbia Business School) में भर्ती हो गए। उनके ख़ुद के अनुसार: " मैं 15% फिशर (Fisher) हूँ और 85% बेंजामिन ग्राहम". जैसा की वो अक्सर ग्राहम द्वारा दी गई शिक्षा के बारे में कहते थे: "शेयर को एक व्यवसाय के रूप में देखना, बाज़ार के उतार चढाव को अपने फायदे के लिए इस्तेमाल करना और सुरक्षा की गुंजाईश रहे इसकी चेष्टा करना, ये सभी निवेश करने के मूलभूत सिद्धांत हैं। बेन ग्राहम नें उनको यही सिखाया था। आज से सौ वर्ष बाद भी निवेश के सिद्धांत यही रहेंगे.


== सार्वजनिक रुख ==
बफेट :

उनके हिसाब से ऐसे सलाहकारों की संख्या में बढोत्तरी हो रही थी जो किसी प्रकार की मूल्य वृद्धि नहीं करते हैं और उनको मुआवजा केवल इस आधार पर मिलता है की उन्होनें व्यापर में कितना इजाफा किया। इसके लिए उन्होनें वित्तीय उद्योग की बारम्बार आलोचना की.उन्होनें शेयर खरीद-बेंच की लगातार बढ़ती मात्रा की तरफ़ इशार करते हुए उसे इस बात का सबूत बताया है की निवेशकों के मुनाफे का अधिकांश हिस्सा दलालों और अन्य बिचोलियों की जेब में जा रहा है।
1998 में हारवर्ड (Harvard) में उन्होनें सोने के गैर उत्पादक पहलू पर जोर दिया: " इसे अफ्रीका या अन्य किसी स्थान पर जमीं से खोद कर निकला जाता है। फ़िर हम उसको पिघलते हैं, एक और गड्ढा खोदते हैं, अंदर डालते हैं और फ़िर कुछ लोगों को उसकी सुरक्षा कराने के लिए पैसे भी देते हैं। इसकी कोई उपयोगिता नहीं है। मंगल ग्रह से यदि कोई देख रहा होगा तो अपना सर खुजा रहा होगा।
उन्होनें ये घोषणा की कि 2006 में अपनी कुल आय का केवल 19% उन्होनें संघीय करों में भुगतान किया था जबकि उनके कर्मचारियों नें इससे काफी कम आय के बाद भी ३३% दिया था।वो विश्वास रखते हैं कि अमेरिकी डालर लम्बी अवधि में अपना मूल्य खो बैठेगा.उनके विचार में अमेरिका का बढ़ता वित्तीय (trade deficit) घाटा एक चिंता का विषय है जिसकी वजह से अमेरिकी डालर और अन्य सम्पदा का अवमूल्यन होगा। इसके परिणामस्वरूप अमेरिकी सम्पदा के एक बड़े हिस्से का स्वामित्व विदेशियों के हांथों में जा रहा है। इसने बफेट को विदेशी मुद्रा बाज़ार में पहली बार 2002 में आने के लिए प्रेरित किया। हालाँकि 2005 में उन्होनें अपनी हिस्सेदारी में काफी घतोत्तरी कर दी, क्योंकि बदलती ब्याज दरों नें मुद्रा कांट्रेक्ट को धारण रखने कि लागत को बढ़ा दिया था। बफेट के अनुसार डालर में मंदी (bearish) का दौर जारी रहेगा और वो कुछ ऐसी कंपनियों के अधिग्रहण कि योजना बना रहे हैं जिनके राजस्व का अच्छा खासा हिस्सा अमेरिका के बाहर से आता हो। बफेट नें पेट्रोचाइना (PetroChina) कम्पनी लिमिटेड में निवेश किया और लगभग पहली बार बर्क़शायर हैथवे कम्पनी की वेब साईट पर इसके विषय में लिखा कि क्यों वो कुछ सक्रियतावादी लोगों के विरोध के बावजूद अपना निवेश वापस नहीं लेंगे.(हालाँकि बाद में उन्होनें अपनी इस हिस्सेदारी को बेंच दिया था, शायद सिर्फ़ वित्तीय कारणों से.उनका मत है कि दुनिया अपनी तेल उत्पादन की अधिकतम क्षमता के करीब है और धीर धीरे ये उत्पादन घटता ही जायेगा.उनका मत है कि सरकार को जुए के धंधे में नहीं होना चाहिए। उनके हिसाब से ये अज्ञानता पर एक कर है।बफेट के भाषण व्यवसाय और हास्य के मिश्रण के लिए जाने जाते हैं। प्रयेक वर्ष बफेट बर्क़शायर हैथवे के शेयर धारकों की वार्षिक बैठक की अध्यक्षता क्वेस्ट सेण्टर (Qwest Center)(जो की ओमाहा, नेब्रास्का (Omaha, Nebraska) में है) में करते हैं। इस बैठक में 20000 से ज्यादा लोग अमेरिका और विदेशों से आते हैं जिसकी वजह से इसका उपनाम "पूंजीवाद का वुडस्टॉक " रखा गया है।बफेट द्वारा बर्क़ शायर के शेयरधारकों के लिए बनाई गई वार्षिक रिपोर्ट और पत्र को वित्तीय मीडिया द्वारा अक्सर कवरेज दी जाती है। बफेट के लेखन में आपको बाइबल से लेकर मे वेस्ट (Mae West) तक के साहित्यिक उद्धरण और साथ ही मिडवेस्टर्न की सलाह और कई चुटकुले भी मिल जायेंगे.कुछ वेब साइटें बफेट के गुणों की सराहना करती हैं जबकि अन्य उनके कारोबार के तरीके की निंदा करतीं हैं और उनके निवेश की सलाह और फैसलों को खारिज कर देती हैं।
बफेट भी:

वो विरासती कर (inheritance tax) के पक्ष में हैं, उनका कहना है कि इसे हटाना उसी प्रकार है जैसे "2020 की ओलंपिक की टीम चुननी के लिए आप 2000 ओलंपिक (2000 Olympics) के स्वर्ण पदक विजेताओं के ज्येष्ठ पुत्रों को चुन लें". 2007 में बफेट नें सीनेट के सामने गवाही दी और उनको इस रियासत कर को सुरक्षित रखने के लिए प्रेरित किया ताकि धनिक तंत्र (plutocracy) से बच जा सके। कुछ आलोचक, जिनमें जॉन बेर्लाऊ शामिल हैं, नें अगस्त 23, 2004 के नेशनल रिव्यू में इस बात की तरफ़ इशारा किया है कि बफेट का (बर्क़शायर हैथवे के मध्यम से) रियासती कर के जारी रहने में निजी फायदा है, क्योंकि इस कर से वे पूर्व के व्यापारिक लेन-देन में फायदा ले चुके हैं और साथ ही कुछ ऐसी बीमा योजनाओं के विकास और विपणन में भी शामिल हैं जो बीमा धारकों को भविष्य में सम्पदा कर भुगतान से बचाती हैं।GAAP (GAAP) के आय विवरण (Income Statement) में FASB (FASB) 123 (r), या स्टॉक विकल्प एक्स्पेंसिंग (Stock Option Expensing) के लिए इसको सबसे ज्यादा जिम्मेदार इसको मन गया है। जब उनसे 2004 की वार्षिक बैठक में इस विषय पर पूछा गया, तब उन्होनें संयुक्त राज्य कांग्रेस (United States Congress) तथा प्रतिभूति और विनिमय आयोग (Securities and Exchange Commission) द्वारा FASB को खारिज करने, जो की कम्पनी द्वारा जारी स्टाक-आप्शन मुआवजे को एक व्यय के रूप में देखना कहते थे, के फैसले की तुलना उस विधेयक (bill) से की थी जिसे इंडियाना की संसद में इस बाबत पेश किया गया था की पाई (Pi) के मूल्य को 3.12159 से बदल कर 4 कर दिया जाए.वित्तीय क्षेत्र के 2007 की मौजूदा गिरावट को "काव्यात्मक न्याय (poetic justice)" कहा है।जूनियर उपलब्धि अमेरिका व्यापार हॉल ऑफ फ़ेम में 1997 में शामिल किया गया था।


== ऐतिहासिक समयरेखा ==
1943: (13 वर्षकी उम्र)

बफेट नें अपना पहला आयकर विवरण दायर किया और अपनी साईकिल के ३५ डालर को एक व्यय के रूप में घाटा दिया। 1945: (15 वर्ष की उम्र)

उच्च विद्यालय (high school) के अन्तिम वर्ष में बफेट और उनके एक साथी नें 25 डालर में एक इस्तेमाल की हुई पिनबाल मशीन (pinball machine) खरीदी और उसे एक नाइ की दुकान में रख दिया। मात्र कुछ महीनों में उनके पास तीन मशीनें भिन्न भिन्न जगहों पर हो गई थीं।1949: (19 वर्ष की उम्र

1949 में उन्हें अल्फा सिग्मा फी (Alpha Sigma Phi) की बिरदारी में जगह दे दी गई, जबकि वो अभी व्हार्टन बिजनेस स्कूल (Wharton Business School) यूनिवर्सिटी ऑफ पेंसिलवानिया में थे। उनके पिता और चाचा भी अल्फा सिग्मा फाई बिरादरी के नेब्रास्का अध्याय के सदस्य थे, जहाँ अंततः वॉरेन को भेजा गया था।1950: (20 वर्ष की उम्र

बफेट नें हार्वर्ड बिजनेस स्कूल में प्रवेश के लिए आवेदन किया लेकिन ठुकरा दिया गया था।
बफेट नें कोलंबिया बिजनेस स्कूल (Columbia Business School) में दाखिला लिया क्योंकि उन्हें पता था की बेंजामिन ग्राहम (Benjamin Graham) और डेविड डोड (David Dodd), दो जाने मने प्रतिभूति विश्लेषक (securities analyst), वहीं पढ़ते हैं।1951: (21 वर्ष की उम्र)

बफेट नें पता लगा लिया की ग्राहम (Graham) उस समय GEICO (GEICO) बीमा कम्पनी के बोर्ड के सदस्य हैं। एक शनिवार एक ट्रेन द्वारा वाशिंगटन पहुँचने के बाद वो GEICO के मुख्यालय के दरवाजे पर तब तक दस्तक देते रहे जब तक एक जमादार नें उन्हें अन्दर नहीं आने दिया। वहां उनकी मुलाकात लोरिमर डेविडसन, उपाध्यक्ष, से हुई जिनका उनपे न सिर्फ़ गहरा प्रभाव पड़ने वाला बल्कि वो अच्छे दोस्त भी बनने वाले थे। उन्होनें चार घंटों तक बीमा कारोबार के विषय में बात की। डेविडसन याद करते हुए कहते हैं कि केवल 15 मिनट की चर्चा के बाद वो समझ गए की बफेट एक "असाधारण व्यक्ति" हैं।
बफेट नें कोलंबिया से स्नातक की उपाधि प्राप्त की और वो वॉल स्ट्रीट (Wall Street) पर काम करना चाहता थे।अपने पिता और बेन ग्राहम दोनों नें उन्हें ऐसा कराने से मन किया। बफेट नें ग्राहम के लिए निःशुल्क काम करने का प्रस्ताव रखा जिसे उन्होनें ठुकरा दिया।  उन्होनें सिंक्लेयर टेक्साको गैस स्टेशन को एक चलते फिरते निवेश की तरह ख़रीदा, परन्तु इसमें उन्हें आशातीत सफलता नहीं मिल पायी.इस बीच, वह एक शेयर दलाल के रूप में काम करते रहे। इस दौरान, बफेट नें डेल कार्नेगी (Dale Carnegie) से एक सार्वजनिक बोलचाल पाठ्यक्रम में हिस्सा लिया। अपने सीखे हुए का उपयोग करते हुए, उनमें एक रात्रि कक्षा, "निवेश के सिद्धांत" को पढाने तक का साहस उत्पन्न हो गया। पढ़ने वाले छात्रों की औसत आयु उनसे दोगुनी थी।1952: (22 वर्ष की उम्र)

बफेट नें सुसान थोम्पसन (Susan Thompson) से शादी कर ली।1953: (23 वर्ष की उम्र)

सुसन का पहला बच्चा हुआ, सुसन एलिस बफेट.1954: (24 वर्ष की उम्र) 

बेंजामिन ग्राहम (Benjamin Graham) नें 12000 डालर प्रतिवर्ष के प्रारंभिक वेतन पर बफेट कोअपनी साझेदारी कम्पनी में एक नौकरी की पेशकश की। यहाँ उन्होनें वाल्टर श्लोस (Walter Schloss) के साथ मिल कर लाम किया।
ग्राहम, जो की काम करने के लिहाज से एक सख्त आदमी थे, का ये पक्के तौर पर मानना था की यदि किसी स्टॉक की कीमत और उसके निहित मूल्य में ठीक प्रकार संतुलन बैठाया जाए तो ये सुरक्षा की काफी गुंजाईश प्रदान है। ग्राहम की ये मांग की स्टॉक अपनी कीमत से ज्यादा मूल्य का ही हो, बफेट को समझ में आ गई। लेकिन उन्होनें ये सवाल भी उठाया की कहीं ये मापदंड इतने कड़े तो नहीं हैं कि गुणात्मक मूल्यों वाले कुछ बड़े विजेता उनकी नजर से छूट जाते हों.
सुसन को दूसरा बच्चा हुआ, हॉवर्ड ग्राहम बफेट (Howard Graham Buffett).1956: (26 वर्ष की उम्र)

बेंजामिन ग्राहम (Benjamin Graham) सेवानिवृत्त हो गए और अपनी साझेदारी को ख़त्म कर दिया।
बफेट की निजी बचत अब १४०००० डालर से अधिक हो गई थी।
बफेट ओमाहा के अपने घर लौटे और बफेट पार्टनरशिप लि. नाम से एक निवेश की साझेदारी बनाई।1957: (27 वर्ष की उम्र)

बफेट की तीन साझेदारियां पूरे वर्ष चलती रहती थीं।
बफेट नें 31500 डालर में पाँच शयनकक्ष वाला एक प्लास्टर किया हुआ घर फर्नाम स्ट्रीट पर ख़रीदा.1958: (28 वर्ष की उम्र)

सुसन को तीसरा बच्चा हुआ, पीटर एंड्रयू बफेट.
बफेट की पांच साझेदारियां पूरे वर्ष चल रही थीं।1959: (29 वर्ष की उम्र)

बफेट की छै साझेदारियां पूरे वर्ष चल रही थीं।
बफेट की चार्ली मुंगेर (Charlie Munger) से मुलाकात हुई।1960: (30 वर्ष की उम्र)

बफेट की सात साझेदारियां पूरे वर्ष चल रही थीं।
वो साझेदारियां थीं: बफेट असोसिएट्स, बफेट फंड, दासी, एमडी, ग्लेनोफ्फ़, मो-बुफ्फ़ और अंडर वुड.
बफेट नें अपने एक साझेदार, जो की डाक्टर थे, को दस और डाक्टरों को लाने को कहा जो की उनकी साझेदारी में 10000 डालर का निवेश करने के इच्छुक हों.अंत में ११ डाक्टर निवेश के लिए तैयार हो गए।1961: (31 वर्ष की उम्र)

बफेट नें खुलासा किया की सैन्बोर्न मैप कंपनी में उनकी हिस्सेदारी के 35% से ज्यादा एसेट्स की भागीदारी थी।
बफेट नें इसको 1958 इस प्रकार समझाया, सैन्बोर्न 45 डॉलर प्रति शेयर पर बिक रही थी जबकि उसके निवेश का मूल्य था 65 डॉलर प्रति शेयर. इसका अर्थ ये हुआ की खरीददार सैन्बोर्न की कीमत प्रति शेयर "20 डॉलर कम" आंक रहे थे और वो एक डॉलर के 70 सैंट से अधिक देने को तैयार नहीं थे, एक ऐसे निवेश के लिए जिसमें नक्शों अदि का कारोबार करने वाली कंपनिया हों.
बफेट नें खुलासा किया की उन्हें सैन्बोर्न के बोर्ड में स्थान मिल गया।1962: (32 वर्ष की उम्र

बफेट एक करोड़पति बन गए क्योंकि जनवरी 1962 में उनकी साझेदारियों में 7178500 डॉलर से अधिक थे और उनमें से 1025000 डॉलर बफेट के थे।
बफेट नें साडी साझेदारियों को मिला कर एक साझेदारी बना दी।
बफेट नें एक वस्त्र निर्माण करने वाली कंपनी की खोज की, बर्क़शायर हैथवे बफेट की साझेदारियों नें उसके शेयरों को 7.6 डॉलर के भाव पर खरीदना शुरू किया।1965: (35 वर्ष की उम्र)

जब बफेट के साझेदारियों नें काफी आक्रामकता के साथ बर्क़शायर के शेयरों को खरीदना शुरू किया तब उन्हें 14.86 डॉलर प्रति शेयर का भाव देना पड़ा जबकि कंपनी की कार्यशील पूंजी (वर्त्तमान संपत्ति (current asset) में से देनदारी को निकाल कर) का भाव 19 डॉलर प्रति शेयर बैठता था और इसमें अभी अचल संपत्ति (फैक्ट्री और उपकरण अदि) को शामिल नहीं किया गया था।
बफेट नें बोर्ड की बैठक में बर्क़शायर हैथवे का नियंत्रण अपने हाँथ में ले लिया और एक कंपनी को चलाने के लिए एक नए अध्यक्ष की घोषणा की, केन चेस.1966: (36 वर्षकी उम्र)

नई पूंजी का निवेश साझेदारी में उन्होनें लेना बंद कर दिया।
बफेट नें अपने पत्र में लिखा "जब तक ऐसा प्रतीत न हो की परिस्थितियों में बदलाव हुआ है (कुछ स्थितियों के अंतर्गत अतिरिक्त पूंजी परिणामों में सुधर ला सकेगी) या फ़िर नए साझेदार केवल पूंजी निवेश की बजाय कुछ मूल्य वृद्धि भी कर सकें, मैं BPL में किसी नए साझेदार को न लेने का इरादा कर चुका हूँ."
एक अन्य पत्र में, बफेट नें किसी निजी व्यवसाय में अपने प्रथम निवेश की घोषणा की- HOCHSCHILD, KOHN एंड कं, बाल्टीमोर का एक निजी स्वामित्व वाला डिपार्टमेंटल स्टोर.1967: (37 वर्ष की उम्र)

बर्कशायर नें 10 सेंट की अपनी पहली और एकमात्र लाभांश का भुगतान किया।1969: (39 वर्ष की उम्र)

अपने सफलतम वर्ष के पश्चात् बफेट नें साझेदारी ख़तम कर संपत्ति अपने साझेदारों को हस्तांतरित कर दी। दी गई संपत्ति में बर्क़शायर हैथवे के शेयर भी शामिल थे।1970: (40 वर्ष की उम्र)

बर्क़शायर हैथवे के सभापति की हैसियत से अपने जग-प्रसिद्ध पत्रों को लिखने की शुरुआत की।1973: (43 वर्ष की उम्र)

बर्क़शायर नें वाशिंगटन पोस्ट कंपनी (Washington Post Company) के शेयरों की खरीददारी शुरू की। बफेट की कैथरीन ग्राहम (Katharine Graham), जो की कंपनी और उसके प्रमुख समाचार को नियंत्रित करती थीं, से घनिष्ट मित्रता हो गई और उसके निदेशकों के बोर्ड के सदस्य बन गए।1974: (44 वर्ष की उम्र)

एसईसी नें वारेन बफेट और बर्क़शायर द्वारा उनके एक विलय की ओपचारिक जाँच की शुरुआत की।1977: (47 वर्ष किउम्र)

बर्क़शायर नें परोक्ष रूप से बफैलो इवनिंग न्यूज़ को 325 लाख डॉलर में खरीद लिया। विश्वासघात के आरोप लगाये गए1979: (49 वर्ष की उम्र)

बर्क़ शायर एबीसी के शेयर खरीदने लगा। जब शेयर का भाव २९० डॉलर था बफेट की जमा पूंजी 14 करोड़ डॉलर थी। हालांकि, वह केवल $ 50000 प्रति वर्ष के अपने वेतन पर रहते थे।
बर्क़शायर नें वर्ष की शुरुआत 775 डॉलर प्रति शेयर से की और अंत 1310 डॉलर पर.बफेट की जमा पूंजी 62 करोड़ डॉलर पहुँच गई। फ़ोर्ब्स 400 (Forbes 400) में पहली बार उनका नाम आया।1988: (58 वर्ष की उम्र)

बफेट नें कोका कोला कंपनी (Coca-Cola Company) के स्टॉक खरीदने शुरू किए, करते करते कंपनी की लगभग 7 प्रतिशत हिस्सेदारी 1.02 अरब डॉलर में खरीद ली। से बर्क़शायर के सबसे आकर्षक निवेशों में से एक था, जिसे उन्होनें अभी तक रखा हुआ है।1990: (60 वर्ष की उम्र)

ग्रीनबर्ग और गुटफ्रिउद से सम्बंधित घोटाले सामने आये।1999: (69 वर्ष की उम्र)

बफेट को कार्सन ग्रुप के एक सर्वेक्षण के अनुसार 20 शताब्दी का शीर्षस्थ पूंजी प्रबंधक कहा गया है, पीटर लिंच (Peter Lynch) और जॉन Templeton (John Templeton) से भी अग्रणी.2002: (72 वर्ष की उम्र

बफेट नें 11 अरब डॉलर मूल्य के वायदा कॉन्ट्रेक्ट (forward contract) में, अन्य मुद्राओं की तुलना में अमेरिकी डॉलर प्रदान करने के लिए, प्रवेश किया। अप्रैल 2006 तक इन कौन्ट्रेक्टों पर उनका मुनाफा 2 अरब डॉलर से ज्यादा का था।2004: (73 वर्ष की उम्र)

उसकी पत्नी, सुसान, का निधन हो गया।2006: (75 वर्ष की उम्र)

बफेट नें जून में घोषणा की कि वो धीरे धीरे बर्क़शायर में अपनी हिस्सेदारी का 85% पाँच संस्थाओं को शेयरों के वार्षिक तोहफों के रूप में जुलाई 2006 से देना शुरू करेंगे। सबसे बड़ा योगदान बिल और मेलिंडा गेट्स फाउंडेशन (Bill and Melinda Gates Foundation) को जाएगा.2007: (76 वर्ष की उम्र)

अपने शेयरधारकों को एक पत्र में बफेट नें घोषणा की कि कि वो एक युवा उत्तराधिकारी या शायद उत्तराधिकारियों कि तलाश में हैं जो उनके निवेश के व्यवसाय को चला सकें. बफेट नें इसके पहले इस भूमिका के लिए ळू सिम्पसन को चुना था जो कि GEICO में निवेश आदि का कार्य देखते हैं। हालाँकि सिम्पसन उनसे मात्र छह वर्ष छोटे हैं।2008: (77 वर्ष कि उम्र)

फोर्ब्स (Forbes) के अनुसार बफेट बिल गेट्स, जिनके पास ये उपाधि लगातार तेरह वर्षों से थी, के स्थान पर दुनिया के सबसे अमीर व्यक्ति बन गए।


== निजी जीवन ==
श्री बफेट नें 1952 में सुसान थोम्प्सन (Susan Thompson) से शादी कि.उनके तीन बच्चे हुए, सुसी, हॉवर्ड (Howard) और पीटर (Peter).1977 से उन्होनें अलग अलग रहना शुरू कर दिया था, हालाँकि जुलाई 2004 में सुसान कि मौत तक वो शादी शुदा ही बने रहे। उनकी सुपुत्री सुसी ओमाहा में रहती हैं और अपने सुसान A. बफेट संस्था के द्वारा धर्मार्थ कार्य करती हैं और गर्ल्स, Inc (Girls, Inc.) कि राष्ट्रीय बोर्ड सदस्या हैं।
2006 में अपने 76 जन्मदिन पर उन्होनें हमेशा से अविवाहित और अपनी लंबे समय कि साथी ऐस्ट्रिड मेंक्स (Astrid Menks), जिनकी उम्र ६० वर्ष थी और वो उनकी पत्नी के 1977 में सेन फ्रांसिस्को चले जाने के बाद से उनके साथ ही रह रही थीं, से शादी कर ली।  दिलचस्प बात ये हैं कि उन दोनों कि मुलाकात सुसान बफेट नें ही करवाई थी, ओमाहा में संगीत में अपना भविष्य बनाने के लिए जाने से पहले.वो तीनों काफी करीब थे और दोस्तों को छुट्टी के लिए भेजे गए निमंत्रण पर लिखा होता था "वारेन, सुसी और ऐस्ट्रिड" (रोजर लोवेंसटीन (Roger Lowenstein) कि किताब बफेट: द मेकिंग ऑफ़ एन अमेरिकन कैपिटलिस्ट के अनुसार).सुसान बफेट नें अपनी मौत से पहले संक्षेप में इस रिश्ते के बारे में चार्ली रोज शो (Charlie Rose Show) के एक साक्षात्कार में की थी, ये बफेट की निजी जिंदगी की एक दुर्लभ झलक थी।वो ब्रिज (bridge)(ताश का एक खेल) के एक काफी उत्सुक खिलाड़ी हैं और उनका कहना है हफ्ते में 12 घंटे इस खेल को खेलते हुए बिताते हैं। वो अक्सर बिल गेट्स और पॉल एलन (Paul Allen) के साथ खेलते हैं।
२००६ में बफेट कप के लिए उन्होनें ब्रिज के एक मैच का प्रयोजन किया था। इस आयोजन में, जिसको की गोल्फ (golf) के रायडर कप (Ryder Cup) की तर्ज पर आयोजित किया गया था (और इसका आयोजन भी उसके ठीक पहले और उसी शहर में होता था), अमेरिका की ब्रिज के 12 खिलाड़ियों की टीम यूरोप के 12 खिलाड़ियों से भिड़ती है।
2006 में उन्होनें अपनी 2001 में खरीदी हुई लिंकन टाऊन कार को ईबे पर नीलम कर दिया, गर्ल्स इंक के लिए पैसा जुटाने के लिए। वो आजकल क्रिस्टोफर वेबर के साथ एक एनिमेटेड श्रृंखला पर काम कर रहा है, DiC मनोरंजन (DiC Entertainment) मुख्य एंडी हेवार्ड (Andy Heyward) के साथ मिल कार.बफेट द्वारा बर्क़शायर की वार्षिक बैठक में मई 6 (May 6), 2006 को दी गई जानकारी के अनुसार, इस श्रंखला में बफेट और मुंगेर के चरित्र होंगे और ये बच्चों को जीवन भर के लिए स्वस्थ वित्तीय आदतें सिखायेंगे.बफेट और मुंगेर के कार्टून पूरे सप्ताहांत के आयोजन के दौरान दिखाए जाते रहे और बैठक शुरू होने से पहले की ख़ास सिनेमा हेवार्ड के द्वारा थी एनीमेशन के रूप में.
2006 में ये ख़बर आयी की श्री बफेट सेल फ़ोन नहीं रखते हैं, उनकी मेज़ पर कोई कम्प्यूटर नहीं है और वो अपनी कार, कैडिलैक डीटीएस (Cadillac DTS), स्वंयम चलाते हैं।बफेट की डीएनए रिपोर्ट से पता चलता है कि उनके पैतृक पूर्वज उत्तरी स्कैंदीनेविया (Scandinavia) से अपने ओलों है, जबकि उसकी माँ की ओर सबसे अधिक संभावना जड़ों में है Iberia (Iberia) या एस्टोनिया.


== परोपकार ==
जून 2006 में बफेट नें लगभग एक करोड़ बर्क़शायर हैथवे (Berkshire Hathaway) के बी श्रेणी के शेयर (जिनकी कीमत जून 23, 2006 तक लगभग 30.7 अरब अमेरिकी डॉलर थी) बिल एंड मेलिंडा गेट्स फाउंडेशन (Bill & Melinda Gates Foundation) को दिए थे। ये इतिहास का सबसे बड़ा धर्मार्थ दान बन गया था। 2006 से शुरुआत कर के संस्था को कुल दान राशी का 5% सालाना तौर पर प्रत्येक जुलाई को मिलेगा बफेट गेट्स संस्था के निदेशकों के बोर्ड के भी सदस्य बनेंगे, हालाँकि संस्था के निवेशों में सीधे तौर पे शामिल होने का उनका कोई इरादा नहीं है।
वारेन बफेट और बिल गेट्स दोनों प्लांड पेरेंटहुड (Planned Parenthood), एक गैर-लाभकारी संगठन, के उत्साही समर्थकों में से हैं और इसे बफेट तथा बिल एंड मेलिंडा गेट्स फाउंडेशन की और से वित्तीय अनुदान भी मिलता है। प्लांड पेरेंटहुड अमेरिका में होने वाले गर्भपातों का लगभग 20% अकेले करता है। प्लांड पेरेंटहुड को अपने पैसे का लगभग तिहाई सरकारी अनुदानों और ठेकों (साल 2007 में 33.67 करोड़ डॉलर) से मिलता है और शेष क्लिनिक की आय तथा वारेन बफेट जैसे धनाड्य व्यक्तियों द्वारा दान में मिलता है।उन्होनें अपनी इस योजना की भी घोषणा की है कि लगभग 6.7 अरब डॉलर मूल्य के बर्क़शायर के स्टॉक वो सुसान थोम्पसन बफेट फाउंडेशन (Susan Thompson Buffett Foundation) और अपने तीनों बच्चों द्वारा चलायी जाने वाली अन्य संस्थाओं को भी देंगे। उनके पूर्व के बयानों से ये एक महत्त्वपूर्ण बदलाव था, जिनमें वो कह चुके थे की उनकी अधिकांश संपत्ति बफेट फाउंडेशन (Buffett Foundation) को जायेगी.उनकी पत्नी की सम्पदा का अधिकांश हिस्सा, जिसका मूल्य २.6 अरब डॉलर था, 2004 में उनकी मौत के बाद उसी संस्था को गया।उनके बच्चे उनकी संपत्ति के एक बड़े हिस्से के वारिस नहीं बन पाएंगे.उनके ये कदम उनके पूर्व के उन विचारों के अनुरूप हैं जिसमें उन्होनें जायदाद के एक पीढ़ी से दूसरी पीढी में हस्तांतरण का विरोध किया था। बफेट नें एक बार टिपण्णी की थी कि, "मैं अपने बच्चों को पर्याप्त मात्रा में देना चाहता हूँ ताकि वो सोंचें कि वो कुछ भी चाहें तो कर सकते हैं, लेकिन इतना भी नहीं देना चाहता हूँ कि वो निठल्ले हो जायें"1988 के उनके ये बयान, क्रमशः, प्रर्दशित करते हैं उनके अपनी संपत्ति के बारे में विचार और क्यों उन्होनें लंबे समय से योजना बनाई थी इसको बाँटने कि:
"मुझे पैसे के विषय में अपराध बोध कि समस्या नहीं है"मैं यह है कि मेरे पैसे समाज पर दावे की जांच के एक विशाल संख्या का प्रतिनिधित्व करता है जिस तरह से देखना.ये ऐसा ही है जैसे मेरे पास कागज के छोटे छोटे टुकड़े हैं जिन्हें मैं खपत में बदल सकता हूँ.यदि मैं चाहूं हो 10000 लोगों को नौकरी पे रख लूँ जो जिंदगी भर और कुछ न करें केवल मेरा चित्र बनायें.और जीएनपी फ़िर भी उपर जाएगा लेकिन इसकी उपयोगिता कुछ भी नहीं होगी, बल्कि मैं उन 10000 लोगों को अन्य आवश्यक कार्य जैसे कि एड्स अनुसंधान, या शिक्षण, या नर्सिंग अदि करने से रोक के रक्खूँगा.हालाँकि मैं ऐसा करता नहीं हूँ.उन बहुत स दावों कि जांच का मैं इस्तेमाल नहीं करता हूँ.सांसारिक ऐसा कुछ भी नहीं जिसे मैं बहुत ज्यादा पाना चाहता हूँ.और मैं लगभग वो सारे क्लेम चैक अपने और अपनी पत्नी की मृत्यु के बाद दान हेतु छोड़ जाऊंगा.(लोव 1997:165-166)
जून 27, 2008 को झाओ डेनयांग, जो की "प्योर हार्ट चाइना ग्रोथ इनवेस्टमेंट फंड" के महाप्रबंधक हैं, नें 2008 की 5 दिन की ऑनलाइन "वारेन बफेट के साथ दोपहर का भोजन" नामक ईबे (eBay) की परमार्थ नीलामी (auction) को 210100 डॉलर की उच्चतम बोली के साथ जीता था। झाओ को 76 वर्षीय बफेट को साथ न्यू यार्क के स्मिथ एंड वोलेंस्की (Smith & Wollensky) स्ट्रीकहॉउस में भोजन का अधिकार मिला था, वो इस निजीभोज पर अपने ७ अन्य साथियों को भी बुला सकते थे और बफेट से कोई भी चीज पूछ सकते थे, सिवाय इसके की वो क्या खरीद बेंच रहे हैं। नीलामी से मिले धन से सैन फ्रैंसिस्को (San Francisco) ग्लाइड फाउंडेशन (Glide Foundation) को लाभ पहुँचा। २००७ में मोहनीश पब्राई (Mohnish Pabrai) नें बफेट के साथ रात्रि भो किया।बफेट नें 512169 "बी" श्रेणी के बर्क़शायर के शेयरों को बिल एंड मेलिंडा गेट्स फाउंडेशन ( (Bill & Melinda Gates Foundation)४५१२५० शेयर) तथा दो अन्य परमार्थरत संस्थाओं को दान में दिया। 3999 डॉलर के हिसाब से इनका कुल मूल्य 2.05 अरब डॉलर होता है।बफेट नें डाओ केमिकल (Dow Chemical) को उनके Rohm & Haas (Rohm & Haas) के अधिग्रहण के लिए आवश्यक 18.8 अरब डॉलर की मदद दी। इस प्रकार वो बर्क़शायर हैथवे (Berkshire Hathaway), जिसनें 3 अरब डॉलर प्रदान किए थे, के साथ इस विशाल समूह के सबसे बड़े शेयर धारक बन गए ऋण और शेयर बाजारों के मौजूदा संकट के दौरान उनकी महत्त्वपूर्ण भूका को ये उजागर करता है।


== लेखन ==
वारेन बफेट के लेखन में शामिल हैं उनकी वार्षिक रिपोर्टें और अनेकों लेख.अपने लेख The Superinvestors of Graham-and-Doddsville (The Superinvestors of Graham-and-Doddsville) में बफेट नें इस शैक्षिक स्थिति की, जिसके अनुसार बाजार एकदम ठीक-ठाक है और S&P (S&P 500) को हराना एक "तुक्का मात्र" है, आलोचना की है और ग्राहम तथा डोड के मूल्य परक निवेश के सिद्धांत पर चलने वाले अनेकों सदस्यों का जिक्र किया है। अपने आलावा बफेट नें वाल्टर जे. श्लौस, टॉम नैप, एड एंडरसन (ट्वीडी, ब्राउन इंक), बिल Ruane (Sequoia कोष, Inc), चार्ल्स मुंगेर (Charles Munger), रिक Guerin (पैसिफिक पार्टनर्स, लिमिटेड) और स्टेन पर्ल्मीटर (पर्ल्मीटर निवेश), का जिक्र किया है जिन्होंने "साल दर साल" S&P500 को पीटा है।


== इन्हें भी देखें ==
डेविड डोड (David Dodd)
फिलिप आर्थर फिशर (Philip Arthur Fisher)
केनेथ एल फिशर (Kenneth L. Fisher)
बेंजामिन ग्राहम (Benjamin Graham)
पीटर लिंच (Peter Lynch)
चार्ली मुंगेर (Charlie Munger)
जोसेफ परनेस (Joseph Parnes)
प्लांड पेरेंटहुड (Planned parenthood)
मैरी बफेट (Mary Buffett)


== टिप्पणियाँ ==


== सन्दर्भ ==


== पठनीय ==
"वॉरेन बफेटऔर वित्तीय विवरण की व्याख्या" मैरी बफेट और डेविड क्लार्क द्वारा
"The Tao of Warren Buffett" मैरी बफेट और डेविड क्लार्क द्वारा
द न्यू बफेटोलौजी मैरी बफेट और डेविड क्लार्क द्वारा (ISBN 0-684-87174-2).
"द बफेटोलौजी वर्क बुक" मैरी बफेट और डेविड क्लार्क द्वारा
"बफेटोलौजी" मैरी बफेट और डेविड क्लार्क द्वारा
लोव, जेनेट सी. [1997] द्वारा वॉरेन बफेट स्पीक्स:विट एंड विस्डम फ्रॉम द वर्ल्ड्स ग्रेटेस्ट इन्वेस्टर, जॉन Wiley & सन्स, Inc, पीपी.164-166 (ISBN 0-471-16996-X).
वॉरेन बफेट टॉक्स बिजनैस, द यूनिवर्सिटी ऑफ़ नॉर्थ केरोलिना सेन्टर फॉर पब्लिक टेलिविज़न, चैपल हिल, 1995(बाद में बफेट द्वारा लेखक को लिखे गए पत्र के द्वारा संशोधित), P.192.
वारेन बफेट- द प्रैग्मैटिस्ट, एस्क्वायर (Esquire), जून 1988, p. 159.
द एस्सेज़ ऑफ़ वारेन बफेट: लैसंस फॉर कारपोरेट अमेरिका" का पूर्ण सारांश.
वॉरेन Buffett - एक संकलन Archived 2009-03-02 at the Wayback Machine नेट पर वॉरेन Buffett पर - सबसे बड़ा संकलन.इस साईट पर वारेन बफेट के सरे लेखों का संग्रहण है।
वारेन बफेट- रेकोमेंदेशन्स Archived 2008-04-18 at the Wayback Machine- इस सूचि में वारेन बफेट की उन सभी किताबों के नाम हैं जो उन्होनें अपने शेयर धारकों को लिखे पत्रों में सुझाई थीं।
द वॉरेन बफेट वे (The Warren Buffett Way), द्वितीय संस्करण.रॉबर्ट G. हैगस्ट्रोम जोन वाइली & सन्स (John Wiley & Sons)2005.


== बाहरी कड़ियाँ ==
एक धनकुबेर ऐसा भी! Archived 2016-03-06 at the Wayback Machine
वारेन बफेट- ऐ कम्पाईलेशन Archived 2009-03-02 at the Wayback Machine- द्वारा Toughiee- वारेन बफेट का नेट पर सबसे बड़ा संकलन.
दीलस्केप: बफेट 60 अरब डॉलर के लिए अपना बटुआ ढीला कर सकते हैं। 
वॉरेन बफेट: जीवन, निवेश का तरीका, उपलब्धियों और उद्धरण Archived 2009-02-08 at the Wayback Machine
वारेन बफेट केन्द्र: बफेट और बर्क़शायर हैथवे से सम्बंधित समाचार और लिंक्स का रोजाना नवीनीकरण किया जाता है। Archived 2016-03-04 at the Wayback Machine
अमेरिका के समाचार और विश्व की रिपोर्ट.मास्टर वापस देता है: वॉरेन Buffett
वारेन बफेट द्वारा एक लेख, द सुपरइन्वेस्टर्स ऑफ़ ग्राहम-एंड-डोड्सविल, वारेन बफेट, मई 17 (May 17) 1984, कोलंबिया बिजनेस स्कूल (Columbia Business School) की छात्र पत्रिका.
बर्क़शायर हैथवे की आधिकारिक वेबसाइट वार्षिक रिपोर्टों, जिनमें वारेन बफेट की टिप्पणियां भी शामिल रहती हैं, का एक स्रोत.
वॉल स्ट्रीट ब्रह्मांड.मौलिक विश्लेषण Archived 2009-01-10 at the Wayback Machine
CNBC वारेन बफेट वॉच- CNBC वारेन बफेट वॉच
केनों जोशुआ, "वारेन बफेट की जीवनी, Archived 2022-01-17 at the Wayback Machine" के बारे में: शुरुआती निवेशकों के लिए.
Salon.com का प्रोफ़ाइल: शानदार कैरियर - वॉरेन Buffett (1999) Archived 2009-02-20 at the Wayback Machine
वारेन बफेट अपनी संपत्ति बाँट देते हैं- परोपकार हेतु घोषणा.
द येल हैराल्ड (The Yale Herald): [ http://www.yaleherald.com/article.php?Article=5066वारेन बफेट येल स्कूल ऑफ मैनेजमेंट (Yale School of Management) और येल (Yale) कॉलेज के छात्रों से बात करते हैं]
वॉरेन Buffett, Unplugged सुसान Pulliam और करेन रिचर्डसन - द्वारा (WSJ, 11/12/2005)
[https: / / www.23andme.com/gen101/variation/buffett/ वॉरेन Buffett और जिमी Buffett आनुवंशिक तौर पर संबंधित नहीं हैं]
एशियाई निवेशक वॉरेन बफेट के साथ दोपहर के भोजन के लिए 20 लाख डॉलर से ज्यादा देता है Archived 2009-03-01 at the Wayback Machine
वॉरेन बफे के अनमोल विचार (Warren Buffett Quotes in Hindi)वीडियोमेरी बफेट चर्चा करती हैं "द टाओ ऑफ़ वारेन बफेट" Archived 2008-12-02 at the Wayback Machine, 12 जनवरी 2007 (वीडियो)
वॉरेन बफेट चार्ली रोज पर Archived 2008-01-01 at the Wayback Machine, मई 10, 2007 (वीडियो)
वॉरेन बफेट बात करते हैं एमबीए छात्रों से Archived 2009-01-22 at the Wayback Machine, अक्टूबर 15, 1998 (वीडियो)
इस्कार खरीदने के बाद वारेन बफेट का इजराइल का दौरा, 2007 (वीडियो)
वॉरेन बफेट Archived 2008-10-28 at the Wayback Machineचार्ली रोज (Charlie Rose) साक्षात्कार