revision: 5894273
title: Iraq Museum
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%87%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%95_%E0%A4%95%E0%A4%BE_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%80%E0%A4%AF_%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%AF


---

इराक का राष्ट्रीय संग्रहालय (अरबी: المتحف العراقي) एक संग्रहालय है जो बगदाद, इराक में स्थित है। इराक संग्रहालय के रूप में भी जाना जाता है, इसमें मेसोपोटामियन, बेबीलोनियन और फारसी सभ्यता से सम्बन्धी कीमती अवशेष शामिल हैं। 2003 के इराक पर हमले के दौरान इसे लूट लिया गया था। अंतरराष्ट्रीय प्रयासों के बावजूद, केवल चुराई गई कुछ कलाकृतियों को ही वापस लाया जा सका है। नवीनीकरण के दौरान कई सालों तक बंद होने के बाद, और सार्वजनिक रूप से देखने के लिए शायद ही कभी खुला, यह संग्रहालय आधिकारिक तौर पर फरवरी 2015 में फिर से खोल दिया गया था।


== स्थापना ==

प्रथम विश्व युद्ध के बाद, यूरोप और संयुक्त राज्य अमेरिका के पुरातत्वविदों ने पूरे इराक में कई स्थानों पर खुदाई शुरू की थी। इसी प्रयास में, ब्रिटिश यात्री, खुफिया एजेंट, पुरातत्त्ववेत्ता, और लेखक गर्ट्रूड बेल ने 1922 में बगदाद में एक सरकारी भवन में कलाकृतियों को इकट्ठा करना शुरू किया। 1926 में, इराकी सरकार ने संग्रह को एक नई इमारत के रूप में बनाया और बगदाद पुरातनता संग्रहालय की स्थापना, बेल के निदेशक के रूप में हुई।। लेकिन उस वर्ष बाद में बेल की मृत्यु हो गई; और नया निर्देशक सिडनी स्मिथ को बनाया गया था।.1966 में, संग्रह टिग्रीस नदी के पूर्व की ओर अल-करख जिले के बगदाद के अल-आलियाय्याह पड़ोस में दो मंजिला, 45,000 वर्ग मीटर (480,000 वर्ग फुट) की इमारत में फिर से स्थानांतरित हो गया था। इस कदम के साथ संग्रहालय का नाम बदलकर इराक राष्ट्रीय संग्रहालय में बदल दिया गया था। इसे मूल रूप से बगदाद पुरातात्विक संग्रहालय के रूप में जाना जाता था।


== संग्रह ==

मेसोपोटामिया की पुरातात्विक वस्तुओं के कारण, इसे दुनिया में सबसे महत्वपूर्ण माना जाता है और प्रदर्शन का एक अच्छा रिकॉर्ड है। संग्रहालय के साथ ब्रिटिश संबंध - और इराक के साथ - परिणामस्वरूप अंग्रेजी और अरबी दोनों में हमेशा द्विभाषी रूप से प्रदर्शित किया जा रहा है। इसमें 28 गैलरी और मेसोपोटामिया के 5,000 से अधिक वर्षों के ऐतिहासिक महत्वपूर्ण कलाकृतियों शामिल हैं।
इराक के राष्ट्रीय संग्रहालय के संग्रह में प्राचीन सुमेरियन, बेबीलोनियन, अक्कडियन और असिरियंसिविलाइजेशन से कला और कलाकृतियों शामिल हैं। संग्रहालय में पूर्व इस्लामी और इस्लामी अरब कला और कलाकृतियों दोनों के संग्रह के लिए समर्पित गैलरी भी हैं। इसके कई उल्लेखनीय संग्रहों में से, निम्रुद सोने का संग्रह - जिसमें 9वीं शताब्दी ईसा पूर्व की तारीख के सोने के गहने और बहुमूल्य पत्थर के आंकड़े शामिल हैं- और उरुक से पत्थर की नक्काशी और क्यूनिफॉर्म गोलियों का संग्रह असाधारण है। उरुक खजाने की तारीख 3500 से 3000 ईसा पूर्व है।


== क्षति और नुकसान 2003 के युद्ध दौरान ==
दिसंबर और जनवरी में शुरू होने वाले 2003 इराक युद्ध से पहले के महीनों में, सांस्कृतिक नीति की अमेरिकी परिषद के प्रतिनिधियों समेत विभिन्न पुरातनता विशेषज्ञों ने पेंटागन और यूके सरकार से मुकाबला और लूटपाट दोनों से संग्रहालय की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए कहा था। हालांकि वार्ता विफल रही थी, और युद्ध के दौरान संग्रहालय को पूरी तरह स्थानीय लोगो ने लूट लिया लेकिन कुछ महत्वपूर्ण वस्तुएं चुराई अमेरिका से भी वापस आयी थी।
इराक के पर्यटन और पुरातनता मंत्री कहटन अब्बास ने कहा कि 2003 में लूट 15,000 वस्तुओं में से केवल 6,000 ही लौटा दिए गई थी। 2009 में प्रकाशित एक पुस्तक में, अनुमान लगाया गया था कि 2003 से संयुक्त राज्य अमेरिका के साथ संबद्ध कुर्द और शिया मिलिशिया द्वारा 600,000 पुरातात्विक टुकड़े लूट गए थे सितंबर 2011 में इराकी अधिकारियों ने घोषणा की कि नवीनीकृत संग्रहालय नवंबर में स्थायी रूप से फिर से खोल दिया जाएगा, जो नए जलवायु से संरक्षित है नियंत्रण और सुरक्षा प्रणाली। संयुक्त राज्य अमेरिका और इतालवी सरकारों ने दोनों ने नवीकरण प्रयास में योगदान दिया।.


== लूटपाट के लिए अंतर्राष्ट्रीय प्रतिक्रिया ==
बगदाद पर कब्जा करने के बाद संग्रहालय की रक्षा के लिए कुछ भी ना करने के लिए अमेरिकी सरकार की आलोचना नहीं की गई थी।  ब्रिटिश संग्रहालय के डॉ इरविंग फिंकेल ने कहा कि लूटपाट का "पूरी तरह से अनुमान लगाया जा सकता था और आसानी से रोक दिया जा सकता था।" मार्टिन ई सुलिवान , सांस्कृतिक संपत्ति पर अमेरिकी राष्ट्रपति की सलाहकार समिति के अध्यक्ष, और अमेरिकी विदेश विभाग सांस्कृतिक सलाहकार गैरीविकान और रिचर्ड एस. लूटर ने लूटपाट को रोकने के लिए अमेरिकी बलों की विफलता के विरोध में इस्तीफा दे दिया था।.


== सन्दर्भ ==