revision: 5415490
title: "\u0939\u0947\u0932\u0947\u0928 \u0915\u094D\u0932\u093E\u0930\u094D\u0915"
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B2%E0%A5%87%E0%A4%A8_%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%95


---

हेलेन एलिजाबेथ क्लार्क (जन्म 26 फरवरी 1950) न्यूजीलैंड की एक राजनेता हैं जिन्होंने 1999 से 2008 तक न्यूजीलैंड के 37 वें प्रधान मंत्री के रूप में सेवा की, और 2009 से 2017 तक संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम के प्रशासक रही ।  वह न्यूजीलैंड की पांचवीं सबसे लंबे समय तक सेवा करने वाली प्रधान मंत्री थीं, और वह पद संभालने वाली दूसरी महिला थीं। क्लार्क को हैमिल्टन के बाहर एक फार्म में लाया गया था।  उन्होंने राजनीति का अध्ययन करने के लिए 1968 में ऑकलैंड विश्वविद्यालय में प्रवेश किया और न्यूजीलैंड लेबर पार्टी में सक्रिय हो गईं।  स्नातक करने के बाद उसने विश्वविद्यालय में राजनीतिक अध्ययन में व्याख्यान दिया।  क्लार्क ने 1974 में ऑकलैंड में स्थानीय राजनीति में प्रवेश किया, लेकिन किसी भी पद के लिए चुने नहीं गयी।  एक असफल प्रयास के बाद, इन्होंने के लिए चुना गया संसद में 1981 के लिए सदस्य के रूप में माउंट अल्बर्ट , एक मतदाता वह 2009 तक प्रतिनिधित्व किया क्लार्क ने चौथे श्रम सरकार में कई कैबिनेट पदों पर काम किया, जिसमें आवास मंत्री, स्वास्थ्य मंत्री और संरक्षण मंत्री शामिल थी। वह प्रधान मंत्री जेफ्री पामर और माइक मूर के तहत 1989 से 1990 तक उप प्रधान मंत्री थी।  1993 के चुनाव में लबौर की संकीर्ण हार के बाद, क्लार्क ने पार्टी के नेतृत्व के लिए मूर को चुनौती दी और विपक्ष की नेता बन गयी।  1999 के चुनाव के बाद, लेबर ने एक गवर्निंग गठबंधन बनाया, और क्लार्क ने 5 दिसंबर 1999 को प्रधान मंत्री के रूप में शपथ ली। 
क्लार्क ने फिफ्थ लेबर सरकार का नेतृत्व किया, जिसने किवीबैंक , न्यूजीलैंड सुपरनेशन फंड , न्यूजीलैंड उत्सर्जन व्यापार योजना और किवीसावर सहित कई प्रमुख आर्थिक पहल को लागू किया।  उनकी सरकार ने फोरेशोर और सीबेड एक्ट 2004 भी पेश किया, जिससे बड़ा विवाद हुआ ।  विदेशी मामलों में, क्लार्क ने अफगानिस्तान युद्ध में सैनिकों को भेजा, लेकिन इराक युद्ध में युद्ध सैनिकों का योगदान नहीं दिया।  उसने कई तरह के मुक्त-व्यापार की वकालत की  समझौतों पहले विकसित देश के साथ इस तरह के एक समझौते पर हस्ताक्षर करने के लिए होता जा रहा सहित प्रमुख व्यापारिक भागीदारों, के साथ चीन , और करने के लिए एक सैन्य तैनाती का आदेश दिया 2006 पूर्व  संकट अंतरराष्ट्रीय भागीदारों के साथ काम किया।  लगातार तीन चुनाव जीत के बाद, 2008 के चुनाव में उनकी सरकार हार गई; क्लार्क ने 19 नवंबर 2008 को प्रधान मंत्री और पार्टी नेता के रूप में इस्तीफा दे दिया।  वह नेशनल पार्टी के जॉन की द्वारा प्रधान मंत्री के रूप में और फिल गोफ द्वारा लेबर पार्टी के नेता के रूप में सफल रहे। 
क्लार्क ने अप्रैल 2009 में संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम (यूएनडीपी) की पहली महिला प्रमुख बनने के लिए संसद से इस्तीफा दे दिया।  फोर्ब्स पत्रिका ने 2016 में उन्हें दुनिया की 22 वीं सबसे शक्तिशाली महिला का दर्जा दिया,  को 2006 को 20 वें स्थान से नीचे।   2016 में, वह के लिए खड़ा था की स्थिति में संयुक्त राष्ट्र के महासचिव , लेकिन असफल रहा था।   उसने 19 अप्रैल 2017 को अपने दूसरे चार साल के कार्यकाल  के अंत में अपना यूएनडीपी प्रशासक पद छोड़ दिया और अचिन स्टेनर द्वारा सफल रही।   2019 में, क्लार्क हेलेन क्लार्क फाउंडेशन के संरक्षक बनी। 


== प्रारंभिक जीवन ==
क्लार्क, वैमातो क्षेत्र में हैमिल्टन के पश्चिम ते पीहू में एक किसान परिवार की चार बेटियों में सबसे बड़ी थीं।  ,  उनकी मां, आयरिश जन्म की मार्गरेट मैकमरे एक प्राथमिक विद्यालय की शिक्षिका थीं। उसके पिता, जॉर्ज एक किसान थे। क्लार्क ने टेक पीहू प्राइमरी स्कूल में, ऑकलैंड में एप्सम गर्ल्स ग्रामर स्कूल और ऑकलैंड विश्वविद्यालय में अध्ययन किया , जहां उन्होंने राजनीति में पढ़ाई की और 1974 में एमए (ऑनर्स) के साथ स्नातक किया। उनकी थीसिस ग्रामीण राजनीतिक व्यवहार और प्रतिनिधित्व पर केंद्रित थी।   एक किशोर क्लार्क राजनीतिक रूप से सक्रिय हो गयी , वियतनाम युद्ध का विरोध कर रहा  थी और न्यूजीलैंड में विदेशी सैन्य ठिकानों के खिलाफ अभियान चला रहा था। क्लार्क ने अपने अधिकांश जीवन के लिए न्यूजीलैंड लेबर पार्टी में सक्रिय रूप से काम किया है।  1971 में उन्होंने ऑकलैंड सिटी काउंसिल में श्रमिक उम्मीदवारों की सहायता की, जिनमें से तीन चुनी गयी।   इसके बाद, वह 1974 और 1977 में खुद ऑकलैंड सिटी काउंसिल के लिए खड़ी हुईं।  क्लार्क 1973 से 1975 तक ऑकलैंड विश्वविद्यालय में राजनीतिक अध्ययन में एक जूनियर लेक्चरर थी।  1974 में उन्होंने ऑकलैंड सेंट्रल इलेक्टोरल के लिए नामांकन की मांग की, लेकिन रिचर्ड प्रीबल से हार गयी।   इसके बजाय वह एक सुरक्षित सीट पिआको के लिए खड़ी हुई।   क्लार्क 1976 में विदेश में अध्ययन एक विश्वविद्यालय अनुदान समिति स्नातकोत्तर छात्रवृत्ति पर, और उसके बाद में राजनीतिक अध्ययन में भाषण ऑकलैंड फिर जब उसका उपक्रम पीएचडी उसे जब तक 1977 से (जो वह कभी नहीं पूरा) 1981 में संसद के लिए चुनाव।  उसके पिता ने राष्ट्रीय चुनाव का समर्थन किया। क्लार्क ने लैबर की राष्ट्रीय कार्यकारी समिति के सदस्य के रूप में 1978 से सितंबर 1988 तक, और फिर अप्रैल 1989 से सेवा की।  उन्होंने अपनी पढ़ाई के दौरान यूनिवर्सिटी ऑफ ऑकलैंड प्रिंसेस स्ट्रीट ब्रांच की लेबर पार्टी की अध्यक्षता की, जिसमें रिचर्ड प्रीबेल , डेविड केगिल , मार्गरेट विल्सन और रिचर्ड नॉर्थे सहित भविष्य के लेबर राजनेता सक्रिय हो गए।  क्लार्क ने श्रमिक युवा परिषद के अध्यक्ष, पार्टी के ऑकलैंड क्षेत्रीय परिषद के कार्यकारी सदस्य, श्रम महिला परिषद के सचिव और नीति परिषद के सदस्य के पदों पर कब्जा किया। 
उन्होंने सोशलिस्ट इंटरनेशनल और 1976, 1978, 1983 और 1986 में समाजवादी अंतर्राष्ट्रीय महिलाओं के सम्मेलन में न्यूजीलैंड लेबर पार्टी का प्रतिनिधित्व किया,  1976-1978  सिडनी में 1983 में आयोजित एशिया-पैसिफिक सोशलिस्ट ऑर्गनाइज़ेशन और सोशलिस्ट में 1991 में सिडनी में अंतर्राष्ट्रीय पार्टी नेताओं की बैठक। 


== संसद के सदस्य ==
क्लार्क ने पहली बार 1981 के आम चुनाव में न्यूज़ीलैंड हाउस ऑफ रिप्रेजेंटेटिव में 40 वीं संसद में आठ महिला सदस्यों में से एक के रूप में चुनाव जीता ।   ऑकलैंड में माउंट अल्बर्ट निर्वाचक मंडल जीतने में, वह ऑकलैंड निर्वाचक मंडल का प्रतिनिधित्व करने के लिए चुनी गई दूसरी महिला बन गई, और न्यूजीलैंड की संसद के लिए चुनी गई सत्रहवीं महिला।  उनकी पहली संसदीय हस्तक्षेप, उनकी सीट लेने के लिए 12 अप्रैल 1982 को नोटिस देने के लिए थी, वह अमेरिकी नौसेना द्वारा प्रशांत में परमाणु क्रूज मिसाइलों की तैनाती की निंदा करने वाली एक गति को आगे बढ़ाएगी  दो हफ्ते बाद अपने पहले भाषण में, असामान्य जोर देने के साथ। रक्षा नीति और हथियारों की दौड़, क्लार्क ने फिर से क्रूज़, पर्सहिंग और एसएस 20 की तैनाती और दोनों महाशक्तियों की वैश्विक महत्वाकांक्षाओं की निंदा की, लेकिन दावा किया कि सोवियत एडमिरलों ने न्यूजीलैंड के पानी को नहीं बहाया और 1965 मेमो के विस्तार के बारे में विशेष चिंता व्यक्त की न्यूजीलैंड को परमाणु हथियारों को फिर से शामिल करने के लिए एएनजेडयूएस समझदारी से हथियारों को फिर से शुरू करने के लिए। सदन में अपने पहले कार्यकाल (1981-1984) के दौरान, क्लार्क स्टैट्यूट्स रिवीजन कमेटी के सदस्य बने।  अपने दूसरे कार्यकाल (1984-1987) में, उन्होंने विदेश मामलों की प्रवर समिति और निरस्त्रीकरण और शस्त्र नियंत्रण संबंधी प्रवर समिति की अध्यक्षता की, दोनों ने 1985 में एक ही समिति के गठन के लिए रक्षा प्रवर समिति के साथ मिलकर काम किया। 


=== कैबिनेट मंत्री ===
1987 में, क्लार्क चौथे कर्मचारी सरकार में डेविड लैंगे (1984-1989), जेफ्री पामर (1989-1990) और माइक मूर (1990) के नेतृत्व में कैबिनेट मंत्री बने।  उन्होंने अगस्त 1987 से जनवरी 1989 तक संरक्षण मंत्री और अगस्त 1987 से अगस्त 1989 तक आवास मंत्री के रूप में कार्य किया।   वह जनवरी 1989 में स्वास्थ्य मंत्री बनीं, और अगस्त 1989 में श्रम मंत्री और उप प्रधान मंत्री के रूप में अतिरिक्त विभागों में कार्यभार संभाला ।   स्वास्थ्य मंत्री के रूप में, क्लार्क ने कई विधायी परिवर्तनों की शुरुआत की, जिन्होंने दाइयों को स्वायत्तता से अभ्यास करने की अनुमति दी।   उन्होंने स्मोक-फ्री एनवायरनमेंट एक्ट 1990 , एक कानून पेश किया, जिसमें कार्यस्थलों और स्कूलों जैसे स्थानों में धूम्रपान को प्रतिबंधित किया गया था। उप प्रधान मंत्री के रूप में, क्लार्क ने कैबिनेट सामाजिक समानता समिति की अध्यक्षता की, और कई अन्य महत्वपूर्ण कैबिनेट समितियों के सदस्य थे, जैसे कि नीति समिति, आर्थिक विकास और रोजगार समिति, और घरेलू और बाहरी सुरक्षा समिति। 


=== विपक्ष के नेता ===
अक्टूबर 1990 से दिसंबर 1993 तक क्लार्क ने विपक्ष के उप नेता, स्वास्थ्य और श्रम के लिए छाया प्रवक्ता , और सामाजिक सेवा चयन समिति और श्रम चयन समिति के सदस्य के पदों पर कब्जा किया।   नेशनल पार्टी ने 1993 का आम चुनाव एक सीट के बहुमत से जीतने के बाद, क्लार्क ने माइक मूर को संसदीय दल के नेतृत्व के लिए सफलतापूर्वक चुनौती दी ।   1993 के चुनाव अभियान के दौरान धुंधले संदेश देने के लिए वह मूर की विशेष रूप से आलोचना कर रही थी, और उसने लेबर को केंद्र-वाम पार्टी के रूप में फिर से ब्रांड बनाने में विफल रहने का आरोप लगाया, जिसने रोजर्नॉमिक्स को जेल में डाल दिया था। क्लार्क 1 दिसंबर 1993 को विपक्ष के नेता बने।   उन्होंने जिम बोल्गर (1990-1997) और जेनी शिपले (1997-1999) की राष्ट्रीय नेतृत्व वाली सरकार के विरोध में लेबर पार्टी का नेतृत्व किया ।  1996 के आम चुनाव के रन-अप में लेबर पार्टी की रेटिंग खराब होने के बावजूद, और क्लार्क के कम व्यक्तिगत अनुमोदन रेटिंग के कारण, वह वरिष्ठ सदस्यों द्वारा फिल गोफ का समर्थन करने वाले वरिष्ठ सदस्यों द्वारा किए गए नेतृत्व के तख्तापलट से बच गए।   अक्टूबर 1996 में लेबर चुनाव हार गई, लेकिन क्लार्क विपक्षी नेता के रूप में बने रहे। 
1998 के वेटांगी दिवस समारोह के दौरान, क्लार्क को पारंपरिक माओरी प्रोटोकॉल के प्रत्यक्ष विरोधाभास में बोलने की अनुमति दिए जाने के विरोध में कार्यकर्ता तितेहाई हरवीरा द्वारा मारके पर बोलने से रोका गया था।   आगामी तर्क ने क्लार्क को राष्ट्रीय टेलीविजन पर आंसू बहाने के लिए कम किया।   1999 में, क्लार्क ऑकलैंड आर्थोपेडिक सर्जन जो ब्राउनली के साथ न्यूजीलैंड के उच्च न्यायालय में एक मानहानि के मामले में शामिल थे, जिसके परिणामस्वरूप क्लार्क एक अनारक्षित माफी मांग रहे थे।  मामला क्लार्क द्वारा ब्राउनली की आलोचना करते हुए जारी किए गए एक बयान पर केंद्रित था, जो हिप रिप्लेसमेंट के परिणाम पर एक घटक की शिकायत से शुरू हुआ था।  क्लार्क ने स्वीकार किया कि आलोचना अनुचित थी कि उनके घटक द्वारा सामना की गई जटिलता दुर्लभ, अप्रत्याशित और अपरिहार्य थी। 


== प्रधान मंत्री (1999-2008) ==

क्लार्क के नेतृत्व में, लेवर 1999 से 2008 तक संसद में सबसे बड़ी पार्टी बनी।   क्लार्क न्यूजीलैंड की प्रधान मंत्री के रूप में सेवा करने वाली दूसरी महिला बनीं, और पहली बार चुनाव में कार्यालय जीतीं।   उन्होंने अपने पूरे प्रीमियर के दौरान कला, संस्कृति और विरासत मंत्री के रूप में भी काम किया।  उनके पास न्यूजीलैंड सुरक्षा खुफिया सेवा (NZSIS) और मंत्रिस्तरीय सेवाओं के लिए अतिरिक्त मंत्री जिम्मेदारी थी।  कार्यालय में उनकी अवधि के दौरान, महिलाओं ने न्यूजीलैंड में कई प्रमुख निर्वाचित और नियुक्त कार्यालयों का आयोजन किया, जैसे कि गवर्नर-जनरल , प्रतिनिधि सभा के अध्यक्ष और मुख्य न्यायाधीश- राज्य के प्रमुख कार्यालयों में एक साथ मार्च 2005 के बीच महिलाओं का कब्जा था। और अगस्त 2006.   सरकार की एक महिला प्रमुख के रूप में, क्लार्क महिला विश्व नेताओं की परिषद की सदस्य थीं । मिश्रित सदस्य आनुपातिक मतदान प्रणाली को अपनाने के ठीक तीन साल बाद, क्लार्क ने कार्यालय में प्रवेश किया, जिसने बोल्गर और शिपले के नेतृत्व में एक अस्थिर राष्ट्रीय नेतृत्व वाली सरकार का निर्माण किया था।  क्लार्क ने क्रमिक गठबंधन सरकारों के गठन पर बातचीत की।  राजनीतिक वैज्ञानिक ब्राइस एडवर्ड्स ने क्लार्क की अपनी सबसे महत्वपूर्ण उपलब्धि के रूप में स्थिर सरकारों का नेतृत्व करने की क्षमता की पहचान करते हुए तर्क दिया कि गठबंधन सहयोगियों की एक किस्म के साथ काम करने की उनकी क्षमता - एलायंस , जिम एंडर्टन की प्रोग्रेसिव पार्टी , ग्रीन , यूनाइटेड फ्यूचर और न्यूज़ीलैंड फर्स्ट -कॉन्सेन्स्ड पब्लिक के लिए समर्थन।  क्लार्क के विशेष हितों में सामाजिक नीति और अंतर्राष्ट्रीय मामले शामिल थे।  परमाणु निरस्त्रीकरण के एक मजबूत समर्थक, क्लार्क ने प्रशांत क्षेत्र के भीतर शांति बनाने की नीति अपनाई।   उसने खुद को " पारिस्थितिक रूप से न्यूजीलैंड की विशिष्ट राष्ट्रीय पहचान" के रूप में वर्णित करते हुए, न्यूजीलैंड को पहला पारिस्थितिक रूप से स्थायी राष्ट्र बनाने का कार्य निर्धारित किया।   उनकी सरकार की प्रमुख नीतिगत उपलब्धियों में फैमिली पैकेज के लिए कार्य करना , न्यूनतम वेतन 5% बढ़ाना, ब्याज मुक्त छात्र ऋण, जिला स्वास्थ्य बोर्डों का निर्माण, कई कर क्रेडिटों की शुरूआत, एनसीईए की शुरुआत करके माध्यमिक विद्यालय की योग्यता को पूरा करना शामिल है। , और चौदह सप्ताह के माता-पिता की छुट्टी का परिचय।   टिप्पणीकारों ने क्लार्क ( माइकल कुलेन , वित्त मंत्री के साथ ) की निरंतर और स्थिर आर्थिक विकास की अवधि की देखरेख के लिए, रोजगार में वृद्धि के साथ बेरोजगारी की दर में क्रमशः 3.6% (2005 में) के कम रिकॉर्ड स्तर पर वृद्धि की सराहना की । क्लार्क ने यह सुनिश्चित करने के लिए हर प्रयास किया कि राजनीति में लिंग एक मुद्दा नहीं था।  हालाँकि, ब्रायस एडवर्ड्स कहते हैं कि दूसरों ने किया।  क्लार्क को रक्तपात, ठंड और विनोदी के रूप में चित्रित किया गया था।  क्लार्क खुद कहती हैं कि जब उनके पुरुष समकक्षों ने मीडिया में बात की, तो वे मजबूत और दृढ़ दिखे, जबकि जब उन्होंने उन्हीं विशेषताओं को चित्रित किया, तो मीडिया ने उन्हें यह देखने के लिए बनाया कि वह "कठिन" और "भद्दी" हैं। 2006 में क्लार्क फोर्ब्स पत्रिका की दुनिया की 100 सबसे शक्तिशाली महिलाओं की रैंकिंग में 20 वें स्थान पर थीं ।   2008 में उसने पद छोड़ दिया तब तक यह गिरकर 56 वें पर आ गया थी। 


=== पहला कार्यकाल: 1999-2002 ===
1999 के आम चुनाव ने न्यूजीलैंड के लिए एक ऐतिहासिक क्षण उत्पन्न किया; पहली बार, दो महिलाओं, क्लार्क और शिपली ने देश की दो प्रमुख पार्टियों के नेताओं के रूप में एक-दूसरे के खिलाफ अभियान चलाया।  लेबर ने 49 सीटें जीतीं, 12 की वृद्धि, नेशनल की 39 सीटों से आगे।   पहले क्लार्क की अगुवाई वाली कैबिनेट ने लेबर-विंग अलायंस पार्टी के साथ लेबर को जोड़ा।   एलायंस नेता जिम एंडर्टन ने 2002 तक क्लार्क के तहत उप प्रधान मंत्री के रूप में कार्य किया।   गठबंधन भागीदारों ने नीतिगत मतभेदों को प्रबंधित करने के लिए प्रक्रियाओं से " असहमत होने के लिए सहमत " का बीड़ा उठाया।   इस तरह की प्रक्रियाओं ने मंत्रिमंडल के सार्वजनिक रूप से विभाजित होने और प्रतिनिधि सभा के विश्वास को खोने के जोखिम को कम करने की संभावना को कम कर दिया। जनवरी 2000 में, तत्कालीन पुलिस कमिश्नर पीटर दून ने द संडे स्टार-टाइम्स के आरोप के बाद इस्तीफा दे दिया था कि उन्होंने अपने साथी रॉबिन की सांस की जांच को रोक दिया था, जिन्होंने कार को अपने कब्जे में कर लिया था, अधिकारी को यह कहकर "कि जरूरी नहीं होगा" "।  दून और शामिल अधिकारी दोनों ने इससे इनकार किया।  दून ने 2005 में मानहानि के लिए संडे स्टार-टाइम्स पर मुकदमा दायर किया, लेकिन कागज से पता चला कि उन्होंने क्लार्क के साथ कहानी की जाँच की थी।  उसने इसकी पुष्टि की, लेकिन इस बात से इनकार किया कि उसने दून को इस्तीफा देने के लिए प्रयास किए थे और स्रोत के रूप में बचाव किया था "परिभाषा के अनुसार मैं लीक नहीं कर सकता"।  क्लार्क ने यह कहकर भी प्रतिक्रिया दी कि राष्ट्रीय समर्थकों ने दून के मानहानि-मुकदमे की फंडिंग की थी।   इस घटना के महत्व पर राय भिन्न है। 2000 में, लेबर सांसद क्रिस कार्टर ने ऐतिहासिक वैधानिक बलात्कार के आरोपों के बारे में क्लार्क के कैबिनेट सहयोगियों में से एक, माओरी मामलों के मंत्री डोवर सैमुअल्स की पृष्ठभूमि की जांच की।  पूर्व दोषी जॉन येलश ने दावा किया कि कार्टर ने जांच में मदद करने के लिए उनसे संपर्क किया था; एक दावा है कि कार्टर ने इनकार कर दिया।   क्लार्क ने अपने सांसद का समर्थन किया, येलश को "हत्यारे" के रूप में संदर्भित किया, जब उसके पास वास्तव में, मर्द की हत्या का दोषी था।   येलश ने क्लार्क पर मानहानि का मुकदमा किया, जिसके परिणामस्वरूप अदालत से बाहर समझौता हुआ।  अप्रैल 2001 में, क्लार्क ने बीजिंग की आधिकारिक यात्रा के दौरान चीनी राष्ट्रपति जियांग जेमिन से मुलाकात की।  जियांग ने प्रधानमंत्री को "पुराने दोस्त" के रूप में संदर्भित किया।  उन्होंने कहा कि चीन "न्यूजीलैंड के साथ द्विपक्षीय दीर्घकालिक और स्थिर समग्र सहकारी संबंध स्थापित करने" की उम्मीद करता है।   क्लार्क ने विश्व व्यापार संगठन में चीन के प्रवेश का पुरजोर समर्थन किया। 

मार्च 2002 में, क्लार्क ने प्रधानमंत्री के रूप में संयुक्त राज्य अमेरिका की अपनी पहली यात्रा की।  वह वर्ल्ड ग्राउंड सेंटर की पूर्व साइट "ग्राउंड ज़ीरो" का दौरा किया, जहां न्यूयॉर्क सिटी पुलिस विभाग ने उन्हें 11 सितंबर के हमलों के बाद मलबे से बरामद किए गए न्यूजीलैंड के झंडे के साथ पेश किया।   26 मार्च को, क्लार्क ने पेंटागन और वाशिंगटन, डीसी का दौरा किया, जहां उन्होंने अमेरिकी अधिकारियों के साथ मुलाकात की, जिसमें राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू बुश के साथ एक निजी बैठक भी शामिल थी।   क्लार्क की यात्रा का अधिकांश एजेंडा संयुक्त आतंकवाद-रोधी अभियान पर केंद्रित था (जिसे " आतंकवाद पर युद्ध " कहा जाता था)। 1998 में विपक्षी नेता के रूप में, क्लार्क ने एक कैनवास पर अपने नाम पर हस्ताक्षर किए, जिसे किसी अन्य कलाकार द्वारा चित्रित किया गया था।  बाद में पेंटिंग को चैरिटी के लिए नीलाम कर दिया गया।   अप्रैल 2002 में अधिनियम सामने आने के बाद विपक्षी नेशनल पार्टी ने इस मामले को पुलिस को सौंप दिया ।  एक पुलिस रिपोर्ट में जालसाजी के एक प्रथम दृष्टया मामले के प्रमाण मिले, लेकिन यह निर्धारित किया गया कि क्लार्क के खिलाफ मुकदमा चलाना सार्वजनिक हित में नहीं था। जून 2002 में, क्लार्क ने औपनिवेशिक युग के दौरान समोआ के देश के उपचार के पहलुओं के लिए न्यूजीलैंड की ओर से माफी मांगी।   समोआ की स्वतंत्रता की 40 वीं वर्षगांठ के दौरान एपिया में क्लार्क का माफीनामा बनाया गया था और न्यूजीलैंड में लाइव प्रसारण किया गया था, जहां सामोन ने प्रधानमंत्री के इशारे की सराहना की। एलायंस ने 2002 में अफगानिस्तान में युद्ध के लिए न्यूजीलैंड के सैनिकों की सरकार की प्रतिबद्धता के बारे में विभाजन किया, जिससे लेबर के गठबंधन के आसन्न विघटन का नेतृत्व किया गया।   नतीजतन, क्लार्क ने 27 जुलाई को होने वाले प्रारंभिक चुनाव के लिए बुलाया।  राजनीतिक विरोधियों ने दावा किया कि क्लार्क शासन करना जारी रख सकते थे, और राय के चुनावों में लाबोर की मजबूत स्थिति का लाभ उठाने के लिए एक स्नैप चुनाव को बुलाया गया था।   चुनाव प्रचार के दौरान किए गए सर्वेक्षणों में, क्लार्क ने उच्च अनुमोदन रेटिंग हासिल की और पार्टी के अन्य नेताओं से "पसंदीदा प्रधान मंत्री" के रूप में बहुत आगे थे। 2002 के चुनाव अभियान के दौरान एक प्रमुख मुद्दा आनुवंशिक इंजीनियरिंग पर एक रोक का अंत था, जिसका प्रतिद्वंद्वी ग्रीन पार्टी ने कड़ा विरोध किया था।   इस बहस का राज तब उजागर हुआ जब खोजी पत्रकार निकी हेगर ने सीड्स ऑफ डिस्ट्रॉस्ट नामक एक पुस्तक प्रकाशित की , जिसमें उन्होंने आरोप लगाया कि क्लार्क की सरकार ने 2000 में आनुवंशिक रूप से संशोधित मकई के पौधों का एक संदूषण कवर किया था।  जॉन कैंपबेल के साथ एक टेलीविजन साक्षात्कार क्लार्क द्वारा समाप्त कर दिया गया था जब वह आरोपों से आश्चर्यचकित हो गए थे,  जिसके बारे में उन्होंने दावा किया था कि उन्हें साक्षात्कार से पहले कुछ भी नहीं पता था।  मीडिया द्वारा इस प्रसंग को " कॉर्नगेट " करार दिया गया।  


=== दूसरा कार्यकाल: 2002-2005 ===
क्लार्क ने 2002 के आम चुनाव में एक दूसरा कार्यकाल जीता-पार्टी ने अपने वोटों की संख्या और सीटों की संख्या दोनों में वृद्धि की।  बाद में लेबर ने जिम एंडर्टन की प्रोग्रेसिव पार्टी (अलायंस ऑफ एलायंस) के साथ गठबंधन किया, जिसमें संसदीय विश्वास और संयुक्त भविष्य से आने वाली आपूर्ति और ग्रीन पार्टी के साथ एक अच्छा विश्वास समझौता था।  माइकल कुलेन , जिन्होंने वित्त मंत्री के रूप में कार्य किया, उन्हें क्लार्क द्वारा उप प्रधानमंत्री नियुक्त किया गया, जो एंडर्टन की जगह ले रहे थे। 
एक रिपब्लिकन , क्लार्क ने 2002 में कहा कि उन्हें लगा कि यह अपरिहार्य है कि न्यूजीलैंड निकट भविष्य में एक गणतंत्र बन जाएगा।   कार्यालय में उनके कार्यकाल में इस दिशा में कई कथित चालें देखी गईं,  अपनी सरकार की राष्ट्रीय पहचान बनाने की नीति के तहत।  उदाहरणों में लंदन में प्रिवी काउंसिल के लिए अपीलों का उन्मूलन और न्यूजीलैंड के सुप्रीम कोर्ट की नींव, टाइटैनिक नाइटहुड और डेमहुड सम्मानों का उन्मूलन (2009 में बहाल), और शीर्षक "क्वीनस काउंसिल " (द्वारा प्रतिस्थापित) " वरिष्ठ वकील ", 2012 में बहाल)। 
2003 में, क्लार्क ने एक स्पष्ट संयुक्त राष्ट्र जनादेश के बिना इराक पर आक्रमण की आलोचना की, और उसकी सरकार ने इराक युद्ध में न्यूजीलैंड की सैन्य कार्रवाई का विरोध किया।   उसकी सरकार ने इराक में युद्ध सैनिकों को नहीं भेजा, हालांकि कुछ चिकित्सा और इंजीनियरिंग इकाइयों को भेजा गया था।   क्लार्क की विदेश नीति ने उदारवादी अंतर्राष्ट्रीयता की प्राथमिकताओं को प्रतिबिंबित किया, विशेष रूप से लोकतंत्र और मानव अधिकारों को बढ़ावा देने के लिए; संयुक्त राष्ट्र की भूमिका की मजबूती; रोगाणुरोधी और निरस्त्रीकरण की उन्नति; और मुक्त-व्यापार को प्रोत्साहन।   मार्च 2003 में, इराक में अमेरिका के नेतृत्व वाले गठबंधन के कार्यों का जिक्र करते हुए, क्लार्क ने समाचार पत्र द संडे स्टार-टाइम्स को बताया कि, "मुझे नहीं लगता कि 11 सितंबर को एक गोर राष्ट्रपति के तहत इराक के लिए यह परिणाम होगा।"  बाद में उसने वाशिंगटन को एक पत्र भेजकर किसी भी अपराध के लिए माफी मांगी जो उसकी टिप्पणी का कारण हो सकता है। 17 जुलाई 2004 को, पुलिस, डिप्लोमैटिक प्रोटेक्शन स्क्वॉड और मिनिस्ट्रियल सर्विसेज के कर्मचारियों की एक मोटरसाइकिल 172 तक पहुंची   किमी / घंटा जब क्लार्क और कैबिनेट मंत्री जिम सटन को वेयिम से क्राइस्टचर्च एयरपोर्ट ले जा रही थी ताकि वह वेलिंगटन में एक रग्बी यूनियन मैच में भाग ले सकें।   बाद में अदालतों ने ड्राइविंग अपराध में शामिल ड्राइवरों को दोषी ठहराया, लेकिन अपील के परिणामस्वरूप दिसंबर 2005 और अगस्त 2006 में इन सजाओं को रद्द कर दिया गया।   क्लार्क ने कहा कि वह पिछली सीट पर काम करने में व्यस्त थीं और गति बढ़ाने के निर्णय में उनका कोई प्रभाव या भूमिका नहीं थी और उन्हें अपने वाहन की गति का एहसास नहीं था। नवंबर 2004 में, क्लार्क ने घोषणा की कि चीन के साथ वार्ता मुक्त व्यापार समझौते के लिए शुरू हुई थी, अंततः जुलाई 2008 में एक व्यापक समझौते पर हस्ताक्षर किए।   यह ऑस्ट्रेलिया के साथ 1983 के क्लोजर इकोनॉमिक रिलेशंस समझौते के बाद न्यूजीलैंड का सबसे बड़ा व्यापार सौदा था।


=== तीसरा कार्यकाल: 2005-2008 ===

2005 में, उस वर्ष के आम चुनाव के बाद , लेबर और प्रोग्रेसिव पार्टी ने अपने गठबंधन को नए सिरे से बनाया, उन दलों के नेताओं को मंत्रिमंडल के बाहर मंत्री पद देने के बदले में न्यूजीलैंड फर्स्ट और यूनाइटेड फ्यूचर दोनों के साथ विश्वास और आपूर्ति की व्यवस्था की।    क्लार्क लगातार तीन चुनाव जीतने वाले पहले श्रमिक नेता बन गयी।   क्लार्क ने अपने मतदाताओं के 66% या 14,749 बहुमत के साथ 20,918 वोट जीते। आर्मिस्टिस डे , 11 नवंबर 2006 को क्लार्क ने हाइड पार्क, लंदन में एक सेवा में भाग लिया, जहां न्यूजीलैंड के युद्ध में मृत स्मारक का अनावरण किया गया।  अपनी यात्रा के दौरान वह महारानी एलिजाबेथ , प्रिंस चार्ल्स और ब्रिटिश प्रधान मंत्री टोनी ब्लेयर से मिली। क्लार्क की अपने तीसरे कार्यकाल की प्रमुख विदेश यात्रा मार्च 2007 में संयुक्त राज्य अमेरिका की यात्रा थी, जहाँ उन्होंने वाशिंगटन में जॉर्ज डब्ल्यू बुश से मुलाकात की।  राष्ट्रपति के साथ उसके तनावपूर्ण संबंधों के बावजूद, उन्होंने कई मुद्दों पर सहमति व्यक्त की, जिसमें विदेशी मामलों, वाणिज्य में सहकारी रूप से काम करना और दोनों देशों की ऊर्जा सुरक्षा की दिशा में काम करना शामिल है । 

8 फरवरी 2008 को, क्लार्क अपने इतिहास में लेबर पार्टी के सबसे लंबे समय तक रहने वाले नेता बन गयी (हालांकि हैरी हॉलैंड के पहले नेता बनने के बाद कुछ निश्चित अनिश्चितता थी), 14 साल, 69 दिन,  26 अक्टूबर 2008 को उन्होंने हॉलैंड के सबसे लंबे समय तक कार्यकाल को पारित किया था और सबसे लंबे समय तक काम करने वाले लेबर लीडर के रूप में उनकी स्थिति को संदेह से परे रखा गया था। कार्यालय में अपने कार्यकाल के अंत तक, क्लार्क को एक विभाजनकारी व्यक्ति के रूप में देखा जा रहा था, 2005 के आम चुनाव के समय 2005 में लगभग 60% की हेराल्ड-डिजीपोल लोकप्रियता रेटिंग से 41.6% तक जा रही थी।   2005 के चुनाव के बाद नियंत्रण और जोड़ तोड़ के रूप में क्लार्क के चित्रण में वृद्धि हुई, जब उसने अपनी सहमति-प्रबंधकीय दृष्टिकोण को त्याग दिया, जैसे कि न्यूजीलैंड के दौरान और समुद्री विवाद , और अपराध का उसका समर्थन (धारा 59 में संशोधन) संशोधन अधिनियम 2007 (इतना जिसे एंटी स्मैकिंग लॉ कहा जाता है)।     उन पर सामाजिक मुद्दों के लिए " नानी राज्य " दृष्टिकोण रखने का आरोप लगाया गया था,  जो कि ' हेलेंग्राद ' शब्द की एक धारणा है। 2006 के बाद से जनमत सर्वेक्षणों में लेबर लगातार नेशनल पार्टी से पीछे रही और 2007 की शुरुआत में यह अंतर काफी बढ़ गया।   5 अगस्त 2008 को ट्रेजरी ने घोषणा की कि न्यूजीलैंड की अर्थव्यवस्था में मंदी आ गई है । नवंबर 2006 में नेशनल पार्टी लीडर के रूप में बाद के चुनाव के तुरंत बाद, क्लार्क की व्यक्तिगत लोकप्रियता को जॉन की द्वारा ग्रहण कर लिया गया।  2008 के चुनावों से पहले के अंतिम मीडिया चुनावों में फेयरफैक्स मीडिया नीलसन पोल में आठ अंकों से पसंदीदा प्रधानमंत्री चुनावों में क्लार्क से आगे थे और वन न्यूज कोलमार ब्रंटन पोल में चार अंक थे।   2008 के चुनाव अभियान में, क्लार्क ने अपनी सरकार के कई फ्लैगशिप प्रोजेक्ट्स जैसे किवीसैवर और किवीबैंक को बनाए रखने के अपने वादे के तहत नेशनल पार्टी पर "निष्ठाहीन" हमला किया। 2008 के चुनाव के बाद सबसे बड़ी पार्टी के रूप में नेशनल ने लेबर को पीछे छोड़ दिया; क्लार्क ने की को हार मान ली और घोषणा की कि वह पार्टी के नेता के रूप में खड़े थे।   11 नवंबर 2008 को फिल गॉफ द्वारा लेबर पार्टी के नेता के रूप में क्लार्क को सफलता मिली।   अपनी हार के बाद पहले लेबर पार्टी सम्मेलन में फिल गोफ ने क्लार्क की सरकार के तहत नानी-राज्य की राजनीति के साथ लाबर के जुनून की सार्वजनिक रूप से आलोचना की। 


== प्रतिष्ठा और विरासत ==

अपने करियर की शुरुआत में क्लार्क ने परमाणु निरस्त्रीकरण और सार्वजनिक स्वास्थ्य नीति के एक सक्षम अधिवक्ता के रूप में ख्याति प्राप्त की।   पार्टी के नेता के रूप में, क्लार्क ने रोजर्नॉमिक्स को "एक भयावह काल" के रूप में निरूपित किया और अपनी विरासत को छोड़ कर 1999 का चुनाव जीता,  हालांकि जीवनी लेखक डेनिस वेल्च ने तर्क दिया है कि उन्होंने लेबरनियम को अनुमति देने के बजाय, रोजरनॉमिक्स द्वारा बनाए गए प्रतिमान को फिर से दोहराने के लिए पर्याप्त नहीं किया। राष्ट्रीय कई मुद्दों पर "अलग बताने के लिए तेजी से कठिन" बनने के लिए। क्लार्क की सरकार व्यावहारिक थी,  प्रबंधकीय,  स्थिरता से संबंधित,  और भव्य परियोजनाओं पर वृद्धिशील परिवर्तनों पर ध्यान केंद्रित किया।    राजनीतिक वैज्ञानिक ब्रायस एडवर्ड्स का तर्क है कि क्लार्क कभी भी "दृढ़ राजनीतिज्ञ" नहीं थे और "महान" राजनेता के बजाय "सफल" बने, न्यूजीलैंड की वृद्धिशील सुधारों की विरासत और यथास्थिति के अच्छे प्रबंधन को पीछे छोड़ कर, लेकिन साहसिक महत्वाकांक्षाएं।   इसी तरह, टिप्पणीकार जॉन आर्मस्ट्रांग ने क्लार्क की प्रशंसा करते हुए, उन्हें एक " तकनीकी लोकतांत्रिक " प्रधान मंत्री के रूप में वर्णित किया है, जिन्हें उनकी प्रबंधन क्षमताओं के लिए प्रेरित करने की क्षमता से अधिक याद किया जाएगा। कार्यालय खोने के दो महीने बाद जनवरी 2009 में, क्लार्क को द न्यूज़ीलैंड हेराल्ड द्वारा संचालित एक ऑप्ट-इन वेबसाइट पोल में 'ग्रेटेस्ट लिविंग न्यू जेसेन्सेन्डर' चुना गया।  एक करीबी दौड़ में वह 25 प्रतिशत वोट प्राप्त किया, विक्टोरिया क्रॉस प्राप्तकर्ता विली एपियाटा से 21 प्रतिशत अधिक है।  तब प्रधान मंत्री जॉन की ने कहा कि वह मतदान से आश्चर्यचकित नहीं थे, उन्होंने कहा ... "उन्हें न्यूजीलैंड के प्रधानमंत्री के रूप में अच्छी तरह से सोचा जाता है।" 


== पोस्ट-प्रधानमन्त्री का पद ==
क्लार्क ने पहले पराजित श्रम प्रधान मंत्री को विपक्ष में नेतृत्व करने के बजाय पार्टी नेतृत्व को तुरंत इस्तीफा देने के लिए कहा।  उन्होंने संयुक्त राष्ट्र (यूएन) के साथ स्थिति स्वीकार करने के लिए अप्रैल 2009 में संसद से सेवानिवृत्त होने से पहले कई महीनों तक फिल गोफ के छाया मंत्रिमंडल में छाया विदेश मामलों के प्रवक्ता  रूप में कार्य किया। 


=== संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम ===
क्लार्क 17 अप्रैल 2009 को संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम (UNDP) की प्रशासक बनीं, और संगठन का नेतृत्व करने वाली पहली महिला थीं।   वह संयुक्त राष्ट्र विकास समूह की अध्यक्ष भी थीं, एक समिति जिसमें संयुक्त राष्ट्र के सभी फंड्स, विकास के मुद्दों पर काम करने वाले विभागों और विभागों के प्रमुख शामिल थे।   न्यूजीलैंड सरकार ने ऑस्ट्रेलिया, प्रशांत द्वीप देशों और यूनाइटेड किंगडम के प्रधान मंत्री, गॉर्डन ब्राउन के साथ, उनके नामांकन का पुरजोर समर्थन किया।  उन्होंने यूएनडीपी बोर्ड ( ईरान , हैती , सर्बिया , द नीदरलैंड्स और तंजानिया) के ब्यूरो पर पांच देशों का समर्थन भी प्राप्त किया और सर्वसम्मति से 31 मार्च को महासभा द्वारा इसकी पुष्टि की गई।  27 अप्रैल 2009 को संयुक्त राष्ट्र महासचिव बान की मून ने उन्हें शपथ दिलाई।      इस स्थिति में, फोर्ब्स ने उसे दुनिया की 23 वीं सबसे शक्तिशाली महिला माना। 

2013 में फोर्ब्स ने यूएनडीपी को दूसरे कार्यकाल के लिए नियुक्त करने और संयुक्त राष्ट्र महासचिव के रूप में अपने संभावित भविष्य के लिए नियुक्त करने के बाद दुनिया की 21 वीं सबसे शक्तिशाली महिला के रूप में अपनी स्थिति को उन्नत किया।    वह सूची में जगह बनाने वाली एकमात्र नई उत्साही महिला थीं। क्लार्क को उनकी प्रबंधकीय शैली के नेतृत्व के लिए पहचाना गया था।   उन्होंने संगठन में अधिक पारदर्शिता पर जोर देने के साथ, यूएनडीपी के प्रशासन और नौकरशाही में सुधार के लिए काम किया।   2015 और 2016 में प्रकाशित व्हाट्सएप फंड अभियान ने यूएनडीपी को दुनिया के सबसे पारदर्शी सहायता संगठन के रूप में स्थान दिया,  । 
फरवरी 2015 में, क्लार्क ने इबोला के प्रसार को रोकने के लिए काम करने वालों के साथ एकजुटता व्यक्त करने के लिए गिनी, लाइबेरिया और सिएरा लियोन का दौरा किया। उनके कार्यकाल के दौरान, संगठन के सबसे वरिष्ठ स्तर पर यूएनडीपी में पुरुषों से महिलाओं का अनुपात 50% तक पहुँच गया। 24 मई 2016 को, एक विदेश नीति लेख में आरोप लगाया गया था कि प्रशासक के रूप में क्लार्क के कार्यकाल में "शर्मिंदा साथियों और अधीनस्थों का एक निशान छोड़ दिया गया था", और उन पर "संयुक्त राष्ट्र के मानवाधिकारों के संवर्धन को कम करने" का आरोप लगाया।   लेख एक आरोप पर केंद्रित था कि उसके वरिष्ठ कर्मचारियों ने एक अधिकारी को जांच में भाग लेने वाले एक अधिकारी को मजबूर करके यूएनडीपी की एक महत्वपूर्ण रिपोर्ट के खिलाफ जवाबी कार्रवाई की।  यूएनडीपी और क्लार्क दोनों ने दावों का खंडन किया है।  26 जनवरी 2017 को, क्लार्क ने घोषणा की कि वह अपने चार साल के कार्यकाल के पूरा होने के बाद यूएनडीपी प्रशासक के रूप में फिर से चुनाव नहीं लड़ेंगी।  उसने कहा कि यह एक "सम्मान और विशेषाधिकार" था, जिसने भूमिका निभाई।   उसने 19 अप्रैल 2017 को यूएनडीपी छोड़ दी।  


=== संयुक्त राष्ट्र महासचिव का चयन ===

जनवरी 2014 में, क्लार्क के साथ एक गार्जियन साक्षात्कार ने संभावना जताई कि 2016 में बान की मून के सेवानिवृत्त होने के बाद वह संयुक्त राष्ट्र महासचिव के रूप में पदभार संभाल सकते हैं।  उसने अपनी रुचि की पुष्टि नहीं की, लेकिन टिप्पणी की: "संयुक्त राष्ट्र की पहली महिला होगी, क्योंकि वे अंतिम गढ़ों की तरह दिख रही हैं, इसमें कोई दिलचस्पी नहीं होगी।"  उसने एक ही साक्षात्कार में यह भी कहा कि: "अगर मेरे पास नेतृत्व की शैली के लिए पर्याप्त समर्थन है, तो यह दिलचस्प होगा।"   जवाब में, प्रधान मंत्री जॉन की ने कहा कि न्यूजीलैंड सरकार एक बोली का समर्थन करेगी, लेकिन आगाह किया कि यह काम पाने के लिए एक कठिन काम होगा। 4 अप्रैल 2016 को, हेलेन क्लार्क ने आधिकारिक तौर पर 2016 के संयुक्त राष्ट्र महासचिव चयन के लिए न्यूजीलैंड के उम्मीदवार के रूप में अपना नामांकन प्रस्तुत किया।   उसी दिन एक साक्षात्कार में, क्लार्क ने जोर देकर कहा कि वह लैंगिक तटस्थ सर्वश्रेष्ठ उम्मीदवार के रूप में चल रही थीं, न कि "एक महिला होने के आधार पर।" हैती हैजा के प्रकोप में संयुक्त राष्ट्र की भूमिका की व्यापक रूप से चर्चा और आलोचना की गई है।  इस बात के निर्विवाद प्रमाण मिले हैं कि हैजा के लिए हैजा लाने के लिए संयुक्त राष्ट्र समीपस्थ कारण है।  नेपाल से हैती भेजे गए शांति सैनिक जलमग्न हैजा ले जा रहे थे और उन्होंने हैती के पानी की धारा में डुबाने से पहले उनके अपशिष्ट का उचित उपचार नहीं किया।   पीड़ितों के लिए मुआवजे के बारे में पूछे जाने पर, क्लार्क ने इसे "कानूनी मुद्दे" बताते हुए एक स्थिति लेने से इनकार कर दिया। एक और मुद्दा जिसने क्लार्क की उम्मीदवारी के दौरान ध्यान आकर्षित किया, वह संयुक्त राष्ट्र के शांति सैनिकों द्वारा यौन शोषण और दुरुपयोग का आरोप था।  मध्य अफ्रीकी गणराज्य में शांतिरक्षकों द्वारा बच्चों के यौन उत्पीड़न का पर्दाफाश करने के बाद एंडर्स कोमपास के सामने यह गंभीर समस्या सामने आई।   संयुक्त राष्ट्र के महासचिव कैंडिडेट अनौपचारिक संवादों के दौरान, क्लार्क ने कहा कि संयुक्त राष्ट्र को यौन शोषण और दुर्व्यवहार, और शांति सैनिकों द्वारा लिंग आधारित हिंसा से जल्दी से निपटने की आवश्यकता है। अक्टूबर 2016 में गुप्त मतदान द्वारा स्ट्रॉ पोल किए गए थे।  छठे मतदान में क्लार्क ने पांचवां स्थान हासिल किया - उनकी स्थायी सुरक्षा परिषद के सदस्यों में से तीन ने उनके खिलाफ मतदान करने पर उनकी उम्मीदवारी को प्रभावी रूप से वीटो कर दिया। महासचिव के लिए क्लार्क की बोली एक डॉक्यूमेंट्री फिल्म, माई इयर विद हेलेन का विषय है , जिसका निर्देशन गायलिन प्रेस्टन ने किया था, जिसका प्रीमियर फरवरी 2018 में हुआ था।  


== व्यक्तिगत जीवन ==

क्लार्क को प्रेस्बिटेरियन क्रिश्चियन के रूप में लाया गया था, जो रविवार के स्कूल साप्ताहिक में भाग लेता है।  जब वह प्रधानमंत्री थीं तो उन्होंने खुद को अज्ञेयवादी बताया । उन्होंने समाजशास्त्री पीटर डेविस से शादी की, जो कि संसद में चुने जाने के कुछ समय पहले 1981 में उनके पांच साल के साथी थे।  क्लार्क ने कुछ श्रम सदस्यों पर शादी के बारे में अपने व्यक्तिगत आरक्षण के बावजूद राजनीतिक उद्देश्यों के लिए शादी करने का दबाव डाला था।   डेविस वर्तमान में   ऑकलैंड विश्वविद्यालय में मेडिकल समाजशास्त्र में एक प्रोफेसर और (सेंटर ऑफ मेथड्स एंड पॉलिसी एप्लीकेशन इन द सोशल साइंसेज) के निदेशक हैं। मार्च 2001 में, क्लार्क ने राष्ट्रीय सांसद वायट क्रेच को "स्कंबैग" और "स्लीज़ेबैल" के रूप में संदर्भित किया, जिसमें डेविस से जुड़े हितों के संभावित संघर्ष का मुद्दा उठाया गया था, जो सरकारी स्वास्थ्य सुधार का अध्ययन करने वाले एक अकादमिक शोध दल का नेतृत्व कर रहे थे। क्लार्क एक उत्सुक यात्री और पर्वतारोही है ।   अगस्त 2008 में, एक अभियान समूह जिसमें क्लार्क और उनके पति शामिल थे, टू थम्स रेंज पर फंसे हुए थे, दक्षिणी आल्प्स का एक स्पर, जब उनके गाइड (और क्लार्क के दोस्त), गोटलिब ब्रौन-एल्यूरर्ट का निधन हो गया और एक संदिग्ध दिल के दौरे से उनकी मृत्यु हो गई। । 


== पुरस्कार और सम्मान ==
1986 में, क्लार्क को शांति और परमाणु निरस्त्रीकरण को बढ़ावा देने में उनके काम के लिए डेनिश शांति फाउंडेशन के वार्षिक शांति पुरस्कार से सम्मानित किया गया। 
1993 में, क्लार्क को न्यूज़ीलैंड सफ़रेज सेंटेनियल मेडल से सम्मानित किया गया। 
2002 में, "परमाणु हथियारों की पृथ्वी से छुटकारा पाने के लिए विश्व राजनीतिक आंदोलन में सबसे आगे न्यूजीलैंड को स्थापित करने" के लिए उसे परमाणु-मुक्त भविष्य के पुरस्कार के साथ प्रस्तुत किया गया था।  
2005 में, सोलोमन द्वीप समूह की सरकार ने सोलोमन द्वीप में कानून व्यवस्था को बहाल करने में न्यूजीलैंड की भूमिका के लिए क्लार्क ( जॉन हावर्ड के साथ) को सोलोमन द्वीप के स्टार से सम्मानित किया।   यह पुरस्कार उसे "एसएसआई" नाम के बाद के अक्षरों का उपयोग करने की अनुमति देता है। 
जनवरी 2008 में क्लार्क ने संयुक्त राष्ट्र पर्यावरण कार्यक्रम चैंपियंस ऑफ़ द अर्थ अवार्ड जीता जो सरकार की स्थिरता पहल को बढ़ावा देने की मान्यता में था। 
अप्रैल 2009 में ऑकलैंड विश्वविद्यालय द्वारा उन्हें अलमा मैटर द्वारा मानद डॉक्टर ऑफ लॉ की उपाधि से सम्मानित किया गया। 
2010 के नए साल के सम्मान में , क्लार्क को न्यूजीलैंड के लिए सेवाओं के लिए न्यूजीलैंड के सर्वोच्च सम्मान ऑर्डर ऑफ न्यूजीलैंड का सदस्य नियुक्त किया गया था।  
सितंबर 2017 में न्यूजीलैंड न्यूज़ ऑफ़ इन्फ्लुएंस अवार्ड्स में उन्हें लाइफटाइम अचीवमेंट अवार्ड मिला 
दिसंबर 2017 में उन्हें ग्रैंड कॉर्डन ऑफ द ऑर्डर ऑफ द राइजिंग सन से सम्मानित किया गया। 


== टिप्पणियाँ ==


== संदर्भ ==