revision: 5584673
title: "\u092A\u094D\u0930\u091C\u093E\u0924\u093F\u092F\u093E\u0902"
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9C%E0%A4%BE%E0%A4%A4%E0%A4%BF_(%E0%A4%9C%E0%A5%80%E0%A4%B5%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8)


---

जाति (अंग्रेज़ी: species, स्पीशीज़) जीवों के जीववैज्ञानिक वर्गीकरण में सबसे बुनियादी और निचली श्रेणी होती है। जीववैज्ञानिक दृष्टिकोण से ऐसे जीवों के समूह को एक जाति बुलाया जाता है जो एक दुसरे के साथ सन्तान उत्पन्न करने की क्षमता रखते हो और जिनकी सन्तान स्वयं आगे सन्तान जनने की क्षमता रखती हो। उदाहरण के लिए एक भेड़िया और शेर आपस में बच्चा पैदा नहीं कर सकते इसलिए वे अलग जातियों के माने जाते हैं। एक घोड़ा और गधा आपस में बच्चा पैदा कर सकते हैं (जिसे खच्चर बुलाया जाता है), परन्तु क्योंकि खच्चर आगे बच्चा जनने में असमर्थ होते हैं, इसलिए घोड़े और गधे भी अलग जातियों के माने जाते हैं। इसके विपरीत कुत्ते बहुत अलग आकारों में मिलते हैं किन्तु किसी भी नर कुत्ते और मादा कुत्ते के आपस में बच्चे हो सकते हैं जो स्वयं आगे सन्तान पैदा करने में सक्षम हैं। इसलिए सभी कुत्ते, चाहे वे किसी नस्ल के ही क्यों न हों, जीववैज्ञानिक दृष्टि से एक ही जाति के सदस्य समझे जाते हैं।एक-दूसरे से समानताएँ रखने वाली ऐसी भिन्न जातियाँ को, जिनमें जीववैज्ञानिकों को यह विश्वास हो कि वे अतीत में एक ही पूर्वज से उत्पन्न होकर क्रम-विकास (इवोल्यूशन) द्वारा समय के साथ अलग शाखों में बँट गई हैं, एक ही जीववैज्ञानिक वंश में डाला जाता है। मसलन घोड़े, गधे और ज़ेब्रा अलग जातियों के हैं किन्तु तीनों एक ही 'एक्वस' (Equus) वंश के सदस्य माने जाते हैं।आधुनिक काल में जातियों की परिभाषा अन्य पहलुओं को जाँचकर भी की जाती हैं। उदाहरण के लिए आनुवंशिकी (जेनेटिक्स) का प्रयोग करके प्रायः जीवों का डी एन ए परखा जाता है और इस आधार पर उन जीवों को एक जाति घोषित किया जाता है जिनकी डी•एन•ए छाप एक दूसरे से मिलती हो और दूसरे जीवों से अलग हो।


== कामचलाऊ /व्यवहार्य /कार्य-प्रणाली ==
"जाति" शब्द के लिए प्रयोग की जाने वाली परिभाषा और जाति की पहचान करने की विश्वसनीय पद्धतियां जीव-विज्ञान संबंधी परीक्षणों और जैव-विविधता को आकलित के लिए आवश्यक है। प्रस्तावित जातियों के कई उदाहरणों का अध्ययन अक्षरों को जोड़ कर किया जाना चाहिए इससे पहले की यह एक जाति मान ली जाए. यह आम तौर पर उन विलुप्त जातियों के लिए संक्षिप्त वर्गीकृत श्रेणी है जिसकी जानकारी केवल जीवाश्म से ही प्राप्त करना मुमकिन है।
कुछ जीव विज्ञानी सांख्यिकीय घटना को प्राणियों में देखी गई जातियों के वर्ग के साथ परंपरागत विचार के विरुद्ध देख सकते हैं। ऐसी स्थिति में किसी जाति को पृथक रूप से शामिल वंश के रूप में परिभाषित किया जाता है जो एकल जीन पूल कीसंरचना करता है। हालांकि गुणधर्म जैसे DNA-क्रम और मॉर्फोलॉजी एक दूसरे से बहुत अधिक संबंधित वंश को पृथक करने में मदद के लिए प्रयोग करने वाले इस परिभाषा में स्पष्ट सीमाएं हैं। हालांकि, "जाति" शब्द की सटीक परिभाषा अभी भी विवादास्पद है, विशेषकर जीवकोष के संबंध में, और यह जाति समस्या कहलाती है। जीव विज्ञानियों ने अधिक विस्तृत परिभाषाएं दी हैं, लेकिन प्रयोग में आए केवल कुछ ही विकल्प हैं जो संबंधित जातियों की विशेषताओं पर निर्भर करती हैं।


=== सामान्य नाम और जातियाँ ===
आमतौर पर इस्तेमाल किए जाने वाले पौधे और पशुओं के नाम को टक्सा कभी-कभी इन जातियों के समान होते हैं: जैसे, "शेर", "वॉलरस," और "कपूर का पेड़" - प्रत्येक जातियों को दर्शाते हैं। अन्य मामले जिनमें उन नाम का प्रयोग नहीं होता: "हिरण" 34 जातियों के वर्ग को दर्शाता है, जिसमें एल्ड हिरण, लाल हिरण और बारहसिंघा (वापिती) शामिल हैं। बाद वाली दो जातियों को कभी यह व्याख्या करते हुए एक ही जाति माना जाता था कि वैज्ञानिक ज्ञान बढ़ने के साथ-साथ जातियों की सीमाएं कितनी परिवर्तित हो सकती हैं।
दुनिया में दोनों को परिभाषित करने और उनकी कुल संख्या की गणना करने में कठिनाइयों के कारण, यह अनुमान लगाया जाता है कि कहीं पर भी इस प्रकार की दो एवं 100 मिलियन/2 से 100 मिलियन के बीच भिन्न -भिन्न जातियाँ हो सकती हैं।


=== वंश-वर्ग में स्थापन ===
आदर्श रूप में, किसी जाति को एक औपचारिक रूप से वैज्ञानिक नाम दिया जाता है, हालांकि व्यवहार में ऐसी बहुत सी जातियाँ हैं (जिनकी केवल व्याख्या ही की गई है, नाम नहीं बताए गए हैं). किसी जाति का नाम तब रखा जाता है, जब इसे वंश-वर्ग/वंश-क्रम में रखा जाता है। वैज्ञानिक दृष्टिकोण से इसे परिकल्पना माना जा सकता है कि जातियाँ दूसरे वंश (जीनस) की तुलना में दूसरी जातियों के जीनस से बहुत अधिक (यदि कोई हो) संबंधित होती हैं। एक सामान्य जातियों में शामिल है और/इसके रूप में सबसे अच्छा ज्ञात वर्गीकरण श्रेणी हैं: जीवन, क्षेत्र, राज्य, जाति, वर्ग, क्रम, परिवार, वंश और जाति. जीनस को इसका निर्धारण करना अपरिवर्त्य नहीं; कोई वर्गीकरण वैज्ञानिक बाद में में इसे भिन्न (या समान) जीनस दे सकता है जिस कारण उसका नाम भी बदल जाएगा.
जैविक नामकरण में, किसी जाति के नाम (द्विपदी नाम) के दो भाग होते हैं, वे लैटिन माने जाते हैं, हालांकि किसी भी मूल भाषा के नाम एवं स्थान या व्यक्ति के नाम का उपयोग उसके लिए किया जा सकता है। जाति नाम पहले (पहला वर्ण बड़े शब्दों में) के बाद दूसरा शब्द, विशेष नाम (या विशेष उपाधि) सूचीबद्ध है। उदाहरण के लिए, वे जातियाँ जिन्हें लंबी पत्ती वाले चीड़ के रूप में जानी जाने जाति पीनस पाल्यूसट्रिस है, जिसके भूरे भेड़िये केनिस लंपस से, कॉयटेस केनिस लेट्रांस से, गोल्डन लोमड़ी केनिस ओरस आदि से संबंधित हैं और वे सभी जीनस केनिस से संबंधित हैं (जिनमें बहुत सी अन्य जातियाँ भी शामिल हैं). केवल दूसरे शब्द (जो जानवरों के लिए विशिष्ट नाम कहलाता है) में ही नहीं जाति के नाम पूर्ण रूप से द्विपदी हैं।
यह द्विपदी नामकरण परंपरा को बाद में नामावली के जैविक कोड में बदलने का काम सबसे पहले लियोनहार्ट फुक्स द्वारा प्रयोग किया गया और मानक के रूप में केरोलस लिनेयस द्वारा 1753 में स्पेसीज़ प्लेंटारम (उसके 1758 सिस्टेम नेचर, दसवें संस्करण) में जारी किया गया। उस समय मुख्य जैविकीय सिद्धांत यह था कि स्वतंत्र रूप से प्रतिनिधित्व की जाने वाली जातियों की उत्पत्ति ईश्वर द्वारा की गई और इसलिए उन्हें ही वास्तविक और अपरिवर्त्य माना जाता है, ताकि आम वंश की परिकल्पना लागू न हो।


=== संक्षिप्त नाम ===
पुस्तकों और लेख में /इनके संक्षिप्त नाम /रखे जाते हैं और इसके संक्षिप्त नाम एक वचन में "sp. " और बहुवचन में "spp. " को विशेष नाम पर रखा जाता है: उदाहरण के लिए, केनिस sp. ऐसा आमतौर पर निम्नलिखित स्थितियों में होता है:

लेखकों को पूरा विश्वास है कि कुछ इस विशेष जीनस से संबंधित हैं लेकिन पूरी तरह से आश्वस्त नहीं है कि विशेष रूप से वे किस जाति से संबंधित हैं। जीवाश्मिकी में यह विशेषरूप से आम बात है।
लेखक इसे संक्षेप में बोलने के लिए "spp." का उपयोग करते हैं जो किसी जीनस में कई जातियों के लिए लागू होता है, लेकिन उसे कहना नहीं चाहते कि यह उस जीनस की सभी जातियों पर लागू होता है। वैज्ञानिकों के कहने का मतलब यह है कि जीनस में कुछ चीजें सभी जातियों पर लागू होती हैं, जिस जीनस नाम का उपयोग वे किसी विशेष नाम के लिए करते हैं।पुस्तकों और लेखों में, जीनस और जातियों के नाम आमतौर से इटैलिक्स (तिरछे टाइप) में मुद्रित होते हैं। "sp." और "spp." का उपयोग करके इन्हें इटैलिक नहीं करना चाहिए।


== "जाति" को परिभाषित करने और उन विशेष जातियों की पहचान करने में कठिनाई ==

"जाति" शब्द की व्याख्या करना विस्मयकारी ढंग से मुश्किल है जो सभी प्राकृतिक प्राणियों पर लागू होता है और जातियों की व्याख्या कैसे करें के बारे में जीव विज्ञानियों पर लागू होते हैं और वास्तविक जातियों की पहचान कैसे करें को जाति समस्या कहा जाता है।
अधिकांश पाठ्यपुस्तकों में किसी जाति "वास्तविक और संभावित अंतर नस्ल प्राकृतिक आबादी वाले समूह" जो ऐसे अन्य समूह प्रजनन के तौर पर अलग रखे जाते हैं।इस परिभाषा के विभिन्न भागों जैसे कुछ असामान्य या कृत्रिम समागम इससे बाहर रखे गए हैं:

केवल वे जो अधीनता (जब जानवर का सामान्य समागम साथी उपलब्ध नहीं हो) में या मानव के द्वारा जानबूझकर किए जाते हैं।
ऐसे पशु जो समागम करने में शारीरिक और मोवैज्ञानिक रूप से सक्षम हैं लेकिन विभिन्न कारणों की वजह से जंगल में ऐसा नहीं करते.उपरोक्त आदर्श पाठ्यपुस्तक वाली परिभाषा बहु-कोशिकीय प्राणियों के लिए अच्छी तरह कार्य करती है लेकिन ऐसी भी कुछ परिस्थितियां हैं जहां पर इन्हें अनुपयुक्त ठहराया जा सकता है:

इस परिभाषा के अनुसार यह केवल उन जीवों पर लागू होता है जो यौन रूप से प्रजनन करते हैं। इसलिए यह एक-कोशीय जीवों और कुछ अनिषिक्‍त-जनन संबंधी बहु-कोशीय जीवों को लैंगिक रूप से प्रजनन नहीं करते. शब्द "फाइलोटाइप" अक्सर इस तरह के जीवों के लिए लागू होता है।
जीव विज्ञानी अक्सर नहीं जान पाते कि मॉर्फियोलॉजिकल रूप से दो समान समूह के प्राणी "संभावित" तौर से अंतर जातीय/संकरण करने में सक्षम हैं।
इसमें भिन्नता को काफी हद तक स्वीकारा जा सकता है कि जो संकरण प्राकृतिक दशाओं के अंतर्गत सफलतापूर्वक संभव है या कुछ प्राणी प्रजनन के लिए भिन्न-भिन्न यौन प्रजनन का उपयोग करते हैं।
किसी निर्धारित क्षेत्र की जातियाँ जिन्होंने अपनी सबसे नजदीकी आबादी में सफलतापूर्वक प्रजनन किया है लेकिन कुछ गैर-नजदीकी सदस्य सक्षम नहीं रहे।
कुछ मामलों में यह शारीरिक रूप से असंभव है कि जानवरों की एक ही जाति के सदस्यों के साथ समागम करें। हालांकि, ये ऐसे ही कुछ मामले देखने में आते हैं जिनमें मानव का हस्तक्षेप सकल मॉर्फियोलॉजिकल परिवर्तनों का कारण है और जिसे जैविक जाति की अवधारणा से बाहर रखा गया है।क्षैतिजीय जीन स्थानांतरण शब्द "जाति" परिभाषित करने को और भी जटिल बना देते हैं। प्रोकेरेट समूह के असमान समूहों और और कम से कम अक्सर यूकेरेट्स के असमान समूहों के बीच क्षैतीजीय जीन स्थानांतरण के मजबूत साक्ष्य हैं और विलियमसन का तर्क है कि क्रस्टेशियंस और एकिनोडर्म में इसके कुछ साक्ष्य उपलब्ध हैं। "जाति" शब्द की सभी परिभाषाएं कि किसी अपने सभी जीन अपने एक या दो माता-पिता से प्राप्त होते हैं उस प्राणी के बिल्कुल समान होते हैं, लैकिन आधारच्युत जीन स्थानांतरण इस अनुमान को गलत ठहराता है।


== जातियों की परिभाषाएँँ ==
इन्हें भी देखें: Species problemएक सबसे बढ़िया प्रश्न यह है "जाति" शब्द जिसकी व्याख्या जीव विज्ञानी देते आए हैं और इस चर्चा को जातियों की समस्या के रूप में जाना जाता है। डार्विन ने ऑन द ऑरिजन ऑफ स्पेसीज़ के अध्याय II में लिखा.

इनमें से किसी भी परिभाषा से सभी सभी प्रकृतिवादी अस्पष्ट रूप से जानते हैं; फिर भी सभी प्रकृतिवादी जातियों के बारे में अस्पष्ट रूप से जानता है जब वे जातियों के बारे में बातें करते हैं। आमतौर पर इस शब्द में रचना सम्बन्धी विचित्र कार्य में अज्ञात कारक शामिल हैं।लेकिन बाद में, डार्विन ने अपनी The Descent of Man में यह कहते हुए अपने मत में संशोधन किया कि "क्या मानव में एक या अनेक जातियाँ शामिल हैं".

उपयुक्त आधार पर इस तथ्य का निर्धारण करना एक निराशाजनक प्रयत्न है, जब तक "जाति" शब्द सम्बंधित कुछ परिभाषाएँँ अक्सर स्वीकारी न जाएँँ और परिभाषा में कोई ऐसा कारक शामिल नहीं हो जो सम्भावित तौर से शामिल नहीं किया जाए जैसे रचना सम्बन्धी कोई कार्य.विकास का आधुनिक सिद्धान्त "जाति" की नई मूलभूत परिभाषाओं पर निर्भर है। डार्विन से पहले, प्रकृतिवादियों ने जातियों को आदर्श या सामान्य प्रकार के रूप में देखा, जिसका उदाहरण किसी आदर्श नमूने के साथ दिया जा सकता है जिसमें सामान्य जाति के समान वे सभी गुण उपलब्ध हैं। डार्विन के सिद्धान्त की एकरूपता ने ध्यान को साधारण से विशेष की तरफ स्थानान्तरित कर दिया। बौद्धिक इतिहासकार लुईस मीनाण्ड के अनुसार,

एक बार हमारा ध्यान किसी विशेष व्यक्ति की तरफ पुनः निर्देशित किया जाता है, तब हमें सामान्यीकरण का एक अन्य तरीका बनाने की जरूरत होगी. हमें किसी व्यक्ति से किसी आदर्श प्रकार सुनिश्चितता में कोई दिलचस्पी नहीं है, अब हम उस व्यक्ति के अन्य व्यक्तियों के साथ सम्बन्ध स्थापित करने की है जिनके सम्पर्क में यह आया। संपर्क बनाने वाले प्राणियों के समूह के बारे में सामान्यीकरण करने के लिए हमें उस प्रकार की भाषा और सार को छोड़ने की आवश्यकता होती है जो निदेशात्मक (जो यह बताती है कि फिंच कैसी होनी चाहिए) है और आँँकड़ों और सम्भाव्यता की भाषा को अपनाते हैं, जो भविष्यसूचक (जो निर्धारित परिस्थितियों के अन्तर्गत हमें फिंच के औसत के बारे में बताती है कि हमें क्या करना है) है। संबंध वर्गों से अधिक महत्वपूर्ण होंगे; क्रियाएँँ जो परिवर्तनशील हैं उन उद्देश्यों से अधिक महत्वपूर्ण होंगे; संक्रमण सीमाओं से अधिक महत्वपूर्ण होंगे; क्रम पदानुक्रम से अधिक महत्वपूर्ण होंगे.यह "जाति" को नए दृष्टिकोण में बदल देता है; डार्विन 

ने निष्कर्ष निकाला कि जातियाँ वही हैं जैसे वे दिखाई पड़ती हैं: जो अन्य के साथ संबंध बनाने वाले समूह के नाम के लिए व्यक्तिगत रूप से उपयोगी हैं। उसने लिखा "मैं इस शब्दावली जाति को देखता हूँँ", "जिसे व्यक्तियों ने अपने आस-पास की मिलती-जुलती अन्य चीजों को अपनी सुविधा के अनुसार सेट किया।.. यह अनिवार्य रूप जिसके कम विचित्र और अधिक अस्थिर स्वरूप किए हैं विभिन्न प्रकार के शब्दों से अलग नहीं हैं। विविधता शब्द की तुलना फिर से केवल अंतरों के साथ की जाती है जो मनमाने ढंग और सुविधा के लिए भी लागू होती है।"व्यावहारिक रूप से, जीव विज्ञानियों ने जातियों को परिभाषित प्राणियों की आबादी जिनमें आनुवंशिक समानता का स्तर उच्च होता है के रूप में की है। यह उसी जीवकोष के अनुकूलन को प्रतिबिंबित और आनुवांशिक सामग्री का एक से दूसरे में संभावित साधनों की किस्मों को स्थानांतरित कर सकती है। इस प्रकार की परिभाषा में समानता के सटीक स्तर का उप्रयोग एकपक्षीय होता है, लेकिन यह प्राणियों के लिए उपयोग की जाने वाली सबसे आम परिभाषा है जिससे अलैंगिक (अलैंगिक प्रजनन) प्रजनन होता है, जैसेकि कुछ पौधे और सूक्ष्म प्राणी.
सूक्ष्म जीव विज्ञान में किसी भी स्पष्ट जाति की कमी की बध्य ने कुछ लेखकों को तर्क देने के लिए बध्य कर दिया है कि जीवाणु का अध्ययन करते समय "जाति" शब्द का उपयोग सही नहीं है। इसके बजाय उन्होंने जीन को दूर-दराज़ से संबंधित बैक्टीरिया को संबंधित बैक्टीरिया को संपूर्ण बैक्टीरिया संबंधी क्षेत्र को एक जीन वाले पूल के साथ स्वतंत्र रूप से विचरते हुए देखते हैं। फिर भी, अंगूठे के नियम की स्थापना यह कहते हुए की गई कि वे एक दूसरे से 97% से अधिक समान 16S rRNA जीन क्रम बैक्टीरिया या आर्किया की जाँँच DNA-DNA संकरण द्वारा की जानी चाहिए चाहें वह समान जाति से संबंधित हों अथवा नहीं।  इस अवधारणा का अद्यतन हाल ही में यह कहते हुए किया गया है कि 97% की सीमा भी बहुत कम थी और उसे 98.7% तक बढ़ाया जा सकता है।यौन रूप से पैदा होने वाले जीवों, जहाँँ पर जीन संबंधी सामग्री को प्रजनन संबंधी प्रक्रिया में साझा किया जाता है, तो दो प्राणियों के अंतर जनन प्रक्रिया और दोनों लिंगों के संकर वंश समान संकेतक के रूप में स्वीकार किए जाते हैं कि प्राणियों ने समान जाति के सदस्य के रूप में प्रचुर जीनों को अपनाया है। एक प्रकार से "जाति" अंतर प्रजनन प्राणियों का एक समूह है।
इस परिभाषा को यह कहते हुए आगे बढ़ाया जा सकता है कि जाति प्राणियों का वह समूह है जो संभावित तौर से अन्तर्जातीय प्रजनन करने में सक्षम है - मछलियों को उसी जाति में रखा जा सकता है भले ही वे भिन्न-भिन्न झीलों में रहती हों क्योंकि वे अन्तर्जातीय प्रजनन कर सकती हैं यदि वे कभी भी एक दूसरे के संपर्क में आयीं हों. दूसरी ओर, तीन या अधिक विचित्र आबादी वाले बहुत से उदाहरण हैं कि क्या बीच में आबादी वाले जन्तु दूसरे प्रकार की आबादी वाले जन्तुओं में अंतर प्रजनन कर सकते हैं लेकिन दूसरी तरफ आबादी वाले ये जन्तु अंतर प्रजनन करने में सक्षम नहीं हैं। इस प्रकार से, यह विषय बहस योग्य है कि ये आबादियां एक या दो अलग-अलग जातियाँ बनाती हैं। इसमें कोई विरोधाभास नहीं है कि जातियों को जीन आवृत्तियों के आधार पर परिभाषित की जाती हैं और इस प्रकार से उनकी अस्पष्ट सीमाएँँ हैं।
नतीजतन, "जाति" की सार्वभौमिक परिभाषा आवश्यक रूप से एकपक्षीय है। इसके बजाय, जीव विज्ञानियों ने बहुत सी परिभाषाएँँ दी हैं; जिसका उपयोग कोई जीव विज्ञानी के लिए परिपूर्ण विकल्प है, वह उस जीव विज्ञानी के शोध की विशेषताओं पर निर्भर करता है।

टाइपोलॉजिकल जाति
जीवों का एक समूह जिसमें सदस्य किसी जाति के सदस्य होते हैं यदि वे पर्याप्त ढंग से किसी निश्चित गुणधर्म की पुष्टि करते हैं। नमूनों (जैसे लंबी या छोटी पूंछ) में अंतर और दृश्यात्मक समूह जातियों में अंतर स्थापित करेंगे. जातियों के निर्धारण के लिए इस विधि का उपयोग "पारम्परिक" तरह से किया गया था जैसे विकासवादी सिद्धांत में प्रारंभिक लिनिअस के साथ. हालाँँकि, अब हम जानते हैं कि अलग-अलग फोनेटाइप हमेशा अलग जातियाँ (जैसे:एक चार पंख वाले ड्रोसोफिला ने एक दो पंख वाली माता से जन्म लिया वह भिन्न जाति नहीं है) नहीं बनाते हैं। इस प्रकार की जाति के नाम को मॉर्फोस्पेसीज़ कहा जाता है।मॉर्फोलॉजिकल जाति
एक आबादी या आबादी वाला एक समूह जो मॉर्फोलॉजिकल तरीके से एक दूसरे से भिन्न होते हैं। उदाहरण के लिए, हम मुर्गा और बत्तख में अंतर स्थापित कर सकते हैं क्योंकि उनकी चोंच का आकार अलग-अलग होता है और बत्तख के पैर झिल्लीदार होते हैं। इसलिए जाति को इतिहास अभिलिखित किए जाने से पहले अच्छी तरह से परिभाषित किया गया है। इस जाति की अवधारणा की अत्यधिक आलोचना की जाती है क्योंकि हाल ही में आनुवंशिक डेटा से पता चला है कि आनुवंशिक रूप से विचित्र आबादी बहुत समान प्रतीत हो सकती है और साथ ही साथ बड़े मॉर्फियोलॉजिकल अंतर समीपवर्ती आबादी में मौजूद हैं। बहरहाल, अधिकांश ज्ञात जातियों की व्याख्या मूल रूप से मॉर्फियोलॉजी ढंग में की गई है।जैविक / अलगाव जाति
अंतर प्रजनन वाली आबादी वाला वास्तविक और संभावित सेट. उच्च टक्सा जैसे स्तनधारी, मछली और पक्षी वाले जीवंत उदाहरण के साथ कार्य करने वाले वैज्ञानिकों के लिए यह आमतौर से उपयोगी निरूपण है लेकिन उन प्राणियों में अधिक जटिल कार्य है जो यौन रूप से प्रजनन नहीं करते. कृत्रिम स्थितियों में किए गए प्रयोग इस चीज को प्रतिबिंबित नहीं करते कि क्या होगा यदि जंगल में उसके समान प्रकार के प्राणी से सामना होगा, तब यह अनुमान लगाना कठिन होगा कि प्राकृतिक आबादी के संदर्भ में ऐसे प्रयोग सार्थक हैं अथवा नहीं.जैविक / जातियों के प्रजनन
दो जीव जो दोनों लिंगों के कि स्वाभाविक रूप से उपजाऊ वंश को प्राकृतिक रूप से जन्म देने में सक्षम होना है। वे जीव जो हमेशा उपजाऊ कम से कम एक जीव की संकर जाति का प्रजनन कर सकते हैं जैसेकि खच्चर,हिनी या F1 नर कैटोलो समान जातियाँ नहीं मानी जाती हैं।जाति की पहचान
साझा प्रजनन प्रणाली समागम पर आधारित है। जातियों की पहचान की अवधारणा ई. एच. पेटरसन द्वारा लागू की गई।समागम-पहचान जाति
जीवों का एक समूह जिसे भावी समागम के रूप में एक दूसरे की पहचान के लिए जाना जाता है। उपरोक्त विलगन जातियों की अवधारणा के आधार पर, यह केवल उन प्राणियों पर लागू होता है जो यौन रूप से प्रजनन करते हैं। अलगाव जातियों की अवधारणा के विपरीत, यह पूर्व-समागम प्रजनन पर विशेष रूप से केंद्रित है।विकासमूलक / डार्विन जाति
जीवों का एक समूह जिसके पूर्वज एकसमान है; एक वंश जो समय और स्थान के माध्यम से अन्य वंश के संबंध में इसकी अखंडता बनाए रखता है। इस तरह के एक समूह की प्रगति में कुछ बिंदुओं पर, कुछ सदस्य अन्य आबादी से अलग किए जा सकते हैं और वे उप-जाति में शामिल किए जा सकते हैं, एक ऐसी प्रक्रिया पूर्ण रूप से किसी नई जाति को जन्म देती है यदि अलगाव (भौगोलिक या पर्यावरणीय) को कायम रखा जाता है।फाइलोजैनेटिक (क्लाडिस्टिक)
जीवों का एक समूह जिसके पूर्वज एकसमान है; एक वंश जो समय और स्थान के माध्यम से अन्य वंश के संबंध में इसकी अखंडता बनाए रखता है। इस तरह के एक समूह की प्रगति में कुछ बिंदुओं पर, कुछ सदस्य अन्य आबादी से अलग किए जा सकते हैं: जब इस तरह की भिन्नता पर्याप्त रूप से स्पष्ट हो जाती है, तो ऐसी स्थिति में दो जातियाँ पृथक जाति मानी जाती हैं। यह विकासवादी जातियों से अलग है जिसमें मूल जातियाँ श्रेणी विभाजन के रूप में विलुप्त होती चली जाती हैं जब कोई नई जाति विकसित की जाती है, तो माता और पुत्री दो नई जातियों का रूप से लेती हैं। उप-जातियाँ जिनकी पहचान इस दृष्टिकोण के अंतर्गत नहीं हो पाती है; तो उस आबादी वाली जाति या तो फाइलोजैनेटिक है या यह श्रेणी विभाजन के रूप में गोचर नहीं है।पर्यावरणीय जातियाँ
संसाधनों के किसी विशेष सेट के लिए अपनाए जाने वाले जीवों का एक सेट जिसे वातावरण में जीवकोष कहा जाता है। इस अवधारणा के अनुसार, आबादी असतत फेनेटिक झुंड बनाते हैं जिसे हम जाति के रूप में जानते हैं क्योंकि पर्यावरणीय और विकासवादी प्रक्रियाएं जो इस बात को नियंत्रित करती हैं कि संसाधनों का वितरण कैसे किया जाता है जो उन झुंडों को उत्पन्न करते हैं।आनुवंशिक जातियाँ
डीएनए की समानता पर आधारित जीव या आबादी. डीएनए की समानता की तुलना करने के लिए तकनीक में DNA-DNA संकरण और आनुवंशिक फिंगरप्रिंटिंग (या DNA बारकोडिंग) शामिल हैं।प्रतिभासिक जातियाँ
फेनोटाइप्स पर आधारित.सूक्ष्म जातियाँ
जातियाँ जो अर्धसूत्रण या निषेचन के बिना प्रजनन करते हैं ताकि प्रत्येक पीढ़ी पूर्व पीढ़ी से आनुवंशिक रूप से एक समान रहे. एपोक्सिस भी देखें.सामंजस्य वाली जातियाँ /संसक्ति वाली जातियाँ
सबसे विस्तृत आबादी वाले व्यक्तियों में आंतरिक एकता तंत्र के माध्यम से प्ररूपी सामंजस्य की संभावना होती है। यह पूर्व-समागम क्रिया की अनुमति के लिए समागम-पहचान अवधारणा का विस्तार है: इस बात से कोई फर्क नहीं पड़ता कि आबादी का सफलतापूर्वक संकरण संभव है, फिर भी वे विचित्र संसंजन जातियाँ हैं यदि संकरण की मात्रा उनके संबंधित जीन पूल में पूरी तरह से मिश्रित होने के लिए अपर्याप्त है।विकास संबंधी महत्वपूर्ण इकाई (ESU)
विकास संबंधी महत्वपूर्ण इकाई उन जीवों की जनसंख्या है जिसे संरक्षण के प्रयोजनों से विशिष्ट माना जाता है। अक्सर किसी जाति या वन्य जीवन जातियाँ के रूप में दर्शाए जाने वाले ESU की भी अनेक संभावित परिभाषाएं हैं, जो जातियों की परिभाषा के ही समान हैं।अभ्यास में, ये परिभाषाएं समान हैं और उनके बीच एकमुश्त विरोधाभास की तुलना में उनका मामला अधिक महत्वपूर्ण है। फिर भी, अभी तक प्रस्तावित जाति की कोई भी अवधारणा पूरी तरह से उद्देश्यपूर्ण नहीं है या किसी निर्णय के लिए सहायता लिए बिना सभी मामलों में लागू हो सकता है। जीवन की जटिलता को देखते हुए, कुछ का कहना है कि इस तरह के एक उद्देश्य की परिभाषा सभी प्रकार की संभावनाओं में असंभव है और जीव वैज्ञानिकों को सबसे अधिक व्यावहारिक परिभाषा का निर्धारण करना चाहिए।
अधिकांश रीढ़ विहिन प्राणियों में यह सभी जैविक जातियों की अवधारणा (BSC) है और फाइलोजैनेटिक जाति की अवधारण (PSC) में काफी हद (या विभिन्न प्रयोजनों के लिए) तक कम है। कई BSC उप-जातियों को PSC के अंतर्गत जाति माना जाता है; BSC और PSC के बीच अंतर का निर्धारण किया जा सकता है क्योंकि BSC जाति को स्पष्ट विकासवादी इतिहास के परिणामस्वरूप जाति को परिभाषित करता है, जबकि PSC किसी जाति को स्पष्ट विकासवादी संभावना के परिणामस्वरूप परिभाषित करता है। इस प्रकार से, PSC जातियों को "बनाया" गया जैसे ही विकासवादी वंश को अलग किया जाना शुरू हुआ, जबकि BSC जाति ने केवल तभी निकलना शुरू किया जब उनका वंश का अलगाव पूर्ण हो गया। तदनुसार, PSC बनाम BSC के आधार पर वैकल्पिक वर्गीकरण के बीच पर्याप्त विवाद संभव है क्योंकि उनके टक्सा के व्यवहार के आधार पर वे बिल्कुल भिन्न हैं, उसे बाद वाले मॉडल (जैसे मधुमक्खियों के उप-जातियाँ) के अंतर्गत उप-जातियाँ मान्य होंगी.
जीवन के समर्थन वाली जातियाँ: कई जातियाँ पर्यावरण के अनुकूलन के प्रति बिल्कुल विचित्र होती हैं, क्योंकि वे कुछ स्थितियों के अंतर्गत पैदावार या प्रजनन करने में सक्षम हैं जैसे सूखा, बंजर, बाढ़, मिट्टी की विषाक्तता, मिट्टी की लवणता जिनमें से बहुत से भोजन, सामग्रियां प्रदान करते हैं और मानव को शक्ति प्रदान करने वाले पशुधन और अन्य जानवरों मनुष्य के लिए संभावित रूप से लाभकारी माने जाते हैं और ये जीवन सहायक जातियों के रूप में जानी जाती हैं। जैसेकि उनमें पारस्परिक मुख्य जातियाँ शामिल हैं क्योंकि इनके पास भू-आकृतियों की अखंडता की मुख्य कुंजी होती है जिसमें दोनों प्राणियों के बायोडेटा और मानव समुदाय शामिल हैं।
दोनों पारिस्थितिकी और सामाजिक आर्थिक जातियाँ जीवन के लिए सहायक जातियाँ हैं।


== जातियों की संख्या ==

जातियों के वर्गीकरण के साथ पूर्वोल्लेखित समस्याओं को ध्यान में रखते हुए निम्नलिखित संख्या केवल नाम मात्र का मार्गदर्शन है। 2007 में, वे निम्नानुसार थे:जातियों की कुल संख्या (अनुमानित): 7-100 मिलियन (ज्ञात और अज्ञात) सहित:

5-10 मिलियन बैक्टीरिया ;
74,000-120,000 कवक ;यूक्रायेटे जातियों में से हमने केवल इनकी पहचान ही कर सके:

1.6 मिलियन सहित:
297326 पौधों सहित:
15000 काई,
फर्न्स और 13,025 बारहमासी,
980 गायनोस्पर्म है,
258650 ऐन्जीओस्पर्म,
199350 द्विबीजी,
59,300 मोनोकोटाइलेडन,
9671 लाल और हरे शैवाल,
28,849 कवक और अन्य पशु विमुक्त सहित:
10,000 शैवाल,
16,000 मशरूम,
2849 भूरे शैवाल,
1250000 जानवर, सहित:
1203375 बिना रीढ़ वाले:
950.000 कीट,
81,000 घोंघा,
40,000 जलचर,
2175 मूंगे,
130200 अन्य;
59,811 हड्डीवाले:
29,300 मछली,
6199 उभयचर जन्तु,
8240 साँप,
9956 पक्षी,
5416 स्तनधारीवर्तमान में, ग्लोबल टेक्सोनोमी इनिशिएटिव, यूरोपियन डिस्ट्रीब्यूटेड इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्सोनोमी और सेन्सस ऑफ मरीन लाइफ (बाद वाला केवल समुद्री जीवों के लिए) टेक्सोनोमी सुधार का प्रयास कर रहे हैं और पहले से अज्ञात जातियों को टेक्सोनोमी सिस्टम को अमल में ला रहे हैं। इस सत्य के कारण कि हम जीव मण्डल में केवल कुछ प्राणियों को ही जानते हैं, फिर भी हमें अपने पर्यावरण के कामकाज की पूरी समझ नहीं है। प्रोफेसर जेम्स मेलेट के अनुसार हम नई जातियों की खोज के बावजूद मामलों को बद से बदतर बनाते जा रहे हैं और हम इन जातियों को अभूतपूर्व गति के साथ समाप्त करते जा रहे हैं। इसका मतलब यह भी है कि किसी नई जाति को प्राप्त करने से पहले इसका अध्ययन और वर्गीकरण किया जाना चाहिए, चूंकि हो सकता है कि वह पहले से ही विलुप्त हो चुकी हो।


== जैविक वर्गीकरण में महत्व ==
जातियों की धारणा का लंबा इतिहास है। कई कारणों से यह वर्गीकरण के सबसे महत्वपूर्ण स्तरों में से एक है:

यह अक्सर उसके समरूप है जिसे लोग भिन्न प्रकार के जीव के रूप में मानते हैं - कुत्ता अलग जाति है और बिल्ली अलग.
यह मानक नामकरण द्विपद नाम पद्धति (या त्रिनाम नाम पद्धति) है जिसके द्वारा वैज्ञानिक विशेषतौर से जंतुओं को दर्शाते हैं।
यह सबसे शानदार वर्गीकरण का स्तर है जिसे अधिक या कम अंतर्वेशन संभव नहीं है।वर्षों के प्रयोग के बाद, जीव विज्ञान की अवधारणा और संबंधित क्षेत्र के मेजबान के रूप में प्रमुख रही है लेकिन अभी तक इसे पूर्ण रूप से परिभाषित नहीं की गई है।


== जाति स्थिति के निर्धारण का आशय ==
किसी विशेष जाति के नामकरण के जीवों को उस समूह के जीवों के विकासवादी संबंध और और उनकी विविधता के बारे में परिकल्पना मानी जानी चाहिए। अग्रिम जानकारी हाथ में आते ही परिकल्पना की पुष्टि या उसका खंडन किया जा सकता है। कभी-कभी, खासकर जब अतीत में संचार बहुत अधिक मुश्किल था, तो अलगाव पर कार्य करने वाले वर्गीकरण वैज्ञानिकों ने अलग-अलग जंतुओं को अलग-अलग नाम दिए जिनकी पहचान बाद में एक समान जाति के रूप में की गई। जब दो नाम वाली जाति की खोज एक जाति के रूप में की गई, तो पुरानी जाति का नाम आमतौर से कायम रखा गया और नई जाति के नाम को वह नाम दे दिया गया, एक ऐसी प्रक्रिया जो एकत्रीकरण के रूप में पर्यायवाचीकरण या बोलचाल की प्रक्रिया कहलाती है। टेक्सॉन को एक से अधिक में विभाजित करने में आमतौर से नया वाला विभाजन टेक्सॉन्स कहलाता है। वर्गीकरण वैज्ञानिकों को आमतौर से उनके सहपाठियों द्वारा उन्हें "लंपर" या "स्प्लिटर" कहा जाता है, जो जंतुओं (लंपर और स्प्लिटर देखें) के बीच पहचाने जाने वाले अंतर पर उनके व्यक्तिगत दृष्टिकोण और समानताओं पर निर्भर करता है।
परंपरागत रूप से, शोधकर्ता संरचनात्मक अंतरों के अवलोकन और इस अवलोकन पर कि क्या भिन्न आबादी में जातियों में अतर के लिए उनका अंतर प्रजनन सफलतापूर्वक किया गया अथवा नहीं, पर भरोसा करते हैं; दोनों शरीर रचना और प्रजनन व्यवहार दोनों ही अभी भी जातियों की स्थिति बताने के लिए महत्वपूर्ण हैं। पिछले कुछ दशकों में, सूक्ष्मजीवविज्ञानी अनुसंधान तकनीक में क्रांति (और अभी भी चल रही है) के परिणामस्वरूप जैसे DNA विश्लेषण से जातियों के बीच अंतर और समानताओं के बारे में अथाह ज्ञान उपलब्ध हो गया है। कई आबादियां जो पहले पृथक जातियों के रूप में मानी जाती थीं को अब एक टेक्सॉनमाना जाता है और पूर्व समूहीकृत आबादी को विभाजित किया गया है। कोई वर्गीकरण स्तर (जाति, जीनस, परिवार आदि) का पर्यायवाचीकरण या विभाजित किया जा सकता है और उच्च टेक्सोनोमिक स्तर पर ये संशोधन अभी भी बहुत अथाह हैं।
वर्गीकरण के दृष्टिकोण से, जाति में समूहों को जाति की तुलना में टेक्सॉन वर्गीकरण के रूप में परिभाषित किया जा सकता है। प्राणीविज्ञान में केवल उप-जातियों का उपयोग किया जाता है जबकि वनस्पति विज्ञान में विविधता, उप-विविधता और स्वरूप का उपयोग किया गया है। संरक्षण जीव विज्ञान में, विकासवादी महत्वपूर्ण इकाई (ESU) का उपयोग किया जाता है जिसे जाति या अधिक छोटी विचित्र आबादी वाले खंड के रूप में परिभाषित किया जा सकता है।


== जातियों के ऐतिहासिक विकास की अवधारणा ==

विज्ञान के प्रारंभिक कार्य में, जाति केवल अलग-अलग प्राणी होते थे जो अपने समान या लगभग समान प्राणियों के समूह का प्रतिनिधित्व करते थे। उस समय उन पर इनके अलावा कोई अन्य संबंध लागू नहीं होते थे। अरस्तू ने जीनस और जाति शब्द का उपयोग जातिगत या विशेष वर्गों के लिए किया। अरस्तू और अन्य पूर्व-डार्विनियन वैज्ञानिकों ने जातियों को "सार" जैसे रासायनिक तत्वों के रूप में विशेष और अपरिवर्तनीय माना. जब आरंभिक प्रेक्षकों ने जीवों के लिए संगठन को प्रणाली के रूप में विकसित करना चालू किया, तो उन्होंने पहले से पृथक को इस स्थान पर रखना आरंभ कर दिया। इनमें से कई प्रारंभिक चित्रण योजनाओं को अब सनकी नहीं माना जाएगा और इनमें समरक्तता के आधार पर रंग (पीले फूलों वाले सभी पौधे) या व्यवहार (सांप, बिच्छू और कुछ काटने वाली चींटियां) शामिल हैं।
18 वीं सदी में स्वीडिश वैज्ञानिक कैरोलस लिनिअस ने प्रजनन अंगों के अनुसार जीवों का वर्गीकरण किया। हालांकि जीवों के वर्गीकरण के उनके प्रकार ने समानता के अनुसार जीवों का वर्गीकरण किया, लेकिन उन्होंने समान जातियों के बीच संबंध के बारे में कोई दावा नहीं किया।. उस समय, व्यापक रूप से अभी भी यह विश्वास किया जाता था कि जातियों के मध्य कोई भी माना है कि वहाँ जैविक जातियों के बीच कोई भी जैविक संबंध नहीं था, भले ही वे कितने ही समान दिखाई क्यों न देते हों. इस दृष्टिकोण ने भी एक प्रकार के आदर्शवाद का सुझाव दिया: यह धारणा कि मौजूदा सभी जातियाँ एक "आदर्श स्वरूप" है। हालांकि वहां पर सभी जीवों के बीच हमेशा ही मतभेद (कभी-कभी बहुत कम) हैं, तो भी लिनियस ने ऐसे अंतर को समस्यापूर्ण माना. उन्होंने अलग-अलग जीवों की पहचान करने का प्रयास किया जो जातियों का अनुकरणीय था और अन्य गैर-अनुकरणीय जीवों असामान्य और अपूर्ण माना.
19 वीं सदी तक अधिकांश प्रकृतिवादी समझ गए थे कि जाति समय समय पर बदल सकती हैं और यह कि गृह के इतिहास ने उनमें मुख्य परिवर्तनों के लिए पर्याप्त समय दिया था। जीन-बैपटिस्ट लैमार्क ने Zoological Philosophy में सृष्टि-रचना-सिद्धांत के विरुद्ध पहला तार्किक विचार दिया। जातियाँ समय के साथ-साथ कैसे बदल सकती है के निर्धारण के बारे में नई प्राथमिकता थी। लैमार्क ने सुझाव दिया कि जीव किसी प्राप्त गुण को अपने आने वाले वंश में पहुंचा सकता है जैसे जिराफ़ की लंबी गर्दन ऊंचे पेड़ों (भली-भांति ज्ञात और सबसे सरल उदाहरण, हालांकि लैनमार्क के चौड़ाई और सूक्ष्मता के संबंध में न्यायसंगत नहीं है) की पत्तियों तक पहुंचना जिराफ़ की पीढ़ी का गुण था। हालांकि, 1860 में चार्ल्स डार्विन की प्राकृतिक चयन विचार की स्वीकृति के साथ, लैनमार्क के लक्ष्य-उन्मुख विकास के दृष्टिकोण जिसे टेलियोलॉजिकल प्रक्रिया के रूप में भी जाना जाता है को प्रभावहीन कर दिया गया था। पश्चजनन सम्बन्धी प्रक्रियाएं जैसे मिथाइलेशन के आस-पास प्राप्त विशेषताओं के वंशानुक्रम में हाल ही की रूचि जो DNA क्रम को प्रभावित नहीं करती, लेकिन विरासतीय तरीके से अभिव्यक्ति को बदला जा सकता है। इस प्रकार, नियो-लैमार्कवाद, जैसेकि कभी-कभी इसके बारे में बात भी हुई हैं कि प्राकृतिक चयन के साथ विकास का सिद्धांत कोई चुनौती नहीं है।
चार्ल्स डार्विन और अल्फ्रेड वेलेस वह विचार दिया जिसका पालन आज भी वैज्ञानिक विकास के सिद्धांत का सबसे शक्तिशाली और सम्मोहक रूप में करते हैं। डार्विन ने तर्क दिया कि यह शामिल आबादी ही थी कोई प्राणी मात्र नहीं। उनका तर्क लिनियस की कट्टरपंथी धारा के परिप्रेक्ष्य की तुलना में अधिक विश्वसनीय है:जाति की व्याख्या आदर्श शब्द (आदर्श प्रतिनिधि और खारिज़ विचलन की तलाश में) के रूप में करने की बजाय, डार्विन ने जीवों के बीच अंतर को प्राकृतिक माना. उन्होंने आगे तर्क दिया कि समस्याग्रस्तता से दूर दुर्लभ जाति के अस्तित्व के लिए वास्तव में उसका स्पष्टीकरण किया।
डार्विन के काम ने थॉमस माल्थसके अंतर्दृष्टि को अपनी तरफ आकर्षित किया कि जैविक जनसंख्या की वृद्धि दर पर्यावरण में संसाधनों की वृद्धि दर से हमेशा आगे रहेगी जैसेकि भोजन की आपूर्ति. इसके परिणामस्वरूप, डार्विन ने तर्क दिया कि आबादी के सभी जीव निर्वाह और प्रजनन करने में सक्षम नहीं होंगे। उनके द्वारा किए जाने वाले कार्य औसतन लेकिन उनमें अंतर होगा - हालांकि वे उसे थोड़ा बहुत पर्यावरण के अनुकूल बनाएंगे. अगर ये गुणों वाले अंतर पैतृक रहे तो जीवित रहने वालों का वंश उन्हें धारण कर लेगा। इस प्रकार, कई पीढ़ियों से अनुकूली विविधताएं आबादी में जमा हो जाएंगी, जबकि प्रतिकूल गुण समाप्त हो जाएंगे.
इस बात पर बल दिया जाना चाहिए कि क्या पर्यावरण में कोई अंतर अनुकूली है या गैर अनुकूली: भिन्न-भिन्न पर्यावरण अलग अलग गुणों का पक्ष लेते हैं। क्योंकि पर्यावरण ही कारगर ढंग से इस बात का चयन करता है कि किस प्राणी को प्रजनन के लिए जीवित रहना है और वह पर्यावरण (अस्तित्व के लिए "लड़ाई") ही है जो इस बात का निर्धारण करते है कि कौनसे गुण आगे जाने चाहिए। यह प्राकृतिक चयन के द्वारा विकास का सिद्धांत है। इस मॉडल में, एक जिराफ़ की गर्दन की लंबाई की व्याख्या स्थिति के अनुसार की जाएगी कि लंबी गर्दन वाले प्रोटो-जिराफ़ ने विशेष प्रजननकारी विशेषाताओं को छोटी गर्दन वाले जिराफ़ से प्राप्त किया कई पीढ़ियों से, पूरी आबादी लंबी गर्दन वाले पशुओं की जाति की होगी।
1859 में, जब डार्विन ने प्राकृतिक चयन का अपना सिद्धांत प्रकाशित किया, तो उस समय वंशानुक्रम के व्यक्तिगत गुणों वाले तंत्र का ज्ञान नहीं था। हालांकि डार्विन ने गुण के वंशानुक्रम (पेंगजेनैसिस) से प्राप्त होने के बारे में कुछ कल्पनाएं की, लेकिन उसना सिद्धांत केवल इस सच्चाई पर आधारित था कि वंशानुक्रम गुण मौजूद होते हैं और वे परिवर्तनशीन (जो उनके निष्पादन को अधिक उल्लेखनीय बनाते हैं) होते हैं। हालांकि ग्रेगर मेंडल आनुवंशिकी पर शोध-पत्र को उसकी विशेषताओं की पहचान किए बिना ही 1866 में प्रकाशित किया गया था। इस पर 1900 तक कोई कार्य नहीं किया गया जब उनके कार्य की पुन: खोज ह्यूगो डी वेराइस, कार्ल कॉरेन्स और ऐरिक वॉन सेमार्क द्वारा तब की गई जब उन्हें इस बात का आभास हुआ कि डार्विन के सिद्धांत में "वंशानुक्रम गुण" जीन हैं।
प्राकृतिक चयन के माध्यम से विकास की जातियों के वर्गीकरण में जातियों की चर्चा के लिए दो महत्वपूर्ण मान्यताएं है - वे परिणाम लिनेयस की टेक्सोनोमी के पक्ष में अनुमानों को मूलभूत रूप से चुनौती देती हैं। सबसे पहले इससे यह पता चला कि जातियाँ केवल समान नहीं हैं बल्कि वे वास्तव में संबंधित भी हो सकती है। डार्विन के कुछ छात्रों का तर्क है कि सभी जातियाँ आम पूर्वज की वंशज हैं। दूसरा, यह माना जाता है कि "जाति" सजातीय, स्थिर, स्थायी चीजें नहीं है; जाति के सदस्य बिल्कुल भिन्न हैं और बहुत समय पहले जातियों में परिवर्तन हुआ है। इस बात से पता चलता है कि जातियों की कोई विशेष सीमा क्षेत्र नहीं है लेकिन लगातार बदलती जीन-आवृत्तियों के सांख्यिकीय प्रभाव पड़ते हैं। अभी भी कोई व्यक्ति लिनियस के वर्गीकरण का उपयोग पौधों और जानवरों की पहचान के लिए कर सकता है, लेकिन कोई भी व्यक्ति अब जातियों के स्वतंत्र और अपरिवर्तनीय रूप के बारे में सोच भी नहीं सकता.
पैतृक वंश से किसी नई जाति में विकास होना स्पेशिएशन कहलाता है। इसकी वंशज जाति से पूर्वज जाति का निर्धारण कोई स्पष्ट वंश वाला सीमांकन नहीं है।
हालांकि जातियों के वर्तमान वैज्ञानिक ज्ञान से यह पता चला है कि सभी मामलों में विभिन्न जातियों के बीच अंतर स्थापित करने के लिए कोई ठोस और व्यापक तरीका नहीं है, ताकि जीव विज्ञानी इस विचार के संचालन को जारी रखने के लिए ठोस तरीकों की तलाश जारी रखें. जाति के बारे में सबसे लोकप्रिय जैविक परिभाषा में से एक प्रजनन अलगाव के संदर्भ में है, अगर दो प्राणी दोनों लिंगों के संकर वंश का प्रजनन करने में सक्षम नहीं होते, तो वे भिन्न-भिन्न जातियों के होते हैं। इस परिभाषा में सहज ज्ञान युक्त जातियों की सीमाएं हैं, लेकिन यह अपूर्ण हैं। उदाहरण के लिए उन जाति के बारे में कुछ नहीं कहना है जो अलैंगिक तरीके से प्रजनन करते हैं और उसे विलुप्त होती जा रहीं जातियों पर लागू करना बड़ा मुश्किल है। इसके अलावा, जातियों के बीच की सीमाएं अक्सर अस्पष्ट होती हैं: ऐसे कई उदाहरण हैं जहां पर किसी विशेष आबादी के सदस्य दूसरी आबादी वाले प्राणियों के साध जननक्षम संकर वंश का प्रजनन करते हैं और दूसरी आबादी के सदस्य तीसरी आबादी वाले प्राणियों के साध उपजाऊ संकर वंश का प्रजनन कर सकते हैं लेकिन पहली और तीसरी आबादी वाले सदस्य उपजाऊ संकर का प्रजनन नहीं कर सकते या केवल माता पिता से ही उपजाऊ वंश को जन्म संभव है। नतीजतन, कुछ लोग जाति की इस परिभाषा को अस्वीकार करते हैं।
रिचर्ड डाकिन्स दो प्राणियों की व्याख्या सजातीयता के रूप में करते हैं और यदि उनके क्रोमोसोम्स की संख्या समान होती है और प्रत्येक क्रोमोसोमम के लिए दोनों प्राणियों में समान संख्या में गुणसूत्र होते हैं (The Blind Watchmaker, p. 118). हालांकि, अधिकतर सभी वर्गीकरण वैज्ञानिक इस बाते से असहमत होंगे।[कृपया उद्धरण जोड़ें] उदाहरण के लिए, कई उभयचरों में, विशेष रूप से न्यूजीलैंड में, लियोपेल्मा मेंढकों के जीनोम में "मूल" जीनोम होते हैं जो बिल्कुल भिन्न नहीं होते और गौण गुणसूत्र होते हैं जो बहुत से संयोजनों में मौजूद हैं। हालांकि, आबादी के गुणसूत्रों की संख्या में अत्यधिक अंतर पाया जाता है, फिर भी ये सफलतापूर्वक अंतर प्रजनन कर सकते हैं और एक एकल विकासकारी इकाई बनाते हैं। पौधों में, पॉलीप्लाइडी अंतर प्रजनन पर कुछ रोकथामों वाला अत्यधिक सामान्य स्थान है; क्योंकि प्राणियों के गुणसूत्रों के सेट सम संख्या से विसंक्रमित किए जाते हैं, जो वर्तमान गुणसूत्रों के सेट की वास्तविक संख्या पर निर्भर करता है जहां वही विकासकारी इकाई के कुछ प्राणी कुछ अन्य के साथ अंतर प्रजनन कर सकते हैं और कुछ नहीं और उसमें पूरी आबादी को विशेषतौर से एक सामान्य जीन पूल बनाने के रूप में जोड़ा गया है।
जातियों का वर्गीकरण विशेष तौर से तकनीकी प्रगति से प्रभावित हो रहा है जिसकी अनुमति शोधकर्ताओं ने उनके संबंध को आण्विक निशान के आधार पर, क्रूड रक्त प्लाज्मा वाले तीव्र प्रमाणों को 20वीं शताब्दी के मध्य में चार्ल्स सिबले के ग्राउंड-ब्रेकिंग DNA-DNA संकरण अध्ययन, 1970 में, की तुलना में DNA तकनीक अनुक्रमण को जन्म दिया। इन तकनीकों के परिणामस्वरूप उच्च टेक्सोनोमिक वर्गों (जैसे फाइला और वर्ग) में क्रांतिकारी परिवर्तन आया, जिससे फाइलोजेनेटिक पेड़ (इसे देखें भी: आणविक फाइलोजेनी) की बहुत सी शाखाओं की पुनर्व्यवस्था वाले परिणाम प्राप्त हुए. नीचे जैनरा के टेक्सोनोमिक वर्गों के लिए, परिणाम एक साथ मिलाए गए; आण्विक स्तर पर विकासवादी परिवर्तन की गति को धीमा किया गया, जिससे केवल प्रजनन अलगाव के उपयुक्त अवधि के बाद ही स्पष्ट अंतर प्राप्त हुए. DNA-DNA संकरण के परिणामों से गुमराह करने वाले परिणाम प्राप्त हुए, तो पोमेराइन स्कूआ - ग्रेट स्कूआ की घटना एक प्रसिद्ध उदाहरण बन गयी। कछुए को आणविक स्तर पर अन्य सरीसृप की गति के मात्र आठवें भाग के साथ विकसित होने के लिए निर्धारित किया गया और एल्बाट्रास में आणविक विकास की दर स्टोर्म-पेट्रल्स की तुलना में लगभग आधी ही पाई जाती है। आजकल अप्रचलित संकरण तकनीक उपलब्ध है और अनुक्रम की तुलना के लिए और अधिक विश्वसनीय कम्प्यूटेशनल दृष्टिकोण द्वारा बदली जाती है। आण्विक वर्गीकरण सीधे विकासवादी प्रक्रियाओं पर आधारित नहीं है, बल्कि इन प्रक्रियाओं द्वारा समग्र परिवर्तन किया जाता है। वे प्रक्रियाएं जो पीढ़ी और विविधता वाले रखरखाव का प्रतिनिधित्व करती हैं जैसे परिवर्तन, बदलाव की प्रक्रिया और चयन समरूप (आणविक घड़ी भी देखें) नहीं हैं। DNA बाद वाले परिणाम पर पीढियों के दौरान DNA क्रम में परिवर्तन की बजाय स्वाभाविक चयन का केवल अत्यधिक विरल प्रत्यक्ष लक्ष्य है; उदाहरण के लिए, मूक पारगमन-प्रतिस्थापन संयोजन DNA अनुक्रम के गलनांक बिंदु को बदल देगा, लेकिन एनकोड किए प्रोटीन के अनुक्रम को नहीं और उदाहरण के लिए जहां पर सूक्ष्मजीवों के लिए, परिवर्तन स्वयं में अपनी फिटनेस में परिवर्तन के बारे में विचार करते हैं।


== इन्हें भी देखें ==
जीववैज्ञानिक वर्गीकरण
लुप्तप्राय जातियाँ


== नोट्स और संदर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==
प्लांट नेम डिक्शनरी में 2,000 से अधिक पौधों के नाम उनके अर्थ के साथ
https://web.archive.org/web/20160613040040/http://users.rcn.com/jkimball.ma.ultranet/BiologyPages/S/Speciation.html
31-12-2003, साइंसडेली: पॉर्श ऑफ़ इट्स टाइम पर काम करते हुए. जाति के लिए नई निर्धारण मॉडल की पेशकश उद्धरण: "...टू स्पिसिस ऑफ़ डायनासोर दैट आर मेम्बर्स ऑफ़ द सेम जेनेरा वैरिड फ्रॉम इच अदर बाई जस्ट 2.2%. प्रतिशत के कुल 338 हड्डियों के बाहर बस के तीन कंकाल मतभेद के एक औसत में वास्तविक शरीर में संख्या परिणामों में अनुवाद. आश्चर्यजनक यह है कि 58% का अंतर सिर्फ खोपड़ी में हुई है। नोवक ने कहा "यह उम्मीद की तुलना में बहुत कम अंतर है".
08-08-2003 साइंसडेली: इंडियाना यूनिवर्सिटी रिसर्चर्स द्वारा क्रॉस-स्पिसेस मेटिंग मेय बी इवोल्यूशनरी इम्पोर्टेन्ट एंड लीड टू रैपिड चेंज, उद्धरण: "...द सडेन मिक्सिंग ऑफ़ क्लोज़ली रिलेटेड स्पिसेस मेय औकेश्नली प्रोवाइड द इनर्जी टू इम्पेल रैपिड इवोल्यूशनरी चेंज..."
09-01-2004 साइंसडेली: मायो रिसर्चर्स ओब्सर्व जेनेटिक फ्यूशन ऑफ़ ह्युमन, एनिमल सेल्स; मेय हेल्प एक्सप्लेन ऑरिजिन ऑफ़ AIDS उद्धरण: "...शोधकर्ताओं दोनों जातियों की खोज की है जो परिस्थितियों में सुअर की कोशिकाओं और एक साथ फ्यूज कर सकते हैं मानव कोशिकाओं से सामग्री का शरीर के लिए आनुवंशिक जिसमे कोशिकाओं उपज संकर ... "जेफरी प्लैट एम.डी द्वारा, "व्हाट वी फाउंड वॉज़ कम्प्लीटली अनएक्स्पेक्टेड".
18-09-2000, साइंसडेली: साइंटिस्ट्स अनरैवेल एन्शियंट इवोल्यूशनरी हिस्ट्री ऑफ़ फोटोसिंथासिस उद्धरण: "...प्राचीन जीवाणु के बीच जीन-विकास की गमागमन सामान्य थी।.."
फिलोसफी एंट्री का स्टेनफोर्ड विश्वकोश
जातियों की बारकोडिंग
लीनियन में यूरोपीय जाति के नाम, चेज़, अंग्रेजी, जर्मन और फ्रेंच
जीवन की सूची
विज़्युअलटक्सा
https://web.archive.org/web/20100330184046/http://evolution.berkeley.edu/evosite/evo101/VA2OtherSpeciesConcept.shtml
"गौन", मदर जोन्स, मई/जून 2007.