revision: 5340155
title: "\u0905\u092E\u093E\u092F\u093E \u0905\u0930\u094D\u091C\u093C\u0941\u0917\u093E"
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%BE_%E0%A4%85%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%9C%E0%A4%BC%E0%A5%81%E0%A4%97%E0%A4%BE


---

अमाया अर्ज़ुगा नवारो ( बर्गोस, 1970 ) एक डिजाइनर फैशन और व्यवसायी स्पेनिश है ।
1992 में, उन्होंने UPM में फैशन डिज़ाइन में अपना उच्च अध्ययन पूरा किया और एक डिज़ाइनर के रूप में पारिवारिक व्यवसाय Ellipse में शामिल हो गईं। 1994 में उन्होंने अपनी खुद की कंपनी बनाई।
वह अपने संग्रह को नियमित रूप से अंतरराष्ट्रीय मेलों, जैसे एटमॉस्फियर (पेरिस), फैशन कॉटरी (न्यूयॉर्क), कैमरा नाज़ियोनेल डेला मोडा इटालियाना (मिलान), पसरेला सिबेल्स (मैड्रिड), और आदि में बेचता और प्रस्तुत करता है।
वह वर्तमान में होटल और स्पा ***** अर्ज़ुगा और अर्ज़ुगा रेस्तरां चलाता है, एक मिशेलिन स्टार से सम्मानित किया गया है, इस प्रकार बोदेगास अर्ज़ुगा के वाइन पर्यटन परिसर को यह मान्यता प्राप्त करने वाला पहला रिबेरा डेल डुएरो बना दिया गया है।


== प्रक्षेपवक्र ==
1994 में उन्होंने फैशन डिजाइन के लिए समर्पित कंपनी अमाया अर्ज़ुगा एसएल बनाई।
१९९५ में उन्होंने सैलून प्रेट-ए-पोर्टर पेरिस में अपना पहला संग्रह प्रस्तुत किया और फरवरी में बार्सिलोना में और सितंबर में मैड्रिड के सिबेल्स में गौडी कैटवॉक पर अपने पहले शो के साथ शुरुआत की।
1996 में वह लंदन फैशन वीक में 2001 तक चलने वाली पहली और एकमात्र स्पेनिश डिजाइनर थीं।
२००२-२००४ की अवधि में उन्होंने मिलान में सेत्तिमाना डेला मोडा में परेड की, जिसे नेशनल चैंबर ऑफ इटालियन फैशन द्वारा आमंत्रित किया गया था।
2004 में उन्होंने न्यूयॉर्क में अपना अमाया अर्ज़ुगा रिज़र्व संग्रह प्रस्तुत किया।
2005 में, महामहिम जुआन कार्लोस I और संस्कृति मंत्री ने उन्हें ललित कला में योग्यता के लिए स्वर्ण पदक से सम्मानित किया।
2007 में उन्होंने टोक्यो में इंस्टिट्यूटो सर्वेंट्स और न्यूयॉर्क में क्वीन सोफिया स्पैनिश इंस्टीट्यूट में एक इंस्टॉलेशन प्रस्तुत किया।
2009 में उन्होंने पारिवारिक वाइनरी बोदेगास आरज़ुगा डी रिबेरा डेल डुएरो में अपनी वाइन लॉन्च की: "अमाया अर्ज़ुगा कोलेसिओन"।
2010 में उन्हें पेरिस यूनियन चैंबर ऑफ रेडी-टू-वियर सिलाई में भर्ती कराया गया और 2013-2014 में उन्होंने पेरिस फैशन वीक शो में भाग लिया।
2013 में उन्होंने पेरिस में इंस्टीट्यूटो सर्वेंट्स और स्पेनिश दूतावास जैसे प्रमुख स्थानों पर परेड की।
2014 में उन्होंने हांगकांग और पैलेस डी टोक्यो में परेड की।
2015 में उन्होंने Cibeles मैड्रिड में अमाया अर्ज़ुगा द्वारा अपना AA संग्रह प्रस्तुत किया।
2016 में वह पारिवारिक व्यवसाय में शामिल हो गए और रिबेरा डेल डुएरो में होटल और एसपीए ***** आरज़ुगा का निर्देशन किया।
2017 में उन्होंने बोदेगास अर्ज़ुगा परिसर में गैस्ट्रोनॉमिक रेस्तरां टालर खोला।
20 नवंबर, 2019 को, टॉलर रेस्तरां को अपना पहला मिशेलिन स्टार प्राप्त हुआ, इस प्रकार यह मान्यता प्राप्त करने के लिए रिबेरा डेल डुएरो में बोदेगास अर्ज़ुगा के वाइन पर्यटन परिसर को पहला बना।


== पुरस्कार ==
विस्तार से युवा व्यवसायी
आर्ट ऑफ लिविंग
टी डे टेल्वा अवार्ड, ईएलएलई, वुमन, ग्लैमर, यंग एक्सपेंशन एंटरप्रेन्योर, मैरी क्लेयर द्वारा प्रिक्स डे ला मोड, कॉस्मोपॉलिटन, फर्स्ट सिबेल्स अवार्ड, कैस्टिला वाई लियोन आर्ट्स अवार्ड।
महामहिम डॉन जुआन कार्लोस I और संस्कृति मंत्री ने उन्हें 2005 में महामहिम के उपचार के साथ ललित कला में मेरिट के लिए स्वर्ण पदक प्रदान किया 
संस्कृति मंत्रालय द्वारा प्रदान किया गया राष्ट्रीय फैशन पुरस्कार 


== सहयोग ==
मर्सिडीज बेंज
डिज्नी
बकरियों का एकमात्र
रीना सोफिया संग्रहालय
कोको कोला


== संदर्भ ==