revision: 5675024
title: "\u091F\u0947\u0928\u093F\u0938\u0940\u0928"
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%9F%E0%A5%87%E0%A4%A8%E0%A4%BF%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%A8


---

टेनिसीन (Tennessine) एक सिंथेटिक रासायनिक तत्व है जिसका प्रतीक Ts और परमाणु संख्या 117 है | यह आवर्त सारणी दूसरा सबसे भारी ज्ञात तत्व है | यह वें वर्ग तथा तीसरे आवर्त में आता है |

हैलोजन
अमेरिका तथा रूस के सहयोग से अप्रैल 2010 में डबना (रूस) में आधिकारिक तौर पर टेनिसीन की खोज की घोषणा की गई थी | 2020 तक ज्ञात सबसे नया तत्व टेनिसीन ही है | 2011 में इसके समस्थानिक का निर्माण कर लिया गया जो आंशिक रूप से इस तत्व पर हुए प्रयोगों की पुष्टि करता है | 2012 में इस पर पुनः प्रयोग किया तथा 2014 में जर्मन तथा अमेरिका ने संयुक्त रूप से प्रयोग को दोहराया | दिसंबर 2015 में शुद्ध और अनुप्रयोगिक रसायन का अंतरराष्ट्रीय संघ तथा शुद्ध और अनुप्रयोगिक भौतिकी का अंतरराष्ट्रीय संघ ने तत्व को स्वीकार कर लिया | जून 2016 में IUPAC ने एक घोषणा प्रकाशित की जिसमें कहा गया था कि खोजकर्ताओं ने टेनेसी नाम के लिए शब्द टेनिसीन का सुझाव दिया है | नवंबर 2016 में इसका नाम टेनिसीन स्वीकार कर लिया गया |
यह एक स्थिर तत्व हो सकता है | इसको यह अवधारणा समझा सकती है की बिस्मथ के बाद स्थिरता घटती है पर कुछ सुपरहेवी तत्व अधिक स्थिर क्यों है | संश्लेषित टेनसाइन परमाणु 10 या 100 मिलीसेकंड तक ही रहते हैं | टेनिसीन को आवर्त सारणी में वर्ग 17 में रखा है | आवर्त सारणी में वर्ग 17 के सभी तत्व हैलोजन हैं | इसके कुछ गुण  सापेक्ष प्रभावों के कारण हैलोजन से काफी भिन्न हो सकते हैं | इससे यह होता है कि टेनिसीन न तो स्थिर है न ही उच्च ऑक्सीकरण अवस्था प्राप्त कर सकता है | कुछ गुणधर्मों जैसे क्वथनांक, गलनांक और प्रथम आयनीकरण ऊर्जा के आधार पर इसे हैलोजन के वर्ग में रखा जाता है


== प्रस्तावना ==
एक सुपरहेवी परमाणु नाभिक एक अभिक्रिया द्वारा बनाया जाता है | यह अभिक्रिया दो असमान नाभिकों को मिलाकर की जाती है | देखा जाए तो नाभिकों के भार में जितना अधिक अंतर होगा अभिक्रिया की सम्भावना उतनी ही बढ़ जाएगी |  पदार्थ जो भारी नाभिक से बना है उस पर हल्के नाभिकों की बमबारी की जाती है | दो नाभिक केवल एक में फ्यूज कर सकते हैं परन्तु यह तभी होता है जब वे परस्पर अधिक निकट सम्पर्क में हो | नाभिक (धनात्मक आवेश) स्थिरवैद्युतिकी (इलेक्ट्रोस्टैटिक) प्रतिकर्षण के कारण एक दूसरे को पीछे हटाते हैं | यदि नाभिक से बहुत कम दूरी हो तो प्रतिकर्षण बल का प्रभाव हटाया जा सकता है | प्रतिकर्षण बल को कम करने के लिए कणों की बौछार बहुत तेज गति से की जाती है |  केवल पास आना ही फ्यूज करने के लिए पर्याप्त नहीं है | ये लगभग 10-20 सेकंड तक साथ रहते हैं |  यदि संलयन होता है, तो अस्थायी संयोजन एक यौगिक नाभिक कहलाता है | नाभिक स्थिर होने के लिए एक या कई न्यूट्रॉनों का त्याग करता है। इस प्रक्रिया से ऊर्जा का क्षय होता है। टक्कर के बाद लगभग 10-16 सेकेण्ड में यह प्रक्रिया हो जाती है।
पुंज लक्ष्य से गुजरता है और अगले कक्ष में पहुंचता है | यदि नया नाभिक उत्पन्न होता है तो यह किरण के साथ ही चला जाता है अर्थात जिन नाभिकों की बौछार की जाती है यह उनके साथ ही चला जाता है |  प्रक्रिया में निर्मित नाभिक को अन्य नाभिक से विभाजक द्वारा पृथक किया जाता है | डिटेक्टर इसके अगले स्थान जहां ये पहुंचेगा उसका पूर्वानुमान लगता है साथ साथ समय और ऊर्जा के मान की भी गणना करता है। स्थानांतरण में लगभग 10-6 सेकंड समय लगता है जिसको मापा जा सकता है। इस प्रक्रिया में नाभिक को लम्बे समय तक रहना आवश्यक होता है। नाभिक के क्षय की दर को दर्ज किया जाता है। साथ-साथ समय और ऊर्जा को भी दर्ज किया जाता है।
पारस्परिक क्रियाओं द्वारा नाभिक स्थिर होता है।


== इतिहास ==


=== पूर्व-खोज ===
दिसंबर 2004 में, डबना, मॉस्को ओब्लास्ट, रूस में संयुक्त परमाणु अनुसंधान संस्थान (जेआईएनआर) टीम ने तत्व 117 को संश्लेषित करने के लिए ओक रिज, टेनेसी, संयुक्त राज्य अमेरिका में ओक रिज नेशनल लेबोरेटरी (ओआरएनएल) के साथ एक संयुक्त प्रयोग का प्रस्ताव रखा - इसलिए इसके नाभिक में 117 प्रोटॉनों की आवश्यकता होती है। उनके प्रस्ताव में एक बर्केलियम (तत्व 97) लक्ष्य और एक कैल्शियम (तत्व 20) बीम को शामिल करना शामिल था, जो कैल्शियम नाभिक के साथ बर्केलियम लक्ष्य की बमबारी के माध्यम से आयोजित किया गया था: यह एक्टिनाइड के संलयन पर JINR में किए गए प्रयोगों के एक सेट को पूरा करेगा। कैल्शियम-48 बीम के साथ लक्ष्य, जिसने अब तक 113-116 और 118 नए तत्वों का उत्पादन किया था। ओआरएनएल-तब बर्केलियम का दुनिया का एकमात्र उत्पादक-तत्व प्रदान नहीं कर सका, क्योंकि उन्होंने अस्थायी रूप से उत्पादन बंद कर दिया था, और इसे फिर से शुरू करना बहुत महंगा होगा। तत्व 117 को संश्लेषित करने की योजना को तत्व 118 की पुष्टि के पक्ष में निलंबित कर दिया गया था, जिसे पहले 2002 में कैल्शियम के साथ कैलिफ़ोर्नियम लक्ष्य पर बमबारी करके बनाया गया था। आवश्यक बर्केलियम -249 कैलिफ़ोर्निया -252 उत्पादन में एक उप-उत्पाद है, और बर्केलियम की आवश्यक मात्रा प्राप्त करना कैलीफ़ोर्नियम प्राप्त करने की तुलना में और भी अधिक कठिन कार्य था, साथ ही महंगा भी था: इसकी लागत लगभग 3.5 मिलियन डॉलर होगी, और पार्टियां कैलिफ़ोर्निया उत्पादन के एक वाणिज्यिक आदेश की प्रतीक्षा करने के लिए सहमत हुईं, जिससे बर्केलियम निकाला जा सके।जेआईएनआर टीम ने बर्केलियम का उपयोग करने की मांग की क्योंकि कैल्शियम -48, बीम में इस्तेमाल होने वाले कैल्शियम के आइसोटोप में 20 प्रोटॉन और 28 न्यूट्रॉन होते हैं, जिससे न्यूट्रॉन-प्रोटॉन अनुपात 1.4 हो जाता है; और यह इतना बड़ा न्यूट्रॉन अतिरिक्त के साथ सबसे हल्का स्थिर या निकट-स्थिर नाभिक है। दूसरा सबसे हल्का ऐसा नाभिक, पैलेडियम-110 (46 प्रोटॉन, 64 न्यूट्रॉन, 1.391 का न्यूट्रॉन-प्रोटॉन अनुपात), बहुत भारी है। न्यूट्रॉन की अधिकता के लिए धन्यवाद, परिणामी नाभिक भारी और स्थिरता के मांग के बाद द्वीप के करीब होने की उम्मीद थी। [एल] 117 प्रोटॉन के उद्देश्य से, कैल्शियम में 20 है, और इस प्रकार उन्हें बर्केलियम का उपयोग करने की आवश्यकता है, जिसमें 97 है इसके नाभिक में प्रोटॉन।फरवरी 2005 में, जेआईएनआर टीम के नेता - यूरी ओगेनेशियन - ने ओआरएनएल में एक बोलचाल प्रस्तुत की। इसके अलावा लॉरेंस लिवरमोर नेशनल लेबोरेटरी के प्रतिनिधि भी उपस्थित थे, जिन्होंने पहले 113-116 और 118 तत्वों की खोज पर जेआईएनआर के साथ काम किया था, और वेंडरबिल्ट विश्वविद्यालय के जोसेफ हैमिल्टन, ओगेनेशियन के सहयोगी थे।हैमिल्टन ने जाँच की कि क्या ओआरएनएल हाई-फ्लक्स रिएक्टर एक व्यावसायिक आदेश के लिए कैलिफ़ोर्नियम का उत्पादन करता है: आवश्यक बर्केलियम एक उप-उत्पाद के रूप में प्राप्त किया जा सकता है। उन्होंने सीखा कि ऐसा नहीं हुआ और निकट भविष्य में इस तरह के आदेश की कोई उम्मीद नहीं थी। हैमिल्टन स्थिति की निगरानी करते रहे, समय-समय पर जांच करते रहे। (बाद में, ओगेनेसियन ने इस काम को करने के लिए हैमिल्टन को "117 के पिता" के रूप में संदर्भित किया।)


=== खोज ===
ओआरएनएल ने 2008 के वसंत में कैलिफ़ोर्नियम का उत्पादन फिर से शुरू किया। हैमिल्टन ने गर्मियों के दौरान फिर से शुरू होने पर ध्यान दिया और बर्केलियम के बाद के निष्कर्षण पर एक सौदा किया (कीमत लगभग $ 600,000 थी)। नैशविले, टेनेसी में वेंडरबिल्ट विश्वविद्यालय में सितंबर 2008 में एक संगोष्ठी के दौरान, भौतिकी संकाय में अपने 50 वें वर्ष का जश्न मनाते हुए, उन्होंने ओगेनेसियन को जेम्स रॉबर्टो (तब ओआरएनएल में विज्ञान और प्रौद्योगिकी के उप निदेशक) से मिलवाया। उन्होंने JINR, ORNL, और वेंडरबिल्ट के बीच एक सहयोग स्थापित किया; लिवरमोर, कैलिफोर्निया, यू.एस. में लॉरेंस लिवरमोर नेशनल लेबोरेटरी (एलएलएनएल) की टीम को जल्द ही इसमें शामिल होने के लिए आमंत्रित किया गया।

नवंबर 2008 में, अमेरिकी ऊर्जा विभाग, जिसने ओक रिज में रिएक्टर की निगरानी की थी, ने निकाले गए बर्केलियम के वैज्ञानिक उपयोग की अनुमति दी। उत्पादन 250 दिनों तक चला और दिसंबर 2008 के अंत में समाप्त हो गया, जिसके परिणामस्वरूप 22 मिलीग्राम बर्केलियम मिला, जो प्रयोग करने के लिए पर्याप्त था। जनवरी 2009 में, ओआरएनएल के हाई फ्लक्स आइसोटोप रिएक्टर से बर्केलियम को हटा दिया गया था; बाद में इसे 90 दिनों के लिए ठंडा किया गया और फिर बर्केलियम सामग्री को अलग और शुद्ध करने के लिए ओआरएनएल के रेडियोकेमिकल इंजीनियरिंग और विकास केंद्र में संसाधित किया गया, जिसमें 90 दिन और लगे। 42] इसका आधा जीवन केवल 330 दिन है: उस समय के बाद, उत्पादित आधा बर्केलियम सड़ गया होगा। इस वजह से, बर्केलियम लक्ष्य को जल्दी से रूस ले जाना पड़ा; प्रयोग के व्यवहार्य होने के लिए, इसे संयुक्त राज्य अमेरिका से प्रस्थान के छह महीने के भीतर पूरा किया जाना था। लक्ष्य को पांच लीड कंटेनरों में पैक किया गया था जिन्हें न्यूयॉर्क से मास्को ले जाया जाना था।रूसी सीमा शुल्क अधिकारियों ने दो बार लापता या अधूरी कागजी कार्रवाई के कारण लक्ष्य को देश में प्रवेश करने से मना कर दिया। कुछ दिनों की अवधि में, लक्ष्य ने पांच बार अटलांटिक महासागर की यात्रा की। जून 2009 में रूस पहुंचने पर, बर्केलियम को तुरंत दिमित्रोवग्राद, उल्यानोवस्क ओब्लास्ट में परमाणु रिएक्टरों के अनुसंधान संस्थान (RIAR) में स्थानांतरित कर दिया गया, जहां इसे एक टाइटेनियम फिल्म पर 300-नैनोमीटर-पतली परत के रूप में जमा किया गया था। जुलाई 2009 में, इसे दुबना ले जाया गया,  जहां इसे जेआईएनआर में कण त्वरक में स्थापित किया गया था। कैल्शियम-48 बीम प्राकृतिक रूप से पाए जाने वाले कैल्शियम में मौजूद कैल्शियम-48 की थोड़ी मात्रा को रासायनिक रूप से निकालकर, इसे 500 गुना समृद्ध करके उत्पन्न किया गया था।प्रयोग जुलाई 2009 के अंत में शुरू हुआ।. जनवरी 2010 में, परमाणु प्रतिक्रियाओं के फ्लेरोव प्रयोगशाला के वैज्ञानिकों ने आंतरिक रूप से घोषणा की कि उन्होंने दो क्षय श्रृंखलाओं के माध्यम से परमाणु संख्या 117 के साथ एक नए तत्व के क्षय का पता लगाया है: एक विषम-विषम आइसोटोप में से एक सहज विखंडन से पहले 6 अल्फा क्षय से गुजरता है, और एक एक विषम-सम समस्थानिक जो विखंडन से पहले 3 अल्फा क्षय से गुजरता है। प्रयोग से प्राप्त डेटा आगे के विश्लेषण के लिए LLNL को भेजा गया था। 9 अप्रैल 2010 को, जर्नल फिजिकल रिव्यू लेटर्स में एक आधिकारिक रिपोर्ट जारी की गई थी, जिसमें आइसोटोप को 294117 और 293117 के रूप में पहचाना गया था, जो दसियों या सैकड़ों मिलीसेकंड के क्रम में आधा जीवन दिखाया गया था। प्रयोग में शामिल सभी पक्षों द्वारा कुछ हद तक काम पर हस्ताक्षर किए गए थे: जेआईएनआर, ओआरएनएल, एलएलएनएल, आरआईएआर, वेंडरबिल्ट, टेनेसी विश्वविद्यालय (नॉक्सविले, टेनेसी, यू.एस.), और नेवादा विश्वविद्यालय (लास वेगास, नेवादा, यू.एस.) , जिसने डेटा विश्लेषण सहायता प्रदान की। समस्थानिकों का गठन इस प्रकार किया गया था:
साँचा:Nuclide + साँचा:Nuclide → 297117* → 294117 + 3 10n (1 event)साँचा:Nuclide + साँचा:Nuclide → 297117* → 293117 + 4 10n (5 events)


=== पुष्टीकरण ===

तत्व 117 के सभी बेटी समस्थानिक (क्षय उत्पाद) पहले अज्ञात थे; इसलिए, उनके गुणों का उपयोग खोज के दावे की पुष्टि के लिए नहीं किया जा सकता था। 2011 में, जब एक क्षय उत्पादों (289115) को सीधे संश्लेषित किया गया था, तो इसके गुण तत्व 117 के क्षय से दावा किए गए अप्रत्यक्ष संश्लेषण में मापे गए गुणों से मेल खाते थे। खोजकर्ताओं ने 2007-2011 में अपने निष्कर्षों के लिए दावा प्रस्तुत नहीं किया था जब संयुक्त कार्य दल नए तत्वों की खोजों के दावों की समीक्षा कर रहा था।डबना टीम ने 2012 में प्रयोग को दोहराया, तत्व 117 के सात परमाणुओं का निर्माण किया और तत्व 118 के अपने पहले संश्लेषण की पुष्टि की (कुछ समय बाद उत्पादित जब बर्केलियम -249 लक्ष्य की एक महत्वपूर्ण मात्रा बीटा कैलिफ़ोर्नियम -24 9 में क्षय हो गई थी)। प्रयोग के परिणाम पिछले परिणाम से मेल खाते हैं; वैज्ञानिकों ने तब तत्व को पंजीकृत करने के लिए एक आवेदन दायर किया। [उद्धरण वांछित] मई 2014 में, ओआरएनएल और जीएसआई हेल्महोल्ट्ज़ सेंटर फॉर हेवी के वैज्ञानिकों का एक संयुक्त जर्मन-अमेरिकी सहयोग। डार्मस्टाट, हेसन, जर्मनी में आयन रिसर्च ने इस तत्व की खोज की पुष्टि करने का दावा किया है। टीम ने डार्मस्टैड एक्सीलरेटर का उपयोग करते हुए दुबना प्रयोग को दोहराया, जिससे तत्व 117 के दो परमाणु बन गए।
दिसंबर 2015 में, JWP ने आधिकारिक तौर पर अपनी बेटी 289115, की संपत्तियों की पुष्टि के कारण 293117 की खोज को मान्यता दी और इस प्रकार सूचीबद्ध खोजकर्ताओं - JINR, LLNL, और ORNL - को आधिकारिक नाम सुझाने का अधिकार दिया गया। तत्व के लिए। (वेंडरबिल्ट को एक त्रुटि के कारण खोजकर्ताओं की प्रारंभिक सूची से हटा दिया गया था जिसे बाद में ठीक कर दिया गया था।)मई 2016 में, लुंड विश्वविद्यालय (लुंड, स्कैनिया, स्वीडन) और जीएसआई ने 115 और 117 तत्वों के संश्लेषण पर कुछ संदेह डाला। 289115 को दी गई क्षय श्रृंखला, 115 और 117 तत्वों के संश्लेषण की पुष्टि में आइसोटोप सहायक, थे एक नई सांख्यिकीय पद्धति के आधार पर पाया गया कि एक ही न्यूक्लाइड से संबंधित होने के लिए काफी अलग होने की संभावना है। जेडब्ल्यूपी द्वारा स्वीकृत रिपोर्ट की गई 293117 क्षय श्रृंखलाओं को तत्व 117 के विभिन्न समस्थानिकों को सौंपे गए अलग-अलग डेटा सेट में विभाजित करने की आवश्यकता थी। यह भी पाया गया कि 293117 और 289115 के रूप में रिपोर्ट की गई क्षय श्रृंखलाओं के बीच दावा किया गया लिंक शायद मौजूद नहीं था। . (दूसरी ओर, गैर-अनुमोदित आइसोटोप 294117 से श्रृंखलाएं सर्वांगसम पाई गईं।) राज्यों की बहुलता तब पाई जाती है जब न्यूक्लाइड्स जो यहां तक ​​कि अल्फा क्षय से भी नहीं गुजरते हैं, अप्रत्याशित नहीं है और स्पष्टता की कमी में योगदान देता है। क्रॉस-रिएक्शन। इस अध्ययन ने इस मुद्दे से जुड़ी सूक्ष्मताओं को नजरअंदाज करने के लिए JWP रिपोर्ट की आलोचना की, और इसे "समस्याग्रस्त" माना कि 115 और 117 तत्वों की खोजों की स्वीकृति के लिए एकमात्र तर्क एक लिंक था जिसे वे संदिग्ध मानते थे।8 जून 2017 को, डबना टीम के दो सदस्यों ने इन आलोचनाओं का उत्तर देते हुए एक जर्नल लेख प्रकाशित किया, जिसमें व्यापक रूप से स्वीकृत सांख्यिकीय विधियों के साथ न्यूक्लाइड्स 293117 और 289115 पर उनके डेटा का विश्लेषण किया गया, जिसमें उल्लेख किया गया कि रेडियोधर्मी पर लागू होने पर गैर-संगति का संकेत देने वाले 2016 के अध्ययन समस्याग्रस्त परिणाम उत्पन्न करते हैं। क्षय: उन्होंने औसत और अत्यधिक क्षय समय दोनों में 90% विश्वास अंतराल से बाहर रखा, और क्षय श्रृंखला जिन्हें उनके द्वारा चुने गए 90% विश्वास अंतराल से बाहर रखा जाएगा, उन लोगों की तुलना में देखे जाने की अधिक संभावना थी जिन्हें शामिल किया जाएगा। 2017 के पुन: विश्लेषण ने निष्कर्ष निकाला कि 293117 और 289115 की देखी गई क्षय श्रृंखलाएं इस धारणा के अनुरूप थीं कि श्रृंखला के प्रत्येक चरण में केवल एक न्यूक्लाइड मौजूद था, हालांकि यह वांछनीय होगा कि मूल नाभिक की द्रव्यमान संख्या को सीधे मापने में सक्षम हो। प्रत्येक श्रृंखला के साथ-साथ 243Am + 48Ca प्रतिक्रिया का उत्तेजना कार्य। 


=== नामकरण ===

अज्ञात और अनदेखे तत्वों के लिए मेंडलीफ के नामकरण का उपयोग करते हुए, तत्व 117 को एका-एस्टेटिन के रूप में जाना जाना चाहिए। इंटरनेशनल यूनियन ऑफ प्योर एंड एप्लाइड केमिस्ट्री (IUPAC) द्वारा 1979 की सिफारिशों का उपयोग करते हुए, तत्व को अस्थायी रूप से अननसेप्टियम (प्रतीक Uus) कहा जाता था, जब तक कि इसकी खोज की पुष्टि नहीं हो जाती और एक स्थायी नाम नहीं चुना जाता; अस्थायी नाम लैटिन मूल "एक", "एक" और "सात" से बना था, जो तत्व के परमाणु क्रमांक 117 के संदर्भ में था। इस क्षेत्र के कई वैज्ञानिकों ने इसे "एलिमेंट 117" कहा है, जिसका प्रतीक E117, (117), या 117 है स्प्रिंगर साइंस+बिजनेस मीडिया खोज अनुमोदन के समय मान्य IUPAC के दिशानिर्देशों के अनुसार, नए तत्वों के स्थायी नाम "-ium" में समाप्त हो जाने चाहिए थे; इसमें तत्व 117 शामिल था, भले ही तत्व एक हलोजन था, जिसका परंपरागत रूप से नाम "-इन" में समाप्त होता है; हालांकि, 2016 में प्रकाशित नई सिफारिशों में सभी नए समूह 17 तत्वों के लिए "-इन" समाप्त होने का उपयोग करने की सिफारिश की गई थी।2010 में मूल संश्लेषण के बाद, LLNL और Oganessian के डॉन शौघनेसी ने घोषणा की कि नामकरण एक संवेदनशील प्रश्न था, और जहां तक ​​संभव हो इसे टाला गया था। हालांकि, हैमिल्टन ने उस वर्ष घोषित किया, "मैं समूह को एक साथ लाने और खोज के लिए 249Bk लक्ष्य प्राप्त करने में महत्वपूर्ण था। इसके परिणामस्वरूप, मैं तत्व का नाम लेने जा रहा हूं। मैं आपको नहीं बता सकता नाम, लेकिन यह क्षेत्र में विशिष्टता लाएगा।" (हैमिल्टन नैशविले, टेनेसी, यू.एस. में वेंडरबिल्ट विश्वविद्यालय में पढ़ाते हैं) 2015 के एक साक्षात्कार में, ओगेनेशियन ने प्रयोग की कहानी बताने के बाद कहा, "और अमेरिकी इसे एक टूर डी फोर्स नाम दिया, उन्होंने प्रदर्शित किया था कि वे त्रुटि के लिए कोई मार्जिन के साथ [यह] कर सकते हैं। ठीक है, जल्द ही वे 117वें तत्व का नाम देंगे।"मार्च 2016 में, डिस्कवरी टीम ने तत्व 117 के लिए "टेननेसाइन" नाम पर शामिल पार्टियों के प्रतिनिधियों को शामिल करते हुए एक सम्मेलन कॉल पर सहमति व्यक्त की। जून 2016 में, IUPAC ने एक घोषणा प्रकाशित की जिसमें कहा गया था कि खोजकर्ताओं ने IUPAC को नए तत्वों 115, 117 और 118 के नामकरण के लिए अपने सुझाव प्रस्तुत किए थे; तत्व 117 के लिए सुझाव "टेनेसी के क्षेत्र" के बाद टीएस के प्रतीक के साथ टेनेसिन था। घोषणा के प्रकाशन की अवधि समाप्त होने के बाद पांच महीने की अवधि के बाद औपचारिक स्वीकृति होने वाली थी। नवंबर 2016 में, टेनेसिन सहित नामों को औपचारिक रूप से स्वीकार कर लिया गया था। इस तरह के दोहरे अर्थ वाले मौजूदा प्रतीकों का पालन करते हुए, इस तरह के दोहरे अर्थ वाले मौजूदा प्रतीकों का पालन करते हुए, प्रस्तावित प्रतीक T, कार्बनिक रसायन विज्ञान में उपयोग किए जाने वाले टॉसिल समूह के लिए एक संकेतन के साथ टकरा सकते हैं, इस चिंता को खारिज कर दिया गया था: एसी (एक्टिनियम और एसिटाइल) और पीआर (प्रेजोडियम और प्रोपाइल)। मॉस्कोवियम, टेनेसिन और ओगेनेसन का नामकरण समारोह 2 मार्च 2017 को मास्को में रूसी विज्ञान अकादमी में आयोजित किया गया था; जनवरी 2017 में ओआरएनएल में अकेले टेनेसीन के लिए एक अलग समारोह आयोजित किया गया था।


== सन्दर्भ ==