revision: 5894433
title: Ecuador
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%88%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%A1%E0%A5%8B%E0%A4%B0


---

ईक्वाडोर, आधिकारिक तौर पर इक्वाडोर गणराज्य (शाब्दिक रूप से, "भूमध्य रेखा का गणराज्य"), दक्षिण अमेरिका में स्थित एक प्रतिनिधि लोकतांत्रिक गणराज्य है। देश के उत्तर में कोलंबिया, पूर्व और दक्षिण में पेरू और पश्चिम की ओर प्रशांत महासागर स्थित है। यह एक दक्षिण अमेरिका में उन दो देशों (अन्य चिली) में से है, जिसकी सीमाएं ब्राजील के साथ नहीं मिलती है।[कृपया उद्धरण जोड़ें] देश के हिस्से में मुख्य भूमि के पश्चिम में प्रशांत महासागर में स्थित गालापोगोस द्वीप भी आते हैं। भूमध्य रेखा, जिसके आधार पर देश का नाम रखा गया है, इक्वाडोर को दो भागों में विभाजित करती है। इसकी राजधानी क्विटो और सबसे बड़ा शहर गुआयाकिल है।[कृपया उद्धरण जोड़ें]


== आधुनिक इतिहास ==
१५३३ में स्पेन द्वारा विजय प्राप्त करने से पहले तक ईक्वाडोर उत्तरी इंका साम्राज्य का भाग था। सन् १५६३ में कुइटो स्पेनी साम्राज्य का एक केंद्र बना और १७१७ में न्यू ग्रानाडा के वाइसरोयल्टी का भाग बना। वाइसरोयल्टी के क्षेत्रों जैसे न्यू ग्रानाडा (कोलंबिया), वेनेजुएला और कुइटो ने १८१९ और १८२२ के बीच अपनी-अपनी स्वतंत्रताओं की घोषणा की और ग्रान कोलंबिया के नाम से एक महासंघ बनाया।[कृपया उद्धरण जोड़ें]
१८३० में जब क्विटो महासंघ से विलग हो गया तो इसका नाम "भूमध्य रेखीय गणराज्य" रख दिया गया। सन् १९०४ से १९४२ के मध्य पड़ोसी देशों से संघर्षों के कारण ईक्वाडोर को अपना बहुत सा भूभाग खोना पड़ा। १९९५ में पेरू के साथ सीमा विवाद के कारण जो युद्ध धधक रहा था वह १९९९ में सुलझा लिया गया। यद्यपि सन् २००४ में ईक्वाडोर नागरिक शासन के २५ वर्ष पूरे कर रहा था, लेकिन ये पूरा दौर राजनैतिक उथल पुथल भरा ही रहा था। क्विटो में हुए विरोध प्रदर्शनों के कारण ईक्वाडोर में पिछली तीन लोकतांत्रिक सरकारों को कार्यकाल पूरा होने से पूर्व ही अपदस्त होना पड़ा। २००७ में नए संविधान की रुपरेखा तैयार करने के लिए संविधान सभा का चुनाव किया गया है और स्वतन्त्रता मिलने के बाद से ये ईक्वाडोर का २० वां संविधान है।[कृपया उद्धरण जोड़ें]


== भूगोल ==
इक्वाडोर में गैलापागोस द्वीपसमूह सहित 283,561 किमी2 (109,484 वर्ग मील) का कुल क्षेत्रफल है। इनमें से 276,841 किमी2 (106,88 9 वर्ग मील) भूमि और 6,720 किमी2 (2,595 वर्ग मील) पानी है। इक्वाडोर दक्षिण अमेरिका में उरुग्वे, सूरीनाम, गुयाना और फ्रेंच गुयाना से बड़ा है।
इक्वाडोर प्रशांत महासागर से पश्चिम में स्थित अक्षांश 2°एन और 5°एस के बीच स्थित है, और इसमें 2,337 किमी (1,452 मील) तट रेखा है। इसमें 2,010 किमी (1,250 मील) भूमि सीमाएं हैं, उत्तर में 590 किमी (367 मील) सीमा और पूर्व में पेरू और दक्षिण में 1,420 किमी (882 मील) सीमा है। यह भूमध्यसागरीय देश है जो भूमध्य रेखा पर स्थित है
देश चार मुख्य भौगोलिक क्षेत्रों ला कोस्टा, ला सिएरा, ला अमेज़ॅनिया और ला रेजियन इंसुलर में बटा हुआ हैं।
इक्वाडोर की राजधानी क्वीटो है, जो सिएरा क्षेत्र में पिचेंचा प्रांत में है। गुआयास प्रांत में इसका सबसे बड़ा शहर गावकील है। क्वीटो के दक्षिण में कोटोक्सी, दुनिया के सबसे सक्रिय सक्रिय ज्वालामुखी में से एक स्थित है। माउंट चिंबोराज़ो (समुद्र तल से 6,268 मीटर, या 20,560 फीट, समुद्र तल से ऊपर) के शीर्ष पर, ग्रह के अंडाकार आकार के कारण इक्वाडोर का सबसे ऊंचा पहाड़ पृथ्वी के केंद्र से पृथ्वी के केंद्र से सबसे दूर बिंदु है।
जलवायु में बड़ी विविधता है, जो मुख्य रूप से ऊंचाई से निर्धारित होती है। पहाड़ घाटियों में यह सालाना कम है, तटीय क्षेत्रों में एक आर्द्र उष्णकटिबंधीय जलवायु और निचले इलाकों में वर्षावन है। प्रशांत तटीय क्षेत्र में एक उष्णकटिबंधीय जलवायु है जहाँ भीषण बरसात होती है। एंडियन पहाड़ी क्षेत्रों में जलवायु समशीतोष्ण और अपेक्षाकृत शुष्क है, और पहाड़ों के पूर्वी हिस्से में अमेज़ॅन बेसिन अन्य वर्षावन क्षेत्रों का वातावरण साझा करता है।
भूमध्य रेखा पर स्थित होने की वजह से, इक्वाडोर एक वर्ष के दौरान सूर्य का प्रकाश घंटों में थोड़ी भिन्नता का अनुभव करता है। सूर्योदय और सूर्यास्त दोनों दिन दो छः बजे घंटों में होते हैं।


== प्रशासनिक विभाग (प्रांत) ==

इक्वाडोर 24 प्रांतों (स्पेनिश: provincias) में बांटा गया है, प्रत्येक प्रांत अपनी प्रशासनिक राजधानी के साथ:-


== अर्थव्यवस्था ==
ईक्वाडोर पर्याप्त रूप से अपने तेल संसाधनों पर निर्भर है, जिसकी देश को निर्यात से होने वाली कमाई में आधे से अधिक भागीदारी है और सार्वजनिक क्षेत्र का एक चौथाई राजस्व इसी से प्राप्त होता है।[कृपया उद्धरण जोड़ें]१९९९-२००० में ईक्वाडोर को गहन आर्थिक संकट का सामना करना पड़ा जिससे देश के सकल घरेलु उत्पाद में ६% की कमी आई और साथ ही गरीबी रेखा से नीचे रहने वालों की संख्या में भी वृद्धि हुई। बैंकिंग क्षेत्र भी धराशायी हो गया और उस वर्ष ईक्वाडोर अपने बाह्य ऋण के भुगतान में भी चूक गया। २००० में राष्ट्रीय कांग्रेस द्बारा बहुत से ढांचागत सुधारों को स्वीकृति दी गई जिसमें अमेरिकी डॉलर को कानूनी निविदा के रूप में अपनाए जाने का भी प्रावधान था। डॉलरीकरण के कारण अर्थव्यस्था को सुदृढ़ता मिली और आगे आने वाले वर्षों में फिर से विकास को गति मिली जिसका श्रेय ऊँचे तेल मूल्यों, विप्रेषण और अपारंपरिक निर्यातों में हुई वृद्धि को जाता है।[कृपया उद्धरण जोड़ें]२००२-०६ की अवधि में अर्थव्यस्था ५.५% की दर से बढ़ी, जो पिछले २५ वर्षों में सबसे ऊँची पंच वर्षीय दर थी। २००६ में गरीबी दर में भी गिरावट हुई लेकिन फिर भी ये ३८% तक बनी रही। २००६ में सरकार द्वारा विदेशी तेल कंपनियों पर अप्रत्याशित कर लगा दिया गया जिससे अमेरिका के साथ होने वाली मुक्त व्यापार वार्ता निलंबित हो गयी। इन उपायों के चलते वर्ष २००७ में तेल उत्पादन में भी कमी आई।[कृपया उद्धरण जोड़ें] राष्ट्रपति रफेल कौरिया द्वारा ऋण डिफ़ॉल्ट का भय दिखाया गया और उस भय को ध्यान में रखते हुए, भय से निबटने के लिए दिसम्बर २००८ में कुछ व्यावसायिक बांड दायित्वों से मुख मोड़ लिया। उन्होंने निजी तेल कंपनियों पर भी एक उच्च अप्रत्याशित राजस्व कर लगा दिया और उनके साथ किये हुए अनुबंधों पर पुनः वार्ता आरम्भ करी ताकि कर के अहक्त प्रभावों को दूर किया जा सके। इससे आर्थिक अनिश्चितता उत्पन्न हुई; निजी निवेश में गिरावट आई और आर्थिक विकास धीमा हुआ है।[कृपया उद्धरण जोड़ें]


== अंतर्राष्ट्रीय मुद्दे ==
कोलम्बिया में जारी संयोजित अवैध मादक पदार्थों की तस्करी कोलंबिया से लगती हुई छिद्रिल सीमा द्वारा ईक्वाडोर में भी होती है, इक्वाडोर की साझा सीमा हजारों कोलंबियाई नागरिक भी अपने देश में हिंसा से बचने के लिए ईक्वाडोर में प्रवेश करते हैं।[कृपया उद्धरण जोड़ें]
शरणार्थियों और आंतरिक विस्थापित - ११,५२६ (कोलंबिया); नोट - यु.एन.एच.सी.आर (UNHCR) के अनुमानानुसार लगभग २,५०,००० कोलंबियाई नागरिक ईक्वाडोर में शरण चाहते हैं लेकिन निर्वासित होने के भय से अपना पंजीकरण नहीं कराते (२००७)।[कृपया उद्धरण जोड़ें]


== सन्दर्भ ==