revision: 5616841
title: "\u0928\u094B\u0906\u0939"
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%B2_%E0%A4%A8%E0%A5%8B%E0%A4%86%E0%A4%B9_%E0%A4%B9%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%80


---

युवाल नोआह हरारी ( हिब्रू: יובל נח הררי‎; जन्म 24 फरवरी 1976) इज़राइल के एक इतिहासकार और येरुशलम के हिब्रू विश्वविद्यालय में इतिहास विभाग में प्रोफेसर हैं।  वे मानवशास्त्र की बेस्टसेलर पुस्तक सैपियन्स: ए ब्रीफ हिस्ट्री ऑफ ह्यूमनकाइंड (2014), होमो डेस: ए ब्रीफ हिस्ट्री ऑफ टुमॉरो (2016), और २१ वीं सदी लिए २१ पाठ (2018) के लेखक हैं। उनकी लेखनी स्वतंत्र इच्छा, चेतना और बुद्धिमत्ता की जांच करती है। 


== जीवनी ==
हरारी का जन्म Kiryat Ata, इज़राइल, में 1976 में हुआ। वे एक धर्मनिरपेक्ष यहूदी  परिवार में पले-बढ़े। उनके परिवार का मूल लेबनान और पूर्वी यूरोप के साथ हाइफ़ा (इज़राइल) से है।  हरारी समलैंगिक हैं और 2002 में वे अपने पति इत्ज़िक याहव से मिले।   याहव हरारी के निजी प्रबंधक भी हैं।  उन्होंने कनाडा के टोरंटो में एक नागरिक समारोह में शादी की।  दंपति मेसिलात सियोन, यरूशलेम के पास एक मोशव (व्यक्तिगत खेतों का एक प्रकार का सहकारी कृषि समुदाय) में रहते हैं।   हरारी विपश्यना ध्यान कहते हैं, जो उन्होंने 2000 में ऑक्सफोर्ड में शुरू किया था।  वे कहते हैं कि इसने "मेरा जीवन बदल दिया"।  वह दो घंटे हर दिन (प्रातः काल और अपने काम के दिन के अंत में एक घंटे के लिए अभ्यास करते हैं  )। हर साल 30 दिन या इससे अधिक वे मौन में रहते हैं- और किसी पुस्तक या सामाजिक मीडिया के बिना।    वे एक सहायक ध्यान शिक्षक भी हैं।  उन्होंने होमो डीयस  को "मेरे शिक्षक सत्यनारायण गोयनका, जिन्होंने मुझे प्यार से महत्वपूर्ण बातें सिखाईं," को समर्पित की और कहा "मैं पंद्रह वर्षों तक विपश्यना का अभ्यास करने से प्राप्त ध्यान, शांति और अंतर्दृष्टि के बिना इस पुस्तक को नहीं लिख सकता था।"  वह ध्यान को शोध का एक तरीका भी मानते हैं। हरारी शाकाहारी है, और कहते हैं कि यह उनके शोध के परिणामस्वरूप हुआ, जिसमें उनका विचार था कि डेयरी उद्योग की नींव माँ गाय और बछड़े के बीच के बंधन को तोड़ रही है।   जनवरी 2019 के अनुसार, उसके पास स्मार्टफोन नहीं है। 


== प्रकाशन ==


=== पुस्तकें ===
[Sapiens: A Brief History of Humankind by Yuval Noah Harari –book review in मराठी]

21 वीं सदी के लिए 21 सबक (लंदन: जोनाथन केप, 2018) , आईएसबीएन   1787330672
होमो डेस: ए ब्रीफ हिस्ट्री ऑफ़ टुमॉरो (2016),
सैपियन्स: ए ब्रीफ हिस्ट्री ऑफ़ ह्यूमनइंड (लंदन: हार्विल सेकर, 2014)
द अल्टीमेट एक्सपीरियंस: बैटलफील्ड खुलासे और द मेकिंग ऑफ मॉडर्न वॉर कल्चर, 1450-2000 (हाउंडमिल्स: पालग्रेव-मैकमिलन, 2008), 
आयु सीमा में विशेष संचालन, 1100-1550 (वुडब्रिज: बॉयडेल एंड ब्रेवर, 2007),
पुनर्जागरण सैन्य संस्मरण: युद्ध, इतिहास और पहचान, 1450-1600 (वुडब्रिज: बॉयडेल एंड ब्रेवर, 2004),
पैसा: विंटेज मिनीस (2018),


=== सामग्री ===
"द मिलिट्री रोल ऑफ़ द फ्रेंकिश टर्कोपोल्स - ए रिअससेमेंट", मेडिटेरेनियन हिस्टोरिकल रिव्यू 12 (1) (जून 1997), पीपी।   75-116।
"चौदहवीं शताब्दी में अंतर-फ्रंटल सहयोग और एडवर्ड III का 1346 अभियान", इतिहास 6 में युद्ध (4) (सितंबर 1999), पीपी।   379-395
"चौदहवीं शताब्दी के पश्चिमी यूरोपीय आक्रमण अभियानों में रणनीति और आपूर्ति", सैन्य इतिहास 64 (2) (अप्रैल 2000), पीपी।   297-334।
"फर्स्ट क्रुसेड: द गुस्ता फ्रैंकोरम एंड अदर कंटेम्परेरी नैरेटिव्स" के लेखों में प्रत्यक्षदर्शी, क्रुसेड 3 (अगस्त 2004), पीपी।   77-99
"मार्शल इल्यूशन्स: वॉर एंड डिसिप्लुनेशन इन ट्वेंटीथ-सेंचुरी एंड रेंसिस मिलिट्री मेमोरियर्स", द जर्नल ऑफ़ मिलिट्री हिस्ट्री 69 (1) (जनवरी 2005), पीपी।   43-72
"सैन्य संस्मरण: मध्य युग से लेट मॉर्डन युग में शैली का एक ऐतिहासिक अवलोकन", इतिहास 14 में युद्ध : 3 (2007), पीपी।   289-309
"विश्व इतिहास में 'निर्णायक लड़ाइयों' की अवधारणा", द जर्नल ऑफ़ वर्ल्ड हिस्ट्री 18 (3) (2007), 251-266
"ज्ञान, शक्ति और मध्यकालीन सैनिक, 1096-1550", इन लॉडेम हिरोसोलिमितानी: बेंजामिन जेड केदार के सम्मान में धर्मयुद्ध और मध्यकालीन संस्कृति में अध्ययन, एड। आइरिस शागिर, रोनी एलेनब्लम और जोनाथन रिले-स्मिथ, (एशगेट, 2007)
"कॉम्बैट फ्लो: मिलिट्री, पॉलिटिकल एंड एथिकल डाइमेंशन ऑफ़ सब्जेक्टिव वेल-बीइंग इन वॉर", जनरल साइकोलॉजी की समीक्षा (सितंबर 2008) 
पीटर सिंगर एनिमल लिबरेशन, द बोडली हेड, 2015 का परिचय।
"आर्मचेयर, कॉफ़ी एंड अथॉरिटी: आई-गवाह और मांस-गवाह युद्ध के बारे में बोलते हैं, 1100-2000", सैन्य इतिहास 74: 1 (जीनियो, 2010), पीपी।   53-78।
"बड़े डेटा पर युवल नूह हारारी, Google और मुफ्त की समाप्ति", फाइनेंशियल टाइम्स (अगस्त 2016)।
"व्हाई इट्स नो लॉंगर पॉसिबल फॉर एनी कंट्री टू ए वार टू विन", टाइम (23 जून 2017)।
"क्यों प्रौद्योगिकी एहसान Tyranny", अटलांटिक (अक्टूबर 2018)।


== संदर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==
आधिकारिक जालस्थल
Meet the author – Yuval Harari video interview – BBC News
साँचा:TED speaker
यू ट्यूब पर Why fascism is so tempting -- and how your data could power it देखें।