revision: 5849392
title: "\u0930\u0925 \u092F\u093E\u0924\u094D\u0930\u093E"
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B0%E0%A4%A5_%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BE


---

रथ यात्रा  /ˈrʌθə ˈjɑːtrə/ उत्सव, एक रथ में कोई भी सार्वजनिक जुलूस है।   यह शब्द विशेष रूप से ओडिशा, झारखंड, पश्चिम बंगाल और अन्य पूर्वी भारतीय राज्यों में वार्षिक रथ यात्रा को संदर्भित करता है, विशेष रूप से ओडिया त्योहार  जिसमें भगवान जगन्नाथ ( विष्णु अवतार), बलभद्र (उनके भाई) के रथ के साथ एक सार्वजनिक जुलूस शामिल होता है।, सुभद्रा (उनकी बहन) और सुदर्शन चक्र (उनका हथियार), एक रथ पर, एक लकड़ी का देउला -आकार का रथ।   भारत भर में हिंदू धर्म में विष्णु-संबंधी (जगन्नाथ, राम, कृष्ण) परंपराओं में रथ यात्रा के जुलूस ऐतिहासिक रूप से आम रहे हैं,  शिव से संबंधित परंपराओं में,  नेपाल में संत और देवी,  जैन धर्म में तीर्थंकरों के साथ,  साथ ही आदिवासी लोक धर्म भारत के पूर्वी राज्यों में पाए जाते हैं।  भारत में उल्लेखनीय रथ यात्राओं में पुरी की रथ यात्रा, धामराय रथ यात्रा और महेश की रथ यात्रा शामिल हैं। भारत के बाहर हिंदू समुदाय, जैसे सिंगापुर में, जगन्नाथ, कृष्ण, शिव और मरियम्मन से जुड़ी रथ यात्रा मनाते हैं।  नट जैकबसेन के अनुसार, एक रथ यात्रा का धार्मिक मूल और अर्थ है, लेकिन आयोजकों और प्रतिभागियों के लिए आयोजनों की एक प्रमुख सामुदायिक विरासत, सामाजिक साझाकरण और सांस्कृतिक महत्व है। अजेय बल के प्रदर्शन के रूप में पुरी में जगन्नाथ रथ यात्रा के पश्चिमी प्रभाव अंग्रेजी शब्द जगरनॉट की उत्पत्ति हैं।
रथ यात्रा दो संस्कृत शब्दों से बना है, रथ, जिसका अर्थ है रथ या गाड़ी, और यात्रा जिसका अर्थ है यात्रा या तीर्थयात्रा।  अन्य भारतीय भाषाओं जैसे ओडिया में, ध्वन्यात्मक समकक्षों का उपयोग किया जाता है, जैसे जात्रा । 

रथ यात्रा जनता के साथ रथ में यात्रा है। यह आम तौर पर देवताओं की एक जुलूस (यात्रा) को संदर्भित करता है, लोगों को देवताओं की तरह कपड़े पहनाया जाता है, या केवल धार्मिक संतों और राजनीतिक नेताओं को।  यह शब्द भारत के मध्ययुगीन ग्रंथों जैसे पुराणों में प्रकट होता है, जिसमें सूर्य (सूर्य देवता), देवी (माता देवी) और विष्णु की रथ यात्रा का उल्लेख है। इन रथ यात्राओं में विस्तृत उत्सव होते हैं जहाँ व्यक्ति या देवता मंदिर से बाहर आते हैं और जनता उनके साथ क्षेत्र (क्षेत्र, सड़कों) से होते हुए दूसरे मंदिर या नदी या समुद्र तक जाती है। कभी-कभी उत्सव में मंदिर के पवित्र स्थान पर लौटना भी शामिल होता है।  


=== जगन्नाथ रथ यात्रा, पुरी ===

जगन्नाथ रथ यात्रा के दौरान, आमतौर पर पुरी में मंदिर के गर्भगृह में तीनों की पूजा की जाती है, लेकिन एक बार आषाढ़ के महीने के दौरान ( ओडिशा का बरसात का मौसम, आमतौर पर जून या जुलाई के महीने में पड़ता है), उन्हें बड़ा पर लाया जाता है। डंडा (पुरी की मुख्य सड़क)  और यात्रा (3 किमी) श्री गुंडिचा मंदिर तक, विशाल रथों ( रथ ) में, जनता को दर्शन (पवित्र दृश्य) की अनुमति देता है। इस त्योहार को रथ यात्रा के रूप में जाना जाता है, जिसका अर्थ है रथों की यात्रा (यात्रा ) । रथ विशाल पहिए वाली लकड़ी की संरचनाएँ हैं, जो हर साल नए सिरे से बनाई जाती हैं और भक्तों द्वारा खींची जाती हैं। जगन्नाथ का रथ लगभग 45 फुट ऊँचा और 35 फुट वर्गाकार होता है।  पुरी के कलाकार और चित्रकार रथों को सजाते हैं और पहियों पर फूलों की पंखुड़ियों और अन्य डिजाइनों को चित्रित करते हैं, लकड़ी के नक्काशीदार सारथी और घोड़े, और सिंहासन के पीछे की दीवार पर उल्टे कमल।  रथ यात्रा को श्री गुंडिचा यात्रा भी कहा जाता है।
रथ यात्रा से जुड़ा सबसे महत्वपूर्ण अनुष्ठान छेरा पहरा है। त्योहार के दौरान, गजपति राजा एक स्वीपर की पोशाक पहनता है और चेरा पहरा (पानी से झाडू) अनुष्ठान में देवताओं और रथों के चारों ओर झाडू लगाता है। गजपति राजा रथों के सामने सड़क को सोने की झाडू से साफ करते हैं और अत्यंत भक्ति के साथ चंदन का पानी और पाउडर छिड़कते हैं। परंपरा के अनुसार, हालांकि गजपति राजा को कलिंगन साम्राज्य में सबसे ऊंचा व्यक्ति माना जाता है, फिर भी वह जगन्नाथ को नीच सेवा प्रदान करता है। इस अनुष्ठान ने संकेत दिया कि जगन्नाथ के प्रभुत्व के तहत शक्तिशाली संप्रभु गजपति राजा और सबसे विनम्र भक्त के बीच कोई अंतर नहीं है। चेरा पहरा दो दिन आयोजित किया जाता है, रथ यात्रा के पहले दिन, जब देवताओं को मौसी मां मंदिर में बगीचे के घर में ले जाया जाता है और फिर त्योहार के आखिरी दिन, जब देवताओं को औपचारिक रूप से श्री मंदिर में वापस लाया जाता है। .
एक अन्य अनुष्ठान के अनुसार, जब पहाड़ी विजय में देवताओं को श्री मंदिर से रथों पर ले जाया जाता है।
रथ यात्रा में तीनों देवताओं को जगन्नाथ मंदिर से रथों में गुंडिचा मंदिर ले जाया जाता है, जहां वे नौ दिनों तक रहते हैं। तत्पश्चात, देवता फिर से रथों पर वापस श्री मंदिर में बहुदा जात्रा में जाते हैं। वापस रास्ते में, तीन रथ मौसी मां मंदिर में रुकते हैं और देवताओं को पोडा पिठा, एक प्रकार का बेक किया हुआ केक चढ़ाया जाता है, जो आमतौर पर ओडिशा के लोग खाते हैं।
जगन्नाथ की रथ यात्रा का पालन पुराणों के काल से होता है। इस त्योहार का विशद वर्णन ब्रह्म पुराण, पद्म पुराण और स्कंद पुराण में मिलता है। कपिल संहिता भी रथ यात्रा का उल्लेख करती है। मुगल काल में भी, राजस्थान के जयपुर के राजा रामसिंह को अठारहवीं शताब्दी में रथ यात्रा के आयोजन के रूप में वर्णित किया गया है। ओडिशा में, मयूरभंज और परलाखेमुंडी के राजा रथ यात्रा का आयोजन कर रहे थे, हालांकि पैमाने और लोकप्रियता के मामले में सबसे भव्य उत्सव पुरी में होता है।
इसके अलावा, स्टारज़ा  ने लिखा है कि शासक गंगा वंश ने 1150 ईस्वी के आसपास महान मंदिर के पूरा होने पर रथ यात्रा की स्थापना की थी। यह त्योहार उन हिंदू त्योहारों में से एक था जिसकी सूचना पश्चिमी दुनिया को बहुत पहले ही मिल गई थी। पोर्डेनोन के फ्रायर ओडोरिक ने 1316-1318 में भारत का दौरा किया, मार्को पोलो द्वारा जिओनीज जेल में अपनी यात्रा के खाते को निर्धारित करने के कुछ 20 साल बाद।  1321 के अपने स्वयं के खाते में, ओडोरिक ने बताया कि कैसे लोगों ने रथों पर "मूर्तियों" को रखा, और राजा और रानी और सभी लोगों ने उन्हें गीत और संगीत के साथ "चर्च" से खींचा।  


=== अंतर्राष्ट्रीय जगन्नाथ रथ यात्रा ===

हरे कृष्ण आंदोलन के माध्यम से 1968 के बाद से दुनिया के अधिकांश प्रमुख शहरों में रथ यात्रा उत्सव एक आम दृश्य बन गया है। स्थानीय अध्याय दुनिया भर में सौ से अधिक शहरों में सालाना त्योहार मनाते हैं। 


=== धामराय जगन्नाथ रथयात्रा ===
धामराय जगन्नाथ रथ एक रथ मंदिर, एक रोथ है, जो बांग्लादेश के धमराई में स्थित हिंदू भगवान जगन्नाथ को समर्पित है। वार्षिक जगन्नाथ रथ यात्रा हजारों लोगों को आकर्षित करने वाला एक प्रसिद्ध हिंदू त्योहार है। धामराय में रथ यात्रा बांग्लादेश के हिंदू समुदाय के लिए सबसे महत्वपूर्ण घटनाओं में से एक है।  मूल ऐतिहासिक रोथ को 1971 में पाकिस्तानी सेना द्वारा जला दिया गया था  रोथ को भारतीय सहायता से फिर से बनाया गया है।


=== महेश की रथयात्रा ===
महेश की रथयात्रा भारत में दूसरा सबसे पुराना रथ उत्सव है (रथ यात्रा के बाद]] पुरी में) और बंगाल में सबसे पुराना,  1396 सीई के बाद से मनाया जा रहा है।  यह पश्चिम बंगाल के सेरामपुर में महेश में एक महीने तक चलने वाला उत्सव है और उस समय एक भव्य मेला आयोजित किया जाता है। मंदिर से गुंडिचा बाड़ी (मसीर बाड़ी) और वापसी की यात्रा पर भगवान जगन्नाथ, बलराम और सुभद्रा के रथों से जुड़ी लंबी रस्सियों (रोशी) को खींचने में हिस्सा लेने के लिए लोगों की भीड़ लगी रहती है। जगन्नाथ यात्रा में कृष्ण के साथ सुभद्रा की पूजा की जाती है। 


=== मणिपुर ===
मणिपुर में रथ यात्रा की प्रथा उन्नीसवीं शताब्दी में शुरू की गई थी। खाकी नगंबा क्रॉनिकल में उल्लेख किया गया है कि अप्रैल या मई 1829 में सोमवार को, मणिपुर के राजा गंभीर सिंह खासी के खिलाफ ब्रिटिश अभियान पर सिलहट से गुजर रहे थे। सिलहट के मुस्लिम और हिंदू समुदायों द्वारा क्रमशः दो जुलूस तैयार किए जा रहे थे। सिलहट के इतिहास में मुहर्रम का इस्लामिक महीना एक जीवंत समय था, जिसके दौरान ताजिया जुलूस आम थे। यह उसी दिन हुआ था जिस दिन रथ यात्रा हुई थी। संभावित सांप्रदायिक हिंसा को भांपते हुए, सिलहट के फौजदार गनर खान ने हिंदू समुदाय से अनुरोध किया कि वे अपने त्योहार में एक दिन की देरी करें। नवाब के बयान के विपरीत, दो समुदायों के बीच एक दंगा भड़क गया। एक हिंदू के रूप में, सिंह हिंदुओं की रक्षा करने और अपने मणिपुरी सैनिकों के साथ मुस्लिम दंगाइयों को तितर-बितर करने में कामयाब रहे। रथ यात्रा में देरी नहीं हुई और सिंह इसमें भाग लेने के लिए रुके रहे। हिंदू समुदाय द्वारा उनके विश्वास के रक्षक के रूप में सम्मानित, उन्होंने जुलूस का आनंद लिया और रथ यात्रा मनाने और मणिपुर की अपनी मातृभूमि में जगन्नाथ की पूजा करने की प्रथा शुरू की। 
रथ-जात्रा, पुरी, ओडिशा राज्य के पुरी में, दुनिया में सबसे बड़ी और सबसे अधिक देखी जाने वाली रथ यात्रा है, जो हर साल एक बड़ी भीड़ को आकर्षित करती है।
बारीपदा रथ यात्रा दुनिया की दूसरी सबसे पुरानी रथ यात्रा है। इसलिए बारीपदा को द्वितीया श्रीक्षेत्र या दूसरी पुरी भी कहा जाता है। रथ यात्रा यहां 1575 से बिना किसी रुकावट के मनाई जाती रही है।
केंदुझार की रथ यात्रा दुनिया की दूसरी सबसे बड़ी रथ यात्रा है। क्योंझर रथ (रथ) - नंदीघोष दुनिया का सबसे ऊंचा रथ है।
रथ यात्रा (अहमदाबाद) - रथ यात्रा अहमदाबाद, गुजरात राज्य में भी होती है, जिसे दुनिया में तीसरा सबसे बड़ा माना जाता है। 
ओडिशा में सुकिंदा रथ यात्रा भी बड़ी संख्या में भक्तों को आकर्षित करने के लिए जानी जाती है।
धामराय रथयात्रा, बांग्लादेश के धामराई में, बांग्लादेश में सबसे प्रसिद्ध रथ यात्रा है।
इस्कॉन ढाका रथ यात्रा बांग्लादेश में दूसरी प्रसिद्ध रथ यात्रा है।
राजबल्हट रथ जात्रा, पश्चिम बंगाल, भारत।
बस्तर क्षेत्र के लोग दशहरे के दौरान रथ यात्रा का निरीक्षण करते हैं।  
राधा रानी रथ यात्रा, ऑस्टिन, टेक्सास, यूएसए के पास राधा माधव धाम मंदिर में आयोजित की गई
सिलिकॉन वैली में रथ यात्रा का आयोजन गोल्डन गेट पार्क, सैन फ्रांसिस्को, कैलिफोर्निया, यूएसए में किया जाता है।महिषादल रथयात्रा
गुप्तीपारा रथयात्रा
रथ
यात्रा
यात्रा (बहुविकल्पी)
जात्रा (बहुविकल्पी)
भारत में हिंदू तीर्थ स्थलों
हिंदू त्योहारों की सूची
पदयात्रा
तीर्थ (हिंदू धर्म)
तीर्थ और क्षेत्र