revision: 5596137
title: Amazon
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%8F%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A4%BC%E0%A5%89%E0%A4%A8.%E0%A4%95%E0%A5%89%E0%A4%AE


---

ऐमज़ॉन.कॉम, इंक॰  सीऐटल, वाशिंगटन में स्थित एक अमेरिकी बहुराष्ट्रीय प्रौद्योगिकी कंपनी है जो ई-कॉमर्स, क्लाउड अभिकलन और कृत्रिम बुद्धिमत्ता पर केंद्रित है। ऐमज़ॉन एप्पल, फेसबुक, गूगल, और माइक्रोसॉफ्ट के साथ प्रौद्योगिकी के बिग फाइव में से एक माना जाता है ।|ऐमज़ॉन दुनिया का सबसे बड़ा ई-कॉमर्स मार्केटप्लेस और क्लाउड कंप्यूटिंग प्लेटफॉर्म है, जिसे राजस्व और बाजार पूंजीकरण से मापा जाता है। एमाज़ॉन.कॉम की स्थापना जेफ बेजोस ने 5 जुलाई 1994 को की थी, और एक ऑनलाइन बुकस्टोर के रूप में शुरू किया था, लेकिन बाद में वीडियो डाउनलोड / स्ट्रीमिंग, एमपी 3 डाउनलोड / स्ट्रीमिंग, ऑडियोबुक डाउनलोड / स्ट्रीमिंग, सॉफ्टवेयर, वीडियो गेम, इलेक्ट्रॉनिक्स, परिधान, फर्नीचर बेचने के लिए विस्तारित किया गया। कंपनी के पास पब्लिशिंग आर्म, ऐमज़ॉन पब्लिशिंग, एक फिल्म और टेलीविजन स्टूडियो, ऐमज़ॉन स्टूडियोज का भी मालिक है, जो कि किंडल ई-रीडर, फायर टैबलेट, फायर टीवी और इको डिवाइसेस सहित कंज्यूमर इलेक्ट्रॉनिक्स लाइनों का उत्पादन करता है और यह क्लाउड इन्फ्रास्ट्रक्चर सेवाओं का दुनिया का सबसे बड़ा प्रदाता है। (IaaS और Paa) अपनी AWS सहायक कंपनी के माध्यम से। एमाज़ॉन ने कुछ देशों के लिए अलग-अलग खुदरा वेबसाइटें बनाई हैं और कुछ अन्य देशों को अपने कुछ उत्पादों की अंतर्राष्ट्रीय शिपिंग भी प्रदान करता है।  100 मिलियन लोगों ने एमाज़ॉन प्राइम  की सदस्यता ली।ऐमज़ॉन दुनिया में राजस्व द्वारा सबसे बड़ी इंटरनेट कंपनी है और संयुक्त राज्य अमेरिका में दूसरा सबसे बड़ा नियोक्ता है। 2015 में, ऐमज़ॉन ने बाजार पूंजीकरण द्वारा संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे मूल्यवान खुदरा विक्रेता के रूप में वॉलमार्ट को पीछे छोड़ दिया। 2017 में, ऐमज़ॉन ने 13.4 बिलियन डॉलर में होल फूड्स मार्केट का अधिग्रहण किया, जिसने ईंट और मोर्टार रिटेलर के रूप में ऐमज़ॉन की उपस्थिति में काफी वृद्धि की। अधिग्रहण को वालमार्ट के पारंपरिक खुदरा स्टोरों को चुनौती देने के प्रत्यक्ष प्रयास के रूप में कुछ लोगों द्वारा व्याख्या किया गया था।


== इतिहास ==
1994 में, जेफ बेजोस ने एमाज़ॉन शुरू किया। मई 1997 में, संगठन सार्वजनिक हुआ। कंपनी ने 1998 में संगीत और वीडियो बेचना शुरू किया, जिस समय इसने यूनाइटेड किंगडम और जर्मनी में पुस्तकों के ऑनलाइन विक्रेताओं का अधिग्रहण करके अंतरराष्ट्रीय स्तर पर परिचालन शुरू किया। अगले वर्ष, संगठन ने अन्य वस्तुओं के अलावा वीडियो गेम, उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स, गृह-सुधार आइटम, सॉफ़्टवेयर, गेम और खिलौने बेचने के लिए भी शुरुआत की।
2002 में, एमाज़ॉन वेब सर्विसेज (AWS) की शुरुआत की, जिसने वेब साइट की लोकप्रियता, इंटरनेट ट्रैफिक पैटर्न और विपणक और डेवलपर्स के लिए अन्य आंकड़े प्रदान किए। 2006 में, संगठन ने अपने AWS पोर्टफोलियो को तब बढ़ाया जब इलास्टिक कम्प्यूट क्लाउड (EC2), जो कंप्यूटर प्रोसेसिंग पावर के साथ-साथ सरल भंडारण सेवा (S3) को किराए पर देता है, जो इंटरनेट के माध्यम से डेटा स्टोरेज को किराए पर उपलब्ध कराता था। उसी वर्ष, कंपनी ने एमाज़ॉनद्वारा पूर्ति शुरू की जो कंपनी इंटरनेट साइट के माध्यम से अपने सामानों को बेचने वाले व्यक्तियों और छोटी कंपनियों की सूची का प्रबंधन करती है। 2012 में, एमाज़ॉन ने अपने इन्वेंट्री-मैनेजमेंट व्यवसाय को स्वचालित करने के लिए कीवा सिस्टम्स को खरीदा, 2017 में पांच साल बाद होल फूड्स मार्केट सुपरमार्केट श्रृंखला खरीदी।


== निदेशक बोर्ड ==
मार्च 2019, निदेशक मंडल है:

जेफ बेजोस, अध्यक्ष, सीईओ और अध्यक्ष
टॉम अलबर्ग, मैनेजिंग पार्टनर, मैड्रॉन वेंचर ग्रुप
रोजालिंड ब्रेवर, ग्रुप प्रेसिडेंट और सीओओ, स्टारबक्स
जेमी गोर्लिक, साथी, विल्मर कटलर पिकिंग हेल एंड डोर। विल्मर कटलर पिकिंग हेल, और डोर
डैनियल पी। हुतनलोचर, डीन और वाइस प्रोवोस्ट, कॉर्नेल यूनिवर्सिटी
जुडी मैकग्राथ, पूर्व सीईओ, एमटीवी नेटवर्क
इंद्र नूई, पूर्व सीईओ, पेप्सिको
जॉन रुबिनस्टीन, पूर्व अध्यक्ष और सीईओ, पाम, इंक।
थॉमस ओ। राइडर, पूर्व अध्यक्ष और सीईओ, रीडर्स डाइजेस्ट एसोसिएशन
पैटी स्टोन्सिफ़र, अध्यक्ष, और सीईओ, मार्था टेबल
वेंडेल पी। वीक्स, अध्यक्ष, अध्यक्ष और सीईओ, कॉर्निंग इंक


== वैश्विक स्थिति ==
2000 में, अमेरिकी खिलौना रिटेलर खिलौने "आर" ने एमाज़ॉन के साथ 10-वर्ष के समझौते में प्रवेश किया, जिसकी कीमत $ 50 मिलियन प्रति वर्ष और बिक्री में कटौती थी, जिसके तहत खिलौने "आर" हमसे खिलौने और शिशु उत्पादों का विशेष आपूर्तिकर्ता होगा। सेवा पर, और श्रृंखला की वेबसाइट एमाज़ॉन के खिलौने और गेम्स श्रेणी में पुनर्निर्देशित होगी। 2004 में, खिलौने "आर" ने एमाज़ॉन पर मुकदमा दायर किया, यह दावा करते हुए कि खिलौने "आर" हमसे स्टॉक में विविधता की कथित कमी के कारण, एमाज़ॉन ने जानबूझकर तीसरे पक्ष के विक्रेताओं को श्रेणियों में आइटम की पेशकश करने की अनुमति दी थी जो खिलौने "आर" हमें विशिष्टता दी गई थी। 2006 में, एक अदालत ने खिलौने "आर" अस के पक्ष में फैसला सुनाया, जिसमें उसने एमाज़ॉन के साथ अपने समझौते को खोलना और अपनी स्वतंत्र ई-कॉमर्स वेबसाइट स्थापित करने का अधिकार दिया। कंपनी को बाद में नुकसान में $ 51 मिलियन से सम्मानित किया गया था।
2001 में, एमाज़ॉन ने बॉर्डर्स ग्रुप के साथ एक समान समझौता किया, जिसके तहत एमाज़ॉन एक सह-ब्रांडेड सेवा के रूप में बॉर्डर डॉट कॉम का प्रबंधन करेगा, बॉर्डर्स ने 2007 में इस व्यवस्था से बाहर कर दिया, इसके साथ ही अपना ऑनलाइन स्टोर लॉन्च करने की योजना भी बनाई।
18 अक्टूबर, 2011 को, एमाज़ॉन ने कई लोकप्रिय कॉमिक्स के लिए विशेष डिजिटल अधिकारों के लिए डीसी कॉमिक्स के साथ साझेदारी की घोषणा की, जिसमें सुपरमैन, बैटमैन, ग्रीन लालटेन, द सैंडमैन और वॉचमैन शामिल हैं। साझेदारी ने इन शीर्षकों को अपनी अलमारियों से हटाने के लिए बार्न्स एंड नोबल जैसे प्रसिद्ध बुकस्टोर्स का कारण बना।
नवंबर 2013 में, एमाज़ॉन ने रविवार को ऑर्डर देने के लिए संयुक्त राज्य डाक सेवा के साथ साझेदारी की घोषणा की। 2014 के बाद से डलास, ह्यूस्टन, न्यू ऑरलियन्स और फीनिक्स में विस्तार करने की योजना के साथ उच्च मात्रा और समय पर वितरित करने में असमर्थता के कारण लॉस एंजिल्स और न्यूयॉर्क के महानगरीय क्षेत्रों में शुरू की गई अमेज़ॅन की मानक शिपिंग दरों में शामिल सेवा। ।
जून 2017 में, नाइक ने प्लेटफॉर्म पर सीधे सामान बेचने के लिए अमेज़ॅन के साथ "पायलट" साझेदारी की पुष्टि की।
11 अक्टूबर, 2017 तक, एमाज़ॉन फ्रेश  चयनित क्षेत्रों में होम डिलीवरी के लिए बूथ ब्रांडेड उत्पादों की एक श्रृंखला बेचता है।
सितंबर 2017 में, एमाज़ॉन  ने अपने एक विक्रेता जेवी अप्पेरियो रिटेल के स्वामित्व में पाटनी ग्रुप के स्वामित्व में लिया, जिसने वित्तीय वर्ष 2017-18 में वित्तीय वर्ष यूएस $ 104.44 मिलियन (9 759 करोड़) की कुल आय दर्ज की है।
नवंबर 2018 में, एमाज़ॉन ने कंपनी के माध्यम से सेवा के माध्यम से चयनित उत्पादों को बेचने के लिए एप्पल इंक॰ के साथ एक समझौता किया, और एप्पल अधिकृत पुनर्विक्रेताओं का चयन किया। इस साझेदारी के परिणामस्वरूप, केवल एप्पल अधिकृत पुनर्विक्रेता ही 4 जनवरी, 2019 से अमेज़न पर एप्पल उत्पादों को बेच सकते हैं।


== उत्पाद और सेवाएं ==
एमाज़ॉन.कॉम की वेबसाइट पर उपलब्ध उत्पाद लाइनों में कई मीडिया (किताबें, डीवीडी, संगीत सीडी, वीडियो टेप और सॉफ्टवेयर), परिधान, शिशु उत्पाद, उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स, सौंदर्य उत्पाद, पेटू भोजन, किराने का सामान, स्वास्थ्य और व्यक्तिगत देखभाल आइटम, औद्योगिक शामिल हैं। वैज्ञानिक आपूर्ति, रसोई के सामान, गहने, घड़ियां, लॉन और बगीचे की वस्तुएं, संगीत वाद्ययंत्र, खेल के सामान, उपकरण, मोटर वाहन आइटम और खिलौने और खेल।
एमाज़ॉन.कॉम में कई उत्पाद और सेवाएं उपलब्ध हैं, जिनमें शामिल हैं:

अमेज़ॅन फ्रेश
अमेजॉन प्राइम
अमेज़न वेब सेवाएँ
एलेक्सा
ऐप स्टोर
अमेज़न ड्राइव
फायर टीवी
वीडियो
किंडल स्टोर
संगीत
संगीत असीमित
अमेज़न डिजिटल गेम स्टोर
अमेज़ॅन स्टूडियो
अमेज़ॅन वायरलेस


== सन्दर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==
एमाज़ॉन.कॉम (अंग्रेजी )
एमाज़ॉन.डीई (जर्मन)एमाज़ॉन.एटी (जर्मन)एमाज़ॉन.को.यूके (अंग्रेजी )
एमाज़ॉन.एफ़आर (फ़्रान्सीसी)