revision: 5562260
title: EMachines
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%8F%E0%A4%B8%E0%A4%B0


---

एसर इंक. एक ताइवानी बहुराष्ट्रीय हार्डवेयर और इलेक्ट्रॉनिक्स निगम है जो उन्नत इलेक्ट्रॉनिक्स प्रौद्योगिकी में विशेषज्ञता रखता है| एसर का मुख्यालय ज़िझी, न्यू ताइपे शहर में है। इसके उत्पादों में डेस्कटॉप पीसी, लैपटॉप पीसी (क्लैमशेल, 2-इन-1, कन्वर्टिबल और क्रोमबुक), टैबलेट, सर्वर, स्टोरेज डिवाइस, वर्चुअल रियलिटी डिवाइस, डिस्प्ले, स्मार्टफोन और पेरिफेरल्स के साथ-साथ गेमिंग पीसी और एक्सेसरीज शामिल हैं। .