revision: 5737614
title: Android One
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%97%E0%A5%82%E0%A4%97%E0%A4%B2_%E0%A4%AA%E0%A5%87


---

गूगल पे(जी पे के रूप में शैलीबद्ध; पूर्व में पे विथ गूगल और एंड्रॉइड पे) एक डिजिटल वॉलेट प्लेटफ़ॉर्म और ऑनलाइन भुगतान प्रणाली है जिसे गूगल द्वारा मोबाइल डिवाइसों में इन-ऐप और टैप-टू-पे खरीदारी की शक्ति के लिए विकसित किया गया है, जो उपयोगकर्ताओं को भुगतान करने में सक्षम बनाता है एंड्रॉइड फोन, टैबलेट या घड़ी । इसके अलावा, यह सेवा कूपन, बोर्डिंग पास, छात्र आईडी कार्ड, इवेंट टिकट, मूवी टिकट, सार्वजनिक परिवहन टिकट, स्टोर कार्ड और लॉयल्टी कार्ड जैसे पासों का भी समर्थन करती है।
8 जनवरी, 2018 तक, पुराने एंड्रॉइड पे और गूगल वॉलेट ने गु्गल पे नामक एकल भुगतान प्रणाली में एकीकृत कर दिया है। एंड्रॉइड पे को रिब्रांड किया गया और उसका नाम गु्गल पे रखा गया। इसने गूगल क्रोम के ऑटोफिल फीचर की ब्रांडिंग भी संभाली। गूगल  पे एंड्रॉइड पे और गूगल वॉलेट दोनों की सुविधाओं को अपने इन-स्टोर, पीयर-टू-पीयर और ऑनलाइन भुगतान सेवाओं के माध्यम से अपनाता है। रिब्रांड की गई सेवा ने एक नया एपीआई प्रदान किया है जो व्यापारियों को भुगतान सेवा को वेबसाइटों, ऐप्स, स्ट्राइप, ब्रेन्ट्री और गूगल सहायक में जोड़ने की अनुमति देता है।  सेवा उपयोगकर्ताओं को उनके गूगल खाते में फ़ाइल पर मौजूद भुगतान कार्ड का उपयोग करने की अनुमति देती है। 


== यह सभी देखें ==
गूगल प्ले
गूगल धरती
गूगल मानचित्र


== संदर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==
आधिकारिक  वेबसाइट