revision: 4776576
title: "\u092C\u0939\u0930\u0940\u0928\u2013\u092D\u093E\u0930\u0924 \u0938\u092E\u094D\
  \u092C\u0928\u094D\u0927"
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A4%B9%E0%A4%B0%E0%A5%80%E0%A4%A8%E2%80%93%E0%A4%AD%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%A4_%E0%A4%B8%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%AC%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A7


---

बहरीन-भारत संबंध भारत और बहरीन के बीच राजनीतिक, सामाजिक-आर्थिक, सैन्य और सांस्कृतिक संबंध हैं। भारत बहरीन का करीबी सहयोगी है। भारतीय अधिकारियों के अनुसार, अपने जीसीसी भागीदारों के साथ यह देश संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में एक स्थायी सीट के लिए भारत की उम्मीदवारी के सबसे प्रमुख समर्थकों में से है,  और बहरीन के अधिकारियों ने भारत से अंतर्राष्ट्रीय मामलों में अधिक भूमिका निभाने का आग्रह किया है। उदाहरण के लिए, ईरान के परमाणु कार्यक्रम के बारे में चिंताओं को लेकर बहरीन के क्राउन प्रिंस ने भारत से संकट के समाधान में सक्रिय भूमिका निभाने का अनुरोध किया। 


== इतिहास ==
भारत और बहरीन के बीच का नाता कई पीढ़ियों पुराना है। बहरीन की कई प्रमुख शख्सियतें भारत के साथ जुड़ी हुई हैं: कवि और संविधान निर्माता इब्राहिम अल-अर्रायज़ बंबई में बड़े हुए, जबकि 17 वीं सदी के बहरीन के धर्मशास्त्री शेख सलीह अल-क़र्ज़कानी और शेख जफर बिन कमाल अल-दीं के भारत की गोलकुंडा सल्तनत में महत्वपूर्ण लोग थे और इन्होंने उपमहाद्वीप में शिया इस्लाम पर होने वाले विचरण पर अपनी अमिट छाप छोड़ी। 


== आधुनिक काल ==
बहरीन के राजनेताओं ने इन लंबे समय से चली आ रही संबंधों की परम्परा को और सुदृढ़ करने की मांग की है। 2007 में संसदीय अध्यक्ष खलीफा अल-ज़हरानी ने सांसदों और व्यापारिक नेताओं के एक प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व किया, जो भारतीय राष्ट्रपति प्रतिभा पाटिल, विपक्षी नेता लालकृष्ण आडवाणी से मिलने और प्रशिक्षण और मीडिया साक्षात्कार में भाग लेने के लिए भारत आए।  राजनीतिक तौर पर, बहरीन के राजनेताओं के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका या अन्य पश्चिमी विकल्प की तुलना में भारत से प्रशिक्षण और सलाह लेना आसान पड़ता है। 
दिसंबर 2007 में दोनों देशों के बीच संबंधों को बढ़ावा देने के लिए मनामा में बहरीन इंडिया सोसाइटी की शुरुआत की गई। पूर्व श्रम मंत्री अब्दुलनबी अल-शोला के नेतृत्व में, यह सोसाइटी दोनों देशों के बीच संबंधों को मजबूत करने के लिए सक्रिय रूप से काम करने के लिए नागरिक समाज में विकास का लाभ उठाना चाहती है। इसके उद्देश्य व्यापार लिंक के अलावा राजनीति, सामाजिक मामले, विज्ञान और संस्कृति में सम्बन्धों को बढ़ाना है। भारत के विदेश राज्य मंत्री ई अहमद और उनके बहरीन के समकक्ष डॉ॰ नज़र अल-बहर्ना ने इस कार्यक्रम में भाग लिया। विकीलीक्स द्वारा 4 नवंबर 2009 को प्रकाशित एक संयुक्त राज्य कूटनीतिक केबल के अनुसार, बहरीन के सुल्तान हमद भारत के बारे में सकारात्मक दृष्टिकोण रखते हैं और उन्होंने अमेरिका से अफगानिस्तान में भारत की मदद लेने का आग्रह किया है। 


=== शेख हमद का 2014 भारत दौरा ===
बहरीन के शासक शेख हमद बिन ईसा अल-खलीफा ने फरवरी 2014 में भारत का दौरा किया, जिस दौरान दोनों देशों ने कई समझौता ज्ञापनों पर हस्ताक्षर किए, जिसके दौरान यूएस ने 450 मिलियन डॉलर के द्विपक्षीय व्यापार और निवेश पर हस्ताक्षर किए गए।   भारत के प्रधान मंत्री, राष्ट्रपति और विभिन्न मंत्रियों ने व्यापार और द्वीप पर रहने वाले 3,50,000+ भारतीयों के बारे में चर्चा की। भारत ने 2026-27 में सुरक्षा परिषद में एक गैर-स्थायी सीट के लिए बहरीन की बोली के लिए अपना समर्थन व्यक्त किया। 


=== मोदी की 2019 बहरीन यात्रा ===
भारतीय प्रधान मंत्री नरेंद्र मोदी ने 24-25 अगस्त 2019 को बहरीन का दौरा किया, जो किसी भारतीय प्रधान मंत्री द्वारा देश की पहली यात्रा थी।  भारत और बहरीन ने अंतरिक्ष, संस्कृति, अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन और RuPay कार्ड पर 3 समझौता ज्ञापनों पर हस्ताक्षर किए।  बहरीन के सुल्तान हमद बिन ईसा अल खलीफा ने द्विपक्षीय संबंधों को मजबूत करने के लिए अपने प्रयासों के लिए मोदी को देश के तीसरे सबसे बड़े नागरिक पुरस्कार (सुल्तान हमद आदेश सदस्य, प्रथम श्रेणी) के साथ सम्मानित किया।  मोदी ने 25 अगस्त 2019 को मनामा के श्रीनाथजी मंदिर (बहरीन का सबसे पुराने मंदिर) में पूजा-अर्चना की और मंदिर परिसर के पुनर्विकास के लिए 4.2 मिलियन अमेरिकी डॉलर की परियोजना का भी उद्घाटन किया।   उसी दिन, बहरीन ने घोषणा की कि उसने देश में कैद 250 भारतीय नागरिकों को आधिकारिक क्षमा जारी कर दी है। 


== यह सभी देखें ==
बहरीन में भारतीय समुदाय


== संदर्भ ==