revision: 5846669
title: Federal Board (Liberal Democrats)
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%B2%E0%A5%87%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%82%E0%A4%A1%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE_%E0%A4%93%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A5%8B-%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A5%87%E0%A4%9C%E0%A4%BC


---

अलेक्जेंड्रिया ओकासिओ-कोरटेज  (13 अक्टूबर  1989 को जन्मी), जिन्हें उनके प्रारंभिक नाम एओसी से भी जाना जाता है,   एक अमेरिकी राजनीतिज्ञ और कार्यकर्ता हैं।    डेमोक्रेटिक पार्टी के एक सदस्य, वह 3 जनवरी, 2019 से न्यूयॉर्क के 14 वें कांग्रेस जिले के लिए अमेरिकी प्रतिनिधि हैं ।  जिले में ब्रोंक्स का पूर्वी भाग और न्यूयॉर्क शहर में उत्तर-मध्य क्वींस के हिस्से शामिल हैं। 
26 जून, 2018 को, ओकासियो-कोर्टेज़ ने राष्ट्रीय मान्यता प्राप्त की, जब उन्होंने न्यूयॉर्क के 14 वें कांग्रेस जिले के लिए डेमोक्रेटिक पार्टी के प्राथमिक चुनाव में जीत हासिल की, जो दस-बार के अवलंबी कांग्रेसी, डेमोक्रेटिक कॉकस चेयरमैन क्रॉले को हराकर, जो कि सबसे बड़े परेशान के रूप में देखा गया। 2018 के मध्यावधि चुनाव प्राइमरी में जीत।  उन्होंने 6 नवंबर,2018 को आम चुनाव में रिपब्लिकन प्रतिद्वंद्वी एंथनी पप्पस को हराया, और 29 साल की उम्र में, संयुक्त राज्य कांग्रेस में सेवा करने वाली सबसे कम उम्र की महिला बन गईं।   ओकासियो-कोर्टेज़ को उनकी सोशल मीडिया उपस्थिति के लिए जाना जाता है और टाइम पत्रिका ने उन्हें "अमेरिका में राजनेता के बारे में दूसरी सबसे अधिक चर्चा" कहा है।   ओकासियो-कोर्टेज़ अमेरिका के डेमोक्रेटिक सोशलिस्टों का एक सदस्य है।   ओकासियो-कोर्टेज़ और रशीदा तालिब कांग्रेस में समूह के पहले दो सदस्य हैं।  वह एक प्रगतिशील मंच की वकालत करती है, जिसमें मेडिकेयर फॉर ऑल , एक संघीय नौकरियों की गारंटी , एक प्रस्तावित ग्रीन न्यू डील , अमेरिका के आव्रजन और सीमा शुल्क प्रवर्तन , मुफ्त सार्वजनिक कॉलेज और ट्रेड स्कूल को समाप्त करने और 10% से अधिक आय के लिए 70% सीमांत कर की दर शामिल है।   दस लाख।  कांग्रेस के लिए दौड़ने से पहले, उन्होंने नेशनल हिस्पैनिक इंस्टीट्यूट के लिए 2017 नॉर्थईस्ट कॉलेजिएट वर्ल्ड सीरीज़ के लिए एक शैक्षिक निदेशक के रूप में कार्य किया।  ओकासियो-कोर्टेज़ ने 2011 में बोस्टन विश्वविद्यालय में अंतर्राष्ट्रीय संबंधों और अर्थशास्त्र में स्नातक की उपाधि प्राप्त की ।


== प्रारंभिक जीवन ==
ओकासियो-कोर्टेज़ का जन्म ब्रोंक्स , न्यूयॉर्क शहर में 13 अक्टूबर 1989 को  में हुआ था। और सर्जियो ओकासियो एक कैथोलिक परिवार में।   उसका एक छोटा भाई गैब्रियल ओकासियो-कोर्टेज़ है।   उसके पिता ब्रोंक्स में एक प्यूर्टो रिकान परिवार में पैदा हुए थे और एक वास्तुकार बन गए थे; उसकी माँ प्यूर्टो रिको में पैदा हुई थी।    उसने अपने प्यूर्टो रिकान समुदाय को एक समामेलन के रूप में वर्णित किया है: "हम काले हैं; हम स्वदेशी हैं; हम स्पेनिश हैं; हम यूरोपीय हैं।"   पांच साल की उम्र तक, ओकासियो-कोर्टेज़ अपने परिवार के साथ पार्कचेस्टर  के पड़ोस में एक अपार्टमेंट में रहती थी ।   परिवार वेस्टचेस्टर काउंटी के उपनगर यॉर्कटाउन हाइट्स के एक घर में चला गया। ओकासियो-कोर्टेज़ ने यॉर्कटाउन हाई स्कूल में भाग लिया, 2007 में स्नातक की उपाधि प्राप्त की।   वह नेमाटोड सी। एलिगेंस के जीवनकाल पर एंटीऑक्सिडेंट के प्रभाव पर एक माइक्रोबायोलॉजी अनुसंधान परियोजना के साथ इंटेल इंटरनेशनल साइंस एंड इंजीनियरिंग फेयर के माइक्रोबायोलॉजी श्रेणी में दूसरे स्थान पर आया था।   उनके प्रयासों की सराहना के शो में,  लिंकन प्रयोगशाला ने उनके नाम पर एक छोटा क्षुद्रग्रह रखा: ।    हाई स्कूल में, उसने नेशनल हिस्पैनिक इंस्टीट्यूट के लोरेंजो डे ज़वाला (एलडीजेड) यूथ लेजिस्लेटिव सेशन में हिस्सा लिया।  बाद में वह एलडीजेड सेक्रेटरी ऑफ स्टेट बनीं, जबकि उन्होंने बोस्टन यूनिवर्सिटी में पढ़ाई की।   जब उसके पिता की मृत्यु हो निर्वसीयत 2008 में,  वह एक लंबे में उलझ गयी प्रोबेट उनकी संपत्ति व्यवस्थित करने के लिए लड़ाई।  उसने कहा है कि अनुभव ने उसे यह जानने में मदद की "पहली बार कि कैसे एक संपत्ति का प्रबंधन करने के लिए अदालत द्वारा नियुक्त वकीलों ने नौकरशाही की समझ बनाने के लिए संघर्षरत परिवारों की कीमत पर खुद को समृद्ध किया। 


== कैरियर के शुरुआत ==
कॉलेज के बाद, ओकासियो-कोर्टेज़ वापस ब्रोंक्स चली गई और एक शैक्षिक निदेशक के रूप में काम किया।  अपने पिता की मृत्यु के बाद, उसने अपनी माँ की मदद करने के लिए एक बारटेंडर और वेट्रेस के रूप में काम करने वाली एक अतिरिक्त नौकरी ली - एक घर की सफाई करने वाली और स्कूल-बस ड्राइवर-अपने घर की फौजदारी से लड़ने के लिए।    ओकासियो-कोर्टेज़ ने बाद में ब्रोकन एवेन्यू प्रेस, एक सकारात्मक प्रकाश में ब्रोंक्स को चित्रित करने वाली पुस्तकों के लिए प्रकाशित किया।   उन्होंने गैगिस, इंक  में मुख्य शैक्षिक रणनीतिकार के रूप में काम किया।  ओकासियो-कोर्टेज़ ने गैर-लाभकारी नेशनल हिस्पैनिक इंस्टीट्यूट के लिए भी काम किया, जो कि 2017 नॉर्थईस्ट कॉलेजिएट वर्ल्ड सीरीज़ के शैक्षिक निदेशक के रूप में सेवारत है, जो संयुक्त राज्य अमेरिका और अन्य देशों के कॉलेज-बाउंड हाई स्कूल के छात्रों पर लक्षित पांच दिवसीय लंबा कार्यक्रम है, जहाँ वह लेटिनो नेतृत्व के भविष्य पर पैनल में भी भाग लिया।   2016 के प्राथमिक में , ओकासियो-कोर्टेज़ ने बर्नी सैंडर्स के 2016 के राष्ट्रपति अभियान के लिए एक आयोजक के रूप में काम किया।   आम चुनाव के बाद, उन्होंने कार से अमेरिका की यात्रा की, उत्तरी डकोटा में फ्लिंट , मिशिगन और स्टैंडिंग रॉक इंडियन रिजर्वेशन जैसे स्थानों पर जाकर, और फ्लिंट जल संकट और डकोटा एक्सेस पाइपलाइन से प्रभावित लोगों से बात की।   एक साक्षात्कार में उन्होंने स्टैंडिंग रॉक को एक टिपिंग पॉइंट के रूप में अपनी दिसंबर 2016 की यात्रा को याद करते हुए कहा कि इससे पहले, उन्होंने माना था कि कार्यालय के लिए प्रभावी ढंग से चलाने का एकमात्र तरीका अगर आपके पास धन, सामाजिक प्रभाव और शक्ति तक पहुंच थी।  लेकिन उसकी नॉर्थ डकोटा की यात्रा, जहाँ उसने दूसरों को "अपना पूरा जीवन और वह सब कुछ जो अपने समुदाय की सुरक्षा के लिए लाइन में था, देखा", उसे अपने समुदाय के लिए काम करना शुरू करने के लिए प्रेरित किया।   नॉर्थ डकोटा का दौरा करने के एक दिन बाद, उन्हें ब्रांड न्यू कांग्रेस से एक फोन आया, जो प्रगतिशील उम्मीदवारों की भर्ती कर रहा था (उनके भाई ने उन्हें चुनाव दिवस 2016 के तुरंत बाद नामांकित किया था)। 


== 2018 अभियान ==

ओकासियो-कोर्टेज़ ने अपने अभियान की शुरुआत न्यूयॉर्क सिटी के यूनियन स्क्वायर के एक तहखाने फ़्लैट्स फ़िक्स में टेबल और टेंटिंग बार की प्रतीक्षा करते हुए की।   "इस अभियान के 80 प्रतिशत के लिए, मैंने उस बार के पीछे छिपे एक पेपर ग्रोसरी बैग का संचालन किया," उसने बॉन एपेटिट को बताया।   2004 में प्राइमरी में डेमोक्रेटिक कॉकस चेयर , जो क्राउले को चुनौती देने वाली वह पहली व्यक्ति थीं।  उसने एक वित्तीय नुकसान का सामना करते हुए कहा, "आप वास्तव में अधिक धन के साथ बड़े धन को हरा नहीं सकते हैं।  आपको उन्हें पूरी तरह से अलग खेल से हराना होगा। ”  उनके अभियान के पोस्टर के डिजाइन के बारे में कहा जाता था कि वे "क्रांतिकारी पोस्टर और अतीत से दृश्य" से प्रेरणा लेते थे। 15 जून को, एक स्थानीय राजनीतिक टॉक शो, इनसाइड सिटी हॉल में अभियान के दौरान उम्मीदवारों की आमने-सामने की मुठभेड़ हुई।  प्रारूप एरोल लुइस द्वारा आयोजित एक संयुक्त साक्षात्कार था, जिसे इन ब्य1 ने एक बहस के रूप में चित्रित किया था।   18 जून को, ब्रोंक्स में एक बहस निर्धारित थी, लेकिन क्रॉले ने भाग नहीं लिया।  उन्होंने न्यूयॉर्क सिटी काउंसिल के पूर्व सदस्य एनाबेल पाल्मा को उनके स्थान पर भेजा।   ओकासियो-कोर्टेज़ को प्रगतिशील और नागरिक अधिकार संगठनों जैसे कि मूवऑन ,  जस्टिस डेमोक्रेट्स ,  ब्रांड न्यू कांग्रेस ,  ब्लैक लाइव्स मैटर ,  और अमेरिका के लिए लोकतंत्र ,  और गुबर्नटोरियल उम्मीदवार द्वारा समर्थन दिया गया था। सिंथिया निक्सन , जिन्होंने ओकासियो-कोर्टेज़ की तरह, ने भी लंबे समय तक अडिग रहने का आव्हान किया।  निक्सन ने 2018 के न्यूयॉर्क गुबरैनीटेरियल चुनाव  में लगातार एंड्रयू क्यूमो को चुनौती दी लेकिन हार गए। 
गवर्नर कुओमो ने क्रॉली का समर्थन किया, जैसा कि न्यूयॉर्क के अमेरिकी सीनेटरों, चक शूमर और कर्स्टन गिलिब्रैंड दोनों के साथ-साथ न्यूयॉर्क सिटी के मेयर बिल डे ब्लासियो , 11 अमेरिकी प्रतिनिधियों, 31 स्थानीय निर्वाचित अधिकारियों, 31 ट्रेड यूनियनों और प्रगतिशील समूहों ने किया था। सिएरा क्लब , प्लान्ड पेरेंटहुड , वर्किंग फैमिली पार्टी , नारल प्रो-चॉइस अमेरिका और अमेरिका में गन सेंस के लिए माताओं की डिमांड एक्शन ।   कैलिफोर्निया के प्रतिनिधि रो खन्ना , जस्टिस डेमोक्रैट जैसे ओकसियो-कॉर्टेज़,  ने शुरुआत में क्रॉले का समर्थन किया लेकिन बाद में एक असामान्य दोहरे समर्थन में ओकासियो-कॉर्टेज़ का समर्थन किया। 


=== प्राथमिक चुनाव ===

26 जून, 2018 को, ओकासियो-कोर्टेज़ ने जोए क्राउली के 42.5% (11,761) को 57.13% वोट (15,897) प्राप्त किया, 10-टर्म की गणना को लगभग 15 प्रतिशत अंकों से हराया।   उसकी जीत, और क्राउले की हार, कई राजनीतिक टिप्पणीकारों और विश्लेषकों के लिए एक झटका के रूप में आई और तुरंत देशव्यापी ध्यान आकर्षित किया।  टाइम ने उनकी जीत को "2018 के चुनावों की अब तक की सबसे बड़ी गड़बड़ी " कहा;  सीएनएन ने एक ऐसा ही बयान दिया।   न्यूयॉर्क टाइम्स ने क्रॉले के नुकसान को "मंगलवार को एक चौंकाने वाली प्राथमिक हार के रूप में वर्णित किया, जो एक दशक से अधिक समय में डेमोक्रेटिक अवलंबी के लिए सबसे महत्वपूर्ण नुकसान है, और एक जो पार्टी और देश भर में प्रतिशोध करेगा"।   द गार्जियन ने इसे "हाल के अमेरिकी राजनीतिक इतिहास के सबसे बड़े अपसेट्स में से एक" कहा।   उसकी जीत विशेष रूप से आश्चर्यजनक थी क्योंकि वह 18 से 1. के अंतर से आगे थी।   मेरियम-वेबस्टर ने बताया कि "समाजवाद" शब्द की खोज उसकी जीत के बाद 1,500% थी।   क्रॉले ने चुनाव की रात,  पर हार मान ली, लेकिन उस रात को बधाई देने के लिए ओकासियो-कोर्टेज़ को टेलीफोन नहीं किया, जिससे उन्हें अल्पकालिक अटकलें लगाई गईं कि उनका इरादा आम चुनाव में उनके खिलाफ चलने का था। बर्नी सैंडर्स और नोआम चॉम्स्की ने उसे बधाई दी।    कई टिप्पणीकारों ने ओकरासियो-कॉर्टेज़ की क्राउली और डेव ब्रैट की टी पार्टी आंदोलन की जीत के बीच समानता का उल्लेख किया, वर्जीनिया के 7 वें कांग्रेस जिले के लिए रिपब्लिकन प्राथमिक में एरिक कैंटर पर 2014 की जीत।    क्राउली की तरह, कैंटर अपनी पार्टी के कॉकस में एक उच्च पदस्थ सदस्य था।   अपनी प्राथमिक जीत के बाद, ओकासियो-कोर्टेज़ ने कई प्रगतिशील प्राथमिक चुनौती देने वालों को राष्ट्रव्यापी रूप से समर्थन दिया,  उनकी प्रसिद्धि को भुनाने और अप्रत्याशित प्राथमिक विजेताओं के लिए भी अपनी राजनीतिक पूंजी को असामान्य तरीके से खर्च करने के लिए। इसके लिए प्रचार किए बिना, ओकासियो-कोर्टेज़ ने रिफॉर्म पार्टी प्राइमरी को एक पड़ोसी कांग्रेस के जिले, न्यूयॉर्क में 15 वें स्थान पर उम्मीदवार के रूप में जीता, कुल नौ मतों की गिनती के साथ, सभी 22 राइट-इन उम्मीदवारों में से।  उसने नामांकन को अस्वीकार कर दिया।  


=== आम चुनाव ===
ओकासियो-कोर्टेज़ ने 6 नवंबर के आम चुनाव में रिपब्लिकन उम्मीदवार एंथोनी पप्पस का सामना किया।   पप्पास, जो एस्टोरिया में रहते हैं , सेंट जॉन विश्वविद्यालय में अर्थशास्त्र के प्रोफेसर हैं।  न्यूयॉर्क पोस्ट के अनुसार, पप्पों ने सक्रिय रूप से अभियान नहीं चलाया।  पोस्ट ने लिखा है कि "पप्पस की बोली एक लंबा शॉट था," 14 वें के बाद से डी + 29 का कुक पार्टिसन वोटिंग इंडेक्स है, जो न्यूयॉर्क शहर में छठा सबसे डेमोक्रेटिक जिला बना।  पंजीकृत डेमोक्रेट्स ने रिपब्लिकन को लगभग छह से एक से आगे कर दिया।     ओकासियो-कोर्टेज़ को विभिन्न राजनीतिक रूप से प्रगतिशील संगठनों और आंकड़ों का समर्थन किया गया था, जिसमें पूर्व राष्ट्रपति बराक ओबामा और अमेरिकी सीनेटर बर्नर्स सैंडर्स शामिल थे ।    उसने अगस्त 2018 में नेट्रोट्स नेशन सम्मेलन में बात की, और उसे "सम्मेलन का निर्विवाद स्टार" कहा गया। क्रॉलेट भी बैलेट पर काम करने वाले परिवार पार्टी (डब्ल्यूएफपी) के नामिती के रूप में बने रहे।  दोनों डेमोक्रेटिक प्राथमिक जीत के बाद न तो क्रॉले और न ही पार्टी ने सक्रिय रूप से प्रचार किया, दोनों ने ओकासियो-कोर्टेज़ का समर्थन किया।   2006 में डेमोक्रेटिक प्राइमरी से हारने के बाद 2006 में तीसरी पार्टी लाइन पर दोबारा जीत हासिल करने वाले पूर्व कनेक्टिकट सीनेटर जो लिबरमैन ने वॉल स्ट्रीट जर्नल में 17 जुलाई को एक कॉलम में कहा कि क्राउली डब्ल्यूएफपी बैलट लाइन पर सक्रिय रूप से प्रचार करेंगे।   डान कैंटर, डब्लूएफपी के कार्यकारी निदेशक, ने न्यूयॉर्क डेली न्यूज के लिए ओकासियो-कोर्टेज को समर्थन और माफी की घोषणा की; उन्होंने मतदाताओं को क्रॉली के लिए मतदान नहीं करने के लिए कहा, यदि उनका नाम आम चुनाव मतपत्र पर रहा। ओकासियो-कॉर्टेज़ ने 78% वोट (110,318) के साथ पप्पास के 14% (17,763) के साथ चुनाव जीता।  उनका चुनाव 2018 के मध्यावधि चुनावों में व्यापक लोकतांत्रिक जीत का हिस्सा था, क्योंकि पार्टी ने कम से कम 40 सीटें चुनकर सदन का नियंत्रण हासिल कर लिया था।   उनके अभियान के सह-अध्यक्ष रह चुके सैकत चक्रवर्ती कांग्रेस कार्यालय के लिए कर्मचारियों के प्रमुख बन गए।   दो प्रगतिशील राजनीतिक कार्य समितियों के सह-निर्माता, उन्हें एक महत्वपूर्ण राजनीतिक उपस्थिति कहा जाता है। 


=== मीडिया कवरेज ===

अपनी प्राथमिक जीत के बाद, ओकासियो-कोर्टेज़ ने राष्ट्रव्यापी मीडिया का ध्यान जल्दी से खींचा, जिसमें कई लेख और टीवी टॉक-शो दिखाई दिए।  जुलाई 2018 में जब उसने और सैंडर्स ने कैनसस में जेम्स थॉम्पसन के लिए प्रचार किया तो उसने मीडिया का बहुत ध्यान आकर्षित किया।  विचिटा में एक रैली को एक थियेटर से 1,500 की क्षमता के साथ स्थानांतरित किया जाना था जब अधिक लोग कहते थे कि वे इसमें भाग लेंगे।  इस आयोजन ने 4,000 लोगों को आकर्षित किया, जिनमें से कुछ फर्श पर बैठे थे।  द न्यू यॉर्कर में बेंजामिन वालेस-वेल्स ने लिखा है कि जबकि सैंडर्स "एक तेजी से लोकप्रिय वाम के वास्तविक नेता थे, [वह ऐसा करने में असमर्थ हैं] जो स्वाभाविक रूप से उनके पास नहीं आते हैं, जैसे आपूर्ति की उम्मीद।"  वालेस-वेल्स ने सुझाव दिया कि ओकासियो-कॉर्टेज़ ने सैंडर्स के काम को आसान बना दिया था, क्योंकि वह अपनी सफलता को इंगित करने के लिए कह सकते हैं कि "कभी कट्टरपंथी माने जाने वाले विचार अब मुख्यधारा का हिस्सा हैं"। 2018 डेमोक्रेटिक प्राइमरी में असाध्य जो क्राउले को हराने से पहले, ओकासियो-कोर्टेज़ को अधिकांश पारंपरिक समाचार मीडिया आउटलेट्स द्वारा बहुत कम एयरटाइम दिया गया था।    जून 2017 में जिम्मी डोर ने उनका साक्षात्कार लिया जब उन्होंने पहली बार अपनी उम्मीदवारी की घोषणा की।   अपनी प्राथमिक जीत के बाद, ब्रायन स्टेल्टर ने लिखा कि प्रगतिशील-मीडिया आउटलेट, जैसे कि यंग टर्क्स और द इंटरसेप्ट , "पहले से ओकसियो - कॉर्टेज़ को परेशान करते देखा"।   मार्गरेट सुलिवन ने कहा कि कुल धन उगाही जैसे अभियान की व्यवहार्यता को मापने के पारंपरिक मेट्रिक्स "मीडिया विफलता" में योगदान दे रहे थे।   ओकासियो-कोर्टेज़ का मीडिया कवरेज में मुश्किल से उल्लेख किया गया था जब तक कि उसकी प्राथमिक चुनाव जीत नहीं हुई थी।  ओकासियो-कोर्टेज़ 2018 माइकल मूर वृत्तचित्र फ़ारेनहाइट 11/9 के विषयों में से एक था; इसने उसके प्राथमिक अभियान को चौपट कर दिया।  


== 116 वीं कांग्रेस ==

ओकासियो-कोर्टेज़ ने बिना किसी वरिष्ठता के साथ कांग्रेस में प्रवेश किया लेकिन एक बड़ी सामाजिक मीडिया उपस्थिति के साथ जो सदन में अपना प्रभाव बढ़ा सकती थी।  एक्सियोस ने उन्हें "सोशल मीडिया क्लॉउट के रूप में श्रेय दिया है क्योंकि उनके साथी नए डेमोक्रेट्स संयुक्त हैं।"   फरवरी तक     , वह 3.1 है   1.38 से मिलियन ट्विटर अनुयायी,    नवंबर 2018 में मिलियन  और नैन्सी पेलोसी को पीछे छोड़ दिया।   वह 2.2 है   फेसबुक पर मिलियन इंस्टाग्राम फॉलोअर्स   500,000 फॉलोअर्स हैं।   उनके सहकर्मी इतने प्रभावित हुए कि उन्हें कांग्रेस में आने पर उन्हें सोशल मीडिया सबक सिखाने के लिए नियुक्त किया गया। कांग्रेस के उन्मुखीकरण के पहले दिन, ओकासियो-कोर्टेज़ ने हाउस माइनॉरिटी लीडर नैन्सी पेलोसी के कार्यालय के बाहर एक जलवायु परिवर्तन के विरोध में भाग लिया।   ओकासिओ-कोरटेज पेलोसी के होने की बोली का समर्थन सदन के अध्यक्ष एक बार डेमोक्रेटिक पार्टी हालत पेलोसी उस पर बहुमत पुन: दावा "बनी हुई है स्पीकर के लिए सबसे प्रगतिशील उम्मीदवार।" जॉन एफ। कैनेडी स्कूल ऑफ गवर्नमेंट द्वारा होस्ट किए गए नए सदस्यों के लिए अभिविन्यास के दौरान, ओकासियो-कॉर्टेज़ ने ट्विटर पर अमेरिकी इंटरप्राइज इंस्टीट्यूट और सेंटर फॉर स्ट्रैटेजिक एंड इंटरनेशनल स्टडीज जैसे प्रायोजकों द्वारा कॉर्पोरेट हितों के प्रभाव के बारे में लिखा: "लॉबिस्ट्स यहां हैं ।  गोल्डमैन सैक्स यहाँ है।  श्रम कहाँ है?  कार्यकर्ता?  सीमावर्ती समुदाय के नेता? "     कार्यालय में अपने पहले महीने के दौरान, ओकासियो-कोर्टेज़ के प्रशंसकों ने नारंगी, गुलाबी, पीले रंग में प्रोत्साहन के संदेशों के साथ दर्जनों पोस्ट-नोट्स को छोड़ दिया।  हाउस ऑफिस बिल्डिंग्स के अधीक्षक के कहने के बाद चिपचिपे नोटों को हटा दिया गया था, नोटों ने ब्रेल को उसकी नेमप्लेट पर अस्पष्ट बना दिया था। " जब ओकासियो-कोर्टेज़ ने कांग्रेस के  मंच पर अपना पहला भाषण दिया, तो सी-स्पैन ने वीडियो को ट्वीट किया।  12 घंटे के भीतर, उसके चार मिनट के भाषण के वीडियो ने रिकॉर्ड को सी-स्पैन के सबसे अधिक देखे जाने वाले ट्विटर वीडियो के रूप में प्रतिनिधि सभा के सदस्य द्वारा निर्धारित किया। अभियान वित्त प्रहरी समूहों के प्रतिनिधियों के एक पैनल के साथ कांग्रेस की सुनवाई में बोलते हुए, ओकासियो-कोर्टेज़ ने नैतिकता नियमों के बारे में पैनल से सवाल किया क्योंकि वे कांग्रेस के अध्यक्ष और सदस्यों दोनों पर लागू होते हैं।  उन्होंने कहा कि कोई भी कानून सांसदों को "धनी निगमों द्वारा खरीदे जाने से नहीं रोकता है।"   37.5 से अधिक के साथ   मिलियन व्यूज, यह क्लिप ट्विटर पर अब तक का सबसे अधिक देखा जाने वाला राजनीतिक वीडियो बन गया है। जब राष्ट्रपति ट्रम्प के पूर्व वकील माइकल कोहेन ओवरसाइट कमेटी के सामने पेश हुए, तो ओकासियो-कोर्टेज़ ने उनसे पूछा कि क्या ट्रम्प ने कभी बैंक या बीमा उद्देश्यों के लिए संपत्ति मूल्यों को बढ़ाया था और पूछताछ की थी कि विषय पर अधिक जानकारी कहाँ से प्राप्त करें।  कोहेन के जवाब में निहित है कि ट्रम्प ने अपने व्यक्तिगत और व्यावसायिक कर रिटर्न, वित्तीय विवरणों और अचल संपत्ति के लेनदेन में संभावित कर और बैंक धोखाधड़ी की हो सकती है।    द न्यू यॉर्क टाइम्स के एक टिप्पणीकार, डेविड ब्रूक्स ने "विशिष्ट विधेयकों के लिए विशिष्ट प्रश्नों को बिछाने" के लिए उनकी प्रशंसा की। 


== राजनीतिक स्थिति ==
ओकासियो-कोर्टेज़ अमेरिका के डेमोक्रेटिक सोशलिस्टों का एक सदस्य है  और अपनी राजनीतिक पहचान के हिस्से के रूप में लोकतांत्रिक समाजवादी लेबल को गले लगाता है।  एनबीसी के मीट द प्रेस पर एक साक्षात्कार में, उन्होंने लोकतांत्रिक समाजवाद को "... मैं क्या हूं का हिस्सा बताया।  यह वह सब नहीं है जो मैं हूं।  और मुझे लगता है कि यह एक बहुत महत्वपूर्ण अंतर है। "   उनका मानना है कि पूंजीवाद को धीरे-धीरे बदल दिया जाएगा।     लोकतांत्रिक समाजवाद के बारे में एक सवाल के जवाब में अंततः पीबीएस पर एक फायरिंग लाइन साक्षात्कार के दौरान पूंजीवाद को समाप्त करने का आह्वान किया, उसने जवाब दिया: "आखिरकार, हम इस मुद्दे पर प्रगति की ओर अग्रसर हैं।  मुझे लगता है कि हम एक अभूतपूर्व डिग्री की हमारी आर्थिक प्रणाली में एक विकास को देखने जा रहे हैं, और यह कहना मुश्किल है कि यह क्या दिशा लेता है। " वह क्यूबा, यूएसएसआर और वेनेजुएला की नीतियों को अस्वीकार करती है, और नीतियों का पक्ष लेती है कि "सबसे करीब से मिलते जुलते हैं, जो हम ब्रिटेन में, नॉर्वे में, फिनलैंड में स्वीडन में देखते हैं।"  ओकासिओ-कोरटेज का समर्थन करता है प्रगतिशील जैसे नीतियों सभी के लिए एकल भुगतानकर्ता चिकित्सा , शिक्षण मुक्त सार्वजनिक कॉलेज और व्यापार स्कूल ,  एक संघीय रोजगार गारंटी ,  इसकी गारंटी परिवार छुट्टी,  को खत्म अमेरिका के आव्रजन और सीमा शुल्क प्रवर्तन ,  जेलों के निजीकरण को समाप्त करना, बंदूक नियंत्रण नीतियों को लागू करना ,  और 100% नवीकरण पर निर्भर ऊर्जा नीति।   वह एक आर्थिक मार्ग के रूप में आधुनिक मौद्रिक सिद्धांत  का उपयोग करने के लिए खुला है जो धन मुहैया करा सकता है और इन लक्ष्यों के कार्यान्वयन को सक्षम कर सकता है। 


=== पूंजीवाद ===
ओकासियो-कोर्टेज़ ने कहा, "पूंजीवाद पूंजी की एक विचारधारा है-सबसे महत्वपूर्ण चीज पूंजी की एकाग्रता है और लाभ प्राप्त करना और अधिकतम करना है।"  "और यह लोगों और पर्यावरण के लिए किसी भी कीमत पर आता है, इसलिए मेरे लिए पूंजीवाद अतार्किक है।"  हालांकि उसने कहा कि उसे नहीं लगता कि पूँजीवाद के सभी हिस्सों को छोड़ दिया जाना चाहिए, “हम समाज में बाकी सब चीज़ों के ऊपर लाभ डालने के परिणामों पर भरोसा कर रहे हैं।  और इसका मतलब है कि लोग जीने का जोखिम नहीं उठा सकते।  मेरे लिए, यह प्राथमिकताओं का सवाल है और अभी मुझे नहीं लगता कि हमारा मॉडल टिकाऊ है। "   उन्होंने कहा, "यह लोकतंत्र को कार्यस्थल पर लाने के बारे में सिर्फ एक बदलाव है, ताकि हमारे पास एक कहावत हो और कि हम अपने कार्यस्थल में दहलीज पार करने पर हर बार दरवाजे पर अपने अधिकारों की जांच न करें।"  "क्योंकि दिन के अंत में, श्रमिकों के रूप में और समाज में लोगों के रूप में, हम धन बनाने वाले हैं।" 


=== वातावरण ===

ओकासियो-कोर्टेज़ ने "कांग्रेस में अधिक पर्यावरणीय कट्टरपंथी",  जलवायु परिवर्तन को "संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए सबसे बड़ा राष्ट्रीय सुरक्षा खतरा और दुनिया भर में औद्योगिक सभ्यता के लिए सबसे बड़ा खतरा" बताया और कहा कि दुनिया खत्म हो जाएगी। 12 साल जब तक समस्या का समाधान नहीं हो जाता।     उनकी टिप्पणियों ने हाल ही में संयुक्त राष्ट्र की उस रिपोर्ट का उल्लेख किया जो यह स्थापित करती है कि जब तक कि अगले 12 वर्षों में कार्बन उत्सर्जन को फिर से नहीं किया जाता है, तब तक जलवायु परिवर्तन के प्रभाव अपरिवर्तनीय होंगे।   ओकासियो-कोर्टेज़ संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए 100% नवीकरणीय ऊर्जा  पर चलने वाले एक विद्युत ग्रिड में संक्रमण और 10 वर्षों के भीतर जीवाश्म ईंधन के उपयोग को समाप्त करने की वकालत करती है।  प्रति वर्ष लगभग $ 2.5 ट्रिलियन की लागत से होने वाले परिवर्तनों का, धनी पर उच्च करों द्वारा वित्तपोषित किया जाएगा। ग्रीन न्यू डील नाम की योजना को कुछ डेमोक्रेटिक सीनेटरों से समर्थन मिला है, जिसमें एलिजाबेथ वॉरेन , बर्नी सैंडर्स और कैसर बुकर शामिल हैं ;  अन्य डेमोक्रेट, जैसे कि डायने फीनस्टीन , हाउस स्पीकर नैन्सी पेलोसी और हाउस एनर्जी एंड कॉमर्स कमेटी के अध्यक्ष फ्रैंक पैलोन ने विरोध व्यक्त किया है।  ग्रीनपीस और सनराइज मूवमेंट जैसे एक्टिविस्ट ग्रुप भी ग्रीन न्यू डील के पक्ष में सामने आए हैं।  किसी भी रिपब्लिकन सांसदों ने समर्थन नहीं दिया।    7 फरवरी को, ओकासियो-कोर्टेज़ और सीनेटर एड मार्केने एक संयुक्त प्रस्ताव जारी किया जिसमें 10 साल की "आर्थिक लामबंदी" के मुख्य तत्वों को शामिल किया गया, जो जीवाश्म ईंधन के उपयोग को समाप्त करेगा और देश के बुनियादी ढांचे को खत्म करेगा।  उनकी योजना " कार्बन की सामाजिक लागत " को लागू करने का आह्वान करती है जो जलवायु परिवर्तन को संबोधित करने के लिए ओबामा प्रशासन की योजनाओं का हिस्सा था और संयुक्त राज्य अमेरिका को 100% नवीकरणीय, शून्य-उत्सर्जन ऊर्जा स्रोतों में शामिल करता था, जिसमें इलेक्ट्रिक कार और उच्च गति वाली रेल प्रणालियाँ शामिल थीं। 


=== कर नीति ===
ओकासियो-कोर्टेज ने $ 10 से ऊपर की आय पर सीमांत कर को 70% तक लाने का प्रस्ताव दिया   ग्रीन न्यू डील के लिए भुगतान करने के लिए लाख।  द वाशिंगटन पोस्ट द्वारा संपर्क किए गए कर विशेषज्ञों के अनुसार, यह कर $ 720 के अतिरिक्त राजस्व में लाएगा   प्रति दशक बिलियन।    ओकासियो-कोर्टेज ने डेमोक्रेटिक नेताओं द्वारा समर्थित पे- ए-यू- गो नियम के खिलाफ विरोध और मतदान किया है, जिसमें घाटे में तटस्थ राजकोषीय नीति की आवश्यकता होती है, जिसमें सभी नए खर्चों में कर वृद्धि या खर्चों में कटौती की जाती है।  वह शासन की निंदा करने में रो खन्ना के साथ जुड़कर नई या विस्तारित प्रगतिशील नीतियों का समर्थन करता है।    वह अपने एजेंडे को वित्त करने के लिए उच्च घाटे के औचित्य के रूप में आधुनिक मुद्रा सिद्धांत का हवाला देती है।    ग्रेट डिप्रेशन के साथ समानांतर आकर्षित करते हुए, वह बताती है कि ग्रीन न्यू डील को मूल न्यू डील की तरह घाटे में खर्च करने की आवश्यकता है। 


=== स्वास्थ्य देखभाल ===
ओकासियो-कोर्टेज एक एकल-दाता स्वास्थ्य देखभाल प्रणाली में संक्रमण का समर्थन करता है, जो एक मानव अधिकार के रूप में चिकित्सा देखभाल को मान्यता देता है।    वह कहती हैं कि एक एकल सरकारी स्वास्थ्य बीमाकर्ता को हर लागत को कम करते हुए हर अमेरिकी को कवर करना चाहिए।   अपनी अभियान वेबसाइट पर, ओकासियो-कोर्टेज़ कहते हैं, "दुनिया के लगभग हर दूसरे विकसित राष्ट्र में सार्वभौमिक स्वास्थ्य सेवा है ।  यह समय संयुक्त राज्य अमेरिका के सभी लोगों को सुनिश्चित करने में बाकी दुनिया के लिए पकड़ने असली स्वास्थ्य कवरेज कि बैंक को तोड़ने नहीं करता है है। "   मेडिकेयर-फॉर-ऑल प्रस्ताव को कई संभावित डेमोक्रेटिक 2020 के राष्ट्रपति पद के दावेदारों द्वारा अपनाया गया है। 


=== एलजीबीटीक्यू समानता ===
ओकासियो-कोर्टेज एलजीबीटीक्यू अधिकारों और एलजीबीटीक्यू समानता का कट्टर समर्थक है।  उसने कहा है कि वह एलजीबीटीक्यू समुदाय का समर्थन करती है और अपने अभियान में अपनी भूमिका के लिए अपने सदस्यों को धन्यवाद देती है।    वह प्रचारित हुईं और बाद में एक वीडियो गेम लाइव स्ट्रीम पर दिखाई दीं, जो ट्रांस बच्चों के लिए एक धर्मार्थ संस्था,  के लिए पैसे जुटाने में मदद करती है।   मैनहट्टन में जनवरी 2019 न्यूयॉर्क सिटी महिला मार्च में, ओकासियो-कोर्टेज ने कार्यस्थल और अन्य जगहों पर एलजीबीटीक्यू समानता सुनिश्चित करने के लिए आवश्यक उपायों के समर्थन में एक विस्तृत भाषण दिया।   उसने विशेष रूप से ट्रांसजेंडर अधिकारों को मान्यता देने का एक बिंदु बनाया है, यह कहते हुए, "यह एक नो-ब्रेनर है ... ट्रांस राइट नागरिक अधिकार हैं।" 


=== इजरायल-फिलिस्तीनी संघर्ष ===
मई 2018 में, ओकासियो-कोर्टेज ने 2018 गाजा सीमा विरोध प्रदर्शन में भाग लेने वाले फिलिस्तीनियों के खिलाफ इज़राइल रक्षा बलों के घातक बल के उपयोग की आलोचना की, इसे एक ट्वीट में "नरसंहार" कहा।   PBS शृंखला फायरिंग लाइन के साथ जुलाई 2018 में साक्षात्कार में, ओकासियो-कोर्टेज ने कहा कि वह "एक दो-राज्य समाधान का प्रस्तावक है"  और वेस्ट बैंक में इजरायल की उपस्थिति को " फिलिस्तीन का कब्जा " कहा।   "कब्जे" शब्द के उपयोग ने इजरायल के कई समर्थक समूहों और टिप्पणीकारों से पीछे हट गए।    दूसरों ने वेस्ट बैंक में संयुक्त राष्ट्र के क्षेत्र के पदनाम का हवाला देते हुए उसकी टिप्पणी का बचाव किया।  


=== प्यूर्टो रिको ===
ओकासियो-कोर्टेज ने "प्यूर्टो रिको के साथ एकजुटता" का आह्वान किया है।  उसने प्यूर्टो रिको के कानूनी वर्गीकरण की परवाह किए बिना प्यूर्टो रिकान को और नागरिक अधिकार देने की वकालत की है।  वह मतदान के अधिकार और आपदा राहत की वकालत करती हैं।  ओकासिओ-कोरटेज की आलोचना की फ़ेमा के के जवाब तूफान मारिया और पता करने के लिए संघीय सरकार की अनिच्छा प्यूर्टो रिको की राजनीतिक स्थिति ।   उनका मानना है कि संघीय सरकार को प्यूर्टो रिको में निवेश बढ़ाना चाहिए। 


=== अन्य मामले ===
शिक्षा : ओकासियो-कोर्टेज ने ट्यूशन-मुक्त सार्वजनिक कॉलेजों और ट्रेड स्कूलों की स्थापना के पक्ष में अभियान चलाया।  उसने कहा कि वह अभी भी छात्र ऋण का भुगतान कर रही है और सभी छात्र ऋण को रद्द करना चाहती है। 
राष्ट्रपति ट्रम्प का महाभियोग : 28 जून, 2018 को, ओकासियो-कोर्टेज ने सीएनएन को बताया कि वह राष्ट्रपति ट्रम्प के महाभियोग का समर्थन करेंगे, जिसमें ट्रम्प के इमोलुमेंट्स क्लॉज़ के कथित उल्लंघनों का हवाला दिया जाएगा और कहा जाएगा कि हमें सभी को जवाबदेह रखना होगा और कोई भी व्यक्ति इससे ऊपर नहीं है कानून। "  
एमाज़ॉन.कॉम : ओकासियो-कोर्टेज ने एमाज़ॉन.कॉम को $ 3 देने के लिए न्यूयॉर्क शहर द्वारा एक योजनाबद्ध सौदे का विरोध किया   राज्य और शहर की सब्सिडी में अरब और उसके कांग्रेस जिले के पास एक क्षेत्र में माध्यमिक मुख्यालय बनाने के लिए कर टूट जाता है।  ओकासियो-कोर्टेज ने कहा कि उन्हें इसके बजाय अपने जिले में $ 3 बिलियन का निवेश करना चाहिए।    


== पुरस्कार और सम्मान ==
एमआईटी लिंकन प्रयोगशाला ने उसके बाद क्षुद्रग्रह 23238 ओकासियो-कोर्टेज का नाम दिया, जब वह 2007 इंटेल इंटरनेशनल साइंस एंड इंजीनियरिंग फेयर में अपने दूसरे स्थान की मान्यता के लिए हाई स्कूल में एक वरिष्ठ था।    ओकासियो-कोर्टेज को अर्नेस्टो नीटो द्वारा 2017 नेशनल हिस्पैनिक इंस्टीट्यूट पर्सन ऑफ द ईयर नामित किया गया था। 


== यह भी देखें ==


== सन्दर्भ ==