revision: 5846585
title: Ronald Burkle
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%B2_%E0%A4%9C%E0%A4%9C%E0%A4%BC%E0%A5%80%E0%A4%B0%E0%A4%BE


---

अल जज़ीरा (Al Jazeera; अरबी में : الجزيره‎ al-ğazīra IPA: [aldʒazi:ra]), मध्य पूर्व का एक प्रमुख समाचार-चैनल है जो अपनी बेबाक पत्रकारिता के लिए पहचाना जाता है। 'अल जज़ीरा' का अरबी में अर्थ होता है - 'द्वीप'। इस टेलीविजन अंतर्जाल का मुख्यालय क़तर की राजधानी दोहा में स्थित है। अल जज़ीरा का आरम्भ समाचार एवं समसामयिक घटनाओ को दिखाने वाला अरबी भाषा के एक उपग्रह चैनेल के रूप में हुआ था किन्तु अब यह अन्तरजाल एवं 'स्पेशियलिटी टीवी' सहित कई भाषाओं में प्रसारण करते हुए विभिन्न क्षेत्रों में विकास कर चुका है। अल जजीरा चैनल हमेशा से दक्षिन्पंथियों के निशाने पर रहा है क्योंकि यह भी बीबीसी की तरह ही स्वयंत्र पत्रकारिता के क्षेत्र में कार्य करता है। अल जज़ीरा चैनल के अंग्रेजी संस्करण की शुरुआत १५ नवम्बर २००६ को दुनिया के कई देशों में एक साथ हुई थी।
अल जज़ीरा समाचार चैनल अपने शुरुआत से ही अलकायदा की खबरों को प्रसारित करके विवादों में रहा है। अरबी में अल जज़ीरा का मतलब होता है द्वीप या समुद्र का टापू। अल जज़ीरा की शुरुआत भी पश्चिमी मीडिया को पछाड़ने के उद्येश्य से की गयी थी। १९९६ में बीबीसी के नवीन अरबी चैनल ने सऊदी राजघराने पर एक विवादास्पद तहकीकात प्रसारित की थी। जिसके बाद उस चैनल का निकाय बंद कर दिया गया। इसी घटना के तुरन्त बाद नवम्बर १९९६ में ही अल जज़ीरा चैनल की शुरुआत कर दी गयी थी। चैनल मुख्य रूप से अरबी में है लेकिन नवम्बर २००६ में अल जज़ीरा का अग्रेजी चैनल भी शुरू किया गया।
चैनल के ऊपर भले ही आरोप लगता रहा हो कि वह अलकायदा का माउथपीस है लेकिन अल जज़ीरा में काम करनेवाले अधिकतर लोग बीबीसी, ईएसपीएन, सीएनएन और सीएनबीसी की नौकरियाँ छोड़कर ही यहाँ आये हैं। आज दुनियाभर के १४० देशों में अल जज़ीरा देखा जाता है और २७ करोड़ घरों तक इसकी पहुँच है। अल जज़ीरा के पूरी दुनिया में ७० ब्यूरों कार्यालय हैं और कई दर्जन पत्रकार दुनियाभर से अल जज़ीरा के लिए रिपोर्टिंग करते हैं। 
जबकि अल जज़ीरा के मध्य पूर्व में एक बड़े दर्शक वर्ग हैं, संगठन और मूल अरबी चैनल की विशेष रूप से आलोचना की गई है और कई विवादों में शामिल है।          
मई २००० में बहरीन ने बहरीन के नगरपालिका चुनावों के बारे में चैनल की टिप्पणियों के कारण अल जज़ीरा के प्रसारण पर प्रतिबन्ध लगा दिया, और चैनल पर "यहूदीवाद की सेवा" करने का आरोप मढ़ा।


== संयुक्त राज्य अमेरिका ==
अमेरिका के सैन्य "दोस्ताना-आग" की घटनाओं से कई अल जज़ीरा कर्मचारी मारे गए थे। संयुक्त राज्य अमेरिका नियन्त्रित इराकी अंतरिम सरकार ने इराक पर संयुक्त राज्य अमेरिका के कब्जे के दौरान अगस्त 2004 में बगदाद में अल जज़ीरा के कार्यालयों को बन्द कर दिया।अंतरिम इराकी प्रधान मंत्री इयाद अल्लावी ने तब चैनल पर देश में "नफरत फैलाने" का आरोप लगाया था| अप्रैल 2013 के अन्त में, नूरी अल मलिकी के नेतृत्व में इराकी सरकार ने एक बार फिर अल जज़ीरा को "साम्प्रदायिक अशान्ति को प्रोत्साहित करने" में चैनल की कथित भूमिका के कारण प्रसारण बंद करने का आदेश दिया।अल मलिकी द्वारा लगाए गए प्रतिबन्धों के जवाब में, अल जज़ीरा ने एक बयान जारी किया, जिसमें संगठन ने विकास पर आश्चर्य व्यक्त किया, और उनके दावे को दोहराया, "हम इराक में कहानियों के सभी पक्षों को कवर करते हैं, और कई वर्षों तक किया है।" नेटवर्क ने प्रतिबंध पर आपत्ति जताते हुए कहा, "तथ्य यह है कि इतने सारे चैनल एक ही बार में हिट हो गए हैं, हालाँकि यह एक अन्धाधुन्ध निर्णय है। हम अधिकारियों से इराक में होने वाली महत्वपूर्ण कहानियों की रिपोर्ट करने के लिए मीडिया की स्वतंत्रता को बनाए रखने का आग्रह करते हैं।
2019 में, कांग्रेस के अध्यक्ष जैक बर्गमैन ने लिखा: "अल जज़ीरा के कट्टरपन्थी अमेरिकी विरोधी, यहूदी विरोधी, और इजरायल विरोधी रिकॉर्ड से यह पता चलता है कि क्या यह नेटवर्क अमेरिकी कानून का उल्लंघन कर रहा है या नहीं।


== मिस्र का तहरीर चौराहा ==
2011 के मिस्र के विरोध प्रदर्शनों के दौरान, 30 जनवरी को मिस्र सरकार ने टीवी चैनल को अपने कार्यालय बंद करने का आदेश दिया। अगले दिन मिस्र के सुरक्षा बलों ने छह अल जज़ीरा पत्रकारों को कई घण्टों तक गिरफ्तार किया और उनके कैमरा उपकरण जब्त कर लिए। अल जज़ीरा मुबाशेर के मिस्र में प्रसारण में व्यवधान की भी खबरें थीं। मोहम्मद मुर्सी और मुसलमान भाईचारा के प्रति सहानुभूति रखने और आईएए के पूर्व निदेशक मोहम्मद एलराबेदी के लिए भी चैनल की आलोचना की गई थी। सितम्बर २०१३ में इसी कारणों से इसे बंद कर दिया गया था। अल जज़ीरा के मिस्र के ब्यूरो के कर्मचारियों के बीस सदस्यों ने मुसलमान भाईचारा के पक्ष में चल रहे मिस्र के सत्ता पुनर्वितरण के पक्षपातपूर्ण कवरेज का हवाला देते हुए, २०१३ जुलाई को अपने इस्तीफे की घोषणा की| अल जज़ीरा का कहना है कि इस्तीफे मिस्र की सेना के दबाव के कारण थे|
२०१० में यूनाइटेड स्टेट्स डिपार्टमेंट ऑफ स्टेटिनटेनियल कम्युनिकेशंस, विकिलीक्स द्वारा २०१० के राजनयिक केबल लीक के हिस्से के रूप में जारी किया गया था, ने कहा कि क़तर सरकार राजनीतिक हितों के अनुरूप अल जज़ीरा के कवरेज में हेरफेर करती है।
सितम्बर २०१२ में ब्रितानी अखबार द गार्जियनने बताया कि अल जज़ीरा अंग्रेजी की सम्पादकीय स्वतन्त्रता उस समय सवालों के घेरे में आ गई, जब चैनल के प्रमुख समाचार संपादक, सलाह नज्म ने अन्तिम मिनट में आदेश दिया कि सीरियाई नागरिक पर संयुक्त राष्ट्र की बहस को कवर करने वाले दो मिनट के वीडियो में क़तर के तत्कालीन स्वयंभू हमद बिन खलीफा अल थानी का भाषण तत्कालीन अमरीकी राष्ट्रपति बराक ओबामा के भाषण से पहले चलाना होगा। पत्रकारों ने विरोध किया कि भाषण बहस का सबसे महत्वपूर्ण पहलू नहीं था, और यह अरब हस्तक्षेप के लिए पिछली कॉल की पुनरावृत्ति मात्र थी। उसी रपट में इस अखबार ने यह भी दावा किया कि क़तर ने हाल के वर्षों में अल जज़ीरा अंग्रेजी के नियंत्रण को मजबूत करने के लिए कदम उठाए थे।
द इण्डिपेंडेंटन गरीब बीबीसी समाचार रिपोर्टिंग में 13 अगस्त 2015 के एक लेख ने कतर सरकार से अल जज़ीरा में राजनीतिक पूर्वाग्रह का भी सन्दर्भ दिया।
अल जज़ीरा की सीरिया गृहयुद्ध के अनुचित कवरेज पर आलोचना की गई है। चैनल की रिपोर्टिंग को सीरियाई सरकार का प्रदर्शन करते हुए विद्रोहियों के बड़े पैमाने पर समर्थन के रूप में वर्णित किया गया है। लेबनान के समाचार पत्र अस-सफीर ने साक्षात्कार के नतीजों का हवाला देते हुए कहा कि चैनल के कर्मचारियों ने सीरियाई चश्मदीदों को कोचिंग दी और सीरिया की सरकार द्वारा उत्पीड़न की रिपोर्ट गढ़ी।जनवरी 2013 में, सीरिया के अल जज़ीरा के एक पूर्व कर्मचारी ने कहा कि सीरिया के गृह युद्ध के पक्षपाती कवरेज के अनुरूप मजबूत दबाव चल रहा था। हालाँकि, प्यू रिसर्च सेंटर के अध्ययन के अनुसार, इसके कवरेज में। सीरियाई संकट, अल जज़ीरा अमेरिका केबल समाचार चैनल ने दर्शकों को ऐसी सामग्री प्रदान की, जो अक्सर अमेरिका के अन्य केबल समाचार आउटलेट पर अमेरिकियों द्वारा देखी जाने वाली चीजों से मिलती जुलती है।


== भारत 5 दिवसीय प्रतिबन्ध ==
भारत सरकार ने अप्रैल 2015 में अल जज़ीरा टीवी चैनल को पांच टेलीकास्ट दिनों के लिए प्रतिबंधित कर दिया, क्योंकि यह भारत के विवादित मानचित्रों को बार-बार प्रदर्शित करता है। भारतीय सर्वेयर जनरल ने देखा था कि अल जज़ीरा द्वारा प्रदर्शित किए गए कुछ मानचित्रों में, "जम्मू और कश्मीर के भारतीय क्षेत्र का एक हिस्सा (यानी पीओके और अक्साई चिन) भारतीय क्षेत्र के हिस्से के रूप में नहीं दिखाया गया है।" [१४ statement] बयान के अनुसार, २०१३ और २०१४ में इस्तेमाल किए गए पाकिस्तान के अपने प्रसारण चिंताओं के निलंबन ने कश्मीर के हिस्से को पाकिस्तानी नियंत्रण (पाकिस्तान के कब्जे वाले कश्मीर पीओके) के अलग क्षेत्र के रूप में सीमांकित नहीं किया। एक बार भारतीय अधिकारियों द्वारा सूचित किए जाने के बाद, चैनल ने कहा कि इसने 22 सितंबर, 2014 से सभी मानचित्रों को सुनिश्चित किया, इसके बाद विवादित भागों के लिए बिंदीदार रेखाओं और अद्वितीय छायांकन का उपयोग किया गया। 
19 जुलाई 2008 को, अल जज़ीरा टीवी ने लेबनान से एक कार्यक्रम प्रसारित किया, जिसमें एक लेबनान के नागरिक समीर कुंतार के लिए "स्वागत-घर" उत्सव शामिल था, जिसे इज़राइल में लेबनान से फिलिस्तीन लिबरेशन फ्रंट के छापे में चार लोगों की हत्या के लिए इजरायल में कैद किया गया था। कार्यक्रम में, अल जज़ीरा के बेरुत कार्यालय के प्रमुख, घासन बिन जिद्दो, ने "पैन-अरब हीरो" के रूप में कुंदर की प्रशंसा की और उनके लिए जन्मदिन की पार्टी का आयोजन किया। इसके जवाब में, इज़राइल के सरकारी प्रेस कार्यालय ने चैनल के बहिष्कार की घोषणा की, जिसमें स्टेशन पर साक्षात्कार के लिए इजरायल के अधिकारियों द्वारा एक सामान्य इंकार, और यरूशलेम में सरकारी कार्यालयों में प्रवेश करने से इसके संवाददाताओं पर प्रतिबंध शामिल था। कुछ दिनों बाद अल जज़ीरा के महानिदेशक, वदाह खानफ़र द्वारा एक आधिकारिक पत्र जारी किया गया, जिसमें उन्होंने स्वीकार किया कि कार्यक्रम ने स्टेशन की आचार संहिता का उल्लंघन किया है और उन्होंने चैनल के प्रोग्रामिंग निदेशक को इस तरह की घटना को सुनिश्चित करने के लिए कदम उठाने का आदेश दिया है। पुनरावृत्ति नहीं हुई।
15 मार्च 2010 को, चैनल टेन (इज़राइल) ने 11 मार्च 1978 को कोस्टल रोड नरसंहार के बारे में एक वीडियो कहानी प्रसारित की, जिसमें एक पीड़ित और आतंकवादी दोनों महिलाओं की तस्वीरों के साथ, अल जज़ीरा का लोगो भी था। इन तस्वीरों को लेने वाले फोटोग्राफर शमुएल रहमानी ने जेरूसलम जिला अदालत में अल जज़ीरा के खिलाफ मुकदमा दायर किया। 19 फरवरी 2014 को, अदालत ने फैसला सुनाया कि अल जज़ीरा रहमानी को 73,500 आईएलएस का भुगतान करेगा।23 नवंबर 2017 को, नाज़रेथ डिस्ट्रिक्ट कोर्ट में अल जज़ीरा के खिलाफ 30,000 आईएलएस का दूसरा फैसला किया गया था। 2017 के अंत में, एक तीसरा मुकदमा मिशेल गानो द्वारा लाया गया, जो एक अमेरिकी ईसाई है, जो इस्राइल में रह चुके हैं, तेल अवीव जिला न्यायालय में, अल जज़ीरा द्वारा इस्लामिक रक्षा के लिए स्वेच्छा से इजरायल डिफेंस फोर्सेवा के लिए स्वेच्छा से वीडियो देने के बाद। इराक और लेवंत राज्य 15 नवंबर 2018 को, गानो ने अल जज़ीरा से 96,199 ILS जीता।


== वेबसाइट पर हमला ==
2003 में इसके लॉन्च के तुरंत बाद, अंग्रेजी साइट पर एक या कई हैकरों द्वारा हमला किया गया, जिन्होंने इनकार करने वाली सेवा के हमले शुरू किए, और एक अन्य हैकर जिसने आगंतुकों को एक अमेरिकी ध्वज की विशेषता वाली साइट पर पुनर्निर्देशित किया।दोनों घटनाओं को व्यापक रूप से अल जज़ीरा की वेबसाइट के रूप में "हैकर्स" द्वारा हमला किया गया था।नवंबर 2003 में, जॉन विलियम रैसीन II, जिसे 'जॉन बफ़ो' के नाम से भी जाना जाता है, को 1,000 घंटे की सामुदायिक सेवा और ऑनलाइन व्यवधान के लिए $ 1,500 अमेरिकी जुर्माने की सजा सुनाई गई थी। रैसीन ने नेटवर्क की साइट पर एक पासवर्ड प्राप्त करने के लिए अल जज़ीरा कर्मचारी के रूप में पेश किया, फिर आगंतुकों को उस पृष्ठ पर पुनर्निर्देशित किया, जिसने एक अमेरिकी ध्वज के आकार का एक अमेरिकी ध्वज और देशभक्ति का आदर्श वाक्य दिखाया, अदालत के दस्तावेजों ने कहा। जून 2003 में, रैसीन ने एक इलेक्ट्रॉनिक संचार के तार धोखाधड़ी और गैरकानूनी अवरोधन के लिए दोषी ठहराया।2012 तक, इनकार के-सेवा के हमलों के अपराधी अज्ञात बने हुए हैं।


== शरिया और लाइफएडिट ==
शरिया एंड लाइफ (अल-शरिया वा अल-अलैह) दुनिया भर में 60 मिलियन के अनुमानित दर्शकों के साथ एक अल जज़ीरा अरबी शो है और मुस्लिम उपदेशक यूसुफ अल-क़राडवी हैं, जिन्हें इस्लाम के आध्यात्मिक 'डियर एब्बी' के रूप में वर्णित किया गया है। "शरिया और लाइफ़ का प्रारूप क़तर टीवी पर अल-क़राडवी के पहले के प्रोग्रामिंग के साथ-साथ मिस्र के टेलीविज़न शो के रूप में 1960 के दशक में वापस जाने जैसा है। कुरान की व्याख्या या धार्मिक मुद्दों से निपटने के कार्यक्रम मोरक्को से सऊदी अरब तक लोकप्रिय थे।अब विवादास्पद शो विवाद का दोहरा विषय रहा है। जनवरी 2009 में, क़ादादवी ने कहा: "पूरे इतिहास में, अल्लाह ने उन [यहूदियों] लोगों को लगाया है जो अपने भ्रष्टाचार के लिए दंडित करेंगे। अंतिम सजा [एडोल्फ] हिटलर द्वारा की गई थी।" अक्टूबर 2010 में, क़ादादवी से पूछा गया कि क्या मुसलमानों को "अपने दुश्मनों को आतंकित करने के लिए" परमाणु हथियार हासिल करने चाहिए। क़राडावी ने कहा कि वह प्रसन्न था कि पाकिस्तान के पास ऐसा हथियार था, जो परमाणु हथियारों का लक्ष्य अनुमेय होगा, और कुरानिक छंदों के हवाले से धार्मिक औचित्य प्रदान करता है, जिसमें "ईश्वर और आपके दुश्मन के दुश्मन" को आतंकित करने का आग्रह किया गया है। "
अल मायादीन एक पैन-अरबिस्ट शिया-केंद्रित उपग्रह टेलीविजन चैनल है, जिसे इस्लामी गणतंत्र ईरान द्वारा समर्थित किया गया है। इसे 11 जून 2012 को लेबनान में लॉन्च किया गया था। चैनल, खाड़ी समर्थित मीडिया (जो खाड़ी?) का दावा करता है, का उद्देश्य फ़ारस की खाड़ी में तेल-समृद्ध सुन्नी अरब देशों द्वारा वित्त पोषित अल जज़ीरा और अल अरबिया नेटवर्क के प्रभाव को कम करना है। हालांकि, यह कहा जाता है कि यह मुख्य रूप से इन दो चैनलों पर हावी होने वाले मुख्य धारा के अरब उपग्रह मीडिया के विकल्प को प्रस्तुत करने की योजना बना रहा है। अल जज़ीरा के जवाब में, सऊदी निवेशकों के एक समूह ने 2003 की पहली तिमाही में अल अरबिया बनाया। इसके बावजूद (विशेष रूप से प्रारंभिक) स्टेशन के सऊदी फंडिंग पर संदेह और सऊदी विरोधी सामग्री की सेंसरशिप की धारणा,अल अरबिया ने अल जज़ीरा का सफलतापूर्वक अनुकरण किया, एक महत्वपूर्ण दर्शक हिस्सेदारी हासिल की, और विवादों में भी शामिल रहा है - अल अरबिया इराकी और अमेरिकी अधिकारियों द्वारा कड़ी आलोचना की गई है और पत्रकारों को नौकरी पर मार दिया है।अल जज़ीरा के एक कथित पूर्वाग्रह का मुकाबला करने के लिए, २००४ में अमेरिकी सरकार ने अल हुर्रा ("मुक्त एक)" की स्थापना की। । अल हुर्रा को स्मिथ-मुंड अधिनियम के प्रावधानों के तहत अमेरिका में प्रसारित करने से मना किया गया है। एक जोग्बी पोल में पाया गया कि 1% अरब दर्शक अल हुर्रा को अपनी पहली पसंद के रूप में देखते हैं।जबकि मार्च-मई 2008 के इप्सोस-मेना पोल से पता चला है कि अल हज़रा इराक में अल जज़ीरा की तुलना में अधिक दर्शकों को आकर्षित कर रहा था।ये आंकड़े, एल्विन स्नाइडर, लेखक और यूएसआईए के पूर्व कार्यकारी, ने अल हुर्रा को "इराक में नेटवर्क" पर जाने के लिए संदर्भित किया।एक अन्य प्रतियोगी अल आलम है, जिसे इस्लामिक रिपब्लिक ऑफ ईरान ब्रॉडकास्टिंग द्वारा 2003 में स्थापित किया गया था, जो लगातार प्रसारित होता था। यह शिया मुस्लिम और अरब दुनिया और मध्य पूर्व के सबसे चुनौतीपूर्ण मुद्दों को संबोधित करना चाहता है। आगे प्रतियोगी रूसिया अल-यमचैनेल है - अरबी में प्रसारित होने वाला पहला रूसी टीवी समाचार चैनल और रूस के मॉस्को में मुख्यालय। रूसिया अल-यम का प्रसारण 4 मई 2007 को शुरू हुआ। चैनल की स्थापना और संचालन आरआईए नोवोस्ती द्वारा किया जाता है, वही न्यूज एजेंसी जिसने दिसंबर 2005 में रूस-टुडे टीवी लॉन्च किया था, जो अंग्रेजी बोलने वाले दर्शकों और "रसिया अल" को समाचारों के बारे में रूसी दृष्टिकोण प्रदान करता है। -यूम "वास्तव में अरबी भाषा में" रूस टुडे "का अनुवाद है। बीबीसी ने 11 मार्च 2008 को उत्तरी अफ्रीका और मध्य पूर्व में एक अरबी भाषा का समाचार चैनल बीबीसी अरबी टेलीविजन शुरू किया।यह दूसरी बार है जब बीबीसी ने एक अरबी भाषा का टीवी चैनल लॉन्च किया है; जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, मूल बीबीसी वर्ल्ड सर्विस अरबी टीवी चैनल के निधन ने मूल अल जज़ीरा अरबी टीवी चैनल की स्थापना में कम से कम योगदान दिया था। ड्यूश वेले ने 2002 में अरबी भाषा में प्रसारण शुरू किया था। 12 सितंबर 2011 को, जर्मन अंतर्राष्ट्रीय प्रसारक लॉन्च किया गया डीडब्ल्यू (अरब), उत्तरी अफ्रीका और मध्य पूर्व के लिए इसका अरबी भाषा का टेलीविजन चैनल है।मार्च 2014 से आरंभ होने वाले अरबी में दैनिक दो घंटे के ब्लॉक से 16 घंटे की दैनिक प्रोग्रामिंग के लिए नेटवर्क का विस्तार हुआ है। कार्यक्रम 8 घंटे की अंग्रेजी भाषा प्रोग्रामिंग के साथ पूरा हुआ है। फरवरी 2014 में, DW (अरब) ने मिस्र के व्यंग्यकार बासेम यूसुफ के लोकप्रिय शो AlBernameg के पुन: प्रसारण अधिकार की घोषणा की।जब 12 जुलाई 2008 को यूरोन्यूज़ ने अरबी में अपने कार्यक्रमों का प्रसारण शुरू किया, तो उसने अल जज़ीरा के साथ प्रतियोगिता में प्रवेश किया। अरबी आठवीं भाषा है जिसमें अंग्रेजी, फ्रेंच, जर्मन, रूसी, स्पेनिश, इतालवी और पुर्तगाली के बाद यूरोन्यूज़ का प्रसारण किया जाता है। अल जज़ीरा अंग्रेजी के लॉन्च के साथ, अल जज़ीरा सीधे बीबीसी वर्ल्डंड सीएनएन इंटरनेशनल के साथ प्रतिस्पर्धा करता है, क्योंकि यह बढ़ती संख्या है। डॉयचे वेले, फ्रांस 24, एनएचके वर्ल्ड, आरटी, और डब्ल्यूआईओएन (टीवी चैनल) के रूप में अन्य अंतरराष्ट्रीय ब्रॉडकास्टरचू|


== सन्दर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==
अल जजीरा के आधिकारिक जालस्थल:
general Al Jazeera website
Arabic Al Jazeera TV channel
Al Jazeera English website
Al Jazeera Sports website
Al JazeERA NewERA website
Al Jazeera Children's Channel website
Al Jazeera Documentary Channel website
Al Jazeera Training Center websiteNote that the websites aljazeera.com and aljazeerah.info are not affiliated with Al Jazeera.अन्तरजाल पर अल जजीरा
Al Jazeera live (अरबी)
LiveStation, Al Jazeera English
Al Jazeera via TV Darija
Al Jazeera En Direct
Al Jazeera English (in the US) via real.com
Al Jazeera English (in Europe) via real.com
Al Jazeera English (in the UK) via real.com
How to watch Al Jazeera English via Satellite in North America
Guide to channels (including Al Jazeera) on Astra satellites
Al Jazeera English at YouTube - the English channel's official YouTube account featuring clips of past programs
Al Jazeera: demographics, programs, history
Al Jazeera demographics
Al Jazeera, Radio Sawa Founders Report on Media in the Middle East, UCLA Ronald W. Burkle Center for International Relations, posted 11/4/2003, retrieved 01/26/2007
US-Arab Relations – 4 अक्टूबर 2006 lecture by Hafez Al Mirazi, host of the Al Jazeera (Arabic) talk show "From Washington", at the University of Illinois at Urbana-Champaign (Realplayer video).
Arabic in Graphic Design: Al Jazeera's Cartouche, an interactive guide to the Arabic calligraphy of the network's logo.