revision: 5632575
title: "\u092E\u091C\u093C\u093E\u0930 (\u092E\u0915\u093C\u092C\u0930\u093E)"
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%9C%E0%A4%BC%E0%A4%BE%E0%A4%B0_(%E0%A4%AE%E0%A4%95%E0%A4%BC%E0%A4%AC%E0%A4%B0%E0%A4%BE)


---

मज़ार (अरबी: مزار‎) एक समाधि या स्मारक है. मज़ार दुनिया के कई स्थानों में नज़र आते है. आम तौर पर मज़ार एक संत या उल्लेखनीय धार्मिक व्यक्ती की बनाई जाती है. इस मज़ार के लिए दुसरे शब्द जैसे "मषद, मक़ाम या दारिया इस्तेमाल करते हैं।  एक और पर्याय शब्द का ज्यादातर इस्तेमाल फिलिस्तीन में पश्चिमी विद्वानों के लिए वली  किया जाता है. 


== व्युत्पत्ति ==
एकवचन मज़ार, बहुवचन मज़ारात है. शब्द जियारत  (زياره) इन समाधियों पर हाजिरी देने को कहते हैं.।  अरबी मूल में ज़ियारह, फ़ारसी और उर्दू में ज़ियारत शब्द का प्रयोग होता है.


== विशिष्ट प्रकार के मज़ार ==
मशहद (مشهد), बहुवचन मशहिद, आमतौर पर एक पवित्र आकृति की कब्र धारण करने वाली संरचना को संदर्भित करता है, या एक ऐसी जगह जहां एक धार्मिक यात्रा हुई। संबंधित शब्द शाहिद ('गवाह') और शाहिद ('शहीद') हैं।  इमारत के भीतर दफन की जगह पर एक मशहाद अक्सर गुंबद था। कुछ में एक मीनार था। मक़ाम, बहुवचन मक़ामात, शाब्दिक रूप से "पैरों का एक स्थान", जहां कोई रहता है या निवास करता है, अक्सर अहल अल-बेत मंदिरों के लिए उपयोग किया जाता है।  इब्न तैमिया के मुताबिक, मक्काम उन जगहों पर है जहां सम्मानित व्यक्ति रहता था, मर जाता था या पूजा करता था, और मशहाइद मक्काम या व्यक्ति के अवशेषों पर इमारतें थीं। 


== समकक्ष संरचनाओं के लिए क्षेत्रीय शर्तें ==
मज़ार फारसी और उर्दू द्वारा उधार अरबी शब्द है। इस प्रकार अफगानिस्तान, पाकिस्तान और भारत में फारस संस्कृति से प्रभावित ईरान और अन्य देशों में इसका उपयोग बड़े पैमाने पर किया जाता है।
वली (बहुवचन औलिया): फिलिस्तीन में, एक संत और उसके अभयारण्य दोनों के लिए वाली आम शब्द है। एक भविष्यवक्ता के स्वागत को एक हरा कहा जाता है, एक आम संत एक मकम है और एक प्रसिद्ध संत के पास मशहाद है।  19 वीं- 20 वीं शताब्दी की शुरुआत में पश्चिमी साहित्य ने "वाली" शब्द को अपनाया है, कभी-कभी "पवित्र व्यक्ति के मकबरे या मकबरे" के अर्थ के साथ "वेली", "वेलई" आदि लिखा जाता है। 
क़ुब्बा (साहिती रूप से। "गुंबद", बहुवचन गुब्बात): सूडान में, एक पवित्र आदमी की कब्र। सूडानी लोक इस्लाम का मानना ​​है कि पवित्र व्यक्ति अपनी कब्र के माध्यम से मृत्यु के बाद भी अपने बाराका या आशीर्वाद साझा कर रहा है, जो कि उनके बराक के लिए भंडार है और इस प्रकार ज़ियारा ज़ियारत या यात्रा का स्थान बन जाता है। सूडान में एक वाली, फाकी, या शेख में ऐसे मंदिर के योग्य एक पवित्र व्यक्ति कहा जाता है। 
उत्तर-पश्चिम चीन में, एक गोन्बेबी जिसका अर्थ है "गुंबद", एक मंदिर परिसर है जो हुई लोगों के सूफी मास्टर की कब्र पर केंद्रित है।
ईरान में, एक दरगाह एक सूफी इस्लामी मंदिर है जो एक सम्मानित धार्मिक व्यक्ति की कब्र पर बनाया गया है।
दक्षिण अफ्रीका (विशेष रूप से पश्चिमी केप) में, एक क्रमाट एक आध्यात्मिक नेता या औलिया की कब्र है, कभी-कभी एक आयताकार इमारत के अंदर जो मृतक (अक्सर केप मलय) के लिए एक दरगाह के रूप में कार्य करता है।
इंडोनेशिया में, मक्का और कुबुरान शब्द प्रारंभिक मिशनरियों की कब्रों का उल्लेख करते हैं, विशेष रूप से जावा के वाली सोंगो संत।
मलय भाषा में, केरामत एक वस्तु या व्यक्ति को पवित्र या धन्य माना जाता है, उदाहरण के लिए एक मुस्लिम संत की मकबरा। दातुक केरामत भी देखें।


== संबंधित शब्द ==
मस्जिद, बहुवचन मसाजिद का मतलब प्रस्तुति या प्रार्थना का एक स्थान है, और अक्सर शिया द्वारा मंदिरों के लिए उपयोग किया जाता है, जहां मस्जिद संलग्न होते हैं। 
दरीहै, बहुवचन अदरिहा, क़ब्र के बीच में एक खाई है, या कब्र खुद ही है। 


== उत्पत्ति ==
विभिन्न देशों में व्यवहार काफी भिन्न होते हैं। सिंकरेटिजम असामान्य नहीं है, जहां मुस्लिम समुदायों के बीच पूर्व इस्लामी प्रथाओं और मान्यताओं बनी हुई है।  मुहम्मद की इच्छाओं और अल्लाह के आदेश के बावजूद, मध्य पूर्व में गहराई से पूर्व-इस्लामिक प्रथाओं के बाद, कुछ मुस्लिम समुदायों के भीतर संतों की एक पंथ विकसित हुई। मुशम्मद, या अभयारण्य, कुरान से वर्णित आंकड़ों के लिए कुछ लोगों द्वारा स्थापित किए गए थे, जैसे कि मुहम्मद, यीशु, पैगम्बरों, और यहूदी और ईसाई बाइबिल के अन्य मुख्य आंकड़े, महान शासकों, सैन्य नेताओं और क्लियरिक्स। 


== विपक्षी ==
वहाबी संप्रदाय के अनुयायियों का मानना ​​है कि कोई भी व्यक्ति मनुष्य और ईश्वर के बीच मध्यस्थता नहीं कर सकता है।  वे मानते हैं कि मुस्लिम जो मानते हैं कि संतों और उनके मंदिरों में पवित्र गुण हैं, वे बहुविवाहवादी और विधर्मी हैं । 1802 में, वहाबी सेना ने करबाला पर हमला किया जहां उन्होंने आंशिक रूप से इमाम हुसैन के मंदिर को नष्ट कर दिया।  1925 में, सऊदी अरब के कमांडर और बाद के राजा, अब्दुलजाइज इब्न सौद ने मदीना में जन्नत अल-बागी की कब्रिस्तान को नष्ट कर दिया, शिया इमाम और मुहम्मद की बेटी के दफन की जगह।  हालांकि, कब्रिस्तान अस्तित्व में अभी भी अस्तित्व में है और मृतकों को दफनाने के लिए दैनिक उपयोग किया जाता है।


== डिजाइन ==

मज़रों के लिए कोई विशिष्ट वास्तुशिल्प प्रकार नहीं है, जो आकार और विस्तार में काफी भिन्न होता है। हालांकि, वे सभी टर्बा , या मकबरे के पारंपरिक डिजाइन का पालन करते हैं, और आमतौर पर एक आयताकार आधार पर एक गुंबद है। 


== उल्लेखनीय उदाहरण ==
इराक मेंकरबाला, इराक में इमाम हुसैन श्राइन इराक, ईरान और अन्य जगहों से शिया तीर्थयात्रियों को आकर्षित करती है।
खलीफ अल-महदी (आर। 775-785) के सरदाब को समर्रा, इराक में एक स्वर्ण गुंबद के नीचे संरक्षित किया गया है जिसे नासर अल-दीन शाह काजर द्वारा प्रस्तुत किया गया था और यह 1905 में मोझाफर एड-दीन शाह काजार द्वारा पूरा किया गया था।  मकबरा अल-आस्कारी मस्जिद के भीतर स्थित है, जो शिया मंदिरों में सबसे महत्वपूर्ण है। फरवरी 2006 में बम विस्फोट में मस्जिद को बुरी तरह क्षतिग्रस्त कर दिया गया था, संभवतः सुन्नी आतंकवादियों का काम। 
ईरान में2007 तक, मशहाद में इमाम रेजा मंदिर , ईरान ने सालाना 12 मिलियन आगंतुकों को आकर्षित किया, मुस्लिम तीर्थयात्रियों के लिए एक गंतव्य के रूप में केवल मक्का के लिए दूसरा। यह मंदिर अपनी उपचार शक्तियों के लिए जाना जाता है।
तेहरान के दक्षिण में राजकुमारी शाहरबानू का मंदिर केवल महिलाओं के लिए खुला है। शाहरबानू फारस के अंतिम ससानीद शासक याजदेगेर तृतीय की बेटी थीं। उसने इमाम हुसैन इब्न अली से विवाह किया और चौथी शिया इमाम, अली इब्न अल हुसैन की मां थी, इसलिए शियावाद और ईरान के बीच शुरुआती और घनिष्ठ संबंध का प्रतीक बन गया है। धूप या सहायता मांगने वाली महिलाओं के साथ मंदिर लोकप्रिय है। 
सीरिया मेंदमिश्क में जैनब बिंट अली के मंदिर में स्थित सय्यदाह जैनब मस्जिद को भारत, पाकिस्तान, ईरान और अन्य जगहों से शिया से योगदान की मदद से बहाल कर दिया गया है।  मंदिर सीरिया में सबसे महत्वपूर्ण शिया साइटों में से एक है, और इराक, लेबनान और ईरान से कई तीर्थयात्रियों को आकर्षित करता है। सितंबर 2008 में मंदिर के बाहर एक कार बम विस्फोट हुआ, 17 की मौत हो गई। 

अलेप्पो में, अय्यूबी दौर से मशहाद अल हुसैन सीरियाई मध्ययुगीन इमारतों में सबसे महत्वपूर्ण है।  अल हुसैन का मंदिर एक पवित्र व्यक्ति द्वारा एक चरवाहा को इंगित करने वाले स्थान पर बनाया गया था जो उसे सपने में दिखाई देता था, और स्थानीय शिया समुदाय के सदस्यों द्वारा बनाया गया था।  वर्तमान इमारत एक पुनर्निर्माण है: मूल विस्फोट से मूल रूप से 1918 में गंभीर नुकसान हुआ, और चालीस वर्षों तक खंडहर में पड़ा।   मूल बहाली काफी हद तक मशहाद को अपनी पूर्व उपस्थिति में बहाल करने में सफल रही। बाद में जोड़ों में एक स्टील फ्रेम चंदवा के साथ आंगन को ढंकना और एक उज्ज्वल सजाया गया "मंदिर" जोड़ना शामिल था, जिसने स्मारक को मूल से एक बहुत अलग चरित्र दिया है। 
मिस्र मेंमिस्र में, धार्मिक आंकड़ों को समर्पित कई मशहद फातिमिद काहिरा में बने थे, जो ज्यादातर गुंबद के साथ सीधे सरदार संरचनाएं थीं। असवान में कुछ मकबरे अधिक जटिल थे और साइड रूम शामिल थे।  अधिकांश फातिमिड मकबरे को या तो नष्ट कर दिया गया है या बाद में नवीनीकरण के माध्यम से बहुत बदल दिया गया है। मशद अल-जुयुशी, जिसे मशद बद्र अल-जमली भी कहा जाता है, एक अपवाद है। इस इमारत में एक प्रार्थना कक्ष है जिसमें क्रॉस-वाल्ट के साथ कवर किया गया है, जिसमें एक गुंबद मिहरब के सामने क्षेत्र में स्क्विंच पर आराम कर रहा है। इसमें एक लंबा वर्ग मीनार वाला आंगन है। यह स्पष्ट नहीं है कि मशहाद किस प्रकार मनाता है। काहिरा में फातिमिद युग से दो अन्य महत्वपूर्ण मशद फस्तत कब्रिस्तान में सय्यिदा रुक्याया और याहा अल-शबीब के हैं। अली के वंशज, सय्यिदा रुक्याया ने कभी मिस्र का दौरा नहीं किया, लेकिन मशहाद को मनाने के लिए बनाया गया था। यह अल-जुयूशी के समान है, लेकिन एक बड़े, घुमावदार गुंबद के साथ और एक सुंदर ढंग से सजाए गए मिहरब के साथ। 
पाकिस्तान मेंकुछ मंदिर सुन्नी और शिया तीर्थयात्रियों दोनों को आकर्षित करते हैं। कराची में अब्दोल-गाजी साहब का दरगाह एक उदाहरण है, छठे इमाम जाफ़र अल-सादिक़ के रिश्तेदार होने के लिए कहा जाता है। वह बगदाद में अब्बासियों से सिंध तक भाग गया था, जहां उसे एक हिंदू राजकुमार ने शरण दी थी।  शियास उन्हें इमाम के परिवार के सदस्य के रूप में पूजा करते हैं, जबकि सुन्नी उन्हें महान पवित्रता के व्यक्ति के रूप में देखते हैं।
एक और उदाहरण बीबी पाक दामन का लाहौर आस्ताना है, जिसे अली की बेटियों में से एक और मुहम्मद के परिवार की चार अन्य महिलाओं के  दफ़नाने का स्थान माना जाता है।  इस्लाम की सुन्नी शाखा के प्रसिद्ध सूफी संत, सय्यद अली हुजविरी (1071 की मृत्यु हो गई), एक बार इस दरगाह में चालीस दिनों तक ध्यान केंद्रित किया गया। 


== अन्य प्रसिद्ध मज़ारात ==
उजबेकिस्तान में

उजबेकिस्तान के ताशकंद में शीहंतौर का मकबराकिर्गिस्तान मेंतालास प्रांत, किर्गिस्तान में मानस ओर्डो मोनसोलस

अफगानिस्तान मेंकंधार, अफगानिस्तान में क्लोक का मंदिर। माना जाता है कि मुहम्मद ने पहना था।
अफगानिस्तान के मजार-ए-शरीफ़ में अली की श्राइन । अली के प्रतिष्ठित दफन स्थानों में से एक।

चीन मेंचीन के झिंजियांग में काशगर के पास अफक खुजा मकबरा, मुहम्मद यूसुफ और उनके बेटे अफक खोजा की मकबरा
आर्टश में सुल्तान सातुक बुघरा खान मकबरे
काशगर के पास अली अरस्लन खान मौसोलुमु
इमाम असिम खान मकबरे

मिस्र मेंअसवान में आगा खान III मकबरे
शेख शाज़ी में अबू अल हसन एल-शाज़ी मकबरे

सूडान मेंओमदुरमान में महदी के मकबरे
ओमदुरमान में शेख हसन अल-नील का मकबरा

पाकिस्तान मेंलाहौर के वालड सिटी, पाकिस्तान में भती गेट के पास डेटा गंज बख्शी का मंदिर ।
कराची, पाकिस्तान में पाकिस्तान के संस्थापक, मुहम्मद अली जिन्ना, मजार-ए-क़ैद , मकबरे।
लाहौर, पाकिस्तान में गढ़ महाराजा में सरवारी कादरी के आदेश के संस्थापक सुल्तान बहू के मजार।

भारत मेंदिल्ली, भारत में चिस्ती निजामी आदेश के संस्थापक दरगाह निजामुद्दीन ।
भारत के राजस्थान, अनुपगढ़ के पास लैला मजनू की मजार। स्थानीय किंवदंती के अनुसार, लेला और मजनुन के जोड़े यहां निधन हो गए।
भारत के राजस्थान, गलीकोट में फखरुद्दीन शहीद का मकबरा।

बांग्लादेश मेंचटगांव, बांग्लादेश में बायज़ीद बुस्तामी का मज़ार
बांग्लादेश के सिलेत में शाह जलाल का मज़ार।

इंडोनेशिया मेंजावा में इमोगिरी, मातरम, योग्याकार्टा और सुरकार्ता के सुल्तानों का मकबरा परिसर।


== यह भी देखें ==
रौज़ा
मकबरा
दरगाह
मध्ययुगीन अरबी और पश्चिमी यूरोपीय डोम्स का इतिहास


== नोट्स और संदर्भ ==

Sources