revision: 5899495
title: GData
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AF%E0%A5%82%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A5%82%E0%A4%AC


---

यूट्यूब अमेरिका की एक वीडियो देखने वाला प्लेटफॉर्म है, जिसमें पंजीकृत सदस्य वीडियो क्लिप देखने के साथ ही अपना वीडियो अपलोड भी कर सकते हैं। इसे पेपैल के तीन पूर्व कर्मचारियों, चाड हर्ले, स्टीव चैन और जावेद करीम ने मिल कर फरवरी 2005 में बनाया था, जिसे नवम्बर 2006 में गूगल ने 1.65 अरब अमेरिकी डॉलर में खरीद लिया।
यूट्यूब अपने पंजीकृत सदस्यों को वीडियो अपलोड करने, देखने, शेयर करने, पसंदीदा वीडियो के रूप में जोड़ने, रिपोर्ट करने, टिप्पणी करने और दूसरे सदस्यों के चैनल की सदस्यता लेने देता है। इसमें सदस्यों से लेकर कई बड़े कंपनियों के तक वीडियो मौजूद रहते हैं। इनमें वीडियो क्लिप, टीवी कार्यक्रम, संगीत वीडियो, फ़िल्मों के ट्रेलर, लाइव स्ट्रीम आदि होते हैं। कुछ लोग इसे वीडियो ब्लॉगिंग के रूप में भी प्रयोग करते हैं। गैर-पंजीकृत सदस्य केवल वीडियो ही देख सकते हैं, वहीं पंजीकृत सदस्य असीमित वीडियो

अपलोड कर सकते हैं और वीडियो में टिप्पणी भी जोड़ सकते हैं। कुछ ऐसे वीडियो, जिसमें मानहानि, उत्पीड़न, नग्नता, अपराध करने हेतु प्रेरित करने वाले वीडियो या जो भी 18 वर्ष से कम आयु के लोगों के लिए घातक हो, उन्हें केवल 18+ आयु के पंजीकृत सदस्य ही देख सकते हैं।

यूट्यूब अपनी कमाई गूगल एडसेंस से करता है, जो साइट के सामग्री और दर्शकों के अनुसार अपना विज्ञापन दिखाता है। इसमें अधिकांश वीडियो निःशुल्क देखा जा सकता है, परन्तु कुछ वीडियो को देखने के लिए पैसे देने पड़ते हैं। इनमें से एक फिल्में उधार लेकर देखना भी सम्मिलित है, जिसमें आप कुछ पैसे देकर फ़िल्म देख सकते हैं। यूट्यूब प्रीमियम की सदस्यता भी आप पैसे देकर ले सकते हैं, जिससे आप बिना कोई विज्ञापन के कई सारे वीडियो देख सकते हैं और साथ ही यूट्यूब प्रीमियम पर कुछ ऐसे वीडियो भी हैं, जिसे केवल आप यूट्यूब प्रीमियम की सदस्यता खरीद कर ही देख सकते हैं।


== इतिहास ==

पेपाल के तीन पूर्व कर्मचारी चाड हर्ले, स्टीव चैन, और जावेद करीम] ने मध्य फरवरी 2005 में यूट्यूब बनाई थी। सैन ब्रूनो आधारित सेवा उपयोग कर्ता द्वारा डत्पन्न वीडियॊ सामग़्री जिसमें मूवी क्लिप्स टीवी क्लिप्स और म्यूजिक वीडियो शामिल हैं (user-generated video content) प्रदर्शित करने के एडोब फ़्लैश तकनीक का उपयोग करता है साथ ही शौकिया सामग्री (TV) जैसे छोटे मूल वीडियो (music videos) और वीडियॊ (videoblogging) ब्लॉगिंग 
अक्टूबर 2006 में, गूगल इंक ने घोषणा की थी कि उसने एक कम्पनी का अधिग्रहण करने के लिए $1.65 अरब स्टाक में एक समझौता किया है।
13 नवम्बर 2006 को यह समझौता पूरा कर लिया गया गूगल ने 14 नवम्बर 2006 को यूट्यूब के साथ समझौता पूर्ण कर दिया।
यूट्यूब पर सबसे पहला उपलोड किया गया वीडियो 
मी ऐट द ज़ू है जिसमें सह-संस्थापक जावेद करीम सैन डिएगो चिड़ियाघर में दिखाए गए हैं।
यह 23 अप्रैल 2005 को अपलोड हुआ था। इसे अभी भी यूट्यूब पर देखा जा सकता है। .       YouTube के 5 सबसे बड़े चैनल के नाम -: 

T-Series
PewDiePie
Mr. beast
Coca Melon
Bright sideएक कहानी जो कि अक्सर मीडिया में दोहराई गयी है उसके अनुसार, हर्ले और चैन, 2005 के शुरुआती महीनों के दौरान सैन फ्रांसिस्को में चेन के अपार्टमेंट में एक डिनर पार्टी में खींचे वीडियो को बाँटने में कठिनाई आई थी और इससे ही यूट्यूब के विचार का जन्म हुआ। करीम पार्टी में शामिल नहीं थे और उन्होंने इस बात से इनकार किया है कि पार्टी हुई थी, लेकिन चैन ने
टिप्पणी की है, "यह एक कहानी है और इसे पाच्य बनाने के लिए, चारों ओर विपणन विचारों से मजबूत किया गया था"। करीम ने यूट्यूब के लिए प्रेरणा 2004 में हिन्द महासागर में आई सुनामी के वीडियो क्लिप ऑनलाइन नहीं मिलने को माना है।  हर्ले और चेन ने कहा कि यूट्यूब के लिए मूल विचार के लिए एक ऑनलाइन डेटिंग सेवा का एक वीडियो संस्करण था, और हॉट और नॉट" वेबसाइट से प्रभावित था। । यूट्यूब पर अधिक लोगों द्वारा देखे जाने के लिए, आपको उच्च-गुणवत्ता वाली सामग्री बनानी चाहिए जो वास्तविक प्रशंसकों को आकर्षित करे। इसका मतलब है कि आपको यह सुनिश्चित करने की आवश्यकता है कि आपके थंबनेल और अन्य चैनल तत्व आपके चैनल की समग्र थीम से मेल खाते हों।यूट्यूब, एक उद्यम वित्त पोषित प्रौद्योगिकी स्टार्टअप के रूप में $11.5 मिलियन के निवेश से नवम्बर 2005 और अप्रैल 2006 में सिकोइया कैपिटल के बीच शुरू हुआ था। यूट्यूब के प्रारम्भिक मुख्यालय साइन मेटिओ, कैलिफोर्निया में एक पिज़्ज़ेरिया और जापानी रेस्त्राँ के ऊपर स्थित थे |  डोमेन नाम  www.youtube.com  14 फरवरी 2005 को सक्रिय हो गया था, और वेबसाइट बाद के महीनों में विकसित किया गया था। 


== सामाजिक प्रभाव ==
2005 में यूट्यूब की शुरूआत से पहले, आम कंप्यूटर उपयोगकर्ताओं के लिए ऑनलाइन वीडियो पोस्ट के लिए कुछ सरल तरीके उपलब्ध थे इण्टरफ़ेस का आसानी से उपयोग करने के अलावा यूट्यूब ने यह सम्भव बनाया है कि कोई भी वीडियो पोस्ट करने के लिए कम्प्यूटर का उपयोग कर सकता है जिसे कुछ ही मिनटों में लाखों लोग देख सकते हैं। यूट्यूब ने विविध विषयों के साथ वीडियो साझेदारी  को इंटरनेट (Internet culture) कल्चर का सबसे महत्वपूर्ण भाग बना दिया है।
यूट्यूब के सामाजिक प्रभाव का का ताजा उदाहरण 2006 में बस अंकल वीडियॊ (Bus Uncle) की सफलता थी यह हांगकांग की बस में एक युवा और बड़े आदमी के बीच एनिमेटेड वार्तालाप दिखाता है और इस पर मुख्यधारा के मीडिया में व्यापक चर्चा की गइ थी व्यापक कवरेज प्राप्त करने के लिए एक और यूट्यूब गिटार है जिसमें पाचेलबेल कैनन (Pachelbel's Canon) की प्रस्तुति एक इलेक्ट्रिक गिटार पर दिखाइ गइ थी (electric guitar) वीडियो में कार्यक्रम प्रस्तुत करने वाले कलाकार का नाम नहीं दिया गया था और इस कार्यक्रम को लाखों दर्शक मिले बाद में न्यूयार्क टाइम्स ने गिटारवादक के नाम का खुलासा २३ साल के जियांग हुन लिम (Jeong-Hyun Lim) के रूप में किया जिसने यह ट्रैक अपने शयन कक्ष में रिकार्ड किया था यूट्यूब प्लेटफॉर्म पर लोग अपने चैनल के साथ इसे बनाने के लिए अलग-अलग उद्देश्य रखते हैं, लेकिन लक्ष्य जो भी हो,यूट्यूब हर व्यक्ति के उद्देश्य को पूरा करता है। कुछ मज़ेदार वीडियो बनाकर लोगों का मनोरंजन करना चाहते हैं, जबकि अन्य अपने व्यवसाय का प्रचार करना चाहते हैं।


== सेवा की शर्तें ==
यूट्यूब की सेवा शर्तों के अनुसार (terms of service) उपयोगर्ता कापीराइट धारक और वीडियॊ में दिखाए गए लोगों की अनुमित से ही वीडियॊ अपलोड कर सकता है अश्लीलता, नग्नता, मानहानि, उत्पीड़न, वाणिज्यिक और विज्ञापन और आपराधिक आचरण को प्रोत्साहित करने वाली सामग्री निषिद्ध हैं। 
अपलोड करने वाला यूट़्यूब को अपलोड की हुई सामग्री किसी भी उद्देश्य के लिए वितरित करने या संशोधित करने का अधिकार देता है यह लाइसेंस उस समय रद्द हो जाता है जब अपलोड करने वाला सामग्री साइट से मिटा देता है उपयोगकर्ता साइट पर तभी तक वीडियो देख सकते हैं जब तक कि वे सेवा शर्तों पर सहमत हैं; डाउनलोड करने के लिए अपने माध्यम या वीडियो की नकल की अनुमति नहीं है।यूट्यूब सहयोगी कार्यक्रम में शामिल होने के योग्य बनने के लिए न्यूनतम 1,000 ग्राहकों का होना एक प्रमुख मानदंड है।


== यूट्यूब की कमाई ==
मई 2007 में, यूट्यूब ने अपना पार्टनर प्रोग्राम (YPP) लॉन्च किया, जो ऐडसेन्स पर आधारित एक प्रणाली है, जो वीडियो के अपलोडर को साइट पर विज्ञापन द्वारा उत्पादित राजस्व को साझा करने की अनुमति देता है (इसी से यूट्यूब से पैसे कमाते है)। यूट्यूब आम तौर पर सहयोगी कार्यक्रम में वीडियो से विज्ञापन राजस्व का 45 प्रतिशत लेता है, जिसमें 55 प्रतिशत अपलोडर के पास जाता है। यूट्यूब सहयोगी कार्यक्रम के दस लाख से अधिक सदस्य हैं। ट्यूबमोगुल के मुताबिक, 2013 में यूट्यूब पर एक प्री-रोल विज्ञापन (जो वीडियो शुरू होने से पहले दिखाया गया है) विज्ञापनदाताओं को प्रति 1000 विचारों पर औसतन 7.60 डॉलर खर्च करता है। रुचि रखने वाले विज्ञापनदाताओं की कमी के कारण आमतौर पर आधे से अधिक योग्य वीडियो में प्री-रोल विज्ञापन नहीं होता है।यूट्यूब नीतियाँ विज्ञापन के साथ मुद्रीकृत किए जा रहे वीडियो में सामग्री के कुछ रूपों को शामिल करने से प्रतिबंधित करती हैं, जिनमें हिंसा, कठोर भाषा, यौन सामग्री, "विवादास्पद या संवेदनशील विषय और घटनाएँ शामिल हैं, जिनमें युद्ध, राजनीतिक संघर्ष, प्राकृतिक आपदाओं और त्रासदियों से संबंधित विषय शामिल हैं, भले ही ग्राफिक इमेजरी नहीं दिखाई गई हो" (जब तक कि सामग्री "आमतौर पर समाचार योग्य या हास्यपूर्ण न हो और निर्माता का इरादा सूचित या मनोरंजन करना हो"), और वीडियो जिनके उपयोगकर्ता टिप्पणियों में "अनुचित" सामग्री होती है।2013 में, यूट्यूब ने दर्शकों को वीडियो देखने के लिए सशुल्क सब्सक्रिप्शन की आवश्यकता के लिए कम से कम एक हजार ग्राहकों वाले चैनलों के लिए एक विकल्प पेश किया। अप्रैल 2017 में, YouTube ने सशुल्क सब्सक्रिप्शन के लिए 10,000 आजीवन दृश्यों की पात्रता आवश्यकता निर्धारित की। 16 जनवरी, 2018 को, विमुद्रीकरण के लिए पात्रता आवश्यकता को पिछले 12 महीनों के भीतर 4,000 घंटे के वॉच-टाइम और 1,000 ग्राहकों के लिए बदल दिया गया था। इस कदम को यह सुनिश्चित करने के प्रयास के रूप में देखा गया कि वीडियो का मुद्रीकरण विवाद का कारण न बने, लेकिन छोटे यूट्यूब चैनलों को दंडित करने के लिए इसकी आलोचना की गई।
यूट्यूब प्ले बटन, यूट्यूब क्रिएटर रिवॉर्ड्स का एक हिस्सा, यूट्यूब द्वारा इसके सबसे लोकप्रिय चैनलों की मान्यता है। निकेल प्लेटेड कॉपर-निकल एलॉय, गोल्डन प्लेटेड ब्रास, सिल्वर प्लेटेड मेटल, रूबी और रेड टिंटेड क्रिस्टल ग्लास से बनी ट्राफियां कम से कम एक लाख, एक मिलियन, दस मिलियन, पचास मिलियन सब्सक्राइबर और एक सौ वाले चैनलों को दी जाती हैं। मिलियन ग्राहक, क्रमशः।
"विज्ञापनदाता-अनुकूल सामग्री" पर यूट्यूब की नीतियां मुद्रीकृत किए जा रहे वीडियो में शामिल की जाने वाली सामग्री को प्रतिबंधित करती हैं; इसमें अत्यधिक हिंसा, भाषा, यौन सामग्री, और "विवादास्पद या संवेदनशील विषय और घटनाएँ शामिल हैं, जिनमें युद्ध, राजनीतिक संघर्ष, प्राकृतिक आपदाएँ और त्रासदियाँ शामिल हैं, भले ही ग्राफिक इमेजरी न दिखाई गई हो", जब तक कि सामग्री "आमतौर पर समाचार योग्य या कॉमेडिक और निर्माता का इरादा सूचित करना या मनोरंजन करना है"। सितंबर 2016 में, उपयोगकर्ताओं को इन उल्लंघनों के बारे में सूचित करने के लिए एक उन्नत अधिसूचना प्रणाली शुरू करने के बाद, यूट्यूब की नीतियों की प्रमुख उपयोगकर्ताओं द्वारा आलोचना की गई, जिनमें फिलिप डीफ्रैंको और व्लॉगब्रदर शामिल थे। डेफ्रैंको ने तर्क दिया कि ऐसे वीडियो पर विज्ञापन राजस्व अर्जित करने में सक्षम नहीं होना "एक अलग नाम से सेंसरशिप" था। यूट्यूब के एक प्रवक्ता ने कहा कि जबकि नीति स्वयं नई नहीं थी, सेवा ने "हमारे रचनाकारों के लिए बेहतर संचार सुनिश्चित करने के लिए अधिसूचना और अपील प्रक्रिया में सुधार किया"। बोईंग बोईंग ने 2019 में बताया कि LGBT कीवर्ड्स के परिणामस्वरूप विमुद्रीकरण हुआ।संयुक्त राज्य अमेरिका में नवंबर 2020 और दुनिया भर में जून 2021 तक, YouTube प्लेटफ़ॉर्म पर किसी भी वीडियो का मुद्रीकरण करने का अधिकार सुरक्षित रखता है, भले ही उनका अपलोडर YouTube सहयोगी कार्यक्रम का सदस्य न हो। यह उन चैनलों पर होगा जिनकी सामग्री "विज्ञापनदाता के अनुकूल" मानी जाती है, और अपलोडर को कोई हिस्सा दिए बिना सारा राजस्व सीधे Google को जाएगा।


== आलोचना ==
कॉपी अधिकार/प्रतिलिप्यधिकार (copyright) के कानून की ऑनलाइन सामग्री का पालन नहीं करने के कारण यू ट्यूब की कई बार आलोचना हो चुकी है एक विडियो के अपलोड करने के समय यूट्यूब के प्रयोगकर्ता को निम्न सन्देश के साथ एक स्क्रीन दिखाया जाता है 

 किसी टी वि शो, संगीत, विडियो, संगीत कंसर्ट या आपके लिए खुद बनाये सामग्री कीअनुमति के बिना व्यापर को अपलोड नही करें कॉपी अधिकार टिप्स पेज और समुदाय निर्देश आपको किसी दुसरे के कॉपी अधिकार के उल्लंघन नही करने में मदद करता है 
इस सुझाव के बाद अभी भी टेलिविज़न शो, फ़िल्म, म्यूजिक विडियो के बहुत से अनधिकृत क्लिप्स हैं जो यूट्यूब पर है यूट्यूब पोस्टिंग के पहले ऐसे वीडियो को नहीं देखता और डिजीटल मिल्लेनियम कॉपी रिघ्त एक्ट (Digital Millennium Copyright Act) पर धारक को नोटिस जारी करने का जिम्मा होता है विअकोम (Viacom) और इंग्लिश प्रेमिएर लीग (Premier League) समेत संगठनों ने यू ट्यूब के विरुद्ध कॉपी अधिकार रोकने में कम प्रयास करने के आरोप में मुकदमा (lawsuit) किया है $ 1 अरब हर्जाने (damages) की माँग करते हुए विअकोम ने कहा की इसने यू ट्यूब पर 1,50,000 से अधिक अनाध्रिकृत क्लिप्स पाया है " जो 1.5 अरब बार देखा गया है यूट्यूब ने जबाब दिया की सामग्री के मालिक को उसके काम की रक्षा में मदद के लिए उसके कानूनी मजबूरी से अलग है वियाकम के मुकदमा शुरु करने के बाद यूट्यूब ने डिजिटल फिंगरप्रिण्ट के निशानों की एक प्रणाली शुरु की जो अपलोडेड वीडियॊ के कापीराइट उल्लघन के मामलों कॊ रॊकता हैजुलाई 2008 में, वियाकम ने अदालत का एक फैसला जीता जिसके तहत यूट्यूब कॊ साइट पर वीडियों देखाने वाले उपयोगकर्ताओं की वीडियो देखने की आदतों का विवरण देना था इस आदेश ने यूट्यूब के लिए परेशानी खड़ी कर दी क्योंकि किसी उपयोगकर्ता की देखने सम्बन्धी आदतों की पहचान उसके आइपी पते (IP address) और लागिन नाम के संयोग से हॊ सकती है इलेक्ट्रॉनिक फ्रंटियर फाउंडेशन (Electronic Frontier Foundation) ने अदालत के फैसले की यह कह कर आलोचना की इससे निजता के अधिकार का उल्लंघन हॊता है। जनपद न्यायालय के न्यायाधीश लुई स्टैंटन (Louis Stanton) ने निजता के अधिकार पर चिन्ता कॊ सट्टा बताते हुए खारिज कर दिया और यूट्यूब को दस्तावेजों जॊ 12 टेराबाइट्स (terabyte) के आँकड़ों के आसपास है। सौंपने का आदेश दिया 
न्यायाधीश स्टैटन ने वियाकम का यह अनुरॊध ठुकरा दिया कि यूट्यूब (source code) अपने खॊज इजन (search engine) का स्रोत कोड दे अदालत ने कहा कि इस बात का कोई सबूत नहीं है कि यूट्यूब ने वीडियो कापीराइट का उल्लंघन किया हैयूट्यूब को अपने कुछ वीडियो में आपराधिक सामग्री के कारण आलोचना का सामना करना पड़ा हालाँकि यूटयूब की सेवा शर्तें (terms of service) अनुचित या मानहानि (defamatory) की सम्भावना वाले कार्यक्रम अपलोड करने पर रोक लगाता है लेकिन सभी वीडियॊशो आनलाइन होने से पहले देख न पाने के कारण समय समय पर कमियाँ सामने आना स्वाभाविक है वीडियो के लिए विवादास्पद क्षेत्रों में हॊलॊकास्ट इनकार (Holocaust denial) और हिल्सबर्ग आपदा (Hillsborough Disaster) शामिल हैं जिसमें 1989 में लिवरपूल (Liverpool) के 96 फुटबाल प्रशंसकों की कुचल कर मृत्यु हो गई थी। 


== बन्द कर देना ==
यूट्यूब शुरु होने के बाद इस पर कइ देशों जिनमें ट्यूनीशिया थाइलैंड ईरान शामिल है ने रोक लगा दी जिसे बाद में हटा लिया गया 1 अक्टूबर, 2007 में तुर्की में वीडियो के कुछ पेजों पर रोक लगा दी गइ दो दिन बाद यह रॊक हटा ली गयी हाल में २२ जनवरी २००८ में तुर्की में यूट्यूब पर एक बार फिर रोक लगाइ गइ तीन दिन बाद ही यह रोक हटा ली गयी तुर्की में 5 मई 2008 से यूट्यूब पर रोक लगी हुयी। संयुक्त अरब अमीरात में भी कुछ पेजों पर रोक लगी हुयी है
On February 23, 2008, Pakistan blocked YouTube due to "offensive material" towards the Islamic faith, including the display of pictures of the prophet Muhammad. पाकिस्तान अधिकारियों का यह काम से कम से कम दो घण्टो के लिए यूट्यूब साइट को दुनिया भर में ब्लॉक कर दिया हजारो पाकिस्तानी होट-स्पॉट शील्ड कहे जाने वाले एक वीपीएन (VPN) सॉफ़्टवेयर प्रयोग कर 3 दिनों का ब्लॉक किया। यू ट्यूब का प्रतिबन्ध 26 फरवरी 2008 को आक्रामक पदार्थो को साइट से हटाने के बाद खत्म हुआयूट्यूब के बहुत से पदार्थ होने के कारण बहुत से देशों से प्रतिबन्ध का डर भी सहता है मिनालन्द चीन से यह 18 अक्टूबर से तल्वानी झणृडा के रोक के कारण बन्द था यूट्यूब को उ आर एल चीन का अपना सर्च इंजन बिदु (Baidu) को दुबारा निदेशित किया गया यह 31 अक्टूबर को खोला गया
कुछ देशों में स्कूल ने छात्रो के दुर्व्यवहार, झगडे जातिगत व्यवहार और बढे बैंडविड्थ प्रयोग और अन्य अनुचित सामग्री के कारण के कारण वीडियो अपलोड को बन्द कर दिया


== स्पैमिंग ==
ई मेल स्पैम फिल्टरिंग तकनीक के हालिया विकास और उनके व्यापक प्रयोग से स्पम्मेर्स यू ट्यूब को लोकप्रिय विडियो साइट्स के विज्ञापन के रूप में करने लगे हैं इसे रोकने के लिए यू ट्यूब ने उ आर एल के टिपण्णी के साथ उसे रोक २००६ से रोक दिया है, यदि एक प्रयोगकर्ता एक उ आर एल के साथ एक टिपण्णी पोस्ट करना चाहता है तो यह त्याग दिया जाएगा और नहीं दिखाया जाएगा अगस्त २००७ के रूप में यह फेअतुरे प्रोफाइल टिप्पणी तक बढ़ा प्रतीत होता है साथ ही प्रयोगकर्ता को एक संदेश "आपका टिपण्णी प्रक्रिया त्रुटी " प्राप्त करेगा हलाँकि पोस्टिंग लिंक्स अभी भी बुलेटिन निजी संदेश या समूह चर्चा में सम्भव हैं साथ ही, यदि कोई प्रयोगकर्ता एक छूते समय में बहुत सी टिपण्णी पोस्ट करता है तो उससे इक कैप्चा (CAPTCHA) को पूरा करने को कहा जा सकता है, जो एक बाढ़ नियंत्रण में कमी के आरोप का दोषी हो कैप्चा (CAPTCHA) की कमी साईट के कुछ इलाकों में अभी भी मौजूद है स्पम्मेर्स के अन्य उदाहरणों में विडियो की धमकी से अलग शामिल है (इस संदेश को<नम्बर > दोस्तों को पोस्ट करो या आपकी माँ मारेगी <नम्बर> घंटे समेत) वे संदेश को प्रयोगकर्ता के इन्बोक्स में भेज सकते है ये कुछ स्पैम अकाउंट यू ट्यूब पर कुछ अश्लील विडियो भी पोस्ट किए हैं 
यू ट्यूब की एक नई विशेषता ""अपने दोस्तों को आमंत्रित करो " को ऐ मेल से भेजे का है वास्तव में यह विशेषता यू ट्यूब के प्रयोग से एक बड़ा समुदाय बनने का है जब स्पम्मेर्सने इसे जाना तब वे इसे प्रयोग किए और सब सम्भव ऐ मेल पता को भेज सके और हाँ, वे अब वे व्यवस्था कॊ धॊखा देने में भी सक्षम हॊ गए हैं

इन दिनॊं स्पैमर्स ने इस मार्ग का अधिक उपयॊग किया क्योंकि वे इसका उपयॊग स्पैम फिल्टर को हराने के साथ पाठक और शायद views पाने में कर सकते हैं " वे सभी स्पैमर्स के रूप में ही काम करते हैं। .


== तकनीकी नोट ==


=== वीडियो प्रारूप ===
यूट्यूब की विडियो प्लेबैक तकनीक मैक्रोमीडिया (Macromedia) के फ्लैश प्लेयर (Flash Player) पर आधारित है यह तकनीक साईट को अधिक गुणवत्ता के साथ स्थपित विडियो प्लेबैक तकनीको को (जैसे विण्डो मीडिया प्लेयर (Windows Media Player),क्विक टाइम (QuickTime) और रियल प्लेयर (RealPlayer) की तुलना में विडियो प्रर्दशित करने की अनुमति देता है जिसकी प्रयोगकर्ता को विडियो देखने के क्रम में एक एक वेब ब्राउजर (web browser) प्लगइन को इंस्टाल और डाउनलोड करने (plugin) की जरूरत होती है फ्लैश को एक प्लगइन की जरूरत होती है पर एडोबे ९० % ऑनलाइन कंप्यूटर पर मौजूद होंगे प्रयोगकर्ता डाउनलोड मोडे या फुल स्क्रीन मोडे में विडियो को देख सकते हैं और प्लेबैक के दौरान अडोब फ्लैश प्लेयर (Adobe Flash Player) के फुल स्क्रीन विडियो के कारण इसे बिना री लोडइंग के स्विच मोड पर संभव है 9विडियो तृतीय पक्ष मीडिया प्लेयर जैसे जीओएम् प्लेयर (GOM Player),किचकिचाना (gnash)विएलसी (VLC) के साथ भी प्ले बेक हो सकता है साथ ही साथऍफ़ऍफ़ एम् पिई (ffmpeg) जी-आधारित विडियो प्लेयर के साथ भी प्ले बैक हो सकता है।
यू ट्यूब पर अपलोड किए गए विडियो लम्बाई में दस मिनट और १०२४ मब (1गिगाब्य्ते (Gigabyte)) के एक संचिका साइज़ तक सिमित है। मानक इंटरफेस के द्वारा एक विडियो एक समाया में अपलोड किया जा सकता है और बहु विडियो एक विण्डो (Windows) आधारित प्लगइन (plugin) अपलोड किया जा सकता है। यू ट्यूब विडियो को फ्लैश video (Flash Video) प्रारूप में उप्लोअदिंग में बदलता है यू ट्यूब सामग्री को अन्य प्रारूप में भी बदल सकता है ताकि यह वेब साईट के बाहर भी देखा जा सके (देखें नीचे (below))
YouTube अपलोड विडियो स्वीकार करता है .,WMV (.WMV), .AVI (.AVI), .MOV (.MOV), MPEG (MPEG) और .MP4 (.MP4) स्वरुप हैं यह ३ जीपी (3GP) को समर्थन देता है, विडियो को सीधे मोबाइल फ़ोन से अपलोड करने कि अनुमति देता है


=== स्तरीय और उच्च गुणवत्ता का विडियो ===
A standard-quality YouTube video has a picture 320 pixels wide by 240 pixels high and uses the Sorenson Spark (Sorenson Spark) H.263 (H.263) video codec (codec). विडियो सिग्नल का बिट दर (bit rate) करीब ३१४ के बिट/ एक निर्भर अपलोड विडियो  फ्रेम दर के साथ [1]  फ्रेम दर के साथ  (frame rate)hai
मार्च २००८ में यू ट्यूब ने एक फेअतुरे प्रारम्भ किया जिसने, उच् मानक'प्रारूप को देखने की अनुमति दी यह प्रारूप इस तारीख के बाद उप्लोअदेद किसी विडियो के लिए बेहतर विडियो परिभाषा (४०० ३६० पिक्सॅल ३२० २४० पिक्सॅल की जगह) की सम्भावना की अनुमति देता है। यू ट्यूब निर्णय करता है कि कौन सा विडियो वास्तविक अपलोड के इस विकसित मानक का सक्षम है। प्रयोगकर्ताबेहतर गुणवत्ता को अपने अकाउंट पजों में ख़ुद स्विच के लिए विडियो गुणवत्ता सेटिंग पेजों पर "जब उपलब्ध हो तो मुझे हमेशा उच्चा गुणवत्ता दिखाओ"को चुन सकते हैं
यू ट्यूब के उच्च गुणवत्ता विडियो दो संस्करणों में उपलब्ध हैं, दोनों के पास ४८० ३६० पिक्सॅल के आकर का एक पिक्चर साइज़ उपलब्ध है एक विडियो के वेब पता पर &ऍफ़एम् टी =६को जोड़ कर, यह एच.२६३ (H.263) कोडएक को मोनो (mono) सोउन्दके प्रयोग के साथ प्ले किया जाता है और &ऍफ़ एम् टी को जोड़ कर, यह एच.२६४/एम् पि ई जी -४ ऐ वि सी (H.264/MPEG-4 AVC) स्तेरेओ अ असीसोउन्दके (stereo) साथ प्रयोग कर (AAC) प्ले किया जाता हैजब पूछा गया कि यू ट्यूब ने एच डी (HD) प्रारूप को क्यों नही चुना तब साईट ने उत्तर दिया कि " हमारा सामान्य दर्शन यह सुनिश्चित करना है कि अधिक से अधिक लोग यू ट्यूब को पा सके और वह विडियो तुरत स्टार्ट हो सके और आसानी से प्ले हो सके इसी एक कारण  से आप हमें इस"सुपर डुपर यू ट्यूब एच डी"को बुलाते नही देखते हैं, क्योंकि अधिकांश लोग विडियो के प्ले के लिए अधिक देर तक इंतजार नही कर सकते हैं


=== ध्वनि प्रारूप ===
गुणवत्ता मानक के यू ट्यूब विडियो में एक एमपी 3 (MP3)ऑडियो वीडियो स्ट्रीम शामिल करती है गलती से (mono) यह २२०५० एचजेड़ पर नमूने (bit rate) में ६४ के बिट/एस के दर (sampled) पर मोनो में कूटबद्ध है जो करीब १० के एच जेड़ का एक ऑडियो बैंडविड्थ (bandwidth) दे रहा है। गलत बिट दर खरा को डिलीवर करता है पर हाई फाई (hi-fi) ऑडियो मानक को नही.एक स्तरीय यू ट्यूब विडियो के पास एक स्टेरेओ (stereo)ऑडियो ट्रैक का होना सम्भव है यदि मूवी संचिका बदलने के पहले ऍफ़एलवि (FLV) प्रारूप में अपलोड होती है यह कार्यक्रम के साथ हो सकता है, जैसे लिनुक्स और विन्डोज़ (Windows) के लिए ऍफ़ऍफ़पिईजी (ffmpeg) और मसिन्तोश (Macintosh) के लिए फ़ऍफ़पिईजीएक्स (ffmpegX) या वाणिज्यिक रीवा एफेल्वी एनकोडर के लिए windows


=== सामग्री पहुँच ===


==== यूट्यूब पर ====
यू ट्यूब सामान्य विडियो संचिका फॉर्मेट को स्वीकार करता है और उनको फ्लैश video (Flash Video) में उन्हें ऑनलाइन देखने को उपलब्ध करने के लिए बदलता haiजून २००७ से नया अपलोड विडियो भी एच .२६४ (H.264) के एन्कोडिंग का प्रयोग किया है H.264 (H.264)


==== YouTube बाहर ====
हर यू ट्यूब विडियो एक एच टी एम् एल मर्कुप के टुकड़े से जुदा है जो विडियो को जोड़ने में उपयोग हो सकता है या यह यू ट्यूब वेबसाइट मर्कुप में एक छूटा जूद विडियो को वेबपेज के लोड होने पर ख़ुद प्ले की अनुमति देता है। ये विकल्प खासकर सामजिक नेट्वर्किंग (social networking) के साईट के उपयोगकर्ताओं के साथ लोकप्रिय हैं गूगल (iGoogle) होमपेज के साथ उपलब्ध एक गद्गेत के द्वारा भी यू ट्यूब एक्सेस किया जा सकता hai
यू ट्यूब विडियो इन्टरनेट कनेक्शन के साथ भी देखने के लिए डिजाईन किया गया है, और कोई भी विशेषता उन्हें ऑफलाइन डाउनलोड या देखने की अनुमति नहीं देता फिर भी, इस उद्द्देश्य के लिए बहुत से तीसरे पक्ष के वेबसाइट, अनुप्रयोग और ब्राउजर (जैसे firefox विस्तार) मौजूद हैं विकल्प के लिए, ऍफ़ एल वि संचिका को अस्थाई इंटरनेट संचिकाएँ (Temporary Internet Files) विण्डो में फोल्डर या जी एन यू (GNU) स्य्स्तेम में एस्थायी फोल्डर से अस्थायी दिरेक्टोरी में कॉपी किया जा सकता है ऍफ़ एल वि संचिका तब सीधे एडिटेड हो सकती हैं और देखि जा सकती हैं या वि एल सी मीडिया प्लेयर (VLC media player) जैसे विभिन्न अनुप्रयोगों का उपयोग कर दूसरे फॉर्मेट में बदली जा सकती हैं


==== मोबाइल पर ====
यू ट्यूब ने अपना मोबाइल साईट लॉन्च किया, यू ट्यूब मोबाइल १५ जून 2007 से यह एक्स एच टी एम् एल (xHTML) पर आधारित है और ३ पि जी (3GP) विडियो को एच २६३/ऐ एम् आर कोडेक और आर टी पि (RTSP) स्त्रेअमिंग के साथ प्रयोग करता है यह एम्.यू ट्यूब .कॉम  या यू ट्यूब मोबाइल जावा प्रयोग के द्वारा एक वेब इंटरफेस पर उपलब्ध है।


==== टीवी पर ====
यू ट्यूब टी वि चैनल इन्फोर्मेशन टी व् 2 (Information TV 2) पर है और यह ७ जनवरी, 2008 को शुरू हुआ चैनल यू ट्यूब वेब साईट से विडियो साझा सामग्री को प्रसारित कर रहा है


==== एप्पल टीवीपर, iPhone (iPhone) आइपॉड और स्पर्श (iPod touch) ====
एप्पल आई एन सी (Apple Inc.) ने २० joon2007 को घुसना की की यू ट्यूब एक फ्री सॉफ्टवेर अपडेट के स्थापना के बाद एप्पल टी व् (Apple TV) पर एक्सेस योग्य होगा कार्य में कातेगोरी से ब्राउजिंग, विडियो सर्च और एप्पल टी व् पर सीधे उनके यू ट्यूब अकाउंट पर लोग ओं करने के लिए सदस्यों की योग्यता को शामिल करता है। हजारो सबसे अधिक ताजा और लोकप्रिय यू ट्यूब विडियो का एक्सेस उपलब्ध है और हर सप्ताह हजारू और विडियो को जुड़ने की योजना है पूरा कात्लोग २००७ में उपलब्ध कराने की लक्ष्य था एप्पल वि पि डेविड मूडी के अनुसार देर का कारण एप्पल के विडियो मानक में हाल के सब यू ट्यूब सामग्री को ट्रांस्कोदे करने की जरूरत थी एच 264 (H.264)
एप्पल ने बुधवार २० जून 2007 को घुसना की यू ट्यूब आई फ़ोन पर लॉन्च से उपलब्ध होगा स्त्रेअमिंग वाई - फाई (Wi-Fi) या ई डीजी ई (EDGE) से अधिक है
ई फ़ोन के लिए यू ट्यूब पर विडियो एप्पल के चयनित एच .२६४ (H.264) प्रारूप में एनकोडेड है सब विडियो फ़ोन के छितिज़ अभिविन्यास में देखा जाता है जैसा की यू ट्यूब विडियो के पास ४ :३ का और आई फ़ोन के ३:२ का अनुपात है, विडियो को किनारे से काले बार से अवश्य देखना चाहिए
प्रारम्भ में सब विडियो आई फ़ोन पर उपलब्ध नहीं थे क्योंकि सारे विडियो एच .२६४ पर रेकॉर्डेड नहीं थे यू ट्यूब के हर विडियो के दू संस्करण है, एक वाई फाई प्रयोग के लिए उच् बैंडविड्थ और एक ई दी जी ई या ३ जी प्रयोग के लिए निम्न संकल्प
एप्पल टी वि संस्करण से अलग प्रयोगकर्ता अपने यू ट्यूब अकाउंट में लोग इन नहीं कर सकता पर सिर्फ़ आई फ़ोन के लिए एक अलग पसंदीदा सूची बना सकता hai


=== एनोटेशन ===
जून २००८ में, यू ट्यूब ने एक बेटा टेस्ट (beta test) लॉन्च किया जो नोट को डिसप्ले कर सकता है या एक विडियो में लिंक कर सकता है अन्नातोशन सूचना को जुड़ने के लिए अनुमति देता है, उदहारण के लिए बहुत सी संभावनाओ के साथ कहानिया (आगले दृश्य के चयन लिए दर्शक क्लिक करे) और 
अन्य यू ट्यूब विडियो के लिंक्स यू ट्यूब वेबसाइट में एम्बेडेड अन्नोटेशन विडियो में दिखी नाही देंगे


== स्थानीकरण ==
19 जून, 2007, ई. एरिस को स्च्मिद्त (Eric E. Schmidt)पेरिस में नए स्थानीकरण के लिए लॉन्च किया गया वेबसाइट का पूरा इंटरफेस स्थानीय संस्करण में विविन्न देशों में उपलब्ध है

गूगल का लक्ष्य फ्रांस में [[DailyMotion|डेली मोशन (DailyMotion) जैसे विडियो साझे वेबसाइट के साथ प्रतिस्पर्धा करना है इसने स्थानीय टेलिविज़न स्टेशन जैसे एम् 6 (M6) और फ्रांस टेलिविज़न (France Télévisions) के साथ विडियो सामग्री के कानूनी प्रसारण का समझौता किया
17 अक्टूबर (October 17), 2007 को यह घोषणा की गई की एक होन्ग कोंग संस्करण को लॉन्च किया गया था। यू ट्यूब के स्टीव चेन ने कहा इसका अगला लक्ष्य talwan होगा
२२ अक्टूबर (October 22)२००७ को न्यू जीलैंड की यह कहते लॉन्च पार्टी थी, की इसका लक्ष्य न्यू जीलैंड में यू ट्यूब सेलिब्रेटी को सहायता करना है यह जल्द स्पष्ट था की ऐसे न्यू जीलैंड के विकास के साथ तीन अच्छे दोस्त को दिखता है जो एक साथ रहते हैं
यू ट्यूब को तुर्की के स्थानीय संस्करण में बनने की योजना परेशानी में है, हलाँकि तुर्की के अधिकारीयों ने यू ट्यूब को तुर्की में एक ऑफिस बनाने को कहा है जो तुर्की के कानून के अधीन होगा यू ट्यूब कहता है कि इसे करने का उसका इरादा नहीं हैं और उसके विडियो तुर्की कानूनों के अधीन नहीं हैं तुर्की के अधिकारीयों ने चिंता व्यक्त किया है कि यू ट्यूब ने पोस्ट विडियो का प्रयोग मुस्तफा कमाल अतातुर्क (Mustafa Kemal Atatürk) का अपमान करने और मुस्लिमो (Muslim) के अन्य सामानों पर प्रहार के लिए किया है 


=== चैनल प्रकार ===
यू ट्यूब.कॉम के सदस्य को "चैनल टाइप" कहे जाने वाले समूह के हिस्सा बन्ने का प्रस्ताव है जो उनके चैनल को अधिक विशिष्ट बनता है एक बार जब आप निदेशक अकाउंट सेटिंग पर दस्तखत किया तब आप को असीमित विडियो लम्बाई का ऑफर दिया गया पर यह लंबा ऑफर नहीं है, हलाँकि उस समय जिन प्रयोगकर्ताओं ने "निदेशक" समूह को जों किया उन्हें अभी भी असीमित विडियो लेंथ सेटिंग हैं उस समय उनके पास सिमित १०० एम् बी विडियो साइज़ में था पर अब ये अकाउंट १०२४ एम् बी (१ जी बी) पर सिमित है इस प्रकार हैं :

यू टूबर, यू ट्यूब का एक सामान्य दर्शक
nideshak, मूवी मेकर अपने विडियो को यू ट्यूब दर्शको को दिखाते हैं
संगीतकार, संगीतकार या बंद कोवेरिंग सोंग या असली दिखाते या सोंग पर पथ देते, स्केल, चोर्द आदि
हास्य कलाकार (Comedian) यू ट्यूब दर्शको को अपना हास्य दिखाते हास्य कलाकार
गुरु कुछ ख़ास क्षेत्रों में अनुभवी लोग जो जो करते हैं उसकी विडियो बनते हैं
गैर लाभ (Non-profit), एक स्थिति के द्वारा प्राप्त किया 501 (c) (3) का गैर लाभ संगठनों को स्वीकार किए जाते हैं यूट्यूब के गैर लाभ कार्यक्रम है।
रिपोर्टर (Reporter) जो स्थानीय समाचार और अंतरराष्ट्रीय या वर्तमान घटनाओं के .विडियो बनने के नागरिक या पेशेवर


== वीडियो रैंकिंग ==
यू ट्यूब विडियो को सम्मान देता है, इसमे अधिक लोकप्रिय "अधि देखा गया" है जो ४ श्रेणियों में बंटा हैं, आज, इस सप्ताह, इस माह और हर समय.आदर में शामिल हैं 

सर्वाधिक देखा गया
सर्वोच्च श्रेणी
सर्वाधिक विचार किया हुआ 
शीर्ष पसंद
बढ़ती वीडियो
हाल ही में प्रदर्शित
सर्वाधिक उत्तरित


=== वीडियो रैंकिंग पर विवाद ===
कुछ यू ट्यूब के देखे गए विडियो विवाद के विषय रहे हैं हालाकि दावा रहा है कि मात्र को खत्म करने के लिए ख़ुद काम किया गया जो यू ट्यूब के सेवा के नियम (terms of service) माफ़ कर दिया गया मार्च २००८ में ब्राजील के बंद द्वारा केंसी दे सेर सेक्सी म्यूजिक इस माय होत होत सेक्स (Music Is My Hot Hot Sex) के उनोफ्फिसिअल गाने को 1१४ मिलियन (Cansei De Ser Sexy) दर्शको से देखा गया स्वचालित या haiking (hacking) दिखने के आरोप के बाद इसे अस्थायी तरीके से हटा दिया गया, उप्लोअदर के हटाने से पहले यू ट्यूब के एक प्रवक्ता ने कहा की " हम यू ट्यूब पर आकडो की रक्षा के उपाय कर रहे हैं हालाकि यह कैसे होता है यह जानना थोड़ा कठिन है पर यह प्रबल नही है जैसे ही यह हमारा\ऐ ध्यान में अता है की शीर्ष पेज पर आने के लिए इसने किसे ग़लत किया तब हम विडियो या चैनल को हटा देंगेइटली के क्लारुस बर्टेल, जिसने विडियो अपलोड किया उसने इसके रंकिंग को तेज़ करने के प्रयास से इंकार किया, कहा "यह सब मुझसे सम्बंधित नही है "मुझे इससे कोई मतलब नही है गियर के आरोपों से मुझे मेरी ओर से बहुत दुखी हैं . "यू ट्यूब विडियो के अवरिल लाविंगने (Avril Lavigne) गाना girlfriend (Girlfriend) भी अधिक दृश्यों के आरोप में ख़ुद रिफ्रेश मचनिस्म के लिंक है जो एक फंसिते (fansite) अवरिल बंद ऐड्स द्वारा अवरिल लाविगने को समर्पित है लिंक पर क्लिक करने पर हर १५ सेकंड पर गर्लफ्रेंड के विडियो ख़ुद रेलोअद हो जायेंगे अवरिल लाविगने के फेन " इन्टरनेट के ब्रोव्स करने, परीक्षा के लिए पढ़ाई या सोने के लिए भी के समय इस पेज को खोलने" में उत्साहित हैं देखने की अधिक ताकत के लिए इस पेज के दो या अधिक विन्डोज़ ब्राउजर को खोलो " गर्लफ्रेंड के विडियो ने जुद्सों लैप्प्ली (Judson Laipply) द्वारा एवोलुशन ऑफ़ डांस  को जुलाई २००८ में यू ट्यूब पर सदाबहार सबसे अधिक देखे विडियो माना अगस्त २००८ में दोनों वीडियों को करीब ९५ मिलियन दर्शको ने देखाअनिमेफ्रेंचिसे evangelion (Evangelion) का यू ट्यूब का विडियो फेअतुरे के ९७ मिलियन दर्शक रहे हैं पर ख़ुद दिखने के कारण यू ट्यूब की सूची से बाहर है


=== यूट्यूब वीडियो पुरस्कार ===
२००६ में यू ट्यूब ने सालाना यू ट्यूब विडियो अवार्ड प्रस्तुत किया श्रेणी में " सबसे अधिक पसंद किया विडियो " शामिल थी यू ट्यूब ने दावेदारों को नामांकित करता है और प्रयोगकर्ता विजेता का निर्णय करते हैं केवल वास्तविक, प्रयोगकर्ता निर्मित विडियो नामांकित होते हैं २००६ के अवार्ड के नामांकित थे पीटर ओकली (गेरित्रिक १९७२) (Peter Oakley (geriatric1927)), लोनली गर्ल १५ (LonelyGirl15), थे विनेकोने (thewinekone), रेनेत्तो (Renetto), नेज्जोमिक (Nezzomic) और चढ़ वादर (Chad Vader)


=== हाल की घटनाएँ ===


==== राजनीतिक अभियान ====
२००८ के यु एस राष्ट्रपत के चुनाव में राजनितिक उम्मीदवार यू ट्यूब का प्रचार में उपयोग कर रहे हैं i वोटर उम्मीदवार के बयां को देख सकते हैं और राषट्रपति के पद के उम्मीदवार (उद्धरण के लिए उम्मीदवार रों पाल (Ron Paul), हिलेरी क्लिंटन, बरैक ओबामा और जोए बिडेन (Joe Biden)) के पक्ष में (या विपक्ष में) विडियो बना सकते हैं। तीसरे दल के राष्ट्रपती पद के उम्मीदवार ने भी यू ट्यूब का व्यापक प्रयोग कीया है। Libertarian (Libertarian) Steve Kubby (Steve Kubby)'s campaign debuted a short animated film, featuring the faces and voices of campaign contributors who financed its production, on YouTube on September 29th, 2007. यू एस की मीडिया ने प्रायःटिपण्णी किया है कि यू ट्यूब ने रिपब्लिकन सिनेटर जोर्ज एलेन (George Allen) के २००६ की हार में महत्वपूर्ण भूमिका निभाया है क्योकि कथित जातिगत टिपण्णी के विडियो क्लिप को यू ट्यूब के दर्शको द्वारा अभियान के दौरान दिखाया गयाजेम्स कोटेकी (James Kotecki) जैसे राजनितिक टीकाकार भी यू ट्यूब के राजनीती की दुनिया में शामिल हैं बहुत से टीकाकार यू ट्यूब पर एक राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार के विडियो बनते हैं या यू ट्यूब क प्रयोग अपने विचारो को सुनाने के लिए करते हैं हाल ही में फ्रांस और इटली के राजनेता जैसे एंटोनियो डी पिएत्रो (Antonio Di Pietro) भी साईट को अपने अभियान के हिस्से के रूप में करते आ रहे हैं पूर्व ऑस्ट्रलियन प्रधानमंत्री जॉन हॉवर्ड द्वारा २००७ के संघीय चुनाव में लीड के लिए यू ट्यूब का भी प्रयोग किया गया है।


==== सीएनएन के यौतुबे के राष्ट्रपति के बहस ====

२००८ के राष्ट्रपतीय चुनाव में रन उप में, की एन एन ने एक बहस प्रसारित किया जिसमे उम्मीदवारों ने यू ट्यूब के प्रयोगकर्ताओं के सुपुर्द किए पूल से सवालों को पेश किया क्षेत्र के एक बड़े रेंज से सारे सवालों के तकनीक के प्रयोग के कारण फॉरम को पहले से "सर्वाधिक लोकतान्त्रिक राष्ट्रपतीय बहस माना गया है।


=== अप्रैल मूर्खों का ===
मूर्खों के लिए अप्रैल 2008 (April Fools' Day) prank (prank) दिवस है, मुख पृष्ठ पर हर "विडियो" रिक एस्ले (Rick Astley) की दुबारा निदेशित " नेवर गोंना गिव यू उप (Never Gonna Give You Up)" सबको जिसने साईट पर विडियो (rickrolling) देखने का प्रयास कियायू ट्यूब पार्टनर प्रोग्राम 2022
यू ट्यूब  सहयोगी कार्यक्रम (YPP) रचनाकारों को अतिरिक्त  यू ट्यूब टूल और सुविधाएँ प्रदान करता है जैसे कि निर्माता सहायता टीम तक सीधी पहुँच। यह वीडियो पर पेश किए जा रहे विज्ञापनों से सामग्री पर आय साझा करने की भी अनुमति देता है।
यू ट्यूब की मुद्रीकरण नीतियां उन नीतियों की एक सूची है जो यू ट्यूब  चैनलों को मुद्रीकृत करने की अनुमति देती हैं। यदि आप एक यू ट्यूब  भागीदार हैं, तो आपके अनुबंध, YouTube भागीदार कार्यक्रम नीतियों के अनुसार, अंततः यू ट्यूब   पर पैसा बनाने के लिए इन मुद्रीकरण नियमों का पालन करना आवश्यक है।


== सन्दर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==
यू ट्यूब 
YouTube mobile site
youtube=