revision: 5859615
title: "Bod\xF8 Airport"
url: https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%AC%E0%A5%8B%E0%A4%A1%E0%A5%8B_%E0%A4%B9%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%88_%E0%A4%85%E0%A4%A1%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A4%BE


---

बोडो हवाई अड्डा ( नॉर्वेजियाई: Bodø lufthavn; (आईएटीए: BOO, आईसीएओ: ENBO)) नोर्डलैंड काउंटी नॉर्वे के बोडो शहर में बोडो नगर पालिका में स्थित एक नागरिक हवाई अड्डा है। बोडो प्रायद्वीप के सबसे पश्चिमी सिरे पर, शहर के केंद्र के दक्षिण में स्थित, यह सैन्य वायु सेना बेस बोडो मुख्य सैन्य हवाई अड्डा के साथ सुविधाओं को साझा करता है। हवाई अड्डे पर एक ही 2,794 x 45 मीटर (9,167 x 148 फीट) लंबा कंक्रीट से बना रनवे है,  जो लगभग पूर्व-पश्चिम दिशा में चलता है। प्रमुख घरेलू गंतव्यों के लिए जेट संचालन के अलावा, हवाई अड्डा क्षेत्रीय एयरलाइन उड़ानों के लिए हेलगलैंड, लोफोटेन और वेस्टरलेन के लिए एक एयरलाइन हब के रूप में भी कार्य करता है।


== इतिहास ==
बोडो के लिए डाक उड़ानें 1921 में शुरू हुईं, और 1940 से पहले बोडो को वाइडरो से समुद्री विमानों के साथ जोडा गया था।
बोडो हवाई अड्डे पर पहला रनवे द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान ब्रिटिश सैनिकों द्वारा बनाया गया था, जब जर्मनी ने नॉर्वे पर आक्रमण किया था । 26 मई 1940 को फ्लाइट लेफ्टिनेंट सीज़र हल के नेतृत्व में तीन रॉयल एयर फ़ोर्स ग्लोस्टर ग्लेडियेटर्स उतरे और शहर के लिए पहले हवाई रक्षा प्रणाली का निर्माण किया। क्षेत्र दलदल भूमि था, और पहले अस्थायी उडानपट्टी में पानी पर तैरते लकड़ी के तख्ते शामिल थे। जल्द ही जर्मन लूफ़्टवाफे़ ने हवाई अड्डे पर नियंत्रण कर लिया, और इसे युद्ध की अवधि तक अपने अधिकार में रखा। इन्होंने अन्य सुधारों के अलावा रनवे को कंक्रीट का बनाया।
1950 में कोरियाई युद्ध शुरू होने के बाद तक हवाई अड्डे के साथ बहुत कुछ नहीं किया गया था। पश्चिमी यूरोप पर सोवियत हमले से पश्चचिमी देश डरते थे, इसलिए पुराने वाले के दक्षिण-पश्चिम में एक नए स्थान पर एक नया सैन्य अड्डा बनाया गया था। इसके निर्माण की मूल रूप से 1951 में समाप्त होने की योजना थी, नया हवाई अड्डा 1956 तक पूरी तरह से चालू नहीं हुआ था, हालांकि नागरिक टर्मिनल 1952 में खोला गया था। तब से बोडो में लडाकू विमान तैनात किए गए हैं। 1988 में, नाटो ने आपात स्थिति की स्थिति में बड़ी वायु सेना को संभालने के लिए हवाई क्षेत्र को सक्षम करने के लिए बड़ी मात्रा में धन निवेश किया।
जून 1975 में कॉनकॉर्ड के परीक्षण के दौरान हवाई अड्डे का उपयोग किया गया था 1980 के दशक की शुरुआत में वर्तमान नागरिक टर्मिनल पर चर्चा और योजना बनाई गई थी। नार्वे के वित्त मंत्रालय ने 1988 की शुरुआत में इस परियोजना को मंजूरी दी थी। निर्माण इसकी स्वीकृति के कुछ सप्ताह बाद शुरू हुआ और 1990 के वसंत में पूरा हुआ। टर्मिनल में 11 द्वार हैं, जिनमें से तीन विमान पुल के साथ हैं। 1990 में इसके उद्घाटन के बाद से, यात्रियों की संख्या 2013 में 820,000 से बढ़कर 1,700,000 हो गई।
फ़िलहाल लगभग एक किलोमीटर (0.6 मील) दक्षिण में एक नया हवाई अड्डा बनाने और वर्तमान हवाई अड्डे के स्थान पर एक नया स्मार्ट सिटी जिला बनाने की योजना चल रही है। स्मार्ट सिटी मुख्य रूप से परिवहन और स्थिरता पर केंद्रित होगी। 


== वायु सेना का अड्डा ==
हवाई अड्डे के निकट स्थित बोडो मुख्य सैन्य हवाई अड्डा, रॉयल नॉर्वेजियन वायु सेना द्वारा संचालित नॉर्वे का सबसे बड़ा सैन्य हवाई अड्डा है। यह एयर स्टेशन 331वें और 332वें स्क्वाड्रनों का घर है, जो जनरल डायनेमिक्स एफ-16 फाइटिंग फाल्कन्स से लैस हैं और इसके अलावा यहाँ वेस्टलैंड सी किंग हेलीकॉप्टरों के 330वें स्क्वाड्रन की एक टुकड़ी भी है।


== विमान सेवाएँ और गंतव्य ==
ओस्लो के लिए दस से अधिक दैनिक वापसी उड़ानों द्वारा सेवा प्रदान करने के अलावा, हवाई अड्डा ट्रॉनहैम और ट्रोम्सो के बीच क्षेत्रीय हवाई अड्डों के लिए एक एयरलाइन हब के रूप में कार्य करता है। कई मौसमनुसार अंतरराष्ट्रीय मार्ग भी खुले हुए हैं। 


== आंकड़े ==

देखें स्त्रोत विकीडाटा क़्वेरी.


== कैसे पहुँचे ==
हवाई अड्डा शहर के केंद्र के बहुत करीब है, लगभग 1.5 किमी दूरी, और रेलवे स्टेशन से 2.0 किमी। हवाई अड्डे की यात्रा स्थानीय बस, टैक्सी के द्वारा या पैदल भी की जा सकती है। हवाई अड्डे से क्षेत्रीय बसें भी हैं।


== नॉर्वेजियाई वैमानिकी संग्रहालय ==
नॉर्वेजियाई वैमानिकी संग्रहालय एक प्रोपेलर के आकार की इमारत में हवाई अड्डे के बगल में स्थित है। हवाई अड्डे पर एक विमानन केंद्र को 31 मार्च 1992 को संसद द्वारा अनुमोदित किया गया था, और 15 मई 1994 को खोला गया। सैन्य भाग - लूफ़्टफ़ार्ट्सम्यूसेट (विमानन संग्रहालय) मई 1995 में खोला गया था। नॉर्वेजियाई वैमानिकी संग्रहालय का गठन 1 जनवरी 1998 को किया गया था, जिसकी स्थापना सरकार, बोडो की स्थानीय नगर परिषद और नोर्डलैंड की काउंटी परिषद ने की थी। संग्रहालय एक "राष्ट्रीय संग्रहालय" है और राष्ट्रीय बजट के माध्यम से वित्त पोषित है।
संग्रहालय में लॉकहीड यू-2, ग्लोस्टर ग्लेडिएटर और सुपरमरीन स्पिटफायर सहित कई सैन्य विमान प्रदर्शित हैं। प्रदर्शन पर कुछ नागरिक विमान भी हैं जैसे डी हैविलैंड कनाडा डीएचसी -3 ओटर, जंकर्स जू 52/3 मीटर फ्लोट पर, फोककर एफ.28 -1000 फैलोशिप।


== दुर्घटनाएं और घटनाएं ==
लॉकहीड U-2 जासूसी विमान 1958 में बोडो में तैनात थे। 1 मई 1960 को, गैरी पॉवर्स द्वारा संचालित एक U-2 पाकिस्तान से बोडो की ओर जा रहा था, लेकिन उसे मार गिराया गया, जिससे 1960 का U-2 संकट पैदा हो गया।
4 दिसंबर 2003 को, उड़ान 603 के रूप में काम कर रहे काटो एयरलाइन के एक डोर्नियर 228 पर बिजली गिर गई, जिससे लिफ्ट को संचालित करने वाली नियंत्रण रॉड टूट गई। विमान बाद में बोडो में रनवे से कुछ पहले ही उतर गया और उसे फिर नहीं चलाया जा सका। चालक दल के दोनों सदस्यों को गंभीर चोटें आईं, जबकि दोनों यात्रियों को मामूली चोटें आईं। 
29 सितंबर 2004 को, एक कुल्हाड़ी से लैस एक शरणार्थी ने नारविक-फ्रैमनेस से काटो एयरलाइन की उड़ान 605 के पायलट पर हमला किया, जिससे विमान, डोर्नियर 228, एक गोता लगाने के लिए चला गया। ओड एरिक्सन, बाद में सरकार के एक सदस्य (वाणिज्य मंत्री) सहित यात्रियों द्वारा हमलावर पर काबू पा लिया गया और विमान ने बोडो में एक सुरक्षित लैंडिंग की। 


== संदर्भ ==


== बाहरी संबंध ==
 विकिमीडिया कॉमन्स पर बोडो हवाई अड्डा से सम्बन्धित मीडिया