revision: 35252132
title: "1988 \u05D1\u05D9\u05E9\u05E8\u05D0\u05DC"
url: https://he.wikipedia.org/wiki/1988_%D7%91%D7%99%D7%A9%D7%A8%D7%90%D7%9C


---

1988 בישראל (ה'תשמ"ח-ה'תשמ"ט) הייתה השנה בה חגגה 40 שנה מיום היווסדה.


== הנהגה ==
נשיא המדינה – חיים הרצוג
ראש ממשלת ישראל  העשרים ושתיים והעשרים ושלוש – יצחק שמיר
יושב ראש הכנסת הכנסת האחת עשרה עד 21 בנובמבר – שלמה הלל, הכנסת השתים עשרה  – דב שילנסקי
נשיא בית המשפט העליון – מאיר שמגר
ראש המטה הכללי – דן שומרון
מפכ"ל המשטרה – דוד קראוס


== אירועים בולטים ==
7 במרץ – הפיגוע באוטובוס האמהות
22 במרץ – הכנסת מבטלת ללא מתנגדים את האיסור על משכב זכר, שהיה קיים על פי חוק העונשין עד אותה תקופה
28 במרץ – המרגל הישראלי מרדכי ואנונו מורשע ונגזרות עליו 18 שנות מאסר בפועל
16 באפריל – במבצע הצגת תכלית מחסלת ישראל בתוניסיה את אבו ג'יהאד, שני שומרי ראשו והגנן
25 באפריל – האוקראיני-אמריקאי ג'ון דמיאניוק נידון למוות בבית משפט ישראלי בגין ביצוע פשעים נגד האנושות במהלך השואה. פסק דין זה בוטל לבסוף ב-1993 על ידי בית המשפט העליון בישראל שקבע כי זיהויו של דמיאניוק כ"איוואן האיום" מוטל בספק.
8 באוגוסט – העבריין הרצל אביטן איים על סוהרים באקדח שהוברח אליו וברח מכלא באר שבע. במהלך בריחתו איים על אזרחים רבים. לאחר מצוד נרחב אחריו נלכד לאחר כשלושה שבועות.
19 בספטמבר – הלוויין הישראלי הראשון, אופק 1, משוגר לחלל באמצעות טיל שביט
5 באוקטובר – ועדת הבחירות המרכזית פוסלת את רשימת "כך" של מאיר כהנא מהשתתפות בבחירות לכנסת
19 באוקטובר – 8 חיילים נהרגים בפיגוע מכונית תופת בשער פאטמה על גבול ישראל-לבנון. במכונית נהג מתאבד שיעי מארגון חזבאללה
1 בנובמבר – הליכוד בראשות יצחק שמיר זוכה בבחירות לכנסת ה-12
22 בדצמבר – יצחק שמיר מציג את ממשלתו השלישית (העשרים ושלוש במנין הממשלות) בפני הכנסת


== נולדו ==

(קטגוריה:ישראלים שנולדו ב-1988)

18 בפברואר – ביברס נאתכו, כדורגלן ישראלי-צ'רקסי
22 ביוני – עומרי כספי, הכדורסלן הישראלי הראשון בליגת ה-NBA


== נפטרו ==

(קטגוריה:ישראלים שנפטרו ב-1988)

9 במרץ – דוד גינצבורג, כימאי ישראלי (נולד ב-1920)
25 ביוני – הלל סלובק, מוזיקאי ישראלי, חבר להקת רד הוט צ'ילי פפרז (נולד ב-1962)
18 באוגוסט – עקיבא ארנסט סימון, הוגה דעות ומרצה לחינוך באוניברסיטה העברית, זוכה פרס ישראל (נולד ב-1899)
27 באוקטובר – מיכה רייסר, חבר הכנסת מטעם הליכוד (נולד ב-1946)
2 בנובמבר – מנחם סבידור, חבר הכנסת ויושב ראש הכנסת לשעבר (נולד ב-1917)


== קישורים חיצוניים ==


== הערות שוליים ==