revision: 36605763
title: 'Uncharted 2: Among Thieves'
url: https://he.wikipedia.org/wiki/Uncharted_2:_Among_Thieves


---

Uncharted 2: Among Thieves (בתרגום חופשי מאנגלית: "בלתי ממופה 2: בין גנבים") הוא משחק אקשן והרפתקאות לסוני PlayStation 3 שפותח על ידי החברה "Naughty Dog". זהו משחק המשך למשחק "Uncharted: Drake's fortune" משנת 2007. הוכרז רשמית במהדורת ינואר 2009 של המגזין "Game Informer" ויצא באוקטובר 2009.
המשחק קיבל ביקורות חיוביות וזכה בפרס משחק השנה ב-IGN, Giant Bomb, AIAS, X-Play, Reviews on the Run, Game Developers Choice Awards, Spike Video Game Awards לשנת 2009. גרסה בכיכוב מריו ולואיג'י יצאה ל-PS4 ב-2015


== משחקיות ==
המשחק הוא מגוף שלישי בסגנון הפעולה הרפתקאות, ומתמקד בהרפתקאותיו של נייתן דרייק צייד אוצרות.
לאורך המשחק יצטרך נייתן לטפס למקומות גבוהים, לפתור חידות, וחלק נרחב מהמשחק הוא קרב ביריות.
נייתן הוא גם מומחה לקרב מגע מה שיאפשר לו להרוג אויבים באמצעות מכות או התגנבות מאחורה.
במהלך המשחק יוכל נייתן לאסוף כ 100 אוצרות שיזכו אותו ביכולת להחליף דמויות ולהזמין נשקים


== עלילה ==
המשחק מתחיל כשנייתן דרייק, גיבור המשחק ניצל בשנייה האחרונה מרכבת שתלויה מצוק מושלג. נייתן מפלס את דרכו בשלג כשהוא פצוע ומוצא פגיון בשלג.
המשחק חוזר ל 4 חודשים לפני כשנייתן נפגש עם מכר, הארי פלין ושותפתו קלואי פרייזר, שמציעים לו עבודה: לגנוב ממוזיאון טורקי מנורת שמן שהייתה שייכת למרקו פולו ובתוכה החביא את הדרך אל 13 ספינות מלאות באוצר שלקח מסין. השלושה מתכננים לבגוד בלקוח של פלין שהזמין את העבודה
נייתן והארי חודרים למוזיאון, מגיעים למנורה ומגלים שהספינות נסחפו לבורנאו על ידי צונאמי. נייתן מגלה שהאוצר נלקח משאמבלה, ממלכה עתיקה. פלין בוגד בנייתן ומפעיל את הזעקה ונייתן נתפס.
3 חודשים מאוחר יותר, קלואי מוציאה את נייתן מהכלא, ויחד עם ידיד ותיק, ויקטור סאליון, הם חודרים למחנה בבורנאו של הלקוח של פלין, זוראן לזארביץ'. קלואי ששתולה בתור מרגלת מפוצצת אזור במחנה, ונייתן שחודר לשולחן העבודה של לזארביץ', מגלה שמה שלזארביץ רוצה, אבן הצ'ינטומני', אבן שמגשימה משאלות, מעולם לא נלקח משאמבלה ומה שלזארביץ' רוצה למצוא זה את המסלול לשם בחזרה. נייתן וסאלי חוברים לקלואי ועולים במעלה ההר לשם כנראה הצוות לקח את הסחורה, ומוצאים שם פגיון (אותו פגיון מההתחלה) שהוא כנראה המפתח לשאמבלה ומפה שמובילה אותם לטיבט.
נייתן וקלאוי מגיעים לטיבט ומבינים שלזארביץ' ידע על המקדש, והפציץ את כל העיר על מנת לחשוף אותו. נייתן מבין שהמקדש הנכון יהיה אותו אחד שהוטבע בחזיתו הסמל שהוטבע על הפגיון.
הוא חובר לקלואי ומגיעים למלון שהוא הנקודה הכי גבוהה בעיר נייתן מאתר את המקדש הנכון והשניים נאלצים לרדת במהירות ולפוצץ מסוק שאילץ אותם. נייתן וקלואי לפתע פוגשים שני עיתונאים: אלנה פישר חברתו לשעבר של נייתן והצלם שלה ג'ף. הם חוברים לשניים ומגיעים למקדש לאחר לחימה בחיילים. אלנה וגף' נשארים בחוץ ונייתן וקלואי נכנסים לחדר תת-קרקעי ומפעילים עם הפגיון דגם תלת־ממדי של רכס הרים שנייתן מזהה בתור רכס ההימלאיה. לפתע החיילים תוקפים אותם והם עולים למעלה ומגלים שגף' נורה לבסוף הם מכותרים ללא מוצא כשקלואי מנסה לשכנע אותם לנטוש את גף'. כשפלין מגיע, קלואי מכוונת אוטומטית את האקדח לעברו של נייתן כדי שלא תיתפס כבוגדת. ואז לזארביץ' בעצמו מגיע לוקח את הפגיון, הורג את גף', ומוציא מנייתן את המיקום של ההר. נייתן ואלנה נמלטים מפלין ומאבדים את החיילים. נייתן מחליט לעלות על הרכבת שתיקח את הצבא להימאליה, הוא מצליח לעלות ולאחר לחימה ממושכת משיג את הפגיון. פלין מגיע ויורה בנייתן, נייתן נמלט ומפוצץ חביות דלק שמדרדרות חצי מהרכבת.
לאחר פילוס דרך בשלג הוא מתעלף מול אדם שלוקח אותו לכפר טיבטי שמה הוא פוגש באלנה ובקארל שייפר, גרמני שחיפש את האבן בעבר וכמעט מת בניסיון. הוא שולח את נייתן ואת האדם שהציל את נייתן, טנזין להרים שמה הוא ימצא את המשלחת שבאה איתו. נייתן וטנזין מגיעים להרים ומוצאים חדר ובו גופות שנורו. נייתן מגלה שהם היו נאצים ומסיק ששיפר הרג אותם כשלפתע השניים מותקפים על ידי מפלצות דמויות תיישים שלא מתות בנקל.
נייתן וטנזין בורחים וקולטים את הכפר מעלה עשן, כשמגיעים הם מגלים שלזארביץ' וחייליו הגיעו וחטפו את שייפר מפני המידע שהוא יודע על שאמבלה. הוא ואלנה יוצאים למרדף רכבי שבו הם ניצלים בנס מנפילה מצוק. הם חודרים למנזר ישן ומגלים את שייפר על ערש דווי שמבקש שיעצרו את לזארביץ'. נייתו מתגנב לעליית גג ומגלה את לזארביץ' כעוס על פלין ועל חוסר ההתקדמות שלו. כששניהם הולכים לחדר צדדי, נייתן לוקח מקלואי את הפגיון בכוח, פותר בעזרת היומן של מרקו פולו את סוד החדר והוא ואלנה מגיעים לצד נסתר של המנזר. הם עוברים את המפלצות ומגיעים לחדר תת-קרקעי שבו נמצאת הכניסה לשאמבלה. לפתע, לזארביץ' וחייליו מגיעים והוא מכרחת נייתן לפתוח את הכניסה. נייתן ופלין בודקים את השטח כשהמפלצות מתקיפות אותם, הפעם 3. לזארביץ' מגיע ומציל אותם.
החבורה נכנסת לשמבלה סוף סוף כשלפתע יצורים כחולים וחסונים כמו המפלצות מתקיפות אותם והשלישייה מצליחה להימלט ותוך כדי לחימה ממושכת בחיילים וביצורים הם מגיעים לאבן, נייתן מבין שמה שלזרביץ' רוצה זה הנוזל מ "עץ החיים" שיחזק אותו לרמה של המפלצות. לפתע פלין מגיע ומתאבד עם רימון,ופוצע אנושות את אלנה. נייתן מגיע לעץ החיים לשם הוא הולך לבד ורואה את לזארביץ' שותה מהמיץ וכל צלקותיו מתרפאות והוא נהיה חסין מכדורים. נייתן מצליח להתיש אותו ומשאיר אותו לחסדי המפלצות כי הוא מסרב להורגו.


== קישורים חיצוניים ==

 אתר האינטרנט הרשמי של Uncharted 2: Among Thieves