revision: 36570800
title: Ta Tum Tum
url: https://he.wikipedia.org/wiki/Ta_Tum_Tum


---

Ta Tum Tum הוא סינגל שהוקלט על ידי הצמד הברזילאי סימונה & סימריה, בשיתוף עם הזמר קביניו. השיר יצא לאור ב-30 בינואר 2018, תחת חסותה של חברת התקליטים יוניברסל מיוזיק גרופ, כסינגל שלא מתוך אלבום, בדומה לסינגלים קודמים של הצמד.בסמוך לצאתו עלה השיר לרשתות הסטרימינג, ספוטיפיי, אפל מיוזיק, וכולי.


== רקע וכתיבה ==
את השיר כתבו סימונה וסימריה וקביניו. תחילה, פרסמו השלושה הצצות מתוך השיר לאינסטגרם, לטוויטר, ולרשתות חברתיות נוספות. לבסוף, ב-30 בינואר 2018, הועלה הסרטון לערוצו של במאי הווידאו קליפים "KondZilla".בסמוך לצאת השיר, יצא גם "קליפ ריקוד", שהפך לוויראלי במהרה, והכיל בתוכו גם את השיר.


== וידאו קליפ ==
הקליפ מתחיל כאשר ניתן לראות את קוביניו יושב בתוך חדר הלבשה כאשר מצלמה בידו, ואת סימונה וסימריה נכנסות לתוכו גם כן. לאחר מכן, השתיים מצולמות עשרות פעמים על ידי קוביניו בפוזות שונות ברחבי המבנה שמתגלה בסוף הקליפ, כאחוזה יוקרתית.נכון למרץ 2020, מונה הצפיות של הקליפ עומד על כ-260 מיליון צפיות, דבר אשר הופך אותו לחמישי הנצפה ביותר של סימונה וסימריה.


== מיקומי שיא ==


== נתוני מכירות ==


== קישורים חיצוניים ==
 סרטון השיר "Ta Tum Tum" באתר יוטיוב


== הערות שוליים ==