revision: 36200184
title: "\u05D9\u05D7\u05E1\u05D9 \u05D1\u05E0\u05D2\u05DC\u05D3\u05E9\u2013\u05D4\u05D5\
  \u05D3\u05D5"
url: https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%99%D7%97%D7%A1%D7%99_%D7%91%D7%A0%D7%92%D7%9C%D7%93%D7%A9%E2%80%93%D7%94%D7%95%D7%93%D7%95


---

יחסי בנגלדש–הודו הם היחסים הדו-צדדיים בין הרפובליקה העממית של בנגלדש לרפובליקה של הודו, מדינות שכנות בדרום אסיה. היחסים הדיפלומטיים בין שתי המדינות החלו באופן רשמי בשנת 1971 עם ההכרה של הודו בבנגלדש עצמאית (שהייתה ידועה בעבר כמזרח פקיסטן).
היחסים בין שתי המדינות אופיינו כיחסים מיוחדים    אם כי חלק מהמחלוקות נותרו בלתי פתורות. הסכם הגבול בין המדינות ההיסטורי נחתם ב-6 ביוני 2015 ויישב סכסוכי גבול בני עשרות שנים,  בעוד משא ומתן עדיין מתנהל על שיתוף המים של הנהרות חוצי הגבולות. בשנים האחרונות, בנגלדש ראתה סנטימנטים אנטי-הודו גוברים בקרב אזרחיה עקב הפעילות האנטי-מוסלמית והאנטי-בנגלדשית של ממשלת הודו כמו התערבותה של הודו בפוליטיקה של בנגלדש, הרג של בנגלדשים על ידי BSF ההודי, חוק לתיקון אזרחות, עליית הינדוטבה בהודו כמו גם חוסר הרצון של הודו בפתרון סכסוכי המים בנהרות משותפים עם בנגלדש.   בשנת 2019, כמה שרים בנגלדשים ביטלו את ביקוריהם הממלכתיים המתוכננים בהודו כתגובה להצעת החוק לתיקון אזרחות של הודו.  בשנת 2021, הפגנות מסיביות בבנגלדש נגד ביקורו הממלכתי של ראש הממשלה ההודי נרנדרה מודי במדינה הובילו למותם של לפחות 14 בני אדם. בנגלדש והודו הן חברות משותפות ב-SAARC‏, BIMSTEC‏, IORA וחבר העמים הבריטי. שתי המדינות חולקות קשרים תרבותיים רבים. במיוחד, בנגלדש ומדינת מערב בנגל במזרח הודו דוברות בנגלית. ב-1971 פרצה מלחמת השחרור של בנגלדש בין מזרח פקיסטן למערב פקיסטן; הודו התערבה בדצמבר 1971 בתמיכה במזרח פקיסטן ועזרה להבטיח את עצמאותה מפקיסטן כמדינת בנגלדש. מאז ביקורו של ראש ממשלת הודו נרנדרה מודי בבנגלדש ב-2015 וביקורה של ראש ממשלת בנגלדש שייח חסינה בהודו ב-2017, ההתפתחויות הבולטות שחלו כוללות פתרון של גבולות יבשתיים וימיים שהמתינו זמן רב, שהגדירו את נושא המובלעות, פתרון של למעלה מתשעים נושאים הכוללים בתחומי ההיי-טק, כלומר אלקטרוניקה, אבטחת מידע, חלל, טכנולוגיית מידע ואנרגיה גרעינית אזרחית וגידול שנצפה בסחר הדו-צדדי מ-9 מיליארד דולר ל-10.46 מיליארד דולר בשנת הכספים 2018–2019, קדמו להם 7 מיליארד דולר עד 9 מיליארד דולר ב-2017–2018, עלייה של 28.5 אחוזים. ב-6 בדצמבר, בנגלדש והודו חוגגות את יום הידידות לזכר ההכרה של הודו בבנגלדש והמשך הידידות בין שתי המדינות. 


== היסטוריה ==
הקשרים של הודו עם בנגלדש הם תרבותיים, תרבותיים, חברתיים וכלכליים. יש הרבה דברים שמאחדים את שתי המדינות - היסטוריה משותפת ומורשת משותפת, קשרים לשוניים ותרבותיים, תשוקה למוזיקה, ספרות ואמנויות. 
כמו כן, Rabindranath Tagore, האיש אשכולות הבנגלי-הודי יצר את ההמנונים הלאומיים של בנגלדש והודו ב-1905 וב-1911 בהתאמה. שתי המדינות היו בעלות ברית חזקות במהלך מלחמת העצמאות של בנגלדש ב-1971. מאמצע שנות ה-70, לעומת זאת, היחסים החמירו מכיוון שבנגלדש פיתחה קשרים הדוקים יותר עם מדינות אסלאמיות, השתתפה בארגון הוועידה האסלאמית והגבירה את הדגש על הזהות האסלאמית על פני השורשים האתנו-לשוניים של המדינה. שתי המדינות פיתחו בריתות שונות במהלך המלחמה הקרה בשנות ה-80, מה שצינן עוד יותר את היחסים הבילטרליים.   עם תחילת הליברליזציה הכלכלית בדרום אסיה, הם יצרו מעורבות וסחר דו-צדדיים גדולים יותר. הסכם שיתוף המים ההיסטורי של גנגס נחתם ב-1996. הודו ובנגלדש הן שותפות אסטרטגיות קרובות במלחמה בטרור. הם גם שותפות הסחר הגדולים ביותר בדרום אסיה. 


== תחומי מחלוקת ==
 

אזור מרכזי שהיה נתון במחלוקת היה הבנייה וההפעלה של סכר פארקה על ידי הודו כדי להגדיל את אספקת המים בנהר הוגלי. בנגלדש מתעקשת שהיא לא מקבלת נתח הוגן ממי הגנגס בעונות היבשות יותר, ומוצפת במהלך המונסונים כאשר הודו משחררת עודפי מים.
היו גם מחלוקות בנוגע להעברת מסדרון Teen Bigha לבנגלדש. חלק מבנגלדש מוקף במדינת מערב בנגל ההודית. ב-26 ביוני 1992, הודו החכירה לבנגלדש שלוש אדמות ביגהה כדי לחבר את המובלעת הזו עם בנגלדש היבשתית. הייתה מחלוקת לגבי אופיו הבלתי מוגבל של החכירה. המחלוקת הוכרעה בהסכם הדדי בין הודו לבנגלדש בשנת 2011. 
פעילויות טרור שבוצעו על ידי גופים הממוקמים בשתי המדינות, כמו בנגה סנה וחרקאת אל-ג'יהאד-אל-איסלאמי.  לאחרונה הודו ובנגלדש הסכימו במשותף להילחם בטרור. 
בנגלדש דחתה בעקביות את מתקן המעבר של הודו לאזורים הצפון-מזרחיים של הודו. למרות שלהודו יש קשר יבשתי צר לאזור הצפון מזרחי הזה, הידוע בשם פרוזדור סיליגורי או "צוואר העוף של הודו", ברוחב פחות מ-27 ק"מ (17) mi), הוא נשאר כגשר היחיד בין החלק הצפון מזרחי של הודו לשאר המדינה. 
הגירה לא חוקית של בנגלדש להודו. הגבול פרוץ ומהגרים מסוגלים לעבור באופן לא חוקי, אם כי לפעמים רק בתמורה לתמריצים כספיים או אחרים לאנשי אבטחת הגבול. פקידים בנגלדשים הכחישו את קיומם של בנגלדשים שחיים בהודו ואותם מהגרים בלתי חוקיים שנמצאו מתוארים כמי שהועברו באמצעות סחר בבני אדם. יש לכך השלכות ניכרות על המעורבים, שכן הם זוכים לסטיגמה על היותם מעורבים בזנות, בין אם זה אכן היה כך ובין אם לאו. מהגרים חוצי גבולות נמצאים גם בסיכון גבוה בהרבה להידבקות ב-HIV/איידס.
הרג מתמשך בגבול של תושבי בנגלדש על ידי שומרי הגבול ההודים, סיוע למהגרים בלתי חוקיים, עזרה במסגרות חמושים, העברת כספים מזויפת וסחר בסמים בלתי חוקי על ידי אנשים הודים ובנגלדשים הן הבעיות העיקריות בין בנגלדש להודו.
גם בנגלדש וגם הודו הגישו טענות על אותם מי ים במפרץ בנגל לפני הסדרת הנושא. 
הייתה תקלה קלה ביחסים ביניהם כאשר ראש ממשלת הודו לשעבר, מאנמוהאן סינג, הזכיר בטעות כי 25% מבנגלדשים הם אנטי-הודים, במהלך פגישת עיתונאים לא רשמית. 


=== רציחות בגבול ===
מותם של אזרחים בנגלדשים בגבול הודו-בנגלדש הפך לאחת המבוכות בין היחסים הבילטרליים של שתי המדינות בשנים האחרונות. המדיניות המכונה "לירות להרוג" של כוחות אבטחת הגבול של הודו (BSF) שלפי ארגון Human Rights Watch הרגה כמעט 1,000 בנגלדשים בין 2001 ל-2011 נותרה בליבת השיחות בין פקידים בנגלדשים לפקידים הודים. פקידים הודים שביקרו בבנגלדש, כולל שרי החוץ ההודיים וראשי ה-BSF, נשבעו רבות לעצור את ירי ה-BSF, אך אזרחים בנגלדשים, הכוללים בעיקר חוצי גבול בלתי חוקיים, המשיכו להירצח על ידי החיילים ההודיים.בעוד הכעס גבר בבנגלדש בגלל המשך הירי ב-BSF ובעקבותיו מקרי המוות,  גורמים רשמיים בהודו טוענים כי הגברת האבטחה באה בעקבות הזרימה ההולכת וגוברת של ההגירות הבלתי חוקיות להודו, כמו גם המשך שימוש לרעה בגבול על-ידי מבריחים. פקידים הודיים, שנשבעו לצמצם את מספר הנפגעים בגבול, הראו סטטיסטיקה שמספר ההרוגים בבנגלדש נמצא בירידה מתמדת בשנים האחרונות.מקרי המוות בבנגלדש שנגרמו כתוצאה מירי BSF בגבול הפכו להיות כפופים למה שנקרא מלחמת סייבר בין האקרים של שתי המדינות שלקחה את אתרי האינטרנט של BSF, המרכז הלאומי לאינפורמטיקה וקונגרס טרינמול כקורבנות.  נמצא כי ממשלת בנגלדש מגנה את מתקפות הסייבר על אתרי אינטרנט הודיים.


== התפתחויות אחרונות ==
בספטמבר 2011, שתי המדינות חתמו על הסכם גדול על תיחום גבולות כדי לסיים את המחלוקות בנות 4 עשורים על גבולות. זה נודע בתור מסדרון טין ביגהה. הודו גם העניקה גישה 24 שעות ביממה לאזרחי בנגלדש במסדרון טין ביגהה. ההסכם כלל חילופי מובלעות, שכללו 51,000 אנשים הפרוסים על פני 111 מובלעות הודיות בבנגלדש ו-51 מובלעות בנגלדשיות בהודו. השטח הכולל המעורב הוא מעל 24,000 דונם.  ב-9 באוקטובר 2011, צבאות הודו ובנגלדש השתתפו ב-Sampriti-II (Unity-II), תרגיל צבאי משותף בן 14 ימים ב-Sylhet כדי להגביר את הסינרגיה בין כוחותיהם. בשנת 2012, בנגלדש אפשרה לתאגיד הנפט והגז הטבעי של הודו להעביר מכונות כבדות, טורבינות ומטענים דרך Ashuganj עבור פרויקט Palatana Power בדרום טריפורה.מאוקטובר 2013, הודו החלה לייצא 500 מגה וואט של חשמל ביום לבנגלדש לאורך תקופה של 35 שנים. קו תמסורת של 125 ק"מ בהארמפור-בהרמרה, 40 ק"מ ממנו בבנגלדש, מחבר בין שתי תחנות המשנה. גורמים רשמיים בבנגלדש מאמינים שהייצוא יקל מאוד על המחסור הלאומי ברגע ש-500 MW יזרמו לרשת הלאומית. ראשי הממשלה של שתי המדינות חשפו גם את הלוח של תחנת הכוח הפחמית רמפאל בהספק של 1,320 מגה-וואט, מיזם משותף בין שתי המדינות.  הקשר נתפס כאבן דרך מרכזית בחיזוק הקשר הדו-צדדי ומגיע בזמן שבו הודו נואשת לפצות על חוסר יכולתה לעמוד בשתי הסכמי מפתח עם בנגלדש: האחת על מימי טיסטה והסכם הגבול היבשתי. מנובמבר 2013, טקס דמוי גבול וואגה אורגן במחסום הגבול פטרפול (במערב בנגל, הודו) - בנאפול (בנגלדש). הטקס הכולל תהלוכות, מצעדים והורדת הדגל הלאומי של שתי המדינות הוא כיום שגרה יומית, עם השקיעה, בגבול המזרחי.  היחסים בין המדינות בהחלט נעים בכיוון חיובי.
שרת החוץ ההודית סושמה סוואראג' ביקרה בבנגלדש בטיול הרשמי הראשון שלה לחו"ל ביוני 2014. ב-7 במאי 2015 הפרלמנט ההודי, בנוכחות דיפלומטים בנגלדשים, העביר פה אחד את הסכם הגבול הקרקעי (LBA) כתיקון החוקתי ה-100 שלו, ובכך פתר את כל סכסוכי הגבול בני 68 השנים מאז תום שלטון הראג' הבריטי. הצעת החוק המתינה לאשרור מאז הסכמי מוג'יב-אינדירה משנת 1974.
ביוני 2014, במהלך ביקורה הרשמי הראשון בחו"ל, סיכמה שרת החוץ של הודו, סושמה סוואראג' הסכמים שונים להגברת הקשרים. הם כוללים:

הקלה במשטר הוויזה למתן אשרות כניסה מרובה לחמש שנים לקטינים מתחת לגיל 13 ולקשישים מעל גיל 65.
הצעה לאזור כלכלי מיוחד בבנגלדש.
הסכמה להסגיר נמלט הנאשם ברצח בהודו.
ספק כוח נוסף של 100 MW מטריפורה.
הגדלת התדירות של Maitree Express והקמת קווי אוטובוסים בין דאקה לגוואהטי ו-שילונג.
בנגלדש אפשרה להודו להעביר מזון ודגנים לצפון מזרח הודו תוך שימוש בטריטוריה ובתשתית שלה.במהלך ביקורו הממלכתי של ראש ממשלת הודו נרנדרה מודי בבנגלדש במהלך יוני 2015 נחתמו עד 22 הסכמים על ידי שני הצדדים. במהלך הביקור הודו הושיטה קו אשראי של 2 מיליארד דולר לבנגלדש והתחייבה להשקעות בשווי 5 מיליארד דולר. בהתאם להסכמים, Reliance Power של הודו הסכימה להשקיע 3 מיליארד דולר כדי להקים תחנת כוח מבוססת LNG של 3,000 MW (שהיא ההשקעה הזרה הגדולה ביותר שנעשתה אי פעם בבנגלדש). Adani Power גם תקים תחנת כוח פחמית של 1600 מגה-וואט בעלות של 1.5 מיליארד דולר.  שתי המדינות חתמו בסך הכל על 22 הסכמים, כולל הסכמים על שיתוף פעולה בטיחותי ימי וריסון סחר בבני אדם ומטבעות הודיים מזויפים. מודי הודיעה גם על קו אשראי של 2 מיליארד דולר לבנגלדש. בחצות ב-31 ביולי 2015, כ-50,000 אנשים הפכו לאזרחים של הודו או בנגלדש לאחר שחיו במובלעות במשך עשרות שנים. בסיום סכסוך ממושך, החליפו שתי המדינות 162 מובלעות באזור הגבול, ואפשרו לאנשים שחיים בו להישאר או לצאת למדינה האחרת. בעוד 14,214 אזרחי בנגלדש המתגוררים ב-51 מובלעות בצד ההודי הפכו להודים, מספר רב של אנשים ב-111 המובלעות ההודיות בבנגלדש העדיפו להישאר עם בנגלדש ורק 979 בחרו לעבור להודו. המספר הכולל של אזרחים הודים חדשים כלל 15,193 איש.בנובמבר 2015, שר המסחר של בנגלדש, טופאייל אחמד, היה ביקורתי על המצור על נפאל של הודו ב-2015, והצהיר כי "המצור פגע בהסכמים כמו ה-BBIN". בשנת 2018, מנהיגי שתי המדינות חנכו את צינור ידידות בנגלדש-הודו באורך 130 ק"מ לאספקת 4 לאך טון סולר לבנגלדש. בספטמבר 2018, הקבינט של בנגלדש אישר את טיוטת ההסכם המוצע עם הודו על מנת לאפשר לה להשתמש בנמלי הים צ'יטגונג ומונגלה להובלת סחורות אל וממנה המדינות הצפון-מזרחיות הנעולות. בשנת 2019, הפרלמנט ההודי העביר את חוק תיקון האזרחות (CAA),  שבעקבותיו ביטלו שר החוץ של בנגלדש AK Abdul Momen ושר הפנים אסדוזמאן חאן את נסיעותיהם להודו.  מאוחר יותר, גם השר שהריאר עלאם ביטל את ביקורו בהודו. ראש ממשלת בנגלדש, שייח חסינה, מתח ביקורת על ה-CAA, והגדיר זאת כ"לא הכרחי", אך עם זאת אישר שה-CAA והלאומי של האזרחים הם "עניינים פנימיים" של הודו. 


== יחסי הגנה ==
במהלך ביקורו בן ארבעת הימים של שייח חסינה בניו דלהי באפריל 2017, בנגלדש והודו חתמו על שני הסכמי הגנה, הסכם ראשון מסוג זה בין הודו לכל אחת משכנותיה. על פי ההסכמים, צבאות שתי המדינות יערכו תרגילים ואימונים משותפים. הודו תסייע לבנגלדש להקים מרכזי ייצור ושירות לפלטפורמות הגנה שברשותן של שתי המדינות במטרה להשיג עצמאות בייצור ביטחוני בבנגלדש, וכן תספק לצבא בנגלדש הכשרת מומחים ותמיכה טכנית ולוגיסטית. הודו גם העניקה לבנגלדש 500 מיליון דולר לרכישת ציוד ביטחוני. כמו כן, הצבאות של שתי המדינות מילאו תפקיד נרחב בטיפול בנושאים נפוצים כדי לשפר ולערוך תוכניות הכשרה להתמודדות עם בעיות נגד טרור, אסונות טבע, הבטחת סיוע הומניטרי וסיוע באסונות (HADR). לאחרונה, במרץ 2019, הרמטכ"ל הנוכחי של הצבא ההודי, שהיה אז מפקד פיקוד הצבא המזרחי, גנרל MM Naravane ביקר אצל ראש המטה של צבא בנגלדש, הגנרל עזיז אחמד כדי לקיים שיחות בנושא להגברת שיתוף המודיעין בין שתי המדינות יחד עם פיתוח תחומים אחרים של שיתוף פעולה ביטחוני. הביקור החשוב ביותר עלה בזמנו, כאשר מיאנמר החליטה לנקוט בצעדים חזקים כדי לפעול נגד קבוצות המורדים הפועלות שפעלו לסכל פעילויות טרור משני הצדדים של הודו ומיאנמר, יחד עם זה ניהלו דיונים בנושאים שונים. אפשרויות לשיפור ביצוע תרגילים צבאיים בקנה מידה מהיר וחזק יותר. 
ראש הממשלה נרנדרה מודי אמר, כי;הודו לא תרצה לכפות שום דבר שבנגלדש עשויה למצוא לא מתאים לדרישתה. המסמך הדו-צדדי הנבחן נועד למסד את המנגנון הקיים ולייעל את שיתוף הפעולה המתמשך בין שתי המדינות", אמר גורם רשמי, והוסיף שהביטחון הימי יהווה מרכיב מרכזי בשותפות עם שתי המדינות המתמודדות עם אתגרים דומים במפרץ בנגל. מפת דרכים משותפת לפיתוח הכלכלה הכחולה במפרץ בנגל צפויה להיחשף במהלך ביקורו של ראש הממשלה חסינה. כמו כן, שני ראשי הממשלה של הודו ובנגלדש בירכו על היוזמות שלהם לפיתוח מאמץ הדוק יותר לחיזוק שותפויות הביטחון הימי, וכן הם העריכו את השלמת מזכר הבנות (MoU) הקשור להקמת מערכת מכ"ם למעקב חופים בבנגלדש. נמלי צ'יטגונג ומונגלה.


=== ניהול אבטחת גבולות ===
במהלך ביקורו הממלכתי של ראש הממשלה שייח חסינה בניו דלהי בשנת 2019, שוחח עם ראש הממשלה נרנדרה מודי, שם העריך את מדיניות אפס הסובלנות של המאמץ הנחוש של ממשלת בנגלדש להבטחת שלום, ביטחון ויציבות באזור כולו. וכן הוכר על ידי שני המנהיגים, שהטרור עדיין נותר כאחד המחסומים המשמעותיים העיקריים לרמות השלום והיציבות של המדינות והאזורים כאחד. עם זאת, ראשי הממשלה של שתי המדינות חזרו על אמונתם ומחויבותם החזקה כדי לחסל על כל צורותיה של ביטוייה והדגישו את עובדת ההימנעות מטרור. כמו כן, שני ראשי הממשלה התייחסו לדיונים המוצלחים בין שרי הפנים של בנגלדש והודו במהלך ביקורו של שר הפנים של בנגלדש בהודו באוגוסט 2019, לפיו הוא הסכים לשיתוף פעולה הדוק יותר למאבק נגד קבוצות קיצוניות קיצוניות., ארגוני טרור, הברחת נשק, סמים ומטבעות מזויפים וגם פשע מאורגן בעדיפות משותפת.


== שיתוף פעולה אנרגטי ==
הודו הציגה לאחרונה את הרעיון של מערכת המסחר בחשמל אזורית אשר תסייע לאזורים שונים במדינה בהפחתת הגירעון בחשמל על ידי העברת כוח עודף מאזור אחר. על פי חוק החשמל משנת 2003, החברות ההודיות יכלו לאגד כוח בבורסה. צרכן יהיה חופשי לקנות אותו מכל אחד. ניתן להרחיב את הרעיון הזה של מאגר כוח בתוך הודו כדי לכסות את המדינות השכנות כמו בנגלדש, בהוטן ונפאל לאחר הקמת מאגר כוח תת-אזורי וחיבורים הדדיים נחוצים בין מדינות אלו. זה יכול בסופו של דבר ליצור מאגר כוח אזורי ובכך ליצור הזדמנות ענקית למסחר בחשמל באזור. הודו גם מחפשת לייצא חשמל מהאזור הצפון-מזרחי שלה עם פוטנציאל להפקת כ-58,971 MW למדינות המזרחיות שלה דרך בנגלדש. בנגלדש מקווה לקבל גישה לכוחה של נפאל ובהוטן דרך הודו. בנגלדש ביקשה רשמית 'מסדרון חשמל' כדי לגשת לשווקים בהוטן ובנפאל. היא הסכימה לאפשר להודו להעביר הידרואלקטריות מאסאם לביהאר דרך שטחה. הפגישה המוצעת תנסה להסיר חומרים מגרים באזורים הקשורים לפרויקט.  ב-2016 נמתחה ביקורת על העסקה בין ראש הממשלה נרנדרה מודי לראש הממשלה שייח חסינה. מבקרי בנגלדש האשימו את העסקה בקביעת מחיר גבוה לייבוא חשמל, במיוחד מטריפורה. ציוד למפעל נשלח דרך בנגלדש אשר ויתרה על רוב דמי המעבר.  Adani Power אמרה ב-8 בנובמבר 2017, כי Jharkhand חתמה הסכם ארוך טווח עם מועצת הפיתוח של בנגלדש על מנת לספק חשמל ממפעל ה-1,600 MW הקרוב שלה בגודה בג'הרקאנד.


== ביקורים רמי דרג ==
הנשיא חוסיין מוחמד ארשאד ביקר בהודו בשנת 1982.  ראש הממשלה שייח חסינה ביקרה בהודו בשנת 2010 כדי לחתום על מספר עסקאות.  ראש ממשלת הודו, מאנמוהאן סינג, ביקר בדאקה ב-2011 כדי לחתום על מספר עסקאות.  ראש הממשלה נרנדרה מודי ביקר בבנגלדש בביקור היסטורי שכן הסכם הגבול נפתר ב-2015. 


== פעילות כלכלית ==
הסחר הדו-צדדי של בנגלדש-הודו היה למעלה מ-10 מיליארד דולר בשנים 2018–2019.


=== הלוואות ===
ב-2011 אישרה הודו הלוואה של 750 מיליון דולר לפיתוח תשתית בנגלדש  והציעה הלוואה רכה נוספת של מיליארד דולר לפיתוח תשתיות ב-2014. 


== מלגות ==
מדי שנה מקבלים 200 סטודנטים מבנגלדשים מלגות של ICCR.  הודו הציעה מלגות לסטודנטים מוכשרים בבנגלדש תחת תואר שני ושני וחוקרי דוקטורט כדי לבצע לימודים במערכות מסורתיות של תרופות כמו איורוודה, אונאני והומאופתיה, על פי הנציבות העליונה ההודית בדאקה.  בשנת 2017, 400 סטודנטים הודים לרפואה הפגינו בצ'יטגונג לאחר שלא הצליחו להירשם במועצת הרפואה והשיניים של בנגלדש.  


== מסחר והשקעות ==
הסחר אמור להגיע ל-10 מיליארד דולר עד 2018 דרך נמלים.  הסחר הדו-צדדי בין הודו לבנגלדש עמד על 6.6 מיליארד דולר בשנים 2013–2014, כאשר היצוא של הודו על 6.1 מיליארד דולר והיבוא מבנגלדש על 462 מיליון דולר, המייצג יותר מכפול מהשווי של 2.7 מיליארד דולר חמש שנים קודם. הקבינט של בנגלדש אישר הסכם סחר מתוקן עם הודו שבמסגרתו שתי המדינות יוכלו להשתמש זו בנתיבי הקרקע והמים של זו לשליחת סחורות למדינה שלישית, תוך הסרת מחסום רב שנים בסחר אזורי. במסגרת העסקה הודו תוכל גם לשלוח סחורות למיאנמר דרך בנגלדש. היא כללה הוראה לפיה העסקה תחודש אוטומטית לאחר חמש שנים אם לאף אחת מהמדינות לא תהיה התנגדות. 


== שיתוף פעולה מגפת COVID-19 ==
בנגלדש החלה בחיסונים המוניים ל-COVID-19 עם חיסוני Covishield של מכון הסרום של הודו ב-7 בפברואר 2021.  בנגלדש רכשה 7 מיליון מנות והודו התכוונה לתת 3.3 מיליון מנות נוספות.  עקב גל שני של COVID-19 בהודו, יצוא החיסונים הופסק. זה הפריע לתוכנית החיסונים בבנגלדש. באפריל 2021 שלחה בנגלדש תרופות וציוד רפואי להודו בעקבות הידרדרות מצב ה-COVID-19 בהודו. חבילת ההקלה כללה כ-10,000 בקבוקונים של Remdesivir (מיוצר בבנגלדש על ידי Beximco) זריקות אנטי-ויראליות, 30,000 ערכות PPE, וכמה אלפי טבליות אבץ, סידן, ויטמין C וטבליות נחוצות אחרות.  במאי 2021, ממשלת בנגלדש שלחה משלוח שני של הקלה ב-COVID-19 המורכבת מאנטיביוטיקה, אקמול, ציוד מגן וחיטוי ידיים. 


== קישורים חיצוניים ==


== הערות שוליים ==