revision: 34805173
title: Animal Crush Video Prohibition Act of 2010
url: https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A7%D7%A8%D7%90%D7%A9_%D7%A4%D7%98%D7%99%D7%A9


---

קראש פטיש (מאנגלית: Crush fetish ; בתרגום לעברית: פטיש למעיכות או פטיש למחיצות) הוא פטיש ופאראפיליה, שבה אדם מתעורר מינית כאשר הוא צופה במישהו מוחץ חפצים דוממים, מזון ולעיתים גם בעלי חיים קטנים (בדרך כלל חרקים) עם הגוף שלו, לרוב תחת כפות רגליו, או כאשר האדם עצמו מועך ומוחץ אותם.המונח "מחיצה רכה" מתייחס לפטיש המצוי והמקובל יותר, הכולל מעיכת אובייקטים דוממים, כגון מזון, או מעיכת בעלי חיים קטנים וחסרי חוליות (כגון חרקים, חלזונות ותולעים), בעוד שהמונח "מחיצה קשה" מתייחס לפטיש הכולל מעיכת בעלי חיים גדולים יותר עם חוליות, שניתן לטעון כלפיהם שהם בעלי רגישות לכאב (למשל זוחלים, ציפורים ויונקים).בשל כך שלרוב הפטיש הוא למעיכת אובייקטים עם כפות הרגליים, יש הרואים אותו כתת-פטיש של פטיש לכפות רגליים. ההעדפה של הפטיש יכולה להיות מחיצת אובייקטים ברגליים יחפות, בעקבים גבוהים, בכפכפים, בגרביים, בסנדלים ועוד, בהתאם להעדפת הפטישיסט.
רוב הפטישיסטים המחזיקים במשיכה ל"מחיצה רכה" מעדיפים להבדיל ולהפריד בינם לבין הפטישיסטים הנמשכים ל"מחיצה קשה", מתוך אמונה שתופעת מעיכת בעלי חיים גדולים יותר היא תופעה שאינה מוסרית, ומעניקה לקבוצה כולה תווית גרועה.לעת עתה, אין חוקים ידועים האוסרים על ריסוק של חפצים וחרקים, אך הפקה או סחר בחומרי וידאו ארוטיים של "מחיצה קשה", המבטאת מעיכה של בעלי חוליות גדולים היא מוקעת ומגונה על ידי פעילי זכויות בעלי חיים, וכן נחשבת לבלתי חוקית במדינות רבות, כולל ארצות הברית ובריטניה. בארצות הברית, מסחר בין-לאומי בקטעי וידאו של "מחיצה קשה" אינו חוקי מאז 2010, וכן גם מדינות רבות נוספות אסרו זאת.


== סרטי וידאו של מעיכות ==
סרטי מעיכות הם קטעי וידאו של חרקים וחפצים שנמחצים על ידי כך שדורכים עליהם.


=== חוקיות ===
חוקיות סרטי מעיכות והפרקטיקה בפועל של ריסוק ומחיצת בעלי חיים משתנה לפי אזורים שונים בעולם. עם זאת, סרטונים רבים מתפרסמים באתרי אינטרנט זמינים להורדה לציבור הרחב, מה שהופך את השליטה על ההפצה שלהם לקשה גם במקומות שההפצה מעין זו אסורה.
ייצור או סחר של ארוטיקת מעיכות של בעלי חוליות נחשבת על ידי תומכי זכויות בעלי חיים לבלתי מוסרית, וכן היא איננה חוקית במדינות רבות, כולל ארצות הברית.


== ראו גם ==
טרמפלינג
פטיש לכפות רגליים


== קישורים חיצוניים ==


== הערות שוליים ==