revision: 36100230
title: Piggyback
url: https://he.wikipedia.org/wiki/Piggyback


---

Piggyback הוא סינגל שהוקלט על ידי הזמרת-יוצרת האמריקאית מלאני מרטינז. השיר יצא לאור ב-22 בדצמבר 2017, בהוצאה עצמית, כסינגל שלא מתוך אלבום וכסינגל חזרתה של מרטינז, לאחר שלא הוציאה סינגל מאז דצמבר 2015.
השיר יצא בעקבות מחלוקת בין מלאני מרטינז לטימותי הלר בנושא תקיפה מינית ואונס.


== רקע וכתיבה ==
בתחילת דצמבר 2017, הפנתה אישה אנונימית (טימותי הלר) שהכירה את מלאני מרטינז, האשמות כלפיה בגין תקיפה מינית ואונס באמצעות טוויטר. בתגובה, צייצה מרטינז כי אותן ההאשמות "זעזעו אותה והעציבו אותה" ולאחר מכן, הוציאה את השיר הזה.כל הסוגיה גררה תגובות רבות מכלי התקשורת ומבקרי המוזיקה.


== ביקורות ==
מבקרי המוזיקה האמינו כי "Piggyback" סובב סביב הסוגיה שהסעירה את הרשת באותם הזמנים. לאי פרנסס מ-PopCrush ביקרה בצורה קשה את הסוגיה, תוך שדיברה על מרטינז עצמה ועל סוגי האנשים אליהם היא מתחברת. גם ב-Idolator ביקרו את השיר ואת כל מה שסבב סביבו.


== היסטוריית יציאות לאור ==


== קישורים חיצוניים ==
 מידע על היצירה "Piggyback" באתר מיוזיק בריינז
 מידע על הסינגל "Piggyback" באתר מיוזיק בריינז
 סרטון השיר "Piggyback" באתר יוטיוב


== הערות שוליים ==