revision: 36544660
title: Music to Be Murdered By
url: https://he.wikipedia.org/wiki/Music_to_Be_Murdered_By


---

Music to Be Murdered By (בתרגום חופשי לעברית: מוזיקה להירצח על ידה) הוא אלבום האולפן האחד עשר של הראפר האמריקאי אמינם. האלבום יצא לאור ב-17 בינואר 2020, על ידי חברות התקליטים אפטרמת' אנטרטיינמנט, אינטרסקופ רקורדס ושיידי רקורדס. האלבום הופק על ידי ד"ר דרה, אמינם עצמו ומפיקים שונים. באלבום מתארחים ג'וס וורלד, אד שירן, אנדרסון פאאק, רויס דה 5'9", סקיילר גריי ועוד.ב-18 בדצמבר 2020, הוציא אמינם מהדורת דלוקס לאלבום, בשם Music to Be Murdered By – Side B, ללא כל הודעה מוקדמת, בדומה לאלבום עצמו. מהדורת הדלוקס מכילה את כל 20 רצועות האלבום המקורי ו-16 רצועות נוספות, ומכילה הופעות אורח של סקיילר גריי, די ג'יי פרמייר, טיי דולה סיין, ד"ר דרה, סליי פייפר, MAJ ו-וייט גולד.


== רקע והפקה ==
בשנת 2019, נציג ה-A&R מייק "הרון" הרארד משיידי רקורדס רדף אחר תרומות הפקה לאלבום חדש של אמינם. זו הייתה סטייה מהתהליך הרגיל שלו בחברת BeatleHustle, המנהלת מלחינים ששולחים את הפקותיהם למפיקים בעלי שם. בסופו של דבר, קבוצת מפיקים התגייסה לפרויקט, כולל שותפיו הישנים של אמינם רויס דה 5'9" וד"ר דרה, כמו גם עמיתיו של דרה - דאוון פרקר, לורנס ג'וניור, דם ג'וינץ ואריק גריגס - ומפיקים צעירים כדי. איי דומאן וריקי רקס.על פי מגזין רולינג סטון, בהפקת האלבום, "לורנס ג'וניור עובד באופן ספורדי עם ד"ר דרה מאז שהראפר-מפיק עזב את דת' רואו רקורדס בשנות התשעים; החל מהקיץ, המתופף נכנס לאולפן עם שאר חברי הצוות של ד"ר דרה ליצור חבילת רצועות שהסתיימו בחצי האחורי של Music to Be Murdered By". לורנס ג'וניור אמר לגמזין, "דם ג'וינטז הוא מפיק, אריק גריגס מנגן על קלידים, בס וגיטרה, דאוון פרקר הוא נגן קלידים ומפיק, אני עצמי, אני מתופף. אנחנו מכירים את האינסטינקטים של דרה, והוא המאמן, התזמור".אורחים נוספים באלבום כוללים את בלאק ת'אוט , קיו-טיפ , ג'וס וורלד, אד שירן, יאנג MA , סקיילר גריי, דון טוליבר, אנדרסון פאאק, Kxng Crooked  וג'ואל אורטיז . בשיר "Godzilla", אמינם הקליט וורס שלישי ששבר את שיא הוורס המהיר ביותר ברצועה המופיעה במצעדים, כשהוא מראפרפ 10.65 הברות לשנייה. אמינם שבר את שיאו הקודם, שהוחזק על ידי הוורס המוצג בשיר "Majesty" של ניקי מינאז' משנת 2018, שם ריפרפ 10.3 הברות לשנייה, והשיר "Rap God" משנת 2013, שם ריפרפ 9.6 הברות לשנייה.


== שם ועטיפה ==
שם האלבום ועטיפתו האלטרנטיבית חולקים את אותו קונספט כאלבומו של אלפרד היצ'קוק משנת 1958, ששילב את האודיו של ההומור העגום והכהה של הבמאי עם כלי נגינה קלים בעיבודו של ג'ף אלכסנדר . אמינם צייץ בטוויטר תמונה של עטיפת האלבום משנת 1958 ובה היצ'קוק אוחז בראשו גרזן ואקדח והצהיר כי העטיפה האלטרנטיבית של אלבומו הייתה "בהשראת המאסטר, הדוד אלפרד!". אודיו של קולו של היצ'קוק מהאלבום משנת 1958 נדגם בשירי האלבום: "Alfred" ו-"Alfred (Outro)" ובתחילת השיר "Little Engine". שני האלבומים מסתיימים בהיצ'קוק אומר: "If you haven’t been murdered, I can only say better luck next time. If you have been, goodnight, wherever you are".באלבום שלוש עטיפות; בעטיפה הסטנדרטית אמינם מתייצב עם חפירה, לבוש בחליפה ופדורה. בעטיפה האלטרנטיבית של האלבום מופיע אמינם מכוון אקדח וגרזן לראשו. על עטיפת התקליטור הפיזי מופיע אמינם, ללא כובע, ומצטלם עם הידיים מאחורי גבו. באריזה, אמינם מקדיש את האלבום לג'וס וורלד, שנפטר עקב מנת יתר של סמים ב-8 בדצמבר 2019, ולשומר הראש לשעבר של אמינם צ'יאקיל אללה בארנס שנפטר גם הוא. הופעתו של וורלד ב-"Godzilla" סימנה את צאת השיר הראשון לאחר מותו.


== שיווק ומכירות ==
האלבום יצא לאור ב-17 בינואר 2020 על ידי אפטרמת' אנטרטיינמנט, אינטרסקופ רקורדס ושיידי רקורדס. הוא יצא כאלבום הפתעה ללא הודעה מוקדמת, בדומה לאלבום האולפן הקודם והעשירי שלו, Kamikaze משנת 2018. בסמוך לצאת האלבום, פרסם אמינם גם וידאו קליפ לשיר "Darkness" בבימויו של ג'יימס לארז. הקליפ, שנסב סביב הירי בלאס וגאס מ-2017 מנקודת מבטו של העבריין סטיבן פאדוק לסירוגין עם אמינם עצמו, זכה להערכה אך גם עורר מחלוקת. ב-31 בינואר 2020 יצא השיר "Godzilla" כסינגל, עם וידאו קליפ בבימויו של קול בנט שפורסם ב-6 במרץ.בארצות הברית, Music to Be Murdered By הגיע היישר אל המקום הראשון במצעד הבילבורד 200, עם 279,000 יחידות שקולות לאלבום, המורכבות מ-117,000 מכירות אלבום טהורות, 217.6 מיליון השמעות בסטרימינג ו-8,000 יחידות שקולות לרצועה. אמינם הפך לאמן הראשון שעשרה מאלבומיו באופן רצוף הגיעו למקום הראשון במצעד הבילבורד 200, ואחד מתוך שישה אמנים שהוציאו לפחות עשרה אלבומים שהגיעו למקום הראשון. נכון לאוקטובר 2020, האלבום נמכר בלמעלה ממיליון יחידות שקולות לאלבום, מתוכן 240,000 מכירות טהורות.האלבום הגיע היישר אל המקום הראשון גם במדינות אחרות. הוא הפך לאלבום ה-11 של אמינם שהגיע למקום הראשון בקנדה, בעודו מגיע היישר אל המקום הראשון במצעד עם מכירות של 36,000 יחידות שקולות לאלבום בשבוע הראשון לצאתו. האלבום נשאר במקום הראשון במשך ארבעה שבועות רצופים, מספר השבועות הרב ביותר של אמינם במקום הראשון במצעד, מאז Recovery. האלבום הגיע למקום הראשון גם במצעד האלבומים הבריטי, עם 36,000 יחידות שקולות לאלבום בשבוע הראשון לצאתו, מה שהפך את אמינם לאמן הראשון שהוציא 10 אלבומים שהגיעו למקום הראשון באופן רציף בבריטניה.


== ביקורות ==

האלבום זכה לביקורות מעורבות. ב-Metacritic קיבל האלבום ציון ממוצע של 64 מתוך 100, בהתבסס על 17 ביקורות מקצועיות, מה שמעיד על "ביקורות חיוביות בעיקר". AnyDecentMusic? העניק לאלבום ציון של 5.8 מתוך 10.המבקר הוותיק רוברט כריסטגאו  העניק לאלבום ציון A מינוס, ואילו ניק מקורמיק מדיילי טלגרף נתן לאלבום דירוג של חמישה כוכבים, והצהיר: "האלבום ה-11 של אמינם מציע למעלה משעה של הראפר הגדול בעולם שמתפוצץ על כולם צילינדרים. זה האלבום הנהדר הראשון של שנת 2020, כל כך מבריק וקטלני שהוא צריך להיות פשע". גם סקוט גליישר מ-HipHopDX העניק לאלבום ביקורת חיובית, והשווה אותו לגופי העבודה הקודמים של אמינם, תוך שקבע בביקורתו כי "Music to Be Murdered By הוא רחוק מהאלבום המשובץ בכוכב ובר קיימא מבחינה מסחרית Recovery, אבל זה לא בהכרח דבר רע. באלבום זה, למרות קומץ הפגמים שלו, Em מראה סימנים חזקים של הסתגלות לזמנים באמצעות בחירות מוזיקליות מודרניות וכתיבת שירים חכמה יותר". פרד תומאס מ-AllMusic סבר כי האלבום מראה את אמינם שולף את עצמו מעט מהריסות Kamikaze, אם כי הוא עדיין נופל כקורבן לרגעים של טיפשות מכוונת ואובססיה עצמית מייגעת שהפכה לשוויונית. ברצועות הטובות ביותר של האלבום, עדיין יש רמזים לשריפה שהפכה את אמינם לאגדת ראפ".כריסטופר ר. ויינגרטן מ-Entertainment Weekly היה ביקורתי ואמר כי, "ככלל, Music to Be Murdered By הוא כל כך מכה והחמצה כמו כל דבר שאמינם הוציא בצד הזה של המילניום. אבל הסר את המערכונים, שירי היחסים, השירים המשפחתיים, את שיר שליטת האקדח המטורלל ושיר המועדונים המוזר עם אד שירן, ועדיין יש לך 36 דקות סולידריות של גאון הראפ המטופש והמיוחד במינו שממשיך לרתק את המעריצים הוותיקים שלו. או, אם תרצה, שמור על הכל ועדיין יש לך את העבודה הסולידית שהוא עשה מזה כמה שנים". ג'ורדן באסט מ-NME היה אמביוולנטי כלפי הנושאים הליריים של האלבום ואמר, "הוא מחלק את ההבדל ב-Music to Be Murdered By, מתמכר לאגו הלא בוגר שלו גם כשהוא מציע ביקורת חברתית בולטת ומודה בצעדים הטעונים שלו. הוא מוכן להעביר חוכמה שנצברה באופן קשה לפני שהוא מריץ את הפה כאילו לא היה לו. הוא לא למד שיעורים משלו והוא מציע למעריצים מזדמנים וו או שניים לפני שיצא לעוד אימון לירי". פול א. תומפסון מפיצ'פורק אמר כי האלבום "אינו, באופן מדויק, תקליט טוב - אמינם לא עשה אחד כזה מזה עשור - אבל האחרון שלו מתגאה בפיקוד טכני מספיק ויוצר בדיוק מספיק רעיונות כדי למשוך את תשומת הלב שלך".השיר "Darkness", אודות הירי בלאס וגאס בשנת 2017 מנקודת מבטו של היורה סטיבן פאדוק המתחלפת עם נקודת מבט של אמינם, זכה לתשומת לב ולשבחים ביקורתיים.


== רשימת רצועות ==


== Music to Be Murdered By – Side B (מהדורת דלוקס) ==
ב-18 בדצמבר 2020, מהדורת דלוקס לאלבום בשם Music to Be Murdered By – Side B יצאה לאור. בדומה לשני אלבומיו הקודמים של אמינם, היא יצאה ללא כל הודעה מוקדמת. מהדורת הדלוקס מכילה דיסק בונוס עם שש עשרה רצועות חדשות, עם הופעות אורח של סקיילר גריי, די ג'יי פרמייר, טיי דולה סיין, ד"ר דרה, סליי פייפר, MAJ ו-וייט גולד. האלבום קודם על ידי וידאו קליפ לשיר "Gnat" בבימויו של קול בנט.


== מיקומי שיא ==


== נתוני מכירות ==


== קישורים חיצוניים ==
 Music to Be Murdered By באתר ספוטיפיי
 Music to Be Murdered By באתר YouTube
 Music to Be Murdered By באתר טיידל
 Music to Be Murdered By באתר MusicBrainz
 Music to Be Murdered By באתר Discogs
 Music to Be Murdered By באתר AllMusic


== הערות שוליים ==