revision: 34234369
title: "\u05D3\u05D5\u05D3 (\u05E8\u05DB\u05D1)"
url: https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%93%D7%95%D7%93_(%D7%A8%D7%9B%D7%91)


---

דויד הוא רכב שטח קרבי ממוגן שנמצא בשימוש צה"ל. דויד מחליף את הסופה M-240 הממוגנת כרכב קרבי עירוני לאזורי עימות. 
הדור השני של הדויד הוחלפו מלאנד רובר דיפנדר ל'טויוטה היילקס'.


== פיתוח ==
הרכב פותח על ידי חברת מ.ד.ת. (MDT) בשיתוף ענף רכב בחט"ל (חטיבה טכנולוגית לזרוע היבשה) בהתבסס על דגם לנד רובר דיפנדר תוך יישום לקחים מרכבים ממוגנים קודמים ושיפור הדיגום, בטיחות ומיגון הנוסעים ביחס לרכבים הנמצאים במערך היום. הרכב פותח תוך שילוב מפקדי היחידות הלוחמות בתהליך, כך שהמוצר הסופי יענה על הצרכים המבצעיים.
בשנת 2019 נכנס לשימוש "חליף דוד" שפותח באופן דומה על בסיס טויוטה היילקס, שהיווה שיפור משמעותי ביכולות העבירות והאמינות של הרכב עקב התאמתו הטובה יותר לנשיאת המשקל הגדול של המיגון.


== פירוט ==
הדוד הוא רכב ממוגן רב תכליתי הבנוי על שילדת לנד רובר דיפנדר עם תיבת הילוכים ידנית והנעה 4X4 קבועה, עם אפשרות לנעילת הדיפרנציאל המרכזי.בדור השני בנוי על שלדת טויוטה היילקס  

הרכב ממוגן כנגד ירי נק"ל, זריקת אבנים ובקבוקי תבערה.
משקל : 3.5 טון
מנוע: 2.5 ליטר טורבו דיזל
הספק: 122 כוחות סוס
תיבת הילוכים: 6 הילוכים ידני ואוטומט בדור השני


== גרסאות ==
לרכב מספר גרסאות. ההבדלים ביניהן הם בתצורות ישיבה, דיגום ועיגון ציוד. לדוגמה: 

רכב נושא לוחמים
רכב בט"ש
רכב מפקדים בכירים
רכב תצפית
רכב חפ"קהרכב נושא ארבעה עד שישה לוחמים עם ציוד מלא, בתלות בגרסה, ומותאם לצורכי הקשר והצי"ד שלהם.


== קישורים חיצוניים ==
כתבה על הרכב, defense update (אנגלית)


== הערות שוליים ==