revision: 35377836
title: Earth
url: https://he.wikipedia.org/wiki/Earth


---

Earth (בעברית: כדור הארץ) הוא שיר צדקה של הראפר האמריקאי, ליל דיקי. השיר הופץ לראשונה ביוטיוב ב-19 באפריל 2019, שלושה ימים לפני יום כדור הארץ. כל ההכנסות של השיר נתרמו לארגון "Leonardo DiCaprio Foundation".
בטקס פרסי הווידאו קליפים של MTV לשנת 2019 השיר היה מועמד לפרס הווידאו קליפים של MTV לקליפ הטוב ביותר בעל מסר חברתי, אך הפסיד לשיר "You Need to Calm Down" של טיילור סוויפט.


== רקע כללי ==
ב-9 באפריל 2019, ליל דיקי הודיע בטוויטר שהשיר יופץ שבוע הבא. כמו כן, ג'סטין ביבר דיווח שיחזור למוזיקה כאורח בשיר, מספר ימים לאחר מכן ליל דיקי אישר את זה.


== הקליפ ==
ב-17 באפריל 2019, ליל דיקי פרסם הצצה לקליפ שיצא יום למחרת. הקליפ כולל את קולותיהם של 30 ידוענים, ביניהם: ג'סטין ביבר, אריאנה גרנדה, שון מנדס, הלסי, קייטי פרי, אד שירן, לאונרדו דיקפריו, ברנדון יורי ומיילי סיירוס. כל ידוען, חוץ מלאונרדו דיקפריו, קווין הארט, מייגן טריינור, ג'ואל אמביד וטורי ליינז, מייצג בעל חיים או צמח שונה.
הקליפ צבר ביוטיוב מעל 238 מיליון צפיות.


== הזמרים שמופיעים בקליפ ==
רשימת הזמרים שמופיעים בקליפ, והתפקיד שלהם בקליפ:


== ראו גם ==
יום כדור הארץ


== קישורים חיצוניים ==
 מידע על היצירה "Earth" באתר מיוזיק בריינז
 מידע על הסינגל "Earth" באתר מיוזיק בריינז
 סרטון השיר "Earth" באתר יוטיוב
 מידע על השיר "Earth" באתר ספוטיפיי