revision: 35294522
title: Okyanus
url: https://he.wikipedia.org/wiki/Okyanus


---

Okyanus (באנגלית: Ocean, ובעברית: אוקיינוס) הוא סינגל שהוקלט על ידי הזמרת-יוצרת הטורקייה, דריה אולו. השיר יצא לאור ב-3 ביוני 2016, כסינגל שלא מתוך אלבום, על ידי חברת התקליטים דואן מיוזיק קומפני.השיר זכה להצלחה רבה בטורקיה, כאשר שהה בראש פסגת מצעד השירים שם במשך שלושה שבועות רצופים.


== רקע וכתיבה ==
השיר נכתב על ידי דריה אולו ואסיל גוק. בשיר מדברת אולו אל בחור איתו היא הייתה במערכת יחסים מסוימת, תוך שהיא גוערת בו על כך שהוא נופל מחדש. בנוסף לכך, היא מוסיפה ואומרת כי הוא נשכח בזמן ולא חושב בצורה חכמה.בסמוך לצאתו, עלה השיר לרשת הזרמת המדיה ספוטיפיי.


== וידאו קליפ ==
הווידאו קליפ המלא שיצא עבור השיר הועלה לערוץ היוטיוב של Netd Müzik ב-3 ביוני 2016, ביום צאתו של השיר כסינגל. בתחילת הקליפ, ניתן לראות את אולו, כשהיא נכנסת אל תוך חדר חשוך ומתיישבת. בהמשך, ניתן לראות גבר כלוא בתוך כלוב ואותה מביטה בו ושרה אליו.נכון לינואר 2020, מונה הצפיות של הקליפ עומד על כ-150 מיליון צפיות. בספוטיפיי צבר השיר קרוב ל-7 מיליון השמעות.


== מיקומי שיא ==


== היסטוריית יציאות לאור ==


== קישורים חיצוניים ==
 סרטון השיר "Okyanus" באתר יוטיוב


== הערות שוליים ==