revision: 34019545
title: "\u05D4\u05E4\u05E8\u05DC\u05DE\u05E0\u05D8 \u05D4\u05E7\u05E8\u05D5\u05D0\u05D8\
  \u05D9"
url: https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%94%D7%A4%D7%A8%D7%9C%D7%9E%D7%A0%D7%98_%D7%94%D7%A7%D7%A8%D7%95%D7%90%D7%98%D7%99


---

הפרלמנט הקרואטי (בקרואטית: Hrvatski sabor) הוא הרשות המחוקקת של קרואטיה. הוא מורכב מ-151 נציגים הנבחרים מדי ארבע שנים על בסיס זכות בחירה ישירה, אוניברסלית ושוויונית בהצבעה חשאית. 140 מהנציגים נבחרים במחוזות בחירה, 8 בני מיעוטים (סרבים, בוסניאקים, וכו') וכ-3 נבחרים על ידי קרואטים שאינם גרים במדינה. בניין הפרלמנט שוכן בבירת קרואטיה, זאגרב.
הפרלמנט מתכנס פעמיים בשנה: מ-15 בינואר עד 15 ביולי ומ-15 בספטמבר עד 15 בדצמבר. לרוב, החלטות מתקבלות ברוב רגיל, מלבד בנושאים של מיעוטים אתניים, שינויים בחוקה, שינוי בחוק הבחירות, השיטות התפעוליות של הגופים הממשלתיים והשלטון מקומי, שבהם דרוש רוב של שני שלישים מהפרלמנט.
החוקה קובעת כי מספר החברים בפרלמנט ינוע בין 100 ל-160 חברים. בחירות לפרלמנט מתקיימות בתוך 60 ימים לאחר תום הכהונה או פירוק פרלמנטרי (האחרון מתרחשת עם בהצבעה אי-אמון פרלמנטרי או אם הפרלמנט לא יאשר את תקציב מדינה תוך 120 יום לאחר שהממשלה מגישה אחד לאישור), וכן פרלמנט חדש חייב להתכנס בתוך 20 ימים לאחר הבחירות. 
הבחירות האחרונות התקיימו בנובמבר 2015.


== סמכויות הפרלמנט ==
סמכויות הפרלמנט נובעות מהחוקה הקרואטית והן כוללות:
הגדרת יחסים כלכליים, משפטיים ופוליטיים בקרואטיה
שימור, שימוש וכניסה לבריתות
מינוי ראש הממשלה
הוראה על פריסת הכוחות החמושים הקרואטים בחו"ל, הכרזת מלחמה ויכולת להחליט על הפסקת פעולות איבה. קבלה ואימוץ של אסטרטגיות ביטחון לאומיות לטווח ארוך. פיקוח אזרחי על כוחות הביטחון.
הגבלת מספר זכויות חוקתיות וחירויות בזמן מלחמה, סיכון למלחמה או אסונות טבע.
סמכות לשנות את הגבולות של קרואטיה או את החוקה.
חקיקת חוקים ואימוץ החלטות פרלמנטריות וחוקי עזר
פיקוח על שירותים עירוניים
העברת תקציב המדינה
ביצוע משאל עם
מינויים על פי החוקה
הענקת חנינה על עבירות פליליות


== קישורים חיצוניים ==

 אתר האינטרנט הרשמי של הפרלמנט הקרואטי (באנגלית)