revision: 36569275
title: 11 Minutes
url: https://he.wikipedia.org/wiki/11_Minutes


---

11 Minutes (בעברית: 11 דקות) הוא שיר של המוזיקאי הבריטי יאנגבלאד והזמרת-יוצרת האמריקאית הלסי, בהשתתפות המוזיקאי האמריקאי טראוויס ברקר מלהקת בלינק-182. השיר יצא לאור על ידי לוקומוטיון רקורדס וגפן רקורדס ב-13 בפברואר 2019. "11 Minutes" נכתב על ידי יאנגבלאד, הלסי, מאט שוורץ וברינלי רוס פלאמב. השיר הופק על ידי שוורץ ביחד עם כריס גרטי וזאק קרוויני. רמיקס רשמי לשיר של הדי ג'יי קייזו יצא לאור גם כן.


== הופעות חיות ==
יאנגדבלאד, הלסי וברקר הופיעו עם השיר במופע פרסי המוזיקה של iHeartRadio לשנת 2019. במהלך המופע, יאנגדבלאד והלסי ניגנו בגיטרות חשמליות.


== וידאו קליפ ==
ב-14 בפברואר 2019, האודיו לשיר הועלה ליוטיוב. הוא נצפה כ-22 מיליון פעם נכון ל-5 באפריל 2021.
ב-21 בפברואר 2019 הווידאו קליפ לשיר הועלה ליוטיוב. הוא נצפה כ-72 מיליון פעם נכון ל-5 באפריל 2021.


== מיקומי שיא ==


== קישורים חיצוניים ==
 מידע על הסינגל "11 Minutes" באתר מיוזיק בריינז
 סרטון השיר "11 Minutes" באתר יוטיוב


== הערות שוליים ==