revision: 35309502
title: "\u05DE\u05E2\u05E8\u05EA \u05D7\u05DC\u05DE\u05D8\u05D4"
url: https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%9E%D7%A2%D7%A8%D7%AA_%D7%97%D7%9C%D7%9E%D7%98%D7%94


---

מערת חלמטה היא אתר ארכאולוגי ליד דוהוק  באזור כורדיסטן העיראקית. המערות מכילות גילופי תבליט  אשורי.
המערה ממוקמת שבעה קילומטרים דרומית-מערבית לדוהוק, מעל הכפר גברקה. האתר מורכב מ"ארבעה תבליטים נאו-אשוריים שנחצבו בצלע המצוק מעל הכפר מלתאאי". אורכם של התבליטים כשישה מטרים וגובהם של שני מטרים. התבליטים מציגים תהלוכה של תשע דמויות, וצלמו לראשונה על ידי החוקרת הבריטית גרטרוד בל ב-1909.התבליטים "מתארים את המלך האשורי סוגד לאלוהויות העיקריות בפנתיאון המסופוטמי" ומתוארכים משנת 704 לפנה"ס עד 681 לפנה"ס. כמו בתבליטים בחיניס , התבליטים במערת חלמטה "קשורים למערכת התעלות הצפונית שנבנתה על ידי המלך האשורי סנחריב (ז' 704-681 לפנה"ס) כדי להוביל מים לעיר בירתו נינוה".התבליטים ייחודיים משום ש"בניגוד לדוגמאות אחרות של אמנות מלכותית אשורית, שבהן המלך מיוצג בסגידה לסמלים של אלים, תבליטים אלה מראים את המלך מחווה מול אלוהויות אנתרופומורפיות, או אלים בצורת אדם".בשנת 2016 היה צורך לנקות ולשחזר את התבליטים לאחר שוונדלים ריססו עליהם דגל כורדיסטן. בפברואר 2018 הוציאו גנבים חלק מגילופי התבליט. "ליצירה הארכאולוגית שנגנבה קוראים סנחריב", אמר ניווין מוחמד, ראש האגף המשפטי במנהל הארכאולוגיה של דוהוק. התקריות הללו גברו בשנים האחרונות, ורשויות מחוז כורדיסטן ספגו ביקורת על כך שלא עשו מספיק כדי למנוע את מחיקת המורשת התרבותית האשורית באזור.


== קישורים חיצוניים ==


== הערות שוליים ==