revision: 35292933
title: Hoax
url: https://he.wikipedia.org/wiki/Hoax


---

Hoax (בעברית: מְתִיחָה, תַעֲלוּל או מַעֲשֵׂה קוּנדֵס) הוא שיר שהוקלט על ידי הזמרת-יוצרת האמריקאית טיילור סוויפט, מתוך אלבום האולפן השמיני שלה, Folklore. השיר יצא לאור ב-24 ביולי 2020, על ידי חברת התקליטים ריפבליק רקורדס, ביחד עם שאר שירי האלבום. השיר נכתב על ידי סוויפט וארון דסנר והופק על ידי דסנר גם כן. השיר זכה להצלחה בינלאומית מבלי שיצא כסינגל, תוך שנבחר גם לא לצאת כסינגל ולא נשלח לשום פורמט של רדיו הלהיטים העכשוויים.עם יציאתו, "Hoax" זכה לביקורות חיוביות מטעם מבקרי המוזיקה, תוך שנאמר עליו כי הוא "מסיים את האלבום בצורה כהה ועצובה". כמו כן, פורסם כי השיר האחרון שסוויפט כתבה עם דסנר עבור האלבום. השיר הופיע במקום ה-23 במצעד שירי הספוטיפיי העולמי וצבר למעלה מ-3.061 מיליון השמעות ביממה אחת, תוך שהפך לאחד מהשירים עם הפתיחות הגדולה ביותר בשנת 2020. בשבוע אחד, צבר 12.5 מיליון השמעות.


== הרכב ומילים ==
"Hoax" הוא השיר הסוגר את האלבום Folklore. דסנר אמר ל-Vulture כי "Hoax" היה השיר האחרון שנכתב עבור האלבום והוא נכתב בלילה בו כתבו גם את השיר הפותח באלבום, "The 1". הוא הוסיף ואמר כי: "חשבנו שסיימנו לכתוב את כל שירי האלבום, אך סוויפט פנתה אליי וביקשה לכתוב גם את השיר הזה".את השיר הקליטה סוויפט במהלך שנת 2020, בדומה לשאר שירי האלבום Folklore.


== הצלחה מסחרית ==
עם הפצתו של Folklore, השיר נכנס למקום ה-16 במצעד הספוטיפיי האמריקאי, עם 1.748 מיליון השמעות והפך לאחד מהשירים עם הבכורה הגדולה ביותר של אמנית בארצות הברית בתולדות הפלטפורמה. בשבוע אחד, צבר שם למעלה מ-6.5 מיליון השמעות. במצעד הסינגלים האוסטרלי הגיע למקום ה-43, תוך שברולינג סטון טופ 100 הגיע למקום ה-30.במצעד הבילבורד הוט 100 הגיע למקום ה-71 מבלי שיצא כסינגל, תוך שבמצעד השירים האלטרנטיביים הגיע למקום ה-14.


== ביקורת ==
כלפי השיר הופנו ביקורות חיוביות, תוך שברולינג סטון הוא דורג במקום ה-81 ברשימת "כל 206 השירים של טיילור סוויפט, לפי דירוג".


=== רשימות כל הזמנים וסוף שנה ===


== קרדיטים וצוות ==
הקרדיטים לקוחים מאתר טיידל.


== מיקומי שיא ==


== היסטוריית יציאות לאור ==


== קישורים חיצוניים ==
 מידע על היצירה "Hoax" באתר מיוזיק בריינז
 מידע על הסינגל "Hoax" באתר מיוזיק בריינז
 סרטון השיר "Hoax" באתר יוטיוב


== הערות שוליים ==