revision: 36039405
title: "\u05D3\u05D5\u05D3\u05D5 \u05E4\u05D9\u05E6\u05D4"
url: https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%93%D7%95%D7%93%D7%95_%D7%A4%D7%99%D7%A6%D7%94


---

דודו פיצה (ברוסית: Додо Пицца) היא רשת מזון מהיר רוסית המתמחה בפיצה. נכון לדצמבר 2021, הרשת כללה 768 סניפים ב-15 מדינות בעולם.


== שם ==
השם והלוגו של המותג מתייחסים לדודו שנכחד ממאוריציוס שהוא גם דמות באחד הרומנים האהובים על פיודור אובצ'ינקוב, "אליס בארץ הפלאות".


== היסטוריה ==
"דודו פיצה" נוסדה על ידי פיודור אובצ'יניקוב, יזם מהעיר סיקטיבקר, המפורסם בהיסטוריה של יצירת רשת חנויות ספרים "ספר אחר ספר", שהיווה את הבסיס לספרו של מקסים קוטין "ובוטנאים עושים עסקים". אובצ'יניקוב הסביר שאין רשתות לאומיות גדולות בשוק הקייטרינג, מתכונת המשלוחים לא דורשת השקעות ראשוניות גדולות, ופיצה הייתה מוצר מובן בכל העולם שבעזרתו יזם יכול לבנות חברה בינלאומית. לפני פתיחת הפיצריה הראשונה, אובצ'יניקוב, מחופש למורה להיסטוריה לשעבר מהפרובינציות, עבד במשך חודש וחצי בתפקידים שונים בסנקט פטרבורג בסניפי מקדונלד'ס, פאפא ג'ון, סבארו וטרמוק, שם למד למעשה את עבודת המטבח וניהול. באביב 2011 שכר אובצ'יניקוב חדר קטן במרכז סיקטיווקר, פתח פיצרייה שעבדה רק במשלוחים, ועד סוף השנה הגיעה ההקמה עם השקעות סטארט-אפ של 1.3 מיליון רובל במחזור חודשי.


== תפוצה ==
עד אביב 2012 אוחדו כל תהליכי העבודה בחברה והופיעו הזכיינים הראשונים. הזיכיון של דודו מבוסס על מערכת ERP ענן Dodo IS המרכזת את כל התהליכים בפיצריה: הזמנות, עבודות מטבח, משלוחים, פרסום וניהול כללי. אובצ'יניקוב גייס כספים לפיתוח דודו פיצה מהמנויים של הבלוג שלו Power of Mind, בו דיבר על טעויות והצלחות עסקיות כבר שנים רבות. חלקם הפכו מאוחר יותר לזכיינים של הרשת בעצמם. עד סוף שנת 2012 היו לדודו פיצה 8 סניפים, עד 2014 – 25, בתחילת 2015 – 50. בשנת 2018 נפתחו כ־100 סניפים ובתחילת 2019 היו ברשת 442 פיצריות ברוסיה, השאר במדינות כמו – בלארוס, בריטניה, קזחסטן, קירגיזסטן, סין, ליטא, ארצות הברית, אוזבקיסטן ואסטוניה.


=== גרמניה ===
בגרמניה תכננה דודו פיצה להתחיל לעבוד בשיתוף עם הרשת המקומית Uno Pizza. במרץ 2018 הם חתמו על הסכם ראשוני. במהלך 2019 תוכנן להעביר 14 סניפים בסקסוניה ובסקסוניה-אנהלט תחת המותג "Dodo Pizza", ולאחר מכן לפתוח עד 50 פיצריות חדשות. העסקה לא יצא לפועל, ובקיץ 2019 נודע כי אונו פיצה נרכשה על ידי פאפא ג'ונס. לבסוף הפיצריה הראשונה של דודו נפתחה ב-5 בנובמבר 2020 במינכן.


=== ארצות הברית ===
ההצעה לפתוח פיצרייה בארצות הברית הגיעה לאובצ'יניקוב מסטיב גרין, מוציא לאור של מגזין התעשייה PMQ Pizza Magazine, שם תואר היזם הרוסי כ"אולי סטיב ג'ובס מהפיצה". הסניף הראשון נפתח באוקספורד, מיסיסיפי, עיירה קטנה שבה גם ישבה מערכת מגזין PMQ‏. פיצריה שנייה נפתחה בסאות'הייבן, ולאחר מכן תכננה דודו פיצה לפתוח סניפים בממפיס וג'רמנטאון. תוכניות החברה כללו פיתוח רשת בארצות הברית ללא השתתפות של זכיינים עד 2020.


=== סין ===
בסין, פיצה דודו החלה לפעול בשנת 2016 עם תפריט המבוסס על מרכיבים מקומיים תחת המותג Weimeida Pizza (בסינית: 味美 达 披萨, משמעות: "טעם נהדר"). הפיצריה הראשונה נפתחה באזור הסטודנטים של ינטאי, השנייה בהאנגג'ואו. בשוק הסיני, דגם הפיצריה הרגיל של דודו פיצה התברר כלא יעיל, ולכן בשנת 2019 הושק סניף חדש בהאנגג'ואו באזור יוקרתי עם עיצוב לא טיפוסי, תפריט חדש ואפשרות הזמנה דרך WeChat.באפריל 2021, הודיע אובצ'יניקוב כי פיצה דודו תפסיק לפעול בסין עקב ניתוק החברה מהמודל העסקי העולמי וכן בשל הקשיים שנוצרו בשוק הסיני: תחרות גבוהה, מנטליות צרכנית מורכבת, בחירה לא נכונה של מודלים עסקיים. בסך הכל, ההשקעות להתרחבות אל השוק הסיני הסתכמו ביותר מ-2.5 מיליון דולר.


== מודל עסקי ==
הבסיס לזיכיון Dodo Pizza הוא מערכת ה-ERP מבוססת הענן Dodo IS, המארגנת תהליכי עבודה של פיצרייה, לרבות עיבוד הזמנות, תפעול מטבח, משלוח, ניהול צוות ושיווק. אובצ'יניקוב רואה ב"דיגיטציה עמוקה" ופתיחות תהליכים את המושג "דודו פיצה". מאז 2012 מותקנות בפיצריות מצלמות המאפשרות ללקוחות לצפות בתהליך הכנת הפיצה. החברה משתמשת במערכות המבוססות על רשתות עצביות כדי לקבוע את מצב הרוח של המבקרים, לעקוב אחר התפלגות האורחים לאורך זמן, ואף לשלוט באיכות הפיצה לפי מאפיינים עדינים של הבצק.המשרד הראשי של פיצה דודו ממוקם בסיקטיבקר. מאז 2015, הוא שוכן בבניין של מפעל סובייטי לייצור דודי קיטור לשעבר. בשטח של 800 מ"ר ישנם 130 מקומות עבודה, בהם יותר מ-70 מתכנתים, ופיצריה, בה עוברים הכשרה זכיינים עתידיים ועובדיהם.רשת הפיצריות הפרטית "דודו פיצה" מנוהלת על ידי חברת "Pizza Venture", שבבעלות אובצ'יניקוב המחזיק ב-90.3% ממניותיה. העבודה מול הזכיין מאורגנת באמצעות חברת הזכיינות Dodo, שבבעלות 100% של DIPI GLOBAL GROUP LIMITED, הרשומה באיי הבתולה הבריטיים ו-69% ממניותיה בבעלות אובצ'יניקוב עצמו. זכיינים חותמים על הסכם זיכיון מסחרי עם Pizza Venture, משלמים עמלה חד פעמית, תמלוגים (3.5% בשנה הראשונה, 5% מהשנה השנייה) ועמלה עבור הזמנות שבוצעו דרך המוקד הטלפוני של פיצה דודו. זכיינים חדשים נדרשים לעבור הכשרה של 22 יום במשרד הראשי בסיקטיבקר ואישור פתיחת פיצריה במקום נבחר מתקבל רק לאחר שניסו את כוחם בעיירה קטנה. החברה מפתחת פרויקטי עיצוב של מתחמים לזכיינים, מסדירה רכישת מוצרים ומסייעת בהכשרת עובדים. מבנה נפרד "דודו בקרה" (Додо Контроллинг) אחראי על הבקרה על עבודתו של הזכיין.


== קישורים חיצוניים ==

 אתר האינטרנט הרשמי של דודו פיצה דודו פיצה, ברשת החברתית פייסבוק
 דודו פיצה, ברשת החברתית טוויטר
 דודו פיצה, ברשת החברתית אינסטגרם
 דודו פיצה, ברשת החברתית VK
 דודו פיצה, סרטונים בערוץ היוטיוב
 דודו פיצה, באתר פליקר
"Fedor Ovchinnikov, founder of Russian chain Dodo Pizza, may just be the "Steve Jobs of pizza."". PMQ Pizza Magazine.


== הערות שוליים ==