revision: 35933618
title: "\u05DC\u05D5\u05D7\u05DE\u05D9 \u05D4\u05E4\u05E8\u05D0"
url: https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%9C%D7%95%D7%97%D7%9E%D7%99_%D7%94%D7%A4%D7%A8%D7%90


---

"לוחמי הפרא" באנגלית: Warriors או Warrior Cats) היא סדרת ספרי סיפורת שנכתבה על ידי ארין האנטר, שם עט של המחברות קייט קארי, צ'רית' באלדרי, תוי סותרלנד וויקטוריה הולמס. עלילת הסדרה עוקבת אחרי ארבעה שבטים של חתולים פראיים: שבט-הרעם, שבט-הצל, שבט-הרוח ושבט-הנהר.(רוב הסיפור מסופר על שבט הרעם) ישנן חמש סדרות, כאשר כל אחת מכילה שישה ספרים, לא כולל הסדרה החמישית, אשר חלק מספריה עדיין לא יצאו לאור. בנוסף, יצאו לאור גם ספרים שעומדים בפני עצמם, כגון: המסע של כוכב-אש, סדרת ספרי מאנגה וגם ספרי-עזר המכילים מידע על הדמויות או סיפורים שלא סופרו קודם לכן.
סדרת הספרים החלה את מסעה בשלהי 2003, כאשר הארפר-קולינס ביקשו מוויקטוריה הולמס לחבר ספר בנוגע לחיי חברה של שבטי חתולים פראיים. הולמס התלהבה מהנושא, ויחד עם קייט קארי וצ'רית' באלדרי העלו שיטה לפיה ויקטוריה אחראית על קווי העלילה הראשיים, וקייט וצ'רית' כותבות את הספרים עצמם, לסירוגין. כעבור כשנה, נוספה גם תוי סותרלנד לכותבות, וכך התחלקה העבודה בין ארבעה אנשים.


== הספרים ==


=== הסדרה המקורית ===


==== אל היער ====
הספר הראשון בסדרה, מתאר את החיים של חומפס, חתלתול-מחמד בן כשישה חודשים, אשר נפתחות בפניו אפשרויות בלתי צפויות לשינוי מרהיב בסגנון חייו. במהלך התנסויותיו עם חתולי-יער פראיים מוצא את עצמו חומפס במרכז סכנה איומה, אשר סובבת סביב סוד אחד גדול.


==== אש וקרח ====
לב-אש, לוחם צעיר של שבט-הרעם מוצא את עצמו נאבק מול נאמנות לשבט ונאמנות לחבריו ולסובביו, בין היתר, קשרים חדשים נוצרים וקשרים ישנים נמתחים. לב- אש נאלץ להתמודד אם חברו אשר מעמיד ספק בנאמנותו לשבט הרעם.


==== יער הסודות ====
לב-אש מנסה להתמודד עם הסודות והמידע המגיעים אליו, סודות המאיימים להציף את כל היער בקטנותם המסתורית. לב-אש יודע שבחתול אחד אסור לבטוח, אך מי הוא החתול הזה?


==== הסופה הרועמת ====
לב-אש, הסגן הצעיר של שבט-הרעם מוצא עצמו מתמודד עם אויבו הוותיק, אחיינו המתנסה הבלתי-ממושמע ומנהיגה שאיבדה את אמונה בשבט ואת רצונה להנהיג. בתוך כל זאת, סופה חדשה עולה ומתחוללת ביער, אך האם שבט-הרעם יוכלו להתמודד מולה?


==== נתיב מסוכן ====
שבט-הרעם הולך בנתיב עקלקל ומסוכן, וכך גם כל שאר השבטים, כאשר אל מולם עומדת הסכנה הברורה של טופר-טיגריס, כעת יותר חזק מאי-פעם. אך הפעם טופר-טיגריס כבר לא פועל לבד, כוחות מסתוריים ואפלים פועלים ביער של שבט-הרעם, מפילים אותם זה אחר זה. האם לב-אש יוכל להוביל את השבט בהצלחה אל מחוץ לגורלו האכזר?


==== השעה הקשה מכולן ====
הגיע הזמן ללב-אש - כעת כבר ירח-אש, המנהיג של שבט-הרעם - לפגוש את גורלו. התוכניות הזדוניות של ירח-טיגריס הביאו את היער כולו לקצה של קרב נוראי. כעת נבואות התגלו, וגיבורים יזרחו...


=== הנבואה החדשה ===


==== חצות ====
הספר הראשון בסדרה החדשה, מתאר את המסע של הדור החדש של החתולים, אל עבר מציאת חצות.


=== כוח השלושה ===


==== הראיה ====
כפת-עורבני, כפת-צינית וכפת-אריה הם הדור החדש. ילדים של טיסת-סנאי וטפריי-אטד, ונכדים של ירח-אש, על השלושה נמצא ענן של גורל מסתורי.


=== סימן מהכוכבים ===


==== החניכה הרביעית ====
כפת-יונה וכפת-קיסוס הן הילדות של כנף-לבנה, ובכך הן הופכות להיות קרובות של כוכב-אש. אך כיצד אחת מהן קשורה לנבואת השלושה? מהר מאוד אחת מהן תתחיל לקבל חלומות מרהיבים, שאת סופם אי אפשר לשער.


=== שחר השבטים ===


==== נתיב החמה ====
ארבעה שבטים חיים בשלווה ביער, גובלים אחד בשני. אך הדברים לא היו תמיד כך - לפני עידן השבטים, קבוצת חתולים מחליטה שהגיעה שעתה לנדוד ממקום מגוריהם ולמצוא מקום מגורים חדש. אך מסע שכזה אינו קל, וגם סופו עוד רחוק מלהגיע.


=== הוצאות מיוחדות ===


==== המסע של ירח-אש ====
המסע של ירח-אש מספר את סיפור שבט השמים -  השבט החמישי האבוד. האם ירח-אש יצליח לכפר על חטאי העבר? האם הוא באמת יבנה את השבט האבוד, שאינו קיים זה דורות רבים?


==== הנבואה של שמש-כחולה ====
כולנו מכירים את שמש-כחולה, מנהיגת שבט-הרעם הגדולה והחכמה אך כיצד היא נולדה? מה היה בימי הצעירות שלה? התשובות לשאלות אלו ועוד רבות אחרות...


=== מנגה ===


==== טרילוגיית הלוחם האבוד ====
גלו מה קרה לאפור-פס כאשר נלכד בידי הדו-רגליים.


== הדמויות ==


=== שבט הרעם ===
חומפס/כף-אש/לב-אש/ירח-אש - חתול ג'ינג'י נאה, הדמות הראשית בסדרה. נולד חתלתול מחמד, אך גדל כלוחם בשבט הרעם, ללב אש היה יותר מדריך אחד היה לו  שהם: טופר-טיגריס ולב-אריה, שמש כחולה.
שמש-כחולה -חתולה אפורה-כחולה עם גוונים של כסף סביב החוטם, מנהיגת שבט הרעם, האמא של רגל- ערפילית ונהרה-כסופה שהיא נתנה אותם ללב- אלון לשבט הנהר שיגדלו והתאמנו שם כי לסגנית אסור ללדת.
אפור-פס -חתול אפרפר, חברו הטוב של לב-אש. עבר לשבט הנהר בסוף לוחמי הפרא 3 עם גוריה של נהרה-כסופה אחרי מותה כי הוא אהב את נהרה-כסופה.
סופת-חול -חתולה בצבע ג'ינג'י בהיר, לוחמת בשבט הרעם. בהתחלה לא חיבבה את לב-אש(ירח אש)
סער לבן-חתול לבן גדול, המבוגר בלוחמי שבט הרעם.
גור- טיגריס/כף-טיגריס/טופר-טיגריס(בימיו כסגן בשבט הרעם ולוחם.)-חתול מפוספס גדול בצבע חום כהה, בעל טפרים קדמיים ארוכים במיוחד, גורש משבט הרעם כי גילו שרצח את אדום- זנב שהיה סגן השבט של שמש כחולה לפני לב-ארי וטופר-טיגריס.
שנינה-צהובה-חתולה זקנה אפורה עם פנים רחבים שטוחים, לשעבר משבט הצל, חתולת הרפואה של שבט הרעם וגם הייתה בעבר חתולת הרפואה של שבט הצל, האמא של ירח רצוץ( מנהיג שבט הצל צמא הדם שגורש משבטו ואז שבט הרעם מצא אותו שטיפל בו כי הוא היה עיוור כי שנינה צהובה שרטה אותו
).
כף-גחלת-חתולת רפואה הבאה של שבט הרעם, חניכה לשעבר של לב-אש הייתה בספר השלישי של לוחמי הפרא כחניכה של שנינה-צהובה, עברה תאונה בנתיב הרעם ונפצעה קשה ברגלה ואיבדה את חייה כלוחמת של שבט הרעם כי לא יכלה לרוץ היטב אבל בסוף היה לה גורל אחר(להיות חתולת רפואה הבאה של שבט הרעם).
כהה-פס-חתול מפוספס מבריק בצבע שחור שחור-אפור החניך בספר השני הוא כף-אפר, זילזל בלב-אש בגלל דם חתולוני המחמד ותמיד חשב שלהיות חתול מחמד זה רע.
גור-ענן/כף-ענן/פרוות ענן
-פרווה לבנה ושיער לבן ארוך, האחיין של גור-אש/לב-אש/ירח-אש והבן הבכור של פרינסס שהיא אחותו של לב-אש, האמא של של גור-ענן פרינסס מסרה אותו לשבט שהיה גור והיה חניך של לב-אש שהגיע לגיל שישה ירחים ולמד מהר איך לצוד ואיך להילחם.


=== שבט הצל ===
ירח-טיגריס --חתול מפוספס גדול בצבע חום כהה, בעל טפרים קדמיים ארוכים במיוחד. באותו זמן הוא זקן. (בעבר היה סגן של שבט הרעם לפני שגורש).
ירח-לילה -חתול שחור זקן.
דלוף-אף -חתול אפור-לבן קטן, חתול הרפואה של שבט הצל.
פרוות גחל -סגן של ירח לילה, חתול אפור רזה.


=== שבט הנהר ===
ירח-מט -מנהיג שבט הנהר, חתול מפוספס בהיר עצום ממדים, עם לסת מעוקמת, אביו של נהרה- כסופה.
לב-אלון -חתול חום אדמדם סגן שבט הנהר, מת על ידי סלעים שהידרדרו בזמן הקרב עם אדום זנב.
פרווה-נמרית-סגנית שבט הנהר, חתולה מפוספסת בעלת חברבורות יוצאות דופן.
נהרה-כסופה -חתולה נאה כסופה מפוספסת, הצילה את אפורה פס שכמעט טבעה, מתה בספר ה-3(יער הסודות), גורה של ירח- מט.
רגל-ערפילית -חתולה בצבע אפור כהה, הייתה הגורה של שמש כחולה שנמסרה לפני ששמש כחולה הפכה לסגנית.
פרוות-אבן - היה גור של שמש כחולה שנמסך לשבט הנהר, חתול אפור עם אוזניים מצולקות.
בריכה אפורה-חתולה רזה אפורה עם פרווה מטוטאת ואף מצולק, גידלה את רגל-ערפילית ונהרה-כסופה שהם גוריה של שמש כחולה(מנהיגת שבט הרעם).


=== שבט הרוח ===
ירח-רם -חתול שחור-לבן עם זנב מאוד ארוך.
ירח-אחד -מנהיג שבט הרוח לפני ירח- רם. לא ידוע עליו עוד דברים.
תפרחת-בוקר -מלכת טריקולור.
פרוות-עורב -חתול שחור  עם צלקת בצד הגוף ופרווה קצרה מטוטאת מצולק.


=== שבט הכוכב ===
כוכב-ענן -לא ידוע עליו דברים רק שאני משער שזה גור- ענן/כף-ענן/פרוות ענן
צופה-שמיים -לא ידוע עליו דברים כלל.
כוכב-עלה -לא ידוע עליו דברים כלל.
טופר-חד -לא ידוע עליו דברים כלל רק שזה טופר-טיגריס(אולי, לא בטוח).
לב-ארי - היה סגן בשבט הרעם, נהרג בקרב שנערך עם שבט הצל.


=== חתולים מחוץ לשבטים ===
אסמי -לא ידוע עליו כלל
כפת-עורב - חתול מתבודד שהיה בעבר מאחד השבטים.
בוצי -לא ידוע על החתול הזה אך אני משער שהיה חתלתול מחמד כמו כל החתולים שחיו בשבטים.
כתם-חתלתול שחור-לבן שמנמן וידידותי, שחי בשולי היער.
דגן-חתול שחור-לבן שגר בחווה בקרבת היער ונחשב לחתול מתבודד, נתן לשבט הרוח מקום מחסה מפני הגשם מתי שהיה ללב-אש ואפור-פס את המשימה הראשונה שלהם כלוחמים(להחזיר את שבט הרוח הביתה).
כף פחם-חתול שחור מבריק עם זנב שקהו לבן לשעבר חניכות של טופר טיגריס הפך לחתול מתבודד לאחר שלב אש הבריח אותו מידי שבט הרעם אשר רצו להיפטר ממנו.
פרינסס-חתולה מפוספסת בצבע חום בהיר, עם חזה לבן וכפות רגליים לבנות-חתולת מחמד אחותו של ירח אש.


== אנימציה ==
נכון לראיון החמישי עם ארין, עוד לא הוחלטה על הוצאת סדרת אנימציה רשמית או סרט רשמי, וזאת אי לחוסר הגעה לפשרה בנוגע לאופי הסרט או הסדרה. 
כמה מחובבי הסדרה העלו לאתר הפופולרי יוטיוב  עיבודים שלהם של הספרים לאנימציה. אלו אינן סדרות רשמיות, ולא פעם הן חורגות מן העלילה במעט, או מקנות פן אחר לדמויות.


== ספרים נוספים של הסופרת ==
כנפי האש (נכתב תחת השם טוי ט' סת'רלנד)


== קישורים חיצוניים ==
 אתר האינטרנט הרשמי של לוחמי הפרא
Warriors Wiki