revision: 35980272
title: "\u05E1\u05D9\u05DE\u05D5\u05E0\u05D4 & \u05E1\u05D9\u05DE\u05E8\u05D9\u05D4"
url: https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A1%D7%99%D7%9E%D7%95%D7%A0%D7%94_%26_%D7%A1%D7%99%D7%9E%D7%A8%D7%99%D7%94


---

סימונה מנדס רושה דיניז (באנגלית: Simone Mendes Rocha Diniz; נולדה ב-24 במאי 1984) וסימריה מנדס רושה אסקריג (באנגלית: Simaria Mendes Rocha Escrig; נולדה ב-16 ביוני 1982) הן אחיות זמרות שנולדו באואיבאי שבבאהיה, ממוצא ברזילאי.
לצמד יצאו חמישה אלבומי אולפן בין 2004–2014, שזכו להצלחה רבה בעיקר בברזיל ובאמריקה הלטינית, ובשנת 2017 הוציאו הצמד את שירן המצליח ביותר "Loka", בשיתוף הזמרת אניטה. שיר זה מהווה כשיר הפריצה שלהן כאשר נמכר בלמעלה מ-1.8 מיליון עותקים בברזיל.


== ביוגרפיה ==
סימונה וסימריה נולדו באואיבאי, באהיה שבצפון מזרח ברזיל. בשל הדמיון הגופני, סימריה מנדס נודעה בשם "קים קרדשיאן הברזילאית".


== חיים וקריירה ==
בשנת 2000, בגיל 18, הלכה סימריה להיבחן אצל מורה למוזיקה בשם פרנק אגיאר, אחותה סימונה רצתה להיבחן גם כן ולכן שתיהן הלכו להיבחן, לאחר שעברו בהצלחה הן התחילו בקריירה המוזיקלית שלהן כצמד. במקביל, ב-1 באפריל 2004, השתיים הוציאו את האלבום הראשון שלהן Nã, Nã, Nim Na Não, על ידי תחת חסותה של אטרקו רקורדס, אך האלבום נכשל, ולא זכה להצלחה שלה ציפו כולם. בשנת 2007, האחיות פירקו את הצמד לטובת בניית הלהקה שלהן, "Forró". במסגרת הלהקה יצאו לאור 11 אלבומי אולפן כשארבעה מהם הם אלבומי הופעה. כשהיו במסגרת הלהקה הן השיגו את ההכרה הגדולה ביותר שלהן כאשר הן זכו בפרס "Forozão", היוקרתי בשנת 2011. בשנת 2012, פירקו האחיות את הלהקה לטובת קריירת סולו שתתמקד בשתיהן בלבד כצמד אחד כמו בעברן.עד שנת 2014 הוציא הצמד חמישה אלבומי אולפן שזכו להצלחה רבה באמריקה הלטינית, כשהבולט מביניהם הוא As Coleguinhas – Vol. 4, שיצא בשנת 2012, עם אלבום אולפן נוסף. לאחר ההצלחה שלה זכה הצמד עם אלבום ההופעה הראשון שלהן, הוציא הצמד את אלבום ההופעה השני שלהן ,Bar das Coleguinhas, בשנת 2015, וכשנה לאחר מכן יצא לאור אלבום ההופעה השלישי שלהן Live, שהפך למצליח ביותר שלהן מבין כל השלושה, והביא עמו שלושה סינגלים. הסינגל הראשון שיצא מן אלבום ההופעה היה "Amor Mal Resolvido". הוא זכה להצלחה בעיקר בברזיל, ובמצעד הרשמי של המדינה הגיע למקום ה-22. לאחר מכן יצא הסינגל השני "‎126 Cabides", שהפך לשירן הראשון שהצליח לכבוש את פסגת המצעד הרשמי של ברזיל.
בשנת 2017, הוציאו הצמד את שירן המצליח ביותר "Loka". השיר קיבל בברזיל תואר של יהלום משלוש, ובכך הפך השיר לאחד מהשירים הנשיים המצליחים ביותר בברזיל ב-2017. השיר היה בשיתוף הזמרת אניטה, שבמהרה הפך השיר גם לשיר המצליח ביותר בכל הקריירה שלה. הווידאו קליפ הנלווה שיצא לשיר זכה להצלחה עולמית כאשר נכון לאוגוסט 2017, צבר למעלה מ-440 מיליון צפיות, והפך לווידאו קליפ הנשי הנצפה ביותר לשנת 2017. לאחר ההצלחה שלה זכו עם "Loka", ב-16 ביולי 2017, יצא לאור הסינגל השלישי "Regime Fechado", מתוך אלבום ההופעה השלישי שלהן, Live. באותה שנה, נודע לציבור כי האלבום Live, יועמד בטקס פרסי גראמי הלטיני ה-18, בקטגוריית "Mejor Álbum De Musica Sertaneja".בתחלית 2018, הוציאו את "Paga de Solteiro Feliz", שצבר צפיות רבות בסמוך לכך, ולאחר מכן, ב-30 בינואר, הוציא הצמד שיר ביחד עם קביניו בשם, "Ta Tum Tum". מאוחר יותר הוציא הצמד את השיר "Novo" ביחד עם הזמרת לאורה פאוזיני, ואז הוציאו את הסינגל השיווקי "Hasta La Vista", ביחד עם פאבלו ויטאאר ולואן סנטנה. ביולי באותה השנה, יצא השיר "Um em Um Milhão".


== דיסקוגרפיה ==


== קישורים חיצוניים ==

 אתר האינטרנט הרשמי של סימונה & סימריה סימונה & סימריה, ברשת החברתית פייסבוק
 סימונה & סימריה, ברשת החברתית טוויטר
 סימונה & סימריה, ברשת החברתית אינסטגרם
 סימונה & סימריה, סרטונים בערוץ היוטיוב
 סימונה & סימריה, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 סימונה & סימריה, במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
 סימונה & סימריה, באתר אייטונס  (באנגלית)
 סימונה & סימריה, באתר ספוטיפיי
 סימונה & סימריה, באתר סאונדקלאוד (באנגלית)
 סימונה & סימריה, באתר Last.fm (באנגלית)
 סימונה & סימריה, באתר AllMusic (באנגלית)
 סימונה & סימריה, באתר MusicBrainz (באנגלית)
 סימונה & סימריה, באתר דיזר
סימונה & סימריה, באתר Yandex.Music (ברוסית)
 סימונה & סימריה, באתר Discogs (באנגלית)
 סימונה & סימריה, באתר Songkick (באנגלית)
סימונה & סימריה, באתר Genius
 סימונה & סימריה, באתר טיידל (באנגלית)
 סימונה & סימריה, באתר אמזון מיוזיק
 סימונה & סימריה באחת מהופעותיהן, סרטון  באתר יוטיוב
הערוץ הרשמי של VEVO
 שירן המצליח ביותר של סימונה & סימריה "Loka", בשיתוף אניטה, סרטון  באתר יוטיוב


== הערות שוליים ==