revision: 34065452
title: Belarus in the Junior Eurovision Song Contest 2014
url: https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%96%D7%A0%D7%94_(%D7%96%D7%9E%D7%A8%D7%AA)


---

זיניידה קופריאנוביץ' (בבלארוסית: Зінаіда Куприянович, נולדה ב-17 בספטמבר 2002), ידועה בשם הבמה זנה (בבלארוסית: ЗЕНА) היא זמרת, שחקנית ומנחת טלוויזיה בלארוסית. היא נציגת בלארוס באירוויזיון 2019 עם השיר Like It לאחר שניצחה בגמר הלאומי הבלארוסי: "Belarus Decides 2019".


== קריירה ==
קופריאנוביץ' החלה את קריירתה בשנת 2013 בתור זמרת ילדה. היא השתתפה בתחרות ה-New Wave שמתקיימת מדי שנה בסוצ'י, רוסיה ממנה פרחו זמרים מזרח אירופאים רבים וב-2014 השתתפה בתחרות סלבינסקי באזר בוויטבסק.קופריאנוביץ' התמודדה פעמיים על הזכות לייצג את בלארוס באירוויזיון הילדים בשנים 2015 ו-2016 בקדמי אירוויזיון עם השירים: "Mir" ב-2015 ו-"Kosmos" ב-2016. בשנת 2015 הגיעה קופריאנוביץ' למקום הרביעי בקדם האירוויזיון וב-2016 למקום השלישי. ב-2017 התמודדה קופריאנוביץ' בגרסה הרוסית לתוכנית הספרדית "אופרסיון טריונפו" והגיעה למקום השלישי. ב-2018 הנחתה קופריאנוביץ' את אירוויזיון הילדים 2018 שהתקיים במדינה. כשחקנית, היא דיבבה פעמיים את מואנה לגרסאות הרוסיות של הסרטים: מואנה וראלף שובר את האינטרנט.קופריאנוביץ' התמודדה בקדם הבלארוסי לאירוויזיון 2019, היא זכתה בו במקום הראשון עם 69 מתוך 70 נקודות אפשריות ונבחרה לייצג את בלארוס באירוויזיון 2019. באירוויזיון, עלתה קופריאנוביץ' לגמר מהמקום העשירי בשל טעות של שופט צ'כי שהעלתה אותה על חשבון פולין (דירוג הפוך). בגמר סיימה קופריאנוביץ' במקום ה-24 מתוך 26 משתתפים.


== דיסקוגרפיה ==
2015 - Mir
2016 - Kosmos
2019 - Like It (השיר הבלארוסי לאירוויזיון 2019)


== פילמוגרפיה ==
מואנה (2016) - בתפקיד מואנה (ברוסית)
ראלף שובר את האינטרנט (2018) - בתפקיד מואנה (ברוסית)


== קישורים חיצוניים ==

 זנה, ברשת החברתית פייסבוק
 זנה, ברשת החברתית אינסטגרם
 זנה, ברשת החברתית VK
 זנה, סרטונים בערוץ היוטיוב
 זנה, באתר סאונדקלאוד (באנגלית)
 זנה, באתר Last.fm (באנגלית)
 זנה, באתר MusicBrainz (באנגלית)
 זנה, באתר Discogs (באנגלית)


== הערות שוליים ==