revision: 35427351
title: Plant
url: https://he.wikipedia.org/wiki/The_Plant_List


---

רשימת הצמחים (באנגלית: The Plant List) היה מאגר מידע של שמות בוטניים למיני צמחים, שנוצר על ידי ארגון גני קיו והגן הבוטני במיזורי והושקה בשנת 2010. מאגר זה נועד להיות תיעוד מקיף של כל השמות הידועים של מיני צמחים. המאגר לא עודכן מאז 2013.באוקטובר 2012 הושק פרויקט ההמשך "World Flora Online" במטרה לפרסם פלורה מקוונת של כל הצמחים הידועים עד שנת 2020, בהתאם לאמנת האומות המאוחדות למגוון ביולוגי, במטרה לעצור את אובדן מיני הצמחים ברחבי העולם עד שנת 2020.
ישנו פרויקט משלים שנקרא מדד שמות הצמחים הבינלאומי (IPNI). ה-IPNI שואף למסור פרטים על הפרסום ואינו שואף לקבוע אילו שמות מינים מקובלים. שמות שפורסמו לאחרונה מתווספים אוטומטית מ-IPNI לרשימת הביקורת העולמית של משפחות צמחים נבחרות, בסיס נתונים העומד בבסיס רשימת הצמחים.
ברשימת הצמחים יש 1,064,035 שמות צמחים מדעיים של דרגות מינים, מתוכם 350,699 שמות מינים מקובלים, השייכים ל-642 משפחות צמחים ול-17,020 סוגים של צמחים.


== ראו גם ==
ויקימינים


== קישורים חיצוניים ==
 אתר האינטרנט הרשמי של The Plant List
עולם הצומח המקוון - צמחייה מקוונת של כל הצמחים הידועים
מדינת הצמחים העולמיים (אורכב 07.09.2018 בארכיון Wayback Machine)


== הערות שוליים ==