revision: 32672424
title: "\u05D5\u05D0\u05D8\u05E0\u05E1"
url: https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%95%D7%90%D7%98%D7%A0%D7%A1


---

ואטנס (בגרמנית: Wattens) היא עיירת שוק של מחוז אינסברוק באוסטריה במדינת טירול. עיר זאת ידועה בעיקר כבית חברת זכוכית הקריסטל סברובסקי.


== גאוגרפיה ==
ואטנס ממוקמת בעמק אין התחתון בצפון טירול, כ-13 קילומטרים מזרחית לאינסברוק. האזור העירוני משתרע מן הגדה הדרומית של נהר אין אל עמק הצד ואטנטאל.


== היסטוריה ==
השם ואטנס הוזכר לראשונה כ"וואטאנס" (Vuattanes) בשטר משנת 930, כאשר האזור היה חלק מדוכסות הגזע הגרמנית בוואריה. האזור הוחזק על ידי ספירת טירול מהמאה ה-12 ואילך ונרכש על ידי הבית האוסטרי של הבסבורג בשנת 1363.
בשנת 1559 הוקמה טחנת נייר בוואטנס, הראשונה במדינות אוסטריה. הכלכלה המקומית קדומה עוד יותר, כאשר בשנת 1895 דניאל סברובסקי (1862–1956), עובד זכוכית מייז'טין פוד בוקובו (Jiřetín pod Bukovou) שבבוהמיה, התיישב כאן כדי להתחיל בייצור תכשיטים קריסטליים. ואטנס קיבלה זכויות שוק בשנת 1895.


== כלכלה ==
חברת סברובסקי היא מקור הכלכלה העיקרי של ואטנס. בשנת 1995 חגגה את יובל המאה שלה עם הקמת מוזיאון "סברובסקי קריסטלוולטן". אנדרה הלר עיצב כמה ארונות סקרנות שעוצבו על פי החדרים ההיסטוריים של טירת אמבראס. המוזיאון מציג את ההיסטוריה של ייצור הקריסטלים, חייו של דניאל סברובסקי ואוסף גדול של קריסטלים הכולל יצירות של אמנים בולטים כמו בריאן אינו וניקי דה סן פאל. זהו אחד היעדים התיירותיים העיקריים באוסטריה, ומושך אליו מבקרים מכל העולם.


== קישורים חיצוניים ==

 אתר האינטרנט הרשמי של ואטנס (בגרמנית)


== הערות שוליים ==