revision: 35970583
title: "\u05D9\u05D7\u05E1\u05D9 \u05E1\u05D9\u05DF\u2013\u05E4\u05D9\u05D2'\u05D9"
url: https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%99%D7%97%D7%A1%D7%99_%D7%A1%D7%99%D7%9F%E2%80%93%D7%A4%D7%99%D7%92%27%D7%99


---

הרפובליקה של איי פיג'י הייתה המדינה הראשונה באיי האוקיינוס השקט שכוננה יחסים דיפלומטיים עם הרפובליקה העממית של סין, בשנת 1975. סין הקימה שגרירות בפיג'י ב-1976, ופיג'י פתחה את שגרירותה בסין ב-2001.היחסים הדיפלומטיים והכלכליים בין סין לפיג'י התגברו משמעותית בעשור הראשון של המאה ה-21. במאי 2009, ראש ממשלת פיג'י הזמני, פרנק ביינימרמה, תיאר את מערכת היחסים של פיג'י עם סין כ"נפלאה", ואילו סגן נשיא פיג'י ראטו אפלי נאילטיקאו תיאר את "היחסים [של פיג'י] עם הממשלה והעם של הרפובליקה העממית של סין כאחת [ממערכות היחסים] החשובות ביותר [של פיג'י]".


== יחסים כלכליים ==
כאשר היחסים כוננו לראשונה, לפיג'י לא היה ייצוא לסין, והיקף היצוא הסיני לפיג'י הסתכם ב-1.6 מיליון אירו בלבד. בשנת 2002, היצוא הסיני – המורכב בעיקר מטקסטיל, מוצרי תעשייה קלה ומוצרים מכניים וחשמליים – הסתכם ב-21 מיליון אירו, בעוד שהיבוא שלה מפיג'י – בעיקר סוכר גולמי, בולי עץ וסינתטיים – הסתכם ב-0.97 מיליון אירו.
שתי המדינות חתמו על הסכם על שיתוף פעולה מסחרי ב-1997, ועל הסכם על שיתוף פעולה כלכלי וטכני בשנת 2001.


== יחסים ביטחוניים ==
מספר ספינות מחקר ותמיכה בטיסות חלל מסדרת יואן ואנג, כולל יואן ואנג 5 ויואן ואנג 7, השתמשו ב-Kings Wharf בסובה כדי לספק אספקה מחודשת.  שגריר סין, צ'יאן בו, הכחיש דיווחים בתקשורת האוסטרלית לפיהם ה-Yuan Wang 7 שימשה לרגל אחרי HMAS אדלייד האוסטרלית בזמן עגינה בסובה.


== תרבות וחינוך ==
מספר קטן של סטודנטים מפיג'י לומדים בסין, חלקם עם מלגה הניתנת על ידי ממשלת סין.
פיג'י קיבלה בברכה גם הופעות תרבות מסין - כולל מספר "להקות אמנות לחימה ואקרובטיקה". מאז 2001, הטלוויזיה של פיג'י מעבירה תוכניות מהטלוויזיה המרכזית של סין.


== ביקורים רמי דרג ==
מנהיגי המדינות ביקרו זה את זה בקביעות. מנהיגים סינים שביקרו בפיג'י כללו את סגן ראש הממשלה צ'ן מוחווה ב-1979, הו יאובאנג (המזכיר הכללי של המפלגה הקומוניסטית הסינית) ב-1985, ראש הממשלה לי פנג ב-1992, סגן ראש הממשלה ושר החוץ צ'יאן צ'יצ'ן ב-1996, צ'י האוטיאן (סגן יו"ר הוועדה הצבאית המרכזית) ב-1998, ו-וו יי (השר לשיתוף פעולה כלכלי וסחר חוץ) ב-1998.
מנהיגי ממשלת פיג'י שביקרו בסין כללו את ראש הממשלה ראטו סר קמיסזה מארה ב-1979, 1985, 1988 ו-1990, המושל הכללי ראטו סר פנייה גנילאו ב-1980, שר החוץ פיליפה בולה ב-1987, מפקד הכוחות המזוינים של פיג'י ברבוקה ב-1990, הנשיא ראטו סר פנייה גנילאו ב-1991, מפקד הכוחות המזוינים של פיג'י אפלי גנילאו ב-1992 ו-1997, ראש הממשלה Sitiveni Rabuka ב-1994, שר החוץ והמסחר ברנאדו ווניבובו ב-1997, ראש הממשלה מאהנדרה צ'אודרי ב-1999, שר החוץ, סחר וסוכר קליופט טבולה ב-2001 ו-2002, וראש הממשלה לייסניה קראסה ב-2002.


== היחסים הנוכחיים ==
בשנת 1997, פיג'י פתחה את משרד נציגות הסחר והתיירות של פיג'י בטאיפיי שבטאיוואן. טאיוואן מפעילה את משימת הסחר של הרפובליקה של סין לרפובליקה של פיג'י.מדיניות החוץ של פיג'י תחת ראש הממשלה לייסניה קאראסה (2000–2006) הייתה (במילים של האחרון) "להביט צפונה" - כלומר לחזק את יחסיה עם אסיה בכלל וסין בפרט. קראסה הצהיר: "אנחנו מחפשים כעת שווקים חדשים, שבהם יש גמישות בכניסה ונכונות לענות על צורכי הייצוא של מדינות איים קטנות ומבודדות. זה מה שהיינו רוצים לעסוק בו עם סין כשאנחנו מסתכלים יותר ויותר צפונה אחר התשובות לשאיפות הסחר וההשקעות שלנו."בשנת 2005, נשיא טאיוואן, צ'ן שואי-ביאן, ביקר בפיג'י, שם קיבלו את פניו נציגי הממשלה ב"טקס קבלת פנים פיג'י מסורתי מלא" - למרות שהוא לא פגש את עמיתו הנשיא ג'וספה אילואילו, וגם לא את ראש הממשלה לייסניה קראסה. השגריר הסיני הביע את "האכזבה" של סין בפיג'י על שאישרה את הביקור. מאוחר יותר באותה שנה, היחסים היו מעט מתוחים פעם נוספת כאשר פיג'י תמכה ברצונה של טאיוואן להצטרף לארגון הבריאות העולמי.  עם זאת, ממשלתו של קראסה לא שינתה את הכרתה הרשמית במדיניות "סין אחת".
לאחר ההפיכה הצבאית בפיג'י בדצמבר 2006, סין התרחקה מהמדינות המערביות שגינו את הפלת ממשלתו של קראסה. סגן מנכ"ל משרד החוץ הסיני דנג הונגבו אמר:

"תמיד כיבדנו את מעמדה של פיג'י כאומה עצמאית וקראנו למדינות האחרות לעשות את אותו הדבר ולשקול מחדש את עמדותיהן כלפי פיג'י והמצב הנוכחי במדינה". "ממשלת הביניים" שלאחר ההפיכה בראשות קומודור פרנק ביינימרמה המשיכה במדיניות "הסתכלות צפונה" של קראסה. ביולי 2007, שר האוצר מהנדרה צ'אודרי הגיב לניגוד בין הביקורת המערבית לתמיכה הסינית בממשלת ביינימרמה:

"לפיג'י יש חברים בסין, יש לה חברים בקוריאה, יש לה חברים במדינות אחרות באסיה. אנחנו כבר לא מסתמכים על אוסטרליה וניו זילנד. ובכל מקרה, ארצות הברית לא עשתה הרבה עבור פיג'י בכל מקרה". מאוחר יותר באותה שנה, הוקמה ועדת סחר וכלכלה של סין/פיג'י כדי לשפר את היחסים הכלכליים בין שתי המדינות. סין שמרה על עמדת תמיכה, וקוראת למדינות אחרות לגלות "הבנה" למצבה של פיג'י. ולמרות שלפיג'י אין יחסים דיפלומטיים עם טאיוואן, נציג משלחת הסחר של האחרונה בפיג'י, ויקטור צ'ין, קרא גם לקהילה הבינלאומית שלא ללחוץ על פיג'י: "אני חושב שאנחנו צריכים לתת לממשלת הזמנית את היתרון של הספק. הם התחייבו לקיים בחירות כשהכול יהיה מוכן. אני חושב שאנחנו צריכים לקחת את המילים שלהם על זה".במרץ 2008, בעקבות התסיסה בטיבט, הביעה פיג'י את תמיכתה בפעולותיה של סין בהתמודדות עם המהומות בלהסה. זמן קצר לאחר מכן, המשטרה בפיג'י עצרה שבעה עשר אנשים שהפגינו בתמיכה בטיבט מחוץ לשגרירות סין בסובה. אלה שנעצרו היו "בעיקר נשים שהתאספו בשלווה", לפי כתב רדיו ניו זילנד הבינלאומי, וכללו את פעילת זכויות האדם שמימה עלי.מאמר במאי 2008 ב-Sydney Morning Herald קבע כי "הסיוע של סין לפיג'י זינק מאז ההפיכה בדצמבר 2006", מ-650,000 אירו ליותר מ-100,000,000 אירו. כותב המאמר הגיב: "בדיוק כפי שאוסטרליה ותורמים מערביים אחרים מנסים לסחוט את ממשלת המורדים [של פיג'י], סין הגבירה באופן דרמטי את הסיוע שלה, ולמעשה פיזרה כל לחץ שתורמים מערביים עשויים היו לייצר".באוגוסט 2008, בעת ביקור בסין, דיבר קומודור ביינימרמה על "היחסים הקרובים והלבביים מאוד ששתי המדינות שלנו חולקות בקשרים המסחריים, התרבותיים והספורטיביים שלנו", והוסיף:

"פיג'י לא תשכח שכאשר מדינות אחרות מיהרו לגנות אותנו בעקבות אירועי 1987, 2000 ו-2006, סין וחברים אחרים באסיה הפגינו גישה יותר מבינה ורגישה לאירועים בפיג'י. ממשלת הרפובליקה העממית של סין הביעה אמון ביכולתנו לפתור את הבעיות שלנו בדרכנו, ללא לחץ מופרז של התערבות".בפברואר 2009, בתקופה שבה פיג'י עמדה בפני לחץ מצד פורום איי האוקיינוס השקט בשל חוסר ההתקדמות לכאורה שלה לקראת שיקום הדמוקרטיה, סגן נשיא סין שי ג'ינפינג ערך ביקור ממלכתי בפיג'י ופגש את ראש הממשלה ביינימרמה. באותה הזדמנות הצהיר שי כי ברצונו "לשפר עוד יותר את החילופים ושיתוף הפעולה של [סין-פיג'י] בתחומים כמו תרבות, חינוך, בריאות הציבור ותיירות". שינחואה דיווחה כי במהלך ביקורו של שי, סין ופיג'י "חתמו על מספר עסקאות שיתופיות" שבאמצעותן סין תספק לפיג'י "סיוע כלכלי וטכני". סין התחייבה להגדיל את היבוא שלה מפיג'י. Bainimarama, מצדו, אישר מחדש את ההכרה של ארצו במדיניות סין האחת, וכפי שדווח על ידי כפר פיג'י, "הודה לממשלת סין על כך שהכירה במלואה בריבונותה של פיג'י ואימצה מדיניות של אי-התערבות בענייניה הפנימיים".במאי, Bainimarama אמר לכתב האוסטרלי גרהם דייוויס כי בניגוד לאוסטרליה וניו זילנד, השלטונות הסיניים היו "מאוד אוהדים ומבינים מה קורה כאן, שאנחנו צריכים לעשות דברים בדרך שלנו".ביוני 2009, תנועת פיג'י לדמוקרטיה וחופש, ארגון שנוסד באוסטרליה במטרה להחזיר את הדמוקרטיה בפיג'י, שלחה עצומה לשגרירות סין בקנברה, וביקשה מסין "להסיר את התמיכה במשטר הצבאי". במקביל, שר החוץ האוסטרלי, סטיבן סמית, ביקש מסין "לא להשתמש במגעים עם פיג'י כדי לערער את המאמצים ללחוץ על פיג'י לקיים בחירות".בפברואר 2010, כאשר רקורד זכויות האדם של פיג'י נבחן על ידי הסקירה התקופתית האוניברסלית של מועצת זכויות האדם, וכמה מדינות הדגישו את מה שהן תיארו כהפרות זכויות אדם תחת ממשל קומודור ביינימרמה, המשלחת הסינית התערבה כדי "לשבח את ממשלת פיג'י על מאמצים שהיא עשתה בקידום והגנה על זכויות אדם". ב-10 במאי 2017, פיג'י סגרה את משרד נציגות הסחר והתיירות של פיג'י בטאיפיי שבטאיוואן. עם זאת, טאיוואן עדיין מפעילה את משימת הסחר שלה לפיג'י.


== קישורים חיצוניים ==


== הערות שוליים ==