revision: 35519927
title: "\u05E4\u05DC\u05D9\u05D9\u05D8\u05E7"
url: https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A4%D7%9C%D7%99%D7%99%D7%98%D7%A7


---

פלייטק  היא חברה לפיתוח תוכנות להימורים באינטרנט, נוסדה בשנת 1999. החברה מספקת תוכנות לבתי קזינו מקוונים, משחקי פוקר באינטרנט ועוד, החברה נסחרת בבורסה לניירות ערך בלונדון, והיא מרכיב במדד הפוטסי 250.
החברה הוקמה על ידי המיליארדר הישראלי טדי שגיא יחד עם שותפים והיא מהמובילות בתחומה בעולם.[דרוש מקור]
ב-2017 הודיעה פלייטק על רכישת קבוצת ACM המכונה אלפא תמורת 150 מיליון דולר. חברה זו מתמחה בשירותי ניהול סיכונים ומסחר ללקוחות מוסדיים, והיא תסייע לפלייטק בפתרונות לניהול סיכונים ומסחר של לקוחות B2B.


== קישורים חיצוניים ==

 אתר האינטרנט הרשמי של פלייטק (באנגלית) פלייטק, ברשת החברתית פייסבוק
 פלייטק, ברשת החברתית אינסטגרם
 פלייטק, ברשת החברתית LinkedIn
 פלייטק, סרטונים בערוץ היוטיוב
אפרת נוימן, צעד וחצי אחרי פלייטק, באתר הארץ, 3 באפריל 2006
אלי ציפורי, ‏מי צריך היי-טק כשיש פלייטק, באתר גלובס, 10 בפברואר 2010
טלי ציפורי, ‏מנכ"ל פלייטק מספר איך החברה הפכה לאימפריה בשווי 4.5 מיליארד דולר, באתר גלובס, 21 ביולי 2015
עמרי זרחוביץ', פלייטק של טדי שגיא רוכשת חברת משחקים שוודית בעד 50 מיליון יורו, באתר TheMarker‏, 24 במאי 2016
אורי תומר, פלייטק של טדי שגיא מרחיבה את החטיבה הפיננסית: רוכשת חברה ב-120 מיליון דולר, באתר TheMarker‏, 14 בנובמבר 2016
עופר פטרסבורג, עסקת השכירות של השנה: 400 מיליון שקל, באתר ynet
דרור רייך, פלייטק של טדי שגיא רוכשת את קבוצת ACM תמורת 150 מיליון דולר, באתר כלכליסט, 23 באוגוסט 2017
אסנת פרץ, ‏חברת פלייטק, שהוקמה ע"י טדי שגיא, נמכרת תמורת 3.7 מיליארד דולר, באתר גלובספלייטק, באתר הבורסה לניירות ערך בלונדון
מידע עסקי על חברת פלייטק באתרים Yahoo! Finance, MarketWatch (באנגלית), גוגל פיננסיםפלייטק, באתר Crunchbase (באנגלית)


== הערות שוליים ==