revision: 36559204
title: Human Nature
url: https://he.wikipedia.org/wiki/Human_Nature


---

Human Nature (בעברית: הַטֶּבַע הָאֱנוֹשִׁי) הוא סינגל של הזמרת-יוצרת האמריקאית מדונה, מתוך אלבום האולפן השישי שלה, Bedtime Stories. השיר יצא כסינגל הרביעי והאחרון מהאלבום ב-6 ביוני 1995, על ידי חברות התקליטים האחים וורנר ומאבריק רקורדס.
השיר הגיע למקום ה-46 במצעד הבילבורד הוט 100.


== רקע וניתוח מוזיקלי ==
מבחינה לירית, "Human Nature" הוא שיר ביקורת כלפי מבקריה. הוא עוסק בביקורת שהופנתה כלפי התדמית הפרובוקטיבית שלה ואת הוצאתם של שירים מיניים. מדונה שואלת בציוניות שאלות רטוריות שמבוססות על החיים שלה בשנתיים שקדמו ליציאת השיר.השיר נכתב על ידי מדונה עצמה, דייב הול, שון מקנזי, קווין מקנזי ומייקל דירינג והופק על ידי מדונה והול. מבחינה מוזיקלית, "Human Nature" הוא שיר R&B שמכיל תופים ודגימה של השיר "What You Need" של להקת Main Source, ולכן שון וקווין מקנזי ומייקל דירינג נכנסו בקרדיטים של כותבי השיר אף על פי שהשיר עצמו נכתב על ידי מדונה ודייב הול.


== ביקורות והצלחה ==
השיר קיבל ביקורות חיוביות ממבקרי המוזיקה שאר כינו את השיר כ"המנון" ושיבחו את האופי המעצים שלו. אם כי השיר לא זכה להצלחה רבה בארצות ברית כאשר הגיע למקום ה-46 בלבד בארצות הברית אך הגיע למקום השני במצעד שירי הדאנס.
בממלכה המאוחדת השיר זכה להצלחה גדולה יותר כאשר הגיע למקום השמיני ובאיטליה גם זכה להצלחה כאשר הגיע למקום העשירי.


== וידאו קליפ ==
הווידאו קליפ של השיר בוים על ידי ז'אן-בטיסט מונדינו ובו מדונה ורקדניה לבושים בבגדי לטקס ועור תוך כדי שהם מבצעים ריקודים מאחורי מסך לבן בהשראת ה-S&M. מאוחר יותר הקליפ השפיע על זמרות אחרות כמו כריסטינה אגילרה וריהאנה. מדונה ביצעה את השיר בשלושה מסיבובי ההופעות שלה כאשר האחרון מביניהם היה, "The MDNA Tour".


== מיקומי שיא ==


== קישורים חיצוניים ==

 מידע על היצירה "Human Nature" באתר מיוזיק בריינז
 מידע על הסינגל "Human Nature" באתר מיוזיק בריינז
 מידע על היצירה "Human Nature" באתר Discogs
 סרטון השיר "Human Nature" באתר יוטיוב
 מידע על השיר "Human Nature" באתר iTunes
 מידע על השיר "Human Nature" באתר ספוטיפיי


== הערות שוליים ==