revision: 36063042
title: "\u05E4\u05E9\u05E2 \u05DE\u05DF \u05D4\u05E2\u05D1\u05E8"
url: https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A4%D7%A9%D7%A2_%D7%9E%D7%9F_%D7%94%D7%A2%D7%91%D7%A8


---

פשע מן העבר (באנגלית: Cold Case) היא סדרת טלוויזיה מסוג דרמת-פשע משטרתית אמריקאית. היא שודרה ברשת CBS מ-28 בספטמבר 2003 עד 2 במאי 2010. הסדרה נסבה סביב חטיבה בדיונית של משטרת פילדלפיה המתמחה בחקירת מקרים קרים, מקרים מהעבר שאינם עוד תחת חקירה פעילה.


== רקע ==
התוכנית מתרחשת בפילדלפיה, פנסילבניה, ועוקבת אחר הבלשית לילי ראש (קתרין מוריס), בלשית רצח במשטרת פילדלפיה, המתמחה במקרים מהעבר, או חקירות שאינן פעילות. ראש הייתה שותפה בתחילה של הבלש כריס לאסינג (ג'סטין צ'יימברס) בחמשת הפרקים הראשונים של הסדרה ולאחר מכן עם הבלש סקוטי ואלנס (דני פינו) למשך שאר הסדרה. השניים עובדים תחת סגן ג'ון סטילמן (ג'ון פין) ונעזרים בבלשים אחרים מהחוליה שלהם - ניק ורה (ג'רמי רצ'פורד), וויל ג'פריס (תום בארי), והחל מהעונה השלישית, קאט מילר (טרייסי תומאס).
בדרך כלל, כל פרק יתמקד בחקירה בודדת. כל המקרים כללו רציחות שבוצעו בפילדלפיה, אם כי חקירות הצריכו מדי פעם נסיעות מחוץ לעיר. מקרים התפרסו גם על פני חלק ניכר מהמאה הקודמת, כאשר חלקם היו בני שנה או שנתיים ואחרים מתוארכים אפילו ל־1910. בדרך כלל, חקירה תתחיל כאשר המשטרה קיבלה הוראה חדשה, או כיוון חדש, על מקרה.
במהלך הפרק, הבלשים היו מראיינים עדים הקשורים לפשע ומחברים את הסיפור של מה שהוביל את הקורבנות למותם. ראיונות אלו לוו בקטעי פלאשבק עד למועד הרצח שהמחיזו את העדות. באמצעות הפלאשבקים, התוכנית בחנה נושאים רבים הקשורים להיסטוריה של המאה ה-20, כולל גזענות, הומופוביה, טרנספוביה, סקסיזם, הפלות ואכזריות משטרתית .
התוכנית התאפיינה בליהוק כפול, שבו הדמויות והעדים היו מבזיקים קדימה ואחורה בסצנה המייצגת אותם כפי שהם נראו בזמן הפשע ובימינו. בסוף הפרק, כשהרוצח או הרוצחים נחשפו והתעמתו, ההודאה תהיה בסצנת פלאשבק המתארת את הרצח. המשטרה תראה עוצרת את הרוצח ומובילה אותו למעצר.


== מוזיקה ==
שיר הנושא הוא קטע מתוך "נארה" מאת ES Posthumus, עם הקדמה של מלחין הסדרה מייקל א. לוין שמתחילה ביללה מהעולם האחר של הזמרת אליז מוריס. מלבד המוזיקה המקורית של לוין, כל פרק עושה שימוש נרחב במוזיקה המתאימה לפלאשבקים בשנה המדוברת. חלק מהפרקים מכילים מוזיקה של אמן אחד בלבד כמו ריי צ'ארלס, U2, רדיוהד, ברוס ספרינגסטין, נירוונה, פרל ג'אם, הדלתות, ג'ון מלנקמפ, ג'וני קאש, בוב סגר, אירוסמית', פינק פלויד, טים מקגרו, בוב דילן, סנטנה, פרנק סינטרה וג'ון לנון. המוזיקה של פרל ג'אם שימשה בפרק הכפול של העונה השישית, וזו הייתה הפעם הראשונה שבה נעשה שימוש במוזיקה של אמן אחד לשני פרקים מלאים.


== שחקנים ודמויות ==
קתרין מוריס בתור לילי ראש, בלשית רצח. לילי חוקרת תחילה מקרה מהעבר במהלך הפרק הראשון של הסדרה, ומאוחר יותר ממשיכה לעשות זאת לפי בקשתה. בתפקיד זה, ראש הופכת לבלשית הראשית של חטיבת המקרים הקרים.
ג'סטין צ'יימברס בתור כריס לאסינג, בלש. בן זוגה המקורי של ראש (עונה 1).
דני פינו בתור סקוטי ואלנס, בלש. השותף השני של ראש.
ג'ון פין בתור ג'ון סטילמן, סגן וראש מחלקת הרצח של פילדלפיה.
ג'רמי רצ'פורד בתור ניק ורה, בלש שהוקצה לרצח.
תום בארי בתפקיד וויל ג'פריס, בלש בכיר, ועוזר-המפקח של חטיבת הרצח בפילדלפיה.
טרייסי תומאס בתור קאט מילר, בלשית סמים שמצטרפת מאוחר יותר כבלשית רצח (עונות 3–7).


== יקום בדיוני ==
השחקן דני פינו הופיע בתור ואלנס בפרק של הסדרה CSI: ניו יורק "Cold Reveal". הפרק הזה חיבר את פשע מן העבר למספר סדרות ביניהן ל- CSI: ניו יורק, CSI: מיאמי, CSI ,CSI: סייבר, וללא עקבות. 


== פרקים ==
פשע מן העבר התחילה בספטמבר 2003 והפכה במהרה לתוכנית העיקרית בלוח הזמנים של CBS בימי ראשון בערב. לדרמת הפשע הייתה עונה ראשונה מוצלחת, ובעונה השנייה היא קיבלה דירוג ממוצע של 3.5 בקרב אנשים בגילאים 18–49 ו-15.1 מיליון צופים.
בעונה החמישית, התוכנית הגיעה לממוצע של 2.9 רייטינג וקצת פחות מ-11 מיליון צופים ודורגה במקום ה-28. בעונה 6 הרייטינג צנח נמוך יותר, לממוצע של 2.7 רייטינג אבל טיפס עד ל-12 מיליון צופים ודורג במקום ה-20; CBS נאלצה לבחור בין חידוש ללא עקבות לבין פשע מן העבר. הם בחרו לשמור על פשע מן העבר . צרות הרייטינג האמיתיות החלו בעונה האחרונה כאשר הרייטינג של התוכנית ירד עוד יותר לדירוג של 2.15 בדמוגרפיה 18–49 ו-9.6 מיליון צופים. אחת הסיבות לכך היא שהתוכנית שודרה בשעה 22:00, הרייטינג ירד ב-25% ל-9 מיליון צופים. ב-22 בנובמבר 2009, CBS עשתה ניסיון אחרון להגדיל את הרייטינג על ידי תזמון הסדרה לשעה 21:00. הרייטינג עלה ל-10 מיליון צופים, אבל זה היה קצר מועד מכיוון שב-14 בפברואר 2010, הסדרה חזרה ללוח הזמנים המקורי שלה, בשעה 22:00 והרייטינג ירד. התוכנית סיימה את דרכה במאי 2010 במקום ה-29 ויותר משבועיים לאחר שידור הגמר של הסדרה, CBS הודיעה שהתוכנית לא תחודש לעונה שמינית.ב-18 במאי 2010, CBS הודיעה על ביטול הסדרה לאחר שבע עונות ו-156 פרקים.מכיוון שהיה נהוג לסיים כל עונה עם קליף האנגר, הפרק האחרון של עונה 7, " Shattered ", הסתיים והשאיר את הצופים תוהים לגבי גורלן של כמה דמויות. ביטול הסדרה הותיר את השאלות הללו ללא פתרון.


== הפצה ==


=== הפקה ===
הסדרה שודרה במקביל ב-CBS, וגם ב- Ion Television בארצות הברית. סלאות' גם שידרה את הסדרה מדי פעם. בשנת 2011, התוכנית שודרה ב- MyNetworkTV .  התוכנית עשתה את הופעת הבכורה שלה בערוץ החדש Start TV כשזה הושק ב-3 בספטמבר 2018. זה משודר גם ב- MBC Action . החל משנת 2022, שידורים חוזרים מוצגים לעיתים קרובות בערוץ TNT .


== פרסים ומועמדויות ==


=== פרסים ===
פרס ASCAPסדרות טלוויזיה מובילות - (2004)
סדרות טלוויזיה מובילות - (2005)
סדרות טלוויזיה מובילות - (2006)
סדרות טלוויזיה מובילות - (2007)
סדרות טלוויזיה מובילות - (2008)
סדרות טלוויזיה מובילות - (2009)פרסי מדיה של GLAADפרק בודד מצטיין (בסדרה ללא דמות הומו רגילה) - לפרק "החברים הכי טובים". (2006)פרסי תדמיתבימוי מצטיין בסדרה דרמטית - פאריס ברקלי (2006)פרסי קרן Imagenהשחקן הטוב ביותר, טלוויזיה - דני פינו (2010)


=== מועמדויות ===
פרסי ALMAשחקן מצטיין בסדרת טלוויזיה דרמה - דני פינו (2008)פרסי ASCהישג יוצא דופן בצילום בסדרות רגילות (לפרק "זמן לשנוא") (2004)פרס הצטיינות בעיצוב הפקהטלוויזיה - סדרת טלוויזיה עם מצלמה אחת (לפרק "בנות המפעל") (2005)פרסי CDGעיצוב תלבושות יוצא מן הכלל לסדרת טלוויזיה - תקופה/פנטזיה (2005)
עיצוב תלבושות יוצא מן הכלל לסדרת טלוויזיה - תקופה/פנטזיה (2006)
עיצוב תלבושות יוצא מן הכלל לסדרת טלוויזיה - תקופה/פנטזיה (2007)פרסי מדיה של GLAADפרק בודד יוצא מן הכלל (בסדרה ללא דמות הומו רגילה) (לפרק "A Time to Hate") (2004)
פרק בודד מצטיין (בסדרה ללא דמות הומו רגילה) (לפרק "יורד גשם גברים") (2005)
פרק בודד מצטיין (בסדרה ללא דמות הומו רגילה) (לפרק "דניאלה") (2005)
פרק בודד מצטיין (לפרק "Forever Blue") (2007)
פרק בודד מצטיין (בסדרה ללא דמות להט"ב רגילה) (לפרק "Boy Crazy")אמיבימוי אמנותי יוצא מן הכלל לסדרת מצלמה אחת - קורי קפלן, סנדי גצלר וטימותי סטפק (2005) 


== פסקול ==
דיסק פסקול יצא בשנת 2008 על ידי Lakeshore Records, ובו מוזיקה אגבית שהלחין מייקל א. לוין מארבע העונות הראשונות, וכן את השיר 300 Flowers, ששר רובין קירמסה.


== קישורים חיצוניים ==

 אתר האינטרנט הרשמי של פשע מן העבר פשע מן העבר, ברשת החברתית פייסבוק
 "פשע מן העבר", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 "פשע מן העבר", באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
"פשע מן העבר", באתר Metacritic (באנגלית)
 "פשע מן העבר", במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
 "פשע מן העבר", במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)


== הערות שוליים ==