revision: 34599515
title: "\u05E7\u05D5\u05E8\u05D9\u05D5\u05DC\u05D9\u05E0\u05E7"
url: https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A7%D7%95%D7%A8%D7%99%D7%95%D7%9C%D7%99%D7%A0%D7%A7


---

קוריולינק (בקוריאנית: 고려링크) היא חברת סלולר צפון קוריאנית. החברה מוחזקת על ידי Cheo Technology, מיזם משותף בין Orascom Telecom Media and Technology Holding (OTMT) המצרית אשר מחזיקה ב-75% מהמניות, לבין שירות הדואר של קוריאה הצפונית (KPTC) בבעלות המדינה. קוריולינק החלה את דרכה בשנת 2008 והייתה מפעילת ה-3G הסלולרית הראשונה בקוריאה הצפונית.החברה מציעה שירותי תקשורת בפיונגיאנג ובחמש ערים נוספות וכן לאורך שמונה כבישים מהירים ומסילות רכבת. מספרי טלפון ברשת מקבלים קידומת 1912(0) 850+. על אף היותה רשת 3G, אין גישה לאינטרנט (רק אינטרנט) עבור משתמשים ביתיים. עם זאת, נכון לאפריל 2014, קיימת גישה לאינטרנט סלולרי לזרים עם מהירות מוגבלת.


== היסטוריה ==
בינואר 2008 קיבלה Orascom Telecom Holding את הרישיון להקים רשת סלולרית דור שלישי בצפון קוריאה. קוריולינק פרסה את רשת ה-3G שלה כדי לכסות תחילה את פיונגיאנג, שאוכלוסייתה מונה יותר משני מיליון איש, עם תוכנית שאפתנית להרחיב את הכיסוי שלה לכל המדינה.
ההתקשרות שיצאה לדרך עם קוריולינק הייתה מהלך שנוי במחלוקת עבור Orascom שבסיסה במצרים מכיוון שצפון קוריאה הייתה תחת סנקציות בינלאומיות מאז שהובילה ניסויים גרעיניים ב-2006.בהשקת הרשת בדצמבר 2008, היו 5,300 מנויים. ביוני 2009 דיווחה Orascom על 47,873 מנויים ביוני 2009, ולאחר מכן על 432,000 מנויים צפון קוריאנים בדצמבר 2010, עלייה ל-809,000 עד ספטמבר 2011, ומעבר למיליון עד פברואר 2012. באפריל 2013, מספר המנויים התקרב לשני מיליון. בשנת 2011, ל-99.9% מלקוחות Koryolink הייתה גישה לדור שלישי.ב-2015 מספר המנויים עלה על שלושה מיליון והרשת הייתה רווחית. עם זאת, ממשלת קוריאה הצפונית סירבה לאפשר העברת רווחים מקוריאה הצפונית Orascom ואף פתחה חברת סלולר שנייה (Kangsong Net) שתתחרה בקוריולינק. כתוצאה מכך דיווחה אורסקום בתוצאה הכספית שלה, כי איבדה שליטה על פעילותה של קוריולינק.בעקבות החמרת הסנקציות על צפון קוריאה על ידי מועצת הביטחון של האו"ם, Orascom קיבלה בספטמבר 2018 החרגה לטובת המשך פעילות עם קוריולינק בקוריאה הצפונית.


== שימוש על ידי זרים ==
ב-26 בפברואר 2013, קוריולינק הפכה את שירות האינטרנט לזמין עבור זרים בעלות של 192$ עבור 2GB;‏ כחודש לאחר מכן, ב-29 במרץ השירות הופסק. גורם רשמי של קוריולינק הצהיר ששירות האינטרנט זמין עבור תושבים לטווח ארוך כמו צוותים דיפלומטים. כיום שירות האינטרנט זמין לזרים אך מנוטר.


== שליטה ממשלתית ==
לפי Orascom, ממשלת צפון קוריאה עוקבת אחר כל פעילויות הרשת מאז 2009 לפחות. רק שיחות בתוך קוריאה הצפונית מותרות באמצעות קוריולינק. אך נעשה שימוש בטלפונים מוברחים ליד גבול סין המאפשרים חיוג בינלאומי ישיר.בפברואר 2012, הממשלה הכחישה שאסרה שימוש באינטרנט במהלך תקופת האבל של קים ג'ונג-איל.בספטמבר 2014, קוריולינק תיקנה פרצה שאפשרה למשתמשים המקומיים שלה לקבל שיחות בינלאומיות וגישה לאינטרנט המיועדת לתיירים בלבד.


== הערות שוליים ==