revision: 36032044
title: Olympiad
url: https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%95%D7%9C%D7%99%D7%9E%D7%A4%D7%99%D7%90%D7%93%D7%AA_%D7%94%D7%A9%D7%97%D7%9E%D7%98_2016


---

אולימפיאדת השחמט ה-42 אורגנה על ידי פיד"ה והתקיימה באולם הקריסטל של באקו, באזרבייג'ן, בין 1 בספטמבר ל-14 בספטמבר 2016 וכללה תחרות פתוחה ומספר אירועים נוספים לקידום השחמט.


== המשתתפים הבכירים ==
בתחרות השתתפו בכירי השחמט העולמי:

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
נעדרו המדורג החמישי בעולם, לבון ארוניאן (בשל אי השתתפות נבחרתו, ארמניה, לא השתתפה) והמדורג שמיני בעולם, אלוף העולם לשעבר, וישוואנתן אנאנד מהודו.


== תוצאות התחרות הפתוחה ==


=== מדליות אישיות ===


== נבחרת ישראל בתחרות הפתוחה ==
נבחרת ישראל בתחרות הפתוחה מנתה חמישה רבי אמנים. בלוח הראשון שיחק מקסים רודשטיין, בעל מד כושר 2687 (המדורג במקום השני בישראל ו-51 בעולם). בלוח השני יבגני פוסטני (המדורג שישי בישראל), בעל מד כושר 2619; בלוח השלישי תמיר נבאתי, בעל מד כושר 2630 (המדורג רביעי בישראל); בלוח הרביעי מיכאל רויז, בעל מד כושר 2605 (המדורג שמיני בישראל) ובלוח החמישי טל בראון, בעל מד כושר 2553 (המדורג במקום ה-13 בישראל). קפטן הנבחרת הוא האמן בינלאומי מרק ברקוביץ. מאמן הנבחרות היה רב-אמן אלכסנדר חוזמן ובראש המשלחת עמד ידעאל סטפק. מד הכושר הממוצע של שחקני הנבחרת היה 2622, והיא דורגה במקום ה-16 בתחילת התחרות.
השחקן המדורג ראשון בישראל ו-19 בעולם וסגן-אלוף העולם לשעבר, בוריס גלפנד בעל מד כושר 2743, המדורג שלישי בישראל ו-53 בעולם איליה סמירין בעל מד כושר 2685, המדורג חמישי בישראל אמיל סוטובסקי בעל מד כושר 2620, המדורג שביעי בישראל בוריס אלתרמן בעל מד כושר 2613 לא שותפו בנבחרת ישראל עקב חילוקי דעות משמעותיים עם האיגוד הישראלי לשחמט. מד הכושר הממוצע של שחקנים אלו הוא 2665. יחד אתם התפטר גם מאמן הנבחרת הישראלית, האמן הבינלאומי אלכסנדר כספי, כאות הזדהות.מד הכושר הממוצע של חמשת השחמטאים הישראלים המובילים היה 2673, ולו הייתה נבנית הנבחרת מהם היא הייתה מדורגת במקום השמיני על פי הדירוג המוקדם.
נבחרת ישראל סיימה במקום ה-27, המקום הנמוך ביותר אי פעם מאז תחילת ההשתתפות באולימפיאדות השחמט.
המשתתפים הישראלים הגיעו לתוצאות הבאות:

מקסים רודשטיין  (2687) +4 =5 -1
יבגני פוסטני  (2619) +3 =5 -2
תמיר נבאתי  (2630) +7 =3 -0
מיכאל רויז  (2605) +4 =3 -1
טל בראון  (2553) +2 =1 -3


==== סיבוב ראשון ====
בסיבוב הראשון ניצחה ישראל את ברבדוס, שדורגה במקום ה-103 ההתחלתי, בתוצאה המקסימלית 4:0.יבגני פוסטני - אורלנדו האסבנדס (2257) 1- 0; תמיר נבאתי -מרטין דל קאסטילהו (2248) 1- 0; מיכאל רויז - יו טיאן פון (2196) 1- 0; טל בראון- טרי פרליי (2203) 1- 0.


==== סיבוב שני ====
בסיבוב השני ניצחה ישראל את אורוגוואי, שדורגה במקום ה-73 ההתחלתי, בתוצאה 3.5-0.5.רודשטיין- ר"א אנדרס רודריגז וילה (2453) 1: 0; נבאתי- אב"ל ברנרדו רוסלי (2434); רויז- אב"ל לואיס ארנסטו רודי (2340) 0.5- 0.5; בראון- א"פ מנואל לריאה (2279) 1- 0


==== סיבוב שלישי ====
בסיבוב השלישי הפסידה ישראל לסרביה, שדורגה במקום ה-24 ההתחלתי, בתוצאה 1.5-2.5.רודשטיין- ר"א איבן איבניסביץ' (2650) 0.5 : 0.5 ;פוסטני- ר"א רוברט מרקוס (2662) 0.5: 0.5 ;נבאתי- ר"א ניקולה סדלאק (2537) 0.5 : 0.5 ; בראון- ר"א אלכסנדר אינדיץ' (2548) 0: 1.


==== סיבוב רביעי ====
בסיבוב הרביעי הפסידה ישראל לגרמניה, שדורגה במקום ה-12 ההתחלתי, בתוצאה 1–3.
מקסים רודשטיין-ליביו-דיטר ניסיפיאנו תיקו, יבגני פוסטני - וגאורג מאייר תיקו, טל בראון הפסיד לריינר בוהמן ומיכאל רויז הפסיד למתיאס בלובאום


==== סיבוב חמישי ====
בסיבוב החמישי ניצחה ישראל את סקוטלנד, שדורגה במקום ה-63 ההתחלתי, בתוצאה 3-1.רודשטיין-אב"ל אנדרו גריט ופוסטני-ר"א ג'ון שאו תיקו נבאתי-ר"א קולין מקנאב ורויז-א"פ איאן גורליי ניצחו.


==== סיבוב שישי ====
בסיבוב השישי ניצחה ישראל את הרפובליקה הדומיניקנית, שדורגה במקום ה-80 ההתחלתי, בתוצאה 0.5-3.5. מקסים רודשטיין, יבגני פוסטני ותמיר נבאתי גברו על האמנים הבינלאומיים חוזה מוניוז סנטנה (2439) ונלסון פינאל בורחס (2320) ועל א"פ קרלוס פאול אבריאו (2326). טל בראון נפרד בתיקו מן המועמד לאמן כריסטופר גוזמן (2259).


==== סיבוב שביעי ====
בסיבוב השביעי סיימה ישראל בתיקו עם ארגנטינה, שדורגה במקום ה-26 ההתחלתי, בתוצאה 2-2. בכל ארבעת המשחקים התוצאה תיקו: מקסים רודשטיין- פרננדו פראלטה (2590); יבגני פוסטני – סנדרו מארסו (2606); תמיר נבאתי- פדריקו פרז פוסנה (2585); מיכאל רויז- דייגו פלורס (2595).


==== סיבוב שמיני ====
בסיבוב השמיני ניצחה ישראל את קרואטיה, שדורגה במקום ה-18 ההתחלתי, בתוצאה 1–3. בלוח הראשון ניצח מקסים רודשטיין את איבן סאריץ' תמיר נבאתי ניצח את אלוף אירופה לשעבר זדנקו קוז'ול, יבגני פוסטני ומיכאל רויז נפרדו בתיקו מהרוויה סטוויץ' ואנטה ברקיץ'.


==== סיבוב תשיעי ====
בסיבוב התשיעי הפסידה ישראל לפרו, שדורגה במקום ה-34 ההתחלתי, בתוצאה 2.5–1.5. רודשטיין ופוסטני נחלו הפסדים ומול רבי האמנים אמיליו קורדובה ( 2638) וחורחה קורי (2609), נבאתי נפרד בתיקו מאב"ל דיווי וורה סיגוונאס (2499) ומיכאל רויז ניצח את פרננדו פרננדז (2410).


==== סיבוב עשירי ====
בסיבוב העשירי סיימה ישראל בתיקו עם אלבניה, שדורגה במקום ה-66 ההתחלתי, בתוצאה 2 –2. מקסים רודשטיין גבר על ארלד דרווישי (2564) ותמיר נבאתי ניצח את האמן הבינלאומי דריטאן מהאמטי (2415). יבגני פוסטני הפסיד לאב"ל איליר סייתאי (2374) וטל בראון להפסיד לא"פ פרנק אשיקו (2322).


==== סיבוב אחד עשר ====
בסיבוב האחד עשר ניצחה ישראל את בולגריה, שדורגה במקום ה-22 ההתחלתי, בתוצאה 3.5–0.5. מקסים רודשטיין סיים בתיקו עם ר"א מומצ'יל ניקולוב (2585) יבגני פוסטני, תמיר נבאתי ומיכאל רויז גברו על רבי האמנים ולנטין יוטוב (2518), קראזימיר רוסב (2548) ואב"ל מרטין פטרוב (2458).


== תחרות נשים ==


=== תוצאות נבחרות הנשים ===
נבחרת הנשים של ישראל סיימה במקום התשיעי, טוב הרבה יותר מהצפוי על פי הדירוג ההתחלתי.


=== מדליות אישיות ===


=== נבחרת ישראל ===
באולימפיאדה זו השתתפה נבחרת ישראל שכללה את:

יוליה שוויגר (2408) 4+,4=,3-
מרסל אפרוימסקי (2322) 4+,3=,3-
מאשה קלינובה (2290) 2+,4=,2-
אולגה גוטמחר (2216) 7+,2=,2-
מיכל להב (2054) 2+,2=,0-הנבחרת סיימה במקום ה-9.
הרכב נבחרת הנשים של ישראל כלל את האמניות הבינלאומיות יוליה שוויגר בעלת מד כושר 2415, מאשה קלינובה בעלת מד כושר 2301, מרסל אפרוימסקי בעלת מד כושר 2329, אולגה גוטמחר בעלת מד כושר 2216 ושחקנית המילואים, מיכל להב, בעלת מד כושר 2063. הקפטנית הייתה האמנית הבינלאומית אילנה דוד. הנבחרת דורגה במקום ה-18 ברשימת הנבחרות המשתתפות על פי מד הכושר הממוצע של שחקניותיה.


==== משחקי הנבחרת ====
בסיבוב הראשון ניצחה ישראל את פנמה, שדורגה במקום ה-86 ההתחלתי, בתוצאה המקסימלית 4:0.שוייגר – דליה ארוסמנה (ללא מד-כושר) 1- 0; קלינובה- אלבה מונוז (1704) 1- 0; גוטמאכר- ראיסה מליסה באריה באקר (1961) 1-0; להב- יאריבט גונזאלס (1826) 1-0

בסיבוב השני ניצחה ישראל את בוליביה, שדורגה במקום ה-59 ההתחלתי, בתוצאה 3-1.שווייגר-ראמירז (2104) 1- 0; אפרוימסקי- מונרוי (2105) 0: 1; גוטמאכר- קורדרו (1954) 1- 0; להב- אסטרדה (1941) 1- 0

בסיבוב השלישי ניצחה ישראל את יוון, שדורגה במקום ה-30 ההתחלתי, בתוצאה 2.5-1.5.שווייגר- ר"אנ סטברולה צולאקידו (2355) 0: 1 ; אפרוימסקי-אב"ל יקאטריני פאבלידו (2140) 1: 0; קלינובה-א"פנ האריטומני מארקנטונאקי (2188) 0.5: 0.5; גוטמאכר - אב"לנ קובאטסו 1: 0 (2085).

בסיבוב הרביעי סיימה ישראל בתיקו עם נבחרתה החזקה של הודו, שדורגה במקום ה-5 ההתחלתי, בתוצאה 2-2.יוליה שווייגר - רב-אמן האריקה דורונאווילי (2542) ואולגה גוטמחר בסומיה סוואמינתאן (2379) סיימו בתיקו, מאשה קלינובה הפסידה לטניה סאדצ'ב (2402) ומרסל אפרוימסקי ניצחה את רות פדמיני (2408).

בסיבוב החמישי הפסידה ישראל לנבחרתה של רומניה, שדורגה במקום ה-11 ההתחלתי, בתוצאה 1.5-2.5.יוליה שווייגר- קורינה איזבלה פפטאן תיקו, מרסל אפרוימסקי הפסידה לכריסטינה אדלה פוישור, מאשה קלינובה הפסידה לאירינה בולמאגה, אולגה גוטמחר ניצחה את אנג'לה דראגומירסקו.

בסיבוב השישי ניצחה ישראל את נבחרתה החזקה של בלארוס, שדורגה במקום ה-18 ההתחלתי, בתוצאה 2.5-1.5. יוליה שווייגר – נסטאסיה זיאזולקינה (2382) 0.5: 0.5; מרסל אפרוימסקי –א"פ לניטה סטסקו (2170) 1- 0; אולגה גוטמחר – אולגה באדלקה (2222) 0.5: 0.5; מיכל להב – א"פנ יקתרינה בוגדן (2120) 0.5: 0.5

בסיבוב השביעי ניצחה ישראל את נבחרתה של איטליה, שדורגה במקום ה-20 ההתחלתי, בתוצאה 1–3. יוליה שווייגר בלוח הראשון ואולגה גוטמחר בלוח הרביעי גברו על אב"ל אולגה זימינה (2389) ועל א"פנ אלסיה סאנטרמאו (2001). מרסל אפרוימסקי ומאשה קלינובה נפרדו בתיקו מא"פ מרינה ברונלו (אחותו של רב-אמן סבינו ברונלו מנבחרת הגברים האיטלקית) 2376 ודזירה די בנדטו (2183).

בסיבוב השמיני ניצחה ישראל את נבחרתה של טורקמניסטן, שדורגה במקום ה-52 ההתחלתי, בתוצאה 1–3. יוליה שווייגר ומרסל אפרוימסקי גברו על רב אמנית מאהרי גלדייבה (2285) ואמנית פיד"ה ג'מאל אובזדורדייבה (2031) בשני הלוחות הראשונים; מאשה קלינובה נפרדה בתיקו מא"פנ גוזל אטבאייבה (2021) ואולגה גוטמחר, על הלוח הרביעי, נוצחה בידי א"פנ באהאר האלאבה (2103).

בסיבוב התשיעי הפסידה ישראל לנבחרתה של פולין, שדורגה במקום ה-7 ההתחלתי, בתוצאה 0.5-3.5. יוליה שוויגר-ניידיץ' הפסידה לרב-אמן מוניקה סוצ'קו (2437), מרסל אפרוימסקי הפסידה לרבת אמן יולנטה זאוואדזקה (2429) ואולגה גוטמחר הפסידה לאמנית הבינלאומית מריולה ווזניאק (2246). מאשה קלינובה על הלוח השלישי סיימה בתיקו מול רבת אמן קלאודיה קולון (2346).

בסיבוב העשירי סיימה ישראל בתיקו עם נבחרתה של ליטא, שדורגה במקום ה-12 ההתחלתי, בתוצאה 2–2. יוליה שוויגר-ניידיץ' נוצחה בידי רב-אמן ויקטוריה סמיליטה (2536), אולגה גוטמחר ניצחה את האמנית הבינלאומית סלומיאה זקסאייתה (2298) והקרבות בין מרסל אפרוימסקי לבין אב"ל דיימאנטה דאוליטה (2421) ובין מיכל להב לא"פנ דאיווה באטייטה (2189) נסתיימו בתיקו.

בסיבוב האחד עשר ניצחה ישראל את נבחרתה של מונגוליה, שדורגה במקום ה-15 ההתחלתי, בתוצאה 3–1. יוליה שווייגר ומרסל אפרוימסקי סיימו בתיקו בשני הלוחות הראשונים עם האמניות הבינלאומיות דוואדמברל נומין-ארדנה (2422) וטובשינפוגס באטשימג (2391). מאשה קלינובה ואולגה גוטמחר ניצחו את רבת אמן אלטאן-אולזי (2288) ואב"ל אוגנביאר לקהאמסורן (2147).


== משחקי הצמרת בתחרות הפתוחה ==
להלן 40 משחקים מ-10 מפגשי הצמרת בכל סיבוב:


=== סיבוב ראשון ===


=== סיבוב שני ===


=== סיבוב שלישי ===


=== סיבוב רביעי ===


=== סיבוב חמישי ===


=== סיבוב שישי ===


=== סיבוב שביעי ===


=== סיבוב שמיני ===


=== סיבוב תשיעי ===


=== סיבוב עשירי ===


=== סיבוב אחד עשר ===


== סיכום כולל ==
בסיום התחרות הוענק "פרס נונה גפרינדשווילי" לנבחרת עם הישג הכי גבוה בסיכום התחרות הפתוחה ותחרות נשים.

 אוקראינה
 ארצות הברית
 סין


== קישורים חיצוניים ==

 אתר האינטרנט הרשמי של אולימפיאדת השחמט 2016 (באנגלית)
כתבות על האולימפיאדה, באתר צ'סבייס (באנגלית)


=== משחקים, תוצאות וסטטיסטיקות ===
מידע על האולימפיאדה, באתר אולימפבייס (באנגלית)
תוצאות התחרויות, באתר צ'סרזלטס (באנגלית)
משחקי התחרות הפתוחה, בניתוח של תוכנת "סטוקפיש", באתר צ'ס24 (באנגלית)
משחקי תחרות הנשים, בניתוח של תוכנת "סטוקפיש", באתר צ'ס24 (באנגלית)


=== כתבות לקראת האולימפיאדה ===
דיאנה בחור ניר, ספק אם בוריס גלפנד ייצא לאולימפיאדת השחמט באזרבייג'ן: "מעולם לא התייחסו אלי בחוסר כבוד כזה", באתר כלכליסט, 25 ביוני 2016
 ישראל שרנצל, בוריס גלפנד לא ישתתף באולימפיאדת השחמט בשל סכסוך עם האיגוד הישראלי, באתר הארץ, 30 ביוני 2016
 ישראל שרנצל, העיניים נשואות לבאקו, באתר הארץ, 5 באוגוסט 2016
אייל סגל, לקראת האולימפיאדה, באתר דה באזר, 2 בספטמבר 2016
יוחנן אפק, נפתחה אולימפיאדת השחמט בבאקו, באתר האיגוד הישראלי לשחמט, 2 בספטמבר 2016


=== סיקור התחרויות ===
אייל סגל, האולימפיאדה: סיבובים 3-1, באתר דה באזר, 5 בספטמבר 2016
 ישראל שרנצל, אחרי ריו, אולימפיאדת השחמט בבאקו מעוררת תקווה להישגים ישראליים, באתר הארץ, 5 בספטמבר 2016
ישראל שרנצל, התחלה אולימפית, באתר הארץ, 7 בספטמבר 2016
יוחנן אפק, אולימפיאדת באקו למחצית הדרך, באתר האיגוד הישראלי לשחמט, 7 בספטמבר 2016
ישראל שרנצל, נבחרת הנשים מרשימה באולימפיאדת השחמט בבאקו, באתר הארץ, 8 בספטמבר 2016
ישראל שרנצל, הישגים לנבחרת הנשים של ישראל באולימפיאדת השחמט, באתר הארץ, 10 בספטמבר 2016
אייל סגל, האולימפיאדה: סיבובים 7-4, באתר דה באזר, 10 בספטמבר 2016
יוחנן אפק, באקו: באקו: הנשים בצמרת לאחר שני ניצחונות. ניצחון ותיקו לגברים, באתר האיגוד הישראלי לשחמט, 10 בספטמבר 2016
יוחנן אפק, באקו: ניצחון והפסד לנבחרות ישראל, באתר האיגוד הישראלי לשחמט, 12 בספטמבר 2016
יוחנן אפק, באקו: ארצות הברית וסין הן המנצחות הגדולות, באתר האיגוד הישראלי לשחמט, 13 בספטמבר 2016
דפנה גלפז, הישג מדהים לנבחרת הנשים בבאקו, באתר האיגוד הישראלי לשחמט, 14 בספטמבר 2016
ישראל שרנצל, הישג מרשים לנבחרת הנשים באולימפיאדת השחמט - מקום תשיעי, באתר הארץ, 14 בספטמבר 2016
אייל סגל, האולימפיאדה: סיכום, באתר דה באזר, 15 בספטמבר 2016


== הערות שוליים ==