revision: 36155507
title: Google Docs
url: https://he.wikipedia.org/wiki/Google_Docs


---

גוגל דוקס (באנגלית: Google Docs) הוא מעבד תמלילים מקוון הכלול בחבילת כלי העריכה החינמיים Google Docs Editors המבוססת על גבי רשת האינטרנט של חברת Google, בחבילת כלי העריכה כלולים גם היישומים Google Sheets, Google Slides, Google Drawings, Google Forms, Google Sites ו-Google Keep. כלי העריכה של Google Docs נגיש למשתמש באמצעות דפדפן האינטרנט כיישום מבוסס אינטרנט וזמין גם כיישומון נייד באנדרואיד ו-iOS וכיישום שולחן עבודה במערכת ההפעלה Chrome OS של Google.
Google Docs מאפשר למשתמשים ליצור ולערוך מסמכים מקוונים תוך שיתוף פעולה עם משתמשים אחרים בזמן אמת. משתמשים יכולים לעקוב אחר העריכות של משתמשים אחרים באמצעות היסטוריית גרסאות המציגה שינויים. מיקום כל עורך במסמך מודגש בעזרת סמן בצבע ייחודי לעורך ומערכת הרשאות מסדירה את מה שהמשתמשים יכולים לעשות. בעדכוני מערכת של הכלי הושקו תכונות שונות המשתמשות בלמידת מכונה, כולל תכונת "סייר", המציעה תוצאות חיפוש המבוססות על תוכן מסמך ו"פריטי פעולה", המאפשרות למשתמשים להקצות משימות למשתמשים אחרים.Google Docs תומך בפתיחת ושמירת מסמכים בתצורות OpenDocument, טקסט עשיר, טקסט Unicode רגיל, HTML ו-Microsoft Word. אפשרות ייצוא לתצורות PDF ו-EPUB מיושמות גם כן.


== היסטוריה ==
Google Docs החל את דרכו מחיבור שני מוצרים נפרדים: Writely ו-XL2Web.
Writely היה מעבד תמלילים מבוסס אינטרנט שנוצר על ידי חברת התוכנה Upstartle והושק באוגוסט 2005.  פיתוח המעבד התחיל כניסוי של המתכנתים סם שילאס, סטיב ניומן וקלאודיה קרפנטר, שרצו לנסות את טכנולוגיית AJAX החדשה דאז ואת הפונקציה "תוכן הניתן לעריכה" בדפדפנים.  ב-9 במרץ 2006 הודיעה גוגל על רכישת Upstartle ושינתה את שם המוצר ל-Google Docs.   ביולי 2009, הורידה Google את סטטוס בדיקת הבטא מ-Google Docs.  במרץ 2010 רכשה גוגל את DocVerse, חברת שיתוף פעולה בין מסמכים מקוונת. הכלי של DocVerse אפשר שיתוף פעולה מקוון של משתמשים רבים במסמכי Microsoft Word, כמו גם בתצורות אחרות של Microsoft Office, כגון Excel ו-PowerPoint.  שיפורים המבוססים על DocVerse הוכרזו ושוחחרו לציבור באפריל 2010.  ביוני 2012, רכשה גוגל את Quickoffice, חבילת כלי עבודה עבור מכשירים ניידים.  באוקטובר 2012, Google שינתה את שמם של מוצרי Drive ו-Google Documents הפכה ל-Google Docs. במקביל, יצאו ישומוני Chrome, שסיפקו קיצורי דרך לשירות בדף הכרטיסייה החדש של Chrome.  בפברואר 2019, Google הכריזה על הוספת אפשרות להצעות דקדוק במעבד התמלילים, והרחיבה את בדיקת האיות באמצעות טכניקות תרגום מכונה כדי לעזור במציאת שגיאות דקדוקיות מורכבות. 


== פלטפורמות ==
Google Docs זמין כיישום אינטרנט הנתמך בדפדפני האינטרנט Google Chrome, Mozilla Firefox, Internet Explorer, Microsoft Edge ו-Apple Safari. משתמשים יכולים לגשת לכל המסמכים, כמו גם לקבצים אחרים, ביחד באמצעות אתר Google Drive. ביוני 2014, Google פרסמה דף בית ייעודי לאתר Docs, המכיל רק קבצים שנוצרו עם השירות. בשנת 2014 השיקה גוגל אפליקציה ייעודית לנייד עבור Docs במערכות ההפעלה הניידות של Android ו-IOS.  אתר האינטרנט לנייד עבור Docs עודכן בשנת 2015 עם ממשק "פשוט ואחיד יותר", ובעוד שמשתמשים יכולים לקרוא קבצים דרך אתרי הסלולר, משתמשים שינסו לערוך ינותבו לכיוון האפליקציה הייעודית לנייד, ובכך ימנעו עריכה באינטרנט לנייד.


== מאפיינים ==


=== עריכה ===


==== היסטוריית שיתוף פעולה ותיקו ====
Google Docs והיישומים האחרים של Google Drive חבילת לשמש שיתופי כלי עריכה שיתופית של מסמכים בזמן אמת. ניתן לשתף, לפתוח ולערוך מסמכים על ידי משתמשים מרובים בו זמנית, והמשתמשים יכולים לראות שינויים תווים לפי תו כאשר משתפי פעולה אחרים מבצעים עריכות. שינויים נשמרים באופן אוטומטי בשרתי גוגל, והיסטוריית גרסאות נשמרת באופן אוטומטי כך שניתן יהיה לצפות ולערוך שינויים קודמים. המיקום הנוכחי של עורך מיוצג עם צבע/סמן ספציפי לעורך, כך שאם עורך אחר צופה בחלק זה של המסמך הוא יכול לראות עריכות תוך כדי התרחשותן. ישנו צ'אט בסרגל צד המאפשר למשתפי פעולה לדון בעריכות. היסטוריית הגרסאות מאפשרת למשתמשים לראות את התוספות שבוצעו במסמך, כאשר כל מחבר נבדל לפי צבע. ניתן להשוות רק גרסאות סמוכות, והמשתמשים אינם יכולים לשלוט בתדירות שמירת הגרסאות. ניתן לייצא קבצים למחשב המקומי של המשתמש במגוון פורמטים (ODF, HTML, PDF,RTF, טקסט, Office Open XML).


==== סיור ====
במרץ 2014 הציגה Google תוספות, כלים חדשים של מפתחי צד שלישי המוסיפים תכונות נוספות ל-Google Docs. על מנת להציג ולערוך מסמכים במצב לא מקוון במחשב, משתמשים צריכים להשתמש בדפדפן האינטרנט של Google Chrome. תוסף כרום של Google Docs לא מקוון, מאפשר למשתמשים לאפשר תמיכה לא מקוונת בקובצי Docs באתר Google Drive. אפליקציות אנדרואיד ו-iOS תומכות באופן מקורי בעריכה לא מקוונת.ביוני 2014 הציגה Google את "עריכות מוצעות" ב-Google Docs; במסגרת הרשאת "גישת הערות", המשתתפים יכולים להציע הצעות לעריכות שהמחבר יכול לקבל או לדחות, בניגוד ליכולת העריכה המלאה. באוקטובר 2016 הכריזה גוגל על "פריטי פעולה" עבור Docs. אם משתמש כותב משפטים כגון "ריאן כדי לעקוב אחר התסריט המרכזי", השירות יקצה את הפעולה הזו באופן אינטליגנטי ל"ריאן". גוגל מצהירה שהדבר יקל על משתפי פעולה אחרים לראות איזה אדם אחראי לאיזו משימה. כאשר משתמש מבקר ב-Google Drive, Docs, Sheets או Slides, כל הקבצים עם משימות שהוקצו להם יסומנו עם תג.בשנת 2012 הוצג כלי מחקר בסיסי. זה הורחב ל-"סייר" בספטמבר 2016, בעל פונקציונליות נוספת באמצעות למידת מכונה. ב-Google Docs, Explore מציג תוצאות חיפוש רלוונטיות של Google המבוססות על מידע במסמך, ופשוט איסוף מידע. משתמשים יכולים גם לסמן טקסט מסמך ספציפי, ללחוץ על חקור ולראות תוצאות חיפוש המבוססות על הטקסט המסומן בלבד.
בדצמבר 2016 הציגה Google תכונת ציטוטים מהירה ל-Google Docs. כלי הציטוט המהיר מאפשר למשתמשים "להכניס ציטוטים כהערות שוליים בלחיצת כפתור" באינטרנט באמצעות תכונת ה-Explore שהוצגה בספטמבר. תכונת הציטוט סימנה גם את ההשקה של פונקציות ה-Explore בחשבונות G Suite for Education.


=== קבצים ===


==== תצורות קבצים נתמכות ====
ניתן לצפות בקבצים בתצורות הבאות ולהמיר אותם לתצורת הבאות:
עבור מסמכי טקסט מעוצבים: OpenDocument, פורמט טקסט עשיר, HTML, טקסט רגיל Unicode, Microsoft Word.


==== מגבלות קבצים ====
מגבלות לגודל קבצים הניתנים להוספה, אורך המסמך הכולל והגודל מפורטים להלן:
עד 1.02 מיליון תווים, ללא קשר למספר הדפים או גודל הגופן. קובצי מסמכים שהומרו לתצורת .gdoc (Docs) אינם יכולים להיות גדולים מ-50 מגה-בייט. תמונות שהוכנסו לא יכולות להיות גדולות מ-50 מגה-בייט, והן חייבות להיות בתצורת .jpg, .png או .gif.


=== סביבת העבודה של Google ===
Google Docs ניתן לשימוש ללא תשלום עבור אנשים פרטיים, אך זמינה גם כחלק מחבילת Google Workspace לעסקים, ומאפשרת פונקציונליות נוספת ממוקדת לארגונים בתשלום מנוי חודשי.


=== פונקציונליות אחרות ===
גוגל מציעה תוסף לדפדפן האינטרנט Google Chrome בשם "Office editing for Docs, Sheets and Slides" המאפשר למשתמשים לצפות ולערוך מסמכי Microsoft Word ב-Google Chrome באמצעות יישומון Docs. התוסף יכול לשמש לפתיחת קובצי Office המאוחסנים במחשב באמצעות Chrome, כמו גם לפתיחת קובצי Office מרשת האינטרנט (בצורה של קבצים מצורפים בדוא"ל, תוצאות חיפוש באינטרנט וכדומה) מבלי להוריד אותם למחשב. התוסף מותקן במערכת ההפעלה Chrome כברירת מחדל. Google Cloud Connect היה תוסף עבור Microsoft Office 2003, 2007 ו-2010 שאפשר לאחסן ולסנכרן אוטומטית כל מסמך Word ל-Google Docs (לפני הכנסת Drive) בפורמטים של Google Docs או Microsoft Office. העותק המקוון עודכן אוטומטית בכל פעם שמסמך Microsoft Word נשמר. ניתן היה לערוך מסמכי Microsoft Word באופן לא מקוון ולסנכרן מאוחר יותר כאשר הם מחוברים לאינטרנט. Google Cloud Connect שמר על גרסאות מסמכים קודמות של Microsoft Word ואיפשר למספר משתמשים לשתף פעולה על ידי עבודה על אותו מסמך בו זמנית. Google Cloud Connect הופסק באפריל 2013 מכיוון שלפי Google, Google Drive משיג את כל המשימות הנ"ל, "עם תוצאות טובות יותר".


=== אירוע דיוג 2017 ===
במאי 2017 החלה להתפרץ התקפת פישינג בדמות מייל המתחזה לאלו היוצאים מטעם Google Docs. במיילים התנוססה הודעת התחזות מטעם מישהו שהיעד מכיר וביקש לשתף איתו מסמך. לאחר לחיצה על הקישור בדוא"ל, המשתמשים הופנו לדף הרשאות אמיתי של חשבון גוגל, שם ביקשה תוכנת הדיוג, אפליקציה של צד שלישי בשם "Google Docs", לגשת לחשבון Google של המשתמש. לאחר קבלת התוכנה, קיבלה התוכנה גישה להודעות Gmail ולפנקס הכתובות של המשתמש, ושלחה הזמנות מסמכים חדשות להונאה לאנשי הקשר שלו. התקפת הדיוג תוארה על ידי כלי התקשורת כמו "מסיבית" וכן "נפוצה", כתב אתר "The Next Web" נאפייר לופז כתב שזה 'מאוד קל ליפול'. אחת הסיבות שההתקפה הייתה כה יעילה הייתה שהודעות הדוא"ל שלה עברו באמצעות תוכנות דואר זבל ואבטחה, והשתמשו בכתובת גוגל אמיתית. תוך שעות, ההתקפה הופסקה ותוקנה על ידי גוגל, כאשר דובר קבע כי "נקטנו צעדים כדי להגן על משתמשים מפני הודעת דוא"ל המתחזה ל-Google Docs, והשבתנו חשבונות פוגעניים. הסרנו את הדפים המזויפים, העברנו עדכונים באמצעות גלישה בטוחה וצוות ההתעללות שלנו פועל כדי למנוע זיוף מסוג זה לחזור על עצמו".באותו יום, Google עדכנה את Gmail באנדרואיד כך שתוכל להגן מפני התקפות פישינג. כלי תקשורת הבחינו כי אף על פי שההגנה הנוספת הוכרזה באותו היום שבו התקפה, ייתכן ש"אולי לא מנע את ההתקפה השבוע, מכיוון שהתקיפה כללה אפליקציה זדונית ומזויפת של "גוגל דוקס" שהתארחה בעצמה על שרתי החברה. בתחילת מאי 2017 דיווחה "ארס טכניקה" כי "לפחות שלושה חוקרי אבטחה" העלו סוגיות בנוגע לאיום, אחד מהם באוקטובר 2011, וכי ייתכן שהתוקף או התוקפים מאחורי האירוע בפועל "העתיקו את הטכניקה מפרסום קודם של חוקר אבטחה אחר ב-GitHub בפברואר". יתר על כן, הדו"ח ציין כי גוגל הוזהרה שוב ושוב על ידי חוקרים מפני האיום הפוטנציאלי, כאשר חוקר האבטחה גרג קרסון אמר ל-"Ars Technica" כי "אני לא חושב שגוגל הבינה לגמרי עד כמה חמורה הפרצה, אבל פצחנים אכן הבינו זאת".


=== שגיאת "תנאים והגבלות" ===
באוקטובר 2017, בעקבות עדכון בצד השרת של חברת גוגל, החלו מסמכי Google Docs של משתמשים ברחבי העולם להיות מסומנים באקראי ובשוגג ככאלו המפרים את מדיניות "תנאי השימוש" לכאורה. תיקון לקוד פורסם זמן קצר לאחר מכן, אך התקלה העלתה לסדר היום את מידת השליטה של גוגל בתוכן המשתמשים, כולל ניתוח התוכן של המסמכים, כמו גם היכולת שלה לסגור משתמשים מכל מקום ובכל זמן, כולל ברגעי עבודה קריטיים ולמנוע מהם גישה למסמכים שלהם.


== קישורים חיצוניים ==

 אתר האינטרנט הרשמי של Google Docs (באנגלית)
 אתר האינטרנט הרשמי של Google Docs (באנגלית) Google Docs, ברשת החברתית פייסבוק
 Google Docs, ברשת החברתית טוויטר
 Google Docs, הבלוג הרשמי


== הערות שוליים ==