revision: 36466256
title: Michael Matteson
url: https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%99%D7%99_%D7%92%27%D7%99%D7%99_%D7%91%D7%90%D7%A7%D7%9C%D7%99


---

אלן ג'ון באקלי (באנגלית: Alan John Buckley, נולד ב-9 בפברואר 1977) הוא שחקן ומדובב אירי-קנדי. הוא ידוע בתפקידו טכנאי מעבדת הפשע החנון אדם רוס בסדרת הטלוויזיה CSI: ניו יורק וסוני קווין בסדרת הטלוויזיה אריות הים .


== ביוגרפיה ==
באקלי נולד ב-9 בפברואר 1977 בדבלין, אירלנד. הוא היגר בגיל שש עם משפחתו לווייט רוק, קולומביה הבריטית, קנדה. בשנות העשרה שלו, הוא החל את קריירת המשחק שלו בסדרת הטלוויזיה האודיסיאה ואחריה ביצע תפקידי אורח בתיקים באפילה ומילניום. באקלי למד בסנט תומאס מור קולג' בברנבי, ליד ונקובר, קנדה.


== קריירה ==
באקלי הופיע בסרט המדע הבדיוני משנת 1998, Disturbing Behavior, לצד השחקנית קייטי הולמס. ב-2001 שיחק בסרט האינדי Extreme Days סרט קומדיה-דרמה-רומנטי. בשנת 2005, לבאקלי הוצע התפקיד של אדם רוס בדרמת הפשע המצליחה CSI: ניו יורק. הוא היה אמור להיות תפקיד בתפקיד קצרחוזר, אבל עד סוף העונה השלישית של התוכנית ב-2007, הוצע לו חוזה לחמש שנים. לפני שקיבל את התפקיד של אדם רוס, באקלי הופיע כדמות אחרת ב-CSI המקורית בפרק משנת 2004. כמדבב נתן את קולו בין השאר לדמויות בסרטים תזיזו ת'רגליים, הדינוזאור הטוב ובסדרות צבי הנינג'ה ווולברין והאקס-מן.
באקלי מככב בתור סוני קווין בסדרה אריות הים, סדרת טלוויזיה דרמה צבאית אמריקאית שהוצגה לראשונה ב-CBS במשך ארבע עונות ועברה ל- Paramount + לעונות החמישית והשישית.  


== חיים אישיים ==
באקלי הציע נישואין לחברתו מזה שנתיים, אביגיל אוצ'ה ב-31 בדצמבר 2012 בזמן חופשה בהוואי. ב-3 בספטמבר 2013 הודיע באקלי שהם מצפים לתינוקת.  בני הזוג קיבלו את פני בתם ב-19 בינואר 2014.  ב-24 באוקטובר 2014 בהיותו בניו זילנד, באקלי שבר את זרועו ורגלו בזמן שברח במהלך "אירוע הפחדה". ב-2019, באקלי שיחק במהלך משחק הסלבריטאים של ה-NBA באולסטאר בקולוסיאום של בוג'נגלס בשארלוט, צפון קרוליינה . 


== פילמוגרפיה ==


=== בקולנוע ===


=== טלוויזיה ===


== קישורים חיצוניים ==

 אתר האינטרנט הרשמי של איי ג'יי באקלי איי ג'יי באקלי, ברשת החברתית טוויטר
 איי ג'יי באקלי, ברשת החברתית אינסטגרם
 איי ג'יי באקלי, במסד הנתונים הקולנועיים IMDb (באנגלית)
 איי ג'יי באקלי, באתר AllMovie (באנגלית)
 איי ג'יי באקלי, באתר Rotten Tomatoes (באנגלית)
 איי ג'יי באקלי, במסד הנתונים הקולנועיים KinoPoisk (ברוסית)
 איי ג'יי באקלי, באתר MusicBrainz (באנגלית)


== הערות שוליים ==