revision: 36323096
title: Chemistry
url: https://he.wikipedia.org/wiki/Chemistry


---

Chemistry (בעברית: כימיה) הוא אלבום האולפן העשירי של הזמרת-יוצרת האמריקאית קלי קלרקסון. האלבום ייצא לאור ב-23 ביוני 2023, על ידי חברת התקליטים אטלנטיק רקורדס. האלבום מופק על ידי משתפי הפעולה הוותיקים של קלרקסון, ג'ייסון הלברט וג'סי שטקין, אריק סרנה.
קלרקסון סיפרה כי שמו של האלבום כימיה היא זו שממחישה את "הקשת של מערכת יחסים שלמה", ומראה כל רגש שאתה חווה מההתחלה ועד הסוף.


== רקע והכרזה ==
קלרקסון החלה לעבוד על ההמשך לאלבומה מ-2017, Meaning of Life, בשנת 2019. ביוני 2020, היא הודיעה על גירושיה מבעלה ברנדון בלקסטוק. לפני הגירושים היא תיארה את האלבום שיהיה דומה ל-Breakaway‏ (2004) ול-Stronger‏ (2011) לידה, ועוד כמו האלבום Meaning of Life. בספטמבר 2020, הופיעה קלרקסון בתוכנית "Sunday Today with Willie Geist", אז היא תיארה את האלבום ככל רגש שאתה חווה מתחילתו ועד סופה של מערכת יחסים. היא קוראת לזה הכי אישי שהיא הוציאה אי פעם, וזה היה טיפולי עבורה. קלרקסון הזכירה שהיא כתבה כשישים שירים במהלך הגירושים שלה.בראיון בספטמבר 2022 למגזין וראייטי, קלרקסון דיברה על האלבום. היא אמרה שהיא עבדה על זה כבר שנתיים; זה היה שיר חשוב, והרבה מהשירים הוקלטו שנתיים קודם לכן במהלך שנת 2020. כשהגירושים התרחשו, היא הייתה צריכה לכתוב על כך. היא אמרה ללייבל שלה, "אני לא יכולה לדבר על זה עד שלא עברתי את זה", וזה פשוט לקח קצת זמן לעשות את זה. זו אחת הסיבות שעשינו הרבה דברים לחג המולד בשנתיים האחרונות - כי הייתי כזה, "טוב, זה שמח!" כשהיא מתארת את השיא, היא אומרת, "ולא הכל רע - כאילו, יש בו שברון לב ויש בו עצב בו זמנית."בינואר 2023, במהלך שידור חי בעמוד האינסטגרם שלה, ציינה קלרקסון שהיא בדיוק עשתה את צילומי האלבום עם בריאן בואן סמית'. בזמן שהופיע בפודקאסט "Angie Martinez IRL" של אנג'י מרטינז, קלרקסון חשפה שאחד מהשירים באלבום נקרא "Red Flag Collector".


== הוצאה וקידום ==
בשנת 2022, במהלך ראיון למגזין וראייטי, הודיעה קלרקסון שהיא תוציא את האלבום במהלך שנת 2023, היא כינתה את האלבום "חשוב" וציינה את המוזיקה כ"מועילה" בהשמעת מה שהיא מרגישה. ב-25 במרץ 2023, קלרקסון צייצה אימוג'י יין, שברון לב ושמש, וכך תיארה את האלבום כשהופיעה בתוכנית אירוח "Access Daily" בינואר 2023. למחרת, היא הכריזה על שם האלבום ברשתות החברתיות והכריזה שהוא יצא לאור "בקרוב". הסינגל המוביל של האלבום "Mine" יצא לאור ב-14 באפריל 2023.ב-27 במרץ הכריזה קלרקסון תקדם את אלבומה במהלך רצף הופעות הקבוע בלאס וגאס שיכלול עשרה לילות סה"כ ויקרא "Chemistry: An Intimate Evening with Kelly Clarkson" ויתחיל ב-28 ביולי עד 19 באוגוסט 2023, בתיאטרון Bakkt.


=== סינגלים ===
הסינגל המוביל של האלבום הוא סינגל כפול A עם "Mine"/"Me". קלארקסון הסבירה את הנימוק מאחוריו, "החלטנו להוציא את "Mine" ו-"Me" בו-זמנית כי לא רציתי להוציא רק שיר אחד שייצג אלבום שלם, או מערכת יחסים". הסינגל יצא לאור ב-14 באפריל 2023.ב-19 במאי, צפוי לצאת לאור הסינגל השני "Favorite Kind of High".


== רשימת רצועות ==


== היסטוריית יציאות לאור ==


== קישורים חיצוניים ==
 Chemistry באתר אפל מיוזיק
 Chemistry באתר MusicBrainz


== הערות שוליים ==