revision: 32665978
title: "\u05E0\u05E0\u05E1 (\u05DB\u05D5\u05DB\u05D1)"
url: https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A0%D7%A0%D7%A1_(%D7%9B%D7%95%D7%9B%D7%91)


---

ננס מתייחס למגוון רחב של כוכבים קטנים יחסית בסיווג ספקטרלי שונה. המונח הוטבע לראשונה בשנת 1906 על ידי האסטרונום הדני איינר הרצשפרונג, אשר הבחין שהכוכבים האדומים ביותר, אשר מסווגים באותיות K ו-M בסכמת הרווארד, יכלו להתחלק לשתי קבוצות שונות. כוכבים אדומים אלו היו או בהירים יותר מהשמש או כהים יותר מהשמש. כדי להפריד בין שתי קבוצות אלה, הוא קרא להם "ננסים" ו"ענקים", כאשר הננסים כהים יותר מהשמש והענקים בהירים יותר מהשמש.
המונח "ננס" התרחב מאוחר יותר למונחים הבאים:

ננס אדום הוא כוכב מהסדרה הראשית בעל מסה נמוכה.
ננס צהוב הוא כוכב הסדרה הראשית מסוג G, בעל מסה דומה לזו של השמש.
ננס כתום הוא כוכב הסדרה הראשית מסוג K.
ננס לבן הוא כוכב הסדרה הראשית אשר נמצא בשלב האחרון במחזור חייו, כוכב זה הוא לא מספיק מאסיבי על מנת לקרוס ולהפוך לכוכב נייטרונים.
ננס שחור הוא ננס לבן אשר התקרר עד למצב שהפסיק לפלוט קרינה והגיע אל מצבו הסופי שבו הוא לא פולט אור או חום.
ננס חום הוא גוף תת-כוכבי שמסתו קטנה מהמסה המינימלית הנדרשת כדי ליצור היתוך גרעיני. המסה של ננס זה היא כ-0.08 ממסתו של השמש.


== ראו גם ==
סיווג ספקטרלי
ענק


== קישורים חיצוניים ==
ננס, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)