revision: 34674808
title: "\u05E2\u05DE\u05E0\u05D5\u05D0\u05DC \u05DC\u05D5\u05D8\u05DD"
url: https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A2%D7%9E%D7%A0%D7%95%D7%90%D7%9C_%D7%9C%D7%95%D7%98%D7%9D


---

עמנואל לוטם (נולד ב-1944 בתל אביב) הוא מתרגם ישראלי. אחד המתרגמים הפוריים ביותר לעברית בתחום המדע הפופולרי, המדע הבדיוני והפנטזיה, ממייסדי האגודה הישראלית למדע בדיוני ולפנטסיה ויושב ראש שלה בשנים 1996–2002.


== ביוגרפיה ==
לוטם הוא בעל תואר ראשון מאוניברסיטת תל אביב מהפקולטה למדעי החברה, תואר שני ושלישי מאוניברסיטת לונדון מבית הספר ללימודי מזרחנות ואפריקה ומבית הספר לכלכלה, בהתאמה.
הרצה בחוג לארצות מתפתחות באוניברסיטת תל אביב  ולאחר מכן עבד במשרד החוץ. ראשית בתור חוקר, לאחר מכן בתור קונסול לעניינים אקדמאיים בניו יורק  ולבסוף בתור יועץ לשגרירות ישראל בפרטוריה (דרום אפריקה). החל לעסוק בתרגום ובעריכה בשנת 1983.
בשנת 2003 התמנה לעורך המדעי של אנציקלופדיה ynet  וכיהן בתפקיד זה שנים אחדות.
תרגם בסך-הכל כ-400 כותרים (נכון ליולי 2006).


== מתרגומיו ==


=== פנטזיה ===
"הסילמריליון" ,"סיפורים שלא נשלמו" ו"ילדי הורין", "סיפורם של ברן ולותיין" ו"מפלת גונדולין" מאת ג.ר.ר. טולקין, וכן עריכה והרחבה של תרגומה של רות לבנית ל"שר הטבעות" של אותו מחבר.
"המארג" מאת קלייב בארקר.
"רשומות רומח הדרקון" מאת מרגרט וייס וטרייסי היקמן.
"שם הרוח" מאת פטריק רותפס.


=== מדע בדיוני ===
"החלום בטירת מיידן" מאת כריסטופר פריסט.
"פני מועדות לכוכבים", "אקסטרו", מאת אלפרד בסטר.
"עולם טבעת", "מהנדסי הטבעת", "מגונן", "הזרוע הארוכה של גיל המילטון", "מתנה מכדור-הארץ", "עולם של פטאאבים" ועוד, מאת לארי ניבן.
"מדרך רגל", "נפילת המלאכים" מאת לארי ניבן וג'רי פורנל.
"כוכב כפול", "הדלת המוליכה אל הקיץ", "לוחמי החלל", "החתול העובר דרך קירות", "ששת", "שקיעה" ועוד, מאת רוברט היינליין.
"חולית" מאת פרנק הרברט.
"כופרי חולית" מאת פרנק הרברט
"בית הלשכה חולית" מאת פרנק הרברט
"בטרם המוסד", "המוסד והארץ", "נמסיס", "רובוטים ואימפריה" ו"ילד האתמול" מאת אייזק אסימוב.
"שוליית הלוחם" מאת לויס מקמאסטר בוז'ולד.
"צד שמאל של החושך" מאת אורסולה לה גווין.
"טרף" ו"פארק היורה" מאת מייקל קרייטון.
"שעת התה הארוכה והאפלה של הנפש" מאת דאגלס אדמס.
"אילומינטוס!" טרילוגיה מאת רוברט שיי ורוברט אנטון וילסון: "העין בפירמידה", "התפוח הזהוב" ו"רהב".
"נסיכת מאדים" מאת אדגר רייס בורוז.
"טירת אוטרנטו" מאת הוראס וולפול.
"תלת עולמי" מאת א"א "דוק" סמית.
"יושרה שניונית" מאת אן לקי.
"חרב שניונית" מאת אן לקי.
"חמלה שניונית" מאת אן לקי.
ההופכים את עורפם לאומלאס מאת אורסולה לה גווין


=== מדע פופולרי ===
"קיצור תולדות הזמן", "חורים שחורים, גורי-יקומים ומסות אחרות" ו"תוכנית אב" מאת סטיבן הוקינג.
"כאוס" מאת ג'יימס גליק.
"עולם רדוף שדים: המדע כנר בעלטה" מאת קארל סייגן.
"חיתוך הזהב – קורותיו של מספר מופלא", "שפת הסימטריה: המשוואה שלא נמצא לה פתרון" ו"האם אלוהים הוא מתמטיקאי?" מאת מריו ליביו.
"הגן האנוכיי", "השען העיוור", "לפרום את הקשת בענן: המדע, האשליה ותשוקת הפליאה", "ההצגה הגדולה בתבל" מאת ריצ'רד דוקינס.
"מקרני רנטגן ועד קווארקים" מאת אמיליו סגרה.
"מה אכפת לך מה חושבים אחרים?", "אתה בטח מתלוצץ, מר פיינמן", "החדווה שבגילוי דברים" מאת ריצ'רד פיינמן.
"הקווארק והיגואר" מאת מארי גל-מאן.
"מארג היקום" ומהדורה חדשה של "היקום האלגנטי" מאת בריאן גרין.
"ההוכחה והפרדוקס" מאת רבקה גולדסטיין.
"הקנון המדעי" מאת נטלי אנג'יר.
"חץ הזמן ונקודת ארכימדס" מאת היו פרייס.
"סטיבן הוקינג - חיים במדע" מאת מייקל וייט וג'ון גריבין, ספרית מעריב, תל אביב 2007.
"התמוטטות - מדוע נפלו הציוויליזציות הגדולות של העבר? האם זה יכול לקרות גם לנו?" מאת ג'ארד דיימונד, מטר, תל אביב 2008.


=== ספרי עיון ===
"הפסיכולוגיה של השלומיאליות בצבא" מאת נורמן דיקסון.
"סערת המלחמה" מאת אנדרו רוברטס, הוצאת דביר, 2009.
"מלחמת העולם השנייה" מאת אנטוני ביוור, ידיעות ספרים, תל אביב 2014.
"ההימור האחרון של היטלר: המתקפה בארדנים 1944" מאת אנטוני ביוור, ידיעות ספרים, 2017.
ניל בסקומב, מבצר החורף: כיצד נבלם מיזם פצצת האטום של היטלר, ידיעות ספרים, 2018.
מריו ליביו, גלילאו ומכחישי המדע, אריה ניר הוצאה לאור, 2020.
כריסטופר ויילי, משחקי מוח : כיצד השפיעה פרשת קיימברידג' אנליטיקה על תוצאות הבחירות בארצות הברית, הוצאת שוקן, 2021
"נפילת ברלין - 1945" מאת אנטוני ביוור, ידיעות ספרים, 2021.


== בספרות פופולרית ==
מופיע - תחת השם "רעואל רותם" (על שמו של טולקין) בספרם של לביא תדהר וניר יניב, "רצח בדיוני" (2009).


== קישורים חיצוניים ==
רשימת הפרסומים של עמנואל לוטם, בקטלוג הספרייה הלאומית
מידע על עמנואל לוטם בקטלוג "מרחב" של הספרייה הלאומית
חן מלול, מתרגם המדע הבדיוני והפנטזיה עמנואל לוטם בשיחה על חולית, "הספרנים": בלוג הספרייה הלאומית
ורד לי, ספריות | עמנואל לוטם, מתרגם ועורך, מעורכי כתב העת פנטסיה 2000, תל אביב, באתר הארץ, 2 בנובמבר 2008
 עמנואל לוטם מתרגם את העתיד, ראיון בערוץ "גיקונומי", באתר יוטיוב (אורך: 2:04:40)
אלעד נבו, ‏מסעותיהם של שלדון ועמנואל בארץ הדמיון, באתר ישראל היום, 22 בספטמבר 2021