revision: 33092057
title: "\u05D9\u05D7\u05E1\u05D9 \u05D0\u05D9\u05E0\u05D3\u05D5\u05E0\u05D6\u05D9\u05D4\
  \u2013\u05E7\u05DE\u05D1\u05D5\u05D3\u05D9\u05D4"
url: https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%99%D7%97%D7%A1%D7%99_%D7%90%D7%99%D7%A0%D7%93%D7%95%D7%A0%D7%96%D7%99%D7%94%E2%80%93%D7%A7%D7%9E%D7%91%D7%95%D7%93%D7%99%D7%94


---

יחסי אינדונזיה–קמבודיה הם היחסים הדו-צדדיים של קמבודיה ואינדונזיה. מאז שנוסדו יחסים דיפלומטיים בשנות ה-60, אינדונזיה הייתה תומכת איתנה לשלום ויציבות בקמבודיה. בשנת 1992 סיפקה אינדונזיה כוחות לרשות המעבר של האו"ם בקמבודיה, ותמכה בחברות קמבודיה באיגוד מדינות דרום-מזרח אסיה בשנת 1999. קמבודיה העריכה שאינדונזיה סייעה לה בעקביות, במיוחד בבניית יכולות. שתי המדינות חברות בארגון המדינות הבלתי-מזדהות ואיגוד מדינות דרום-מזרח אסיה.


== היסטוריה ==
מערכת היחסים בין אינדונזיה העתיקה לקמבודיה מתוארכת לממלכת צ'נלה וג'אווה סיילנדרה וגם מסריג'איה; הוזכר כי המלך ג'ייאווארמן השני התגורר תקופה מסוימת בג'אווה בתקופת שלטונו של סיילנדרס, ובשנת 802 הכריז על ריבונות קמבודיה מג'אווה והכריז על עצמו כמונרך אוניברסלי ובכך התחיל את תקופת אנגקור. ישנם קווי דמיון בולטים בין מקונג באקונג מהמאה ה-9 לבין מקדש בורובודור, מה שמרמז כי בורובודור שימש כאב-טיפוס של באקונג. בוודאי היו חילופי מבקרים, אם לא משלחות, בין האימפריה החמרית לסיילנדרס בג'אווה, והעבירו לקמבודיה לא רק רעיונות, אלא גם פרטים טכניים ואדריכליים.קמבודיה השתתפה בוועידת באנדונג, שהתקיימה באפריל 1955. הוועידה הובילה להקמתה של המדינות הבלתי-מזדהות. בשנת 1956 הכירה אינדונזיה בקמבודיה כמדינה ריבונית, ובשנה שלאחר מכן שתי המדינות כוננו יחסים דיפלומטיים בשנת 1957. בשנת 1960 פורסמה אינדונזיה את הסכם הידידות עם ממלכת קמבודיה באמצעות החוק UU 8/1960.במהלך ממשל סוקרנו בשנות ה-60 ביקר נשיא אינדונזיה בקמבודיה והנסיך נורודום סיהנוק ביקר באינדונזיה. בשנת 1992 אינדונזיה הייתה בין המדינות שסיפקו כוחות לרשות המעבר של האו"ם בקמבודיה כדי לסייע לקמבודיה במאמץ ביטחוני ושלום. אינדונזיה גם בירכה ותמכה בחברות קמבודיה באיגוד מדינות דרום-מזרח אסיה בשנת 1999.


== יחסים כלכליים ==
אינדונזיה וקמבודיה חתמו על הסכם פטור מוויזה ביוני 2010. חתימת ההסכם נועדה לשפר לא רק את היחסים של שתי המדינות, אלא גם את יחסי הגומלין בין אנשי העסקים של המדינות. יחסי המסחר בין קמבודיה לאינדונזיה הראו עלייה מתמדת. על פי הנתונים העדכניים ביותר של משרד המסחר בקמבודיה, היקף הסחר הדו-צדדי אשתקד2היה 2סתכם ב-מיליון דולר, עלייה של 10 אחוזים בהשוואה לשנה הקודמת.אינדונזיה מבקשת לשפר את הסחר וההשקעות בקמבודיה, ובאוגוסט 2012 חתמה על עסקה לייבוא של כמאה אלף טון אורז מדי שנה מקמבודיה.


== ביטחון ==
מבחינה היסטורית שתי המדינות חלקו יחסים צבאיים קרובים. קופאסוס האינדונזי אימן וסייע בהקמת גדוד קומנדו קמבודי עוד בשנת 1972, שנלחם בשלב האחרון של מלחמת האזרחים הקמבודית בשנים 1970–1975.קמבודיה וגם תאילנד סומכים על אינדונזיה כמשקיפה הוגנת ונטולת פניות כדי לפתור מחלוקות פנים באיגוד מדינות דרום-מזרח אסיה. תאילנד וקמבודיה הסכימו לאפשר למוניטורים אינדונזיים לצאת לגבול בין שתי המדינות כדי לסייע במניעת עימותים צבאיים נוספים ואינדונזיה מונתה כמשקיפה בסכסוך הגבול בין קמבודיה ותאילנד.


== נציגויות דיפלומטיות ==
קמבודיה מחזיקה באינדונזיה שגרירות בג'קרטה.
אינדונזיה מחזיקה בקמבודיה שגרירות בפנום פן.


== קישורים חיצוניים ==


== הערות שוליים ==