revision: 36207145
title: Visiting Hours
url: https://he.wikipedia.org/wiki/Visiting_Hours


---

Visiting Hours (בעברית: שעות ביקור) הוא סינגל שיווקי שהוקלט על ידי הזמר האנגלי אד שירן. השיר יצא לאור ב-19 באוגוסט 2021, על ידי חברת התקליטים אסילום רקורדס, כסינגל שיווקי הראשון מתוך אלבום אולפן =.


== רקע והוצאה ==
ב-2 במרץ 2021, נפטר מקדם המוזיקה האוסטרלי מייקל גודינסקי בשנתו בגיל 68. שירן ביצע לראשונה את "Visiting Hours" בהלווייתו של גודינסקי ב-24 במרץ 2021 כמחווה לו באוסטרליה. גם חבריו הקרובים של גודינסקי וחבריו המוזיקאים, קיילי מינוג וג'ימי בארנס, סיפקו לשיר קולות רקע. שירן סיים את השיר במהלך ששהה בבידוד כשבועיים בביתו בעקבות החלטתו לנסוע לאוסטרליה הלווייתו של גודינסקי. ב-19 באוגוסט 2021, הוציאה שירן את השיר כסינגל לקידום מכירות והכריזה על האלבום. סרטון הופעה חיה, שצולם בכנסיית סנט סטפן בהמפסטד, לונדון, יצא גם הוא עם השיר. שירן הצהיר כי הוא "סיים את כתיבת השיר הזה ועבר צער ראוי בפעם הראשונה, ומבחינתי הוא אחד השירים החשובים ביותר באלבום האולפן שלי =.


== מילים ==
"Visiting Hours", הוא שיר המוקדש למייקל גודינסקי, אשר מוכר בתור מקדם המוזיקה אוסטרלי. בפסוק הראשון, שירן פונה לבתו ולאשתו, בתו של צ'רי סיבורן, ליירה אנטארקטיקה סיבורן שירן, ומאחלת שגודינסקי היה זוכה לפגוש אותה: "הלוואי שלגן עדן יהיו שעות ביקור / כדי שאוכל פשוט להופיע ולראות תביא את החדשות / שהיא מזדקנת והלוואי שפגשת אותה / הדברים שהיא תלמד ממני, קיבלתי את כולם ממך".


== מיקומי שיא ==


== היסטוריית יציאות לאור ==


== קישורים חיצוניים ==
 מידע על הסינגל "Visiting Hours" באתר מיוזיק בריינז
 מילות השיר "Visiting Hours" באתר Genius
 סרטון השיר "Visiting Hours" באתר יוטיוב


== הערות שוליים ==