revision: 35971510
title: STS-50
url: https://he.wikipedia.org/wiki/STS-50


---

STS-50 הייתה המשימה ה-12 של הקולומביה וה-48 בתוכנית מעבורות החלל של נאס"א ששוגרה ב-25 ביוני 1992 ונמשכה קרוב לשבועיים. המשימה עסקה בעיקר בניסויי מיקרוכבידה והייתה המשימה הראשונה בה הקולומביה לא נחתה בבסיס חיל האוויר אדוארדס אלא במרכז החלל קנדי בגלל מזג אוויר בעייתי.


== הצוות ==
מפקד: ריצ'רד ריצ'רדס
טייס: קן באוארסוקס
מומחית משימה: בוני דנבאר
מומחה משימה: קרל מיד
מומחה משימה: אלן בייקר
מומחה מטען: לורנס דה לוקאס
מומחה מטען: יוג'ין טרין


== תיאור המשימה ==
המעבורת שוגרה לחלל ב-25 ביוני כאשר על סיפונה צוות של 7 אנשים. במרכז המשימה היה ניצול של Microgravity Laboratory-1 לביצוע מחקרים שונים בהקשר לחוסר משקל בתחומים שונים. בין היתר בוצעו מחקרים בתחום גידול גבישים, פיזיקה וביולוגיה. כמו כן בוצעו ניסויים בתחום רדיו. הצוות חולק ל-2 משמרות.
זו הייתה המשימה הראשונה שצוידה בציוד שמאפשר הארכת המשימה לשבועיים. ציוד זה כלל חמצן, סוללות וציון חיוני נוסף.
בעקבות מזג האוויר בבסיס חיל האוויר אדוארדס, המעבורת נחתה במרכז החלל קנדי. גידול גבישים בוצע תוך ניצול Crystal Growth Furnace שאיפשר להגיע עד ל-1600 מעלות צלזיוס.


== ראו גם ==
משימות מעבורות החלל


== קישורים חיצוניים ==

דף המשימה באתר נאס"א
תיאור המשימה
דיווח לעיתונות