revision: 34155196
title: Politics
url: https://he.wikipedia.org/wiki/The_Once_and_Future_Liberal:_After_Identity_Politics


---

The Once and Future Liberal: After Identity Politics הוא ספר מאת הפרופסור למדעי הרוח פרופסור מַרְק לִילָה(אנ) (באנגלית: Mark Lilla), העוסק בפוליטיקה של זהויות.
הספר יצא לאור באנגלית בשנת 2017, בהוצאת הרפר קולינס (Harper Collins).


== הספר ==
הספר נכתב כ"חשבון נפש" של המחבר, המשתייך לחוגי השמאל בארצות הברית, בעקבות ניצחונו של דונלד טראמפ בבחירות לנשיאות ארצות הברית.
בספר, פרופסור מַרְק לִילָה מנסה להסביר את השינויים שעברה החברה האמריקאית שגרמו לכישלון הדמוקרטיים בבחירות. לִילָה מנסה להסביר זאת בשינויי התפיסה שעבר המחנה הליברלי, ואשר הרחיקו ממנו קהלים רבים בארצות הברית. כחלק מכך, לִילָה מנסה להסביר את ההבדלים בין הדוקטרינה של נשיא ארצות הברית פרנקלין דלאנו רוזוולט שבין הדוקטרינה של הנשיא רונלד רייגן ומנסה להביר, מנקודת מבט של 'דמוקרט', את הצלחת הממשל הרפובליקני של רונלד רייגן.
לִילָה גם מתאר הבדלים בין תעמולת הבחירות של הרפובליקנים לתעמולת הבחירות של הדמוקרטיים, מסביר איך כל גישה משתקפת בטקטיקה שננקטה בתעמולת הבחירות ומראה מדוע צורת תעמולת הבחירות של הרפובליקנים הייתה אפקטיבית יותר.
בהתייחסות ספציפית לגופים המזוהים עם השמאל האמריקאי, לִילָה רואה בחיוב את פעילות "התנועה לזכויות האזרח", ומאידך מותח ביקורת על גורמים פרוגרסיבים בשמאל שפועלים נגד מנהיגים דמוקרטים מתונים.
פרופסור Arlie Russell Hochschild(אנ) פרסמה בוושינגטון פוסט ביקורת על הספר, בה עמדה על חשיבותו:”...לילא מביא בספרו החדש קריאת השכמה חשובה, נלהבת וביקורתית מאוד לליברלים...” ולצד זאת מסייגת  Hochschild כי הספר מיועד רק לפלח מסוים מהליברלים: ”אנחנו מגיעים לפוליטיקה של בחירות בדרכים רבות ושונות... יש אנשים שמצטרפים לתנועות חברתיות, נתקעים בתבניות זהות ואינם משקיעים כראוי במערכת הפוליטית - ספר זה מיועד להם. אבל רבים אחרים - כמוני - נמשכו לפוליטיקה על ידי השתתפות בתנועות חברתיות... ”(ההדגשה אינה במקור)


== קישורים חיצוניים ==

 אתר האינטרנט הרשמי של The Once and Future Liberal: After Identity Politics
דביר שוורץ, ‏"לקחת את הזהות ברצינות", השילוח 8, פברואר 2018


== הערות שוליים ==