revision: 36164128
title: "\u05E7\u05E4\u05DC\u05EA \u05D4\u05D2\u05D5\u05DC\u05D2\u05D5\u05DC\u05D5\u05EA"
url: https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A7%D7%A4%D7%9C%D7%AA_%D7%94%D7%92%D7%95%D7%9C%D7%92%D7%95%D7%9C%D7%95%D7%AA


---

קפלת הגולגולות (בפולנית: Kaplica Czaszek), או כנסיית ברתולומיאו הקדוש, היא קפלת גלוסקמאות ברובע צ'רמנה בקודובה, עיירה במחוז קלודזקו, שלזיה תחתית, פולין. המקדש נבנה ברבע האחרון של המאה ה-18 על גבול מחוז גלאץ הפרוסי, ומשמש כקבר אחים ובו אלפי גולגולות ושרידי שלד ה"מעטרים" את קירותיו הפנימיים, וכן את הרצפה, התקרה והיסודות. קפלת הגולגולת היא האנדרטה היחידה כזו בפולין, ואחת מתוך שישה בכלל אירופה.


== היסטוריה ==
הקפלה נבנתה בשנת 1776 על ידי כומר הקהילה הבוהמיינית המקומית ואצלב טומאשק. זהו קבר אחים של אנשים שמתו במהלך מלחמת שלושים השנים (1618–1648), המלחמות השלזיות (1740–1763), ושל אנשים שמתו בגלל מגפות כולרה, עגבת ורעב.יחד עם "הסקריסטאן" י' שמידט וחופר הקברים י' לנגר, האב טומאשק, בעקבות השראה שקיבל מבית הקברות בקפוצ'ין בעת עלייה לרגל לרומא, אסף את עצמות הנפגעים, ניקה והכניס אותן לקפלה במשך 18 שנה (החל מ-1776 עד 1794). קירות הכנסייה מלאים בשלושת אלפי גולגולות, ויש גם עצמות של עוד 21 אלף איש שנקברו במרתף. גולגולותיהם של אנשים שבנו את הקפלה, כולל טומאשק, הוצבו במרכז הבניין ועל המזבח בשנת 1804. בפנים יש צלב ושני מלאכים מגולפים עם כתובות לטיניות "קומו מן המתים" ו"בואו לדין". הקלטה בתוך הכנסייה הזמינה בשלוש שפות (פולנית, צ'כית וגרמנית) מסבירה את ההיסטוריה של הקפלה.במהלך מלחמת העולם השנייה, המערה של הגולגולת סבלה מהזנחה כתוצאה מכיבוש גרמני של פולין. אך לאחר שהמלחמה נגמרה בשנת 1945, קבוצה של מתנדבים התמקדה בשיפוץ המערה כדי להחזיר אותה לתהילתה הקודמת. המאמצים שלהם השתלמו, והמערה של הגולגולת הוחזרה בהצלחה בקרוב.


== קישורים חיצוניים ==

 אתר האינטרנט הרשמי של קפלת הגולגולות


== הערות שוליים ==