revision: 32630083
title: "\u05D9\u05D5\u05E8\u05E7 \u05E1\u05D9\u05D8\u05D9"
url: https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%99%D7%95%D7%A8%D7%A7_%D7%A1%D7%99%D7%98%D7%99


---

מועדון הכדורגל יורק סיטי (אנגלית: York City Football Club) הוא מועדון כדורגל אנגלי מהעיר יורק שבצפון יורקשייר. המועדון משחק בנשיונל ליג צפון, שהיא הליגה השישית בחשיבותה בכדורגל האנגלי. המועדון הוקם ב-1922 והצטרף לפוטבול ליג ב-1929, ולאורך רוב שנות קיומו שיחק בליגות הנמוכות. שיא ההצלחה של המועדון היה שתי עונות בליגה השנייה בשנות ה-70. בסיום עונת 2003/2004 ירד המועדון מהליגה הרביעית לליגה החמישית ובשנת 2012 עלה מהליגה החמישית לליגה הרביעית באנגליה. בשנת 2016 ירד פעם נוספת לליגה החמישית ושנה מאוחר יותר ירד לליגה השישית.
הצלחותיו העיקריות של המועדון הן בתחרויות הגביע, ושיאן היה חצי גמר גביע ה-FA ב-1955. בעונת 1995/1996 של גביע הליגה הביס המועדון את מנצ'סטר יונייטד בתוצאה 3 - 0 במשחק שנערך באולד טראפורד; באותה עונה זכו שחקני היונייטד בדאבל.
אצטדיון הבית של המועדון הוא קיטקאט קרסנט, לאחר שקודם לכן נקרא בות'האם קרסנט. השם השתנה בעקבות חוזה חסות עם חברת נסטלה המחזיקה במפעל גדול בעיר.


== לקריאה נוספת ==


== קישורים חיצוניים ==
 אתר האינטרנט הרשמי של יורק סיטי יורק סיטי, ברשת החברתית פייסבוק
 יורק סיטי, ברשת החברתית טוויטר
 יורק סיטי, ברשת החברתית אינסטגרם
 יורק סיטי, סרטונים בערוץ היוטיוב
יורק סיטי ב-BBC: ‏חדשות המועדון - תוצאות אחרונות - משחקים קרובים - סטטיסטיקות מועדון
יורק סיטי במאגר ההיסטוריה של הכדורגל האנגלי