revision: 34663552
title: "\u05D9\u05D7\u05E1\u05D9 \u05D4\u05D5\u05D3\u05D5\u2013\u05D8\u05D5\u05D1\u05D0\
  \u05DC\u05D5"
url: https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%99%D7%97%D7%A1%D7%99_%D7%94%D7%95%D7%93%D7%95%E2%80%93%D7%98%D7%95%D7%91%D7%90%D7%9C%D7%95


---

יחסי הודו–טובאלו הם היחסים הבינלאומיים הקיימים בין הודו לטובאלו.


== היסטוריה ==
טובאלו היא חברה בפורום איי הפסיפיק, שהודו היא שותפה רשמית לדיאלוג. הקשרים הדיפלומטיים בין שתי המדינות קיבלו דחיפה כאשר הנציבות העליונה של הודו בסובה שבפיג'י שנסגרה במאי 1990, נפתחה מחדש במרץ 1999. היחסים הבילטרליים התהדקו לאחר ייזום הפורום לשיתוף פעולה בין הודו לאיי השקט (FIPIC) על ידי ממשלת נרנדרה מודי ב-2014. משלחת טובאלו בראשות המושל הכללי סר יאקובה איטללי השתתפה בפסגת ה-FIPIC הראשונה שהתארחה בסובה, פיג'י ב-19 בנובמבר 2014 על ידי ראש הממשלה מודי.טובאלו הייתה אחת מ-34 מדינות שנתנו שותפות להחלטת G-4 על הרפורמה של האו"ם ב-2005. טובאלו תמכה במועמדותו של הדיפלומט ההודי קמאלש שארמה בבחירות למזכיר הכללי של חבר העמים שנערכו בקמפלה, אוגנדה בנובמבר 2007.יושב ראש הפרלמנט סר קאמוטה לאטאסי ביקר בניו דלהי כדי להשתתף בוועידה ה-20 של דוברי חבר העמים הבריטי בניו דלהי ב-4–8 בינואר 2010. שרת החוץ טאוקלינה פיניקסו ביקרה בהודו וחנכה את קונסוליית הכבוד של טובאלו בניו דלהי ב-27 באוגוסט 2013. שרת החינוך, הנוער והספורט, פאוואה מאאני, הובילה משלחת טובאלואית להשתתף במפגש השני ברמה הגבוהה (HLM) בנושא שיתוף פעולה דרום-דרום למען זכויות הילד באסיה ובאוקיינוס השקט שהתקיימה בניו דלהי באוקטובר 2013.ראש הממשלה אנלה סוזן סופואגה הייתה אורחת כבוד באירוע ITEC Day 2013 שאורגן על ידי הנציבות העליונה של הודו בסובה ב-29 בנובמבר 2013. סופואגה הוביל משלחת טובאלואית להשתתף בפסגת הודו-פורום השני למדינות האוקיינוס השקט (FIPIC) שהתקיימה בג'איפור ב-21 באוגוסט 2015. המושל הכללי סר איטללי יאקובה ביקר בהודו באוקטובר 2015 כדי להשתתף בוועידה הבינלאומית ה-16 של שופטי ראשי העולם שהתקיימה בלאקנאו. כמה פקידים אחרים בטובאלו ביקרו גם הם במדינה. לא נערכו ביקורים רמי דרג מהודו בטובאלו.
הודו וטובאלו היו בין 19 המדינות הראשונות שהצטרפו לברית השמש הבינלאומית, שהוצעה על ידי ראש הממשלה נרנדרה מודי, ב-15 בנובמבר 2016.


== יחסי סחר ==
הסחר הדו-צדדי בין הודו לטובאלו הסתכם ב-700,000 דולר ב-2015–2016, ירידה מ-1.45 מיליון דולר בתקציב הקודם. הודו ייצאה סחורה בשווי 600,000 דולר לטובאלו וייבאה 100,000 דולר בשנים 2015–2016. יצוא של ספינות, סירות ומבנים צפים מטובאלו להודו הקפיץ את היבוא ההודי מטובאלו ל-1.42 מיליון דולר. הסחורות העיקריות שמייצאת הודו לטובאלו הן טבק, סוכר וממתקים.בפסגת ה-FIPIC השנייה, ראש הממשלה מודי הודיע כי ייפתח משרד סחר של FIPIC בשטחי ה-FICCI בניו דלהי. משרד הסחר, שנקרא FIPIC Business Accelerator, נפתח רשמית ב-7 בספטמבר 2015. הקונפדרציה של התעשייה ההודית (CII) הקימה גם מחלקה ייעודית במטה שלה בניו דלהי המתמקדת בהגברת הסחר עם מדינות האוקיינוס השקט.


== יחסי תרבות ==
קיימת קהילה הודית קטנה בטובאלו, המורכבת בעיקר מהודו-פיג'ים.


== סיוע חוץ ==
הודו הודיעה כי תעניק מענק סיוע בסך 100,000 דולר בשנה לכל אחת מ-14 מדינות איי האוקיינוס השקט, כולל טובאלו, בפגישת השותפים של Post Forum Dialogue בשנת 2006. הסכום הוגדל ל-125,000 דולר לשנה משנת 2009. טובאלו ניצלה את המענקים למספר פעילויות כמו רכישת מחשבים, תרופות וציוד רפואי עבור בית החולים הנסיכה מרגרט (בית החולים הממשלתי היחיד בעיר הבירה פונאפוטי). הודו תרמה 100,000 דולר לבניית מתקנים לאחסון, אספקה וניהול של מים לאחר הבצורת הקשה בטובאלו בפברואר 2012.בפסגת ה-FIPIC הראשונה ב-19 בנובמבר 2014, ראש הממשלה מודי הכריז על צעדים רבים שהודו תנקוט כדי לשפר את היחסים עם מדינות האוקיינוס השקט, כולל איי מרשל, כגון הקלת מדיניות הוויזות, הגדלת מענק הסיוע למדינות האוקיינוס השקט. ל-200,000 דולר כל שנה, ומספר צעדים להגברת הסחר הבילטרלי וסיוע בפיתוח מדינות האי השקט. ניתנו כספים לרכישת אמבולנס חדש לבית החולים הנסיכה מרגרט בספטמבר 2014, ולרכישת ציוד רפואי עבורם באוקטובר 2014. הודו גם סיפקה כספים לרכישת ציוד דנטלי בבית החולים, ולרכישת ציוד משרדי עבור הכנסייה הקהילתית לופיאגאי.אזרחי טובאלו זכאים למלגות במסגרת התוכנית ההודית לשיתוף פעולה טכני וכלכלי והמועצה ההודית ליחסי תרבות. דיפלומטים של טובאלו השתתפו בקורס הכשרה מיוחד לדיפלומטים ממדינות איי האוקיינוס השקט שאורגן על ידי מכון שירות החוץ ונערך בנאדי, פיג'י.


== נציגויות דיפלומטיות ==
הודו מיוצגת בטובאלו באמצעות הנציבות העליונה שלה בסובה, פיג'י.
טובאלו מחזיקה בהודו בקונסוליית כבוד בניו דלהי.


== קישורים חיצוניים ==


== הערות שוליים ==