revision: 35291060
title: August
url: https://he.wikipedia.org/wiki/August


---

August (בעברית: אוֹגוּסט) הוא שיר שהוקלט על ידי הזמרת-יוצרת האמריקאית טיילור סוויפט, מתוך אלבום האולפן השמיני שלה, Folklore. השיר יצא לאור ב-24 ביולי 2020, על ידי חברת התקליטים ריפבליק רקורדס, ביחד עם שאר שירי האלבום. השיר נכתב על ידי סוויפט וג'ק אנטונוף והופק על ידי אנטונוף, סוויפט וג'ו אלווין. השיר זכה להצלחה בינלאומית מבלי שיצא כסינגל, תוך שנבחר גם לא לצאת כסינגל ולא נשלח לשום פורמט של רדיו הלהיטים העכשוויים.עם יציאתו, "August" זכה לביקורות חיוביות מטעם מבקרי המוזיקה, תוך שנאמר עליו כי הוא "קצבי ובו נעשו שימוש במכשירים מוזיקליים שונים, תוך שהוא עצמו מלא בתקווה". כמו כן, פורסם כי הוא השיר השני בטרילוגיית "שירי משולש האהבה" שבאלבום. השיר הופיע במקום התשיעי במצעד שירי הספוטיפיי העולמי וצבר למעלה מ-5 מיליון השמעות ביממה אחת, תוך שהפך לאחד מהשירים עם הפתיחות הגדולה ביותר בשנת 2020. בשבוע אחד, צבר 21 מיליון השמעות.


== הרכב ומילים ==
שלוש הרצועות - "Cardigan",‏ "August" ו-"Betty" - מציגות סיפור של משולש אהבה, משלוש נקודות מבט שונות בשלושה שלבים שונים של החיים. השיר August הוא נקודת מבטה של הצלע השלישית במשולש האהבה, אשר מאוהבת בנער בשם ג'יימס שאיתו בילתה את הקיץ, בידיעה שליבו שייך לנערה אחרת.
את השיר הקליטה סוויפט במהלך שנת 2020, בדומה לשאר שירי האלבום Folklore.


== ביקורת ==
ריצ'רד ריפלקטס מ-Medium כתב כי "השיר הוא השיר השני בטרילוגיית האהבה בגיל ההתבגרות, עליה סוויפט שרה". הוא הוסיף ואמר כי "הסיפור בשיר מסופר מנקודת מבטה של "הפילגש"; אחת מהדמויות המוזכרות באלבום, ביחד עם דמויות נוספות שמוזכרות בשירים האחרים". ביאנג הוליווד נכתב כי השיר הוא "רצועה בלתי נשכחת באלבום ואחת מהרצועות הבולטות ביותר בו". כתבת המוזיקה קלי מארי כתבה כי "השיר הוא הרצועה השמינית באלבום ואני חייבת לציין שכל מי שמאזין לו, צריך להתמקד בו". ב-30 בדצמבר 2020, פורסם דורג השיר במקום החמישי ברשימת "שירי השנה של 2020", שפורסמה על ידי רולינג סטון.


=== רשימות כל הזמנים וסוף שנה ===


== הצלחה מסחרית ==
עם הפצתו של Folklore, השיר נחת במקום השמיני במצעד הספוטיפיי האמריקאי, עם 2.840 מיליון השמעות והפך לאחד מהשירים עם הבכורה הגדולה ביותר של אמנית בארצות הברית בתולדות הפלטפורמה. בשבוע אחד, צבר שם למעלה מ-10.7 מיליון השמעות. במצעד הסינגלים האוסטרלי הגיע למקום ה-13, תוך שברולינג סטון טופ 100 הגיע למקום השמיני.במצעד הבילבורד הוט 100 הגיע למקום ה-23 מבלי שיצא כסינגל, תוך שבמצעד שירי הרוק & האלטרנטיביים הגיע למקום החמישי.


== קרדיטים וצוות ==
הקרדיטים לקוחים מהאתר טיידל.


== מיקומי שיא ==


== נתוני מכירות ==


== היסטוריית יציאות לאור ==


== קישורים חיצוניים ==
 מידע על היצירה "August" באתר מיוזיק בריינז
 מידע על הסינגל "August" באתר מיוזיק בריינז
 סרטון השיר "August" באתר יוטיוב


== הערות שוליים ==