revision: 34752587
title: "\u05D9\u05D7\u05E1\u05D9 \u05D0\u05D5\u05E7\u05E8\u05D0\u05D9\u05E0\u05D4\u2013\
  \u05DE\u05D5\u05DC\u05D3\u05D5\u05D1\u05D4"
url: https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%99%D7%97%D7%A1%D7%99_%D7%90%D7%95%D7%A7%D7%A8%D7%90%D7%99%D7%A0%D7%94%E2%80%93%D7%9E%D7%95%D7%9C%D7%93%D7%95%D7%91%D7%94


---

יחסי אוקראינה–מולדובה הם יחסי החוץ בין אוקראינה למולדובה. אוקראינה פתחה שגרירות בקישינב וקונסוליה בבלץ בשנת 2005. הגבול בין מולדובה לאוקראינה הוא 985 ק"מ. האוקראינים הם הקבוצה האתנית השנייה בגודלה במולדובה לאחר מולדובים אתניים. שתי המדינות היו רפובליקות לשעבר של ברית המועצות.


== היסטוריה ==


=== ימי הביניים ===
היחסים בין נסיכות מולדובה להטמאנות הקוזאקית  התפתחו בהקשר של המצב הפוליטי במזרח אירופה: האיחוד הפולני-ליטאי, נסיכות מוסקבה, האימפריה העות'מאנית והוואסלים שלה - ח'אנות קרים, ולאכיה וטרנסילבניה. מכיוון שהנסיך המולדובני גאורגה דוקס  שלט ב"אוקראינה הטורקית", תפסו יחסי זפורוז'יה–מולדביה את אחד המקומות החשובים ביותר במדיניות החוץ ובמדיניות הפנים של הנסיכות המולדבית.


=== יחסים מודרניים ===
אוקראינה, שלב אחר שלב אחרי 2005, ויתרה למולדובה על מספר הרשאות כלכליות חשובות. קייב קיבלה משלוח גז למולדובה על חשבון נתח אוקראינה בתחילת 2006 ומסירת חשמל בתעריפים נמוכים. אוקראינה גם קיבלה את הנהגת ועדת הפיקוח של האיחוד האירופי בגבול אוקראינה–מולדובה, כמו גם יישום נוהל המכס המאוחד לחלק הטרנסניסטרי בגבול מולדובה. אוקראינה פתחה את שוק האלכוהול שלה לייצור מולדובני כאשר רוסיה הטילה עליו איסור.
עם זאת, אזורים מסוימים נותרים עם בעיות לא פתורות. מאז 2006 הרשויות במולדובה לא העבירו לאארוסוויט את האישור להפעלת טיסות יומיות לקישינב. תעבורת הרכבות נותרה נושא חשוב, מאחר שאוקראינה מקימה קו רכבת חדש העוקף את האזור הטרנסניסטרי הבעייתי, עם פקקי התחבורה התכופים שלו. מולדובה טרם העבירה לאוקראינה את קטע הכבישים אודסה–רני, כמו גם רכוש גובל באזור פלנקה.
פלנקה הוא אזור ביצתי שיכול להפוך למובלעת של מולדובה המוקפת על ידי אוקראינה. במסגרת חוזה משנת 2001 בין שתי המדינות, מולדובה אמורה להעביר לאוקראינה לא רק את כביש האספלט (כפי שכבר נעשה), אלא גם את הנחלה האמיתית שמתחת ל-7.7 קילומטרים של כביש (המהווה חלק מ-300 הקילומטרים בין אודסה לרני), ולהבהרת ריבונותה על אותה ארץ, שתחת אותה אמנה תועבר לאוקראינה.
המצב נותר בלתי פתור עם גוש אחד של תחנת הכוח קוצ'ורגן, שנחשב כיום לשטח של מולדובה או לפחות כשטח שנוי במחלוקת עם אוקראינה. הקמת מסוף הנפט בנמל ג'יורג'יולשט  מעורערת על ידי אוקראינה בגלל היותה איום האקולוגי לאזור הדנובי באוקראינה. אוקראינה העבירה 400 מ' מהגדה האוקראינית של הדנובה למולדובה בשנת 1997, על מנת לאפשר את הקמת הטרמינל.

היחסים בין מולדובה לאוקראינה הידרדרו בשנות נשיאותו איגור דודון בגלל מדיניותו הפרו-רוסית. בדצמבר 2020 דודון הוחלף על ידי מאיה סנדו הפרו-אירופית אשר הגיעה לביקור באוקראינה פחות מחודש לאחר שנבחרה ובו דנה עם מקבילה האוקראיני וולודימיר זלנסקי על שיקום היחסים.


== ביקורים רשמיים ==
ביולי 2013 ביקר נשיא מולדובה, ניקולאיה טימופטי, את נשיא אוקראינה, ויקטור ינוקוביץ', בקייב.
בנובמבר 2014 ביקר נשיא אוקראינה, פטרו פורושנקו, בקישינב ובבלץ.


== קישורים חיצוניים ==


== הערות שוליים ==