revision: 36088921
title: Military mark time
url: https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%99%D7%A8%D7%99_%D7%94%D7%9E%D7%95%D7%A0%D7%99


---

ירי המוני הוא אירוע ירי עם מספר נפגעים. רוב המונחים מגדירים מינימום של שלושה או ארבעה הרוגים של אלימות בנשק (לא כולל היורה) בפרק זמן קצר על מנת שיחשב כאירוע ירי המוני, אם כי מחקר אוסטרלי משנת 2006 קבע מינימום של חמישה הרוגים.


== הגדרות ==
בארצות הברית, חוק הסיוע בחקירה לפשעי אלימות משנת 2012 מגדיר הרג המוני כשלוש רציחות או יותר בתקרית בודדת, אולם החוק אינו מגדיר את האירוע כירי המוני.
המניע לירי ההמוני (המתרחש במקומות ציבוריים) הוא מאפיין מכונן בכך שהם מבוצעים בדרך כלל על ידי אנשים ממורמרים מאוד המבקשים נקמה הוצאות תסכול על כישלונות בלימודים, בקריירה, ברומנטיקה ובחיים בכלל. אם מספר אנשים נורו בשוד או נהרגים במתקפת טרור, גם מקרי מוות אלו אינם נכללים בהגדרה של ירי המוני.
על פי החוק הפדרלי של ארצות הברית, התובע הכללי של ארצות הברית - על פי בקשה ממדינה - עשוי לסייע בחקירת "הרג המוני", במקום ירי המוני. המונח מוגדר כרצח של ארבעה או יותר אנשים, אך הוגדר מחדש על ידי הקונגרס בשנת 2013 כרצח של שלושה אנשים או יותר. אתר נתונים במקורות המונים שצוטטו על ידי CNN, MSNBC, הניו יורק טיימס, הווושינגטון פוסט, האקונומיסט, BBC וכו', Mass Shooting Tracker, מגדיר ירי המוני ככל תקרית שבה ארבעה אנשים או יותר נורים, בין אם הם נהרגו או רק נפצעו.


== לפי יבשת ==


=== אוקיאניה ===


==== אוסטרליה ====
אירועי ירי המוני בולטים באוסטרליה כוללים את הטבח ברחוב הודל ב-1987 בו נהרגו שבעה בני אדם, טבח פורט ארתור ב-1996 בו נהרגו 35 בני אדם. סך הכל בין השנים 1979 ו-1996 היו 13 מקרי ירי המוני עם חמישה או יותר הרוגים, ושלושה מקרי ירי המוני שכללו ארבעה או יותר הרוגים.


==== ניו זילנד ====
אירועי ירי המוני בניו זילנד כוללים את טבח ארמואנה ב-1990, בו נהרגו 14 בני אדם, ואת הירי במסגד בכרייסטצ'רץ' ב-2019 שגרם ל-51 הרוגים, והוא הירי ההמוני הגדול ביותר בהיסטורייה של המדינה.


=== אירופה ===
באירופה היו הרבה אירועי ירי המוניים. דוגמאות בולטות מהעת האחרונה כוללות את אירוע הירי במינכן ב-2016, פיגוע הירי בהנאו ב-2020, פיגועי הירי בטולוז ומונטובאן ב-2012, פיגועי נובמבר 2015 בפריז ועוד רבים.
הירי ההמוני הקטלני ביותר על ידי אדם בודד בהיסטוריה המודרנית התרחש באירופה התרחש במתקפת הטרור בנורווגיה ב-2011. בירי נהרגו 77 בני אדם.


==== ברית המועצות / רוסיה ====
אירועי ירי המוני בולטים שאירעו באימפריה הרוסית, ברית המועצות (הרפובליקה הסובייטית הפדרטיבית הסוציאליסטית הרוסית) ורוסיה כוללים את הסופות בנגב, משבר בני הערובה בתיאטרון במוסקבה ב-2012, הירי בבית ספר מספר 263 ב-2014, משבר בני הערובה בבסלאן ב-2004, הטבח במכללה הטכנולוגית בקרץ' ב-2018, הירי בגימנסיה 175 בקאזאן ב-2021 והירי באוניברסיטת פרם ב-2021.


=== דרום אמריקה ===
אירועי ירי המוני בולטים בארגנטינה כוללים את הירי בבית הספר כרמן דה פטגונס בשנת 2004, ובברזיל הם כוללים את טבח רילנגו בו נהרגו 7 אזרחים בשנת 2011 בריו דה ז'ניירו, ואת הירי בבית ספר סוזאנו בו נרגו 10 בני אדם.


=== צפון אמריקה ===


==== ארצות הברית ====
בארצות הברית היו הכי הרבה מקרים של ירי המוני מכל מדינה אחרת. במחקר משנת 2017 שפורסם במגזין "טיים" על ידי הקרמינולוג אדם לננקפורד, הוערך כי 31% ממקרי הירי ההמוני הציבורי מתרחשים בארצות הברית, אף על פי שיש בה רק 5% מאוכלוסיית העולם.


==== קנדה ====
אירועי ירי המוניים בקנדה כוללים את הטבח באקול פוליטכניק ב-1989, הירי במסגד קוויבק סיטי ב-2017 והטבח בנובה סקוטיה ב-2020. בעקבות הטבח בנובה סקוטיה, שהיה הירי ההמוני הקטלני ביותר בקנדה, ראש הממשלה ג'סטין טרודו אסר על שימוש, מכירה, רכישה וייבוא של נשק מסוג AR-15 - הרובה החצי אוטומטי ששימש בטבח ובמקרי ירי רבים בארצות הברית.


=== אסיה ===
מספר ירי המוני התרחשו באסיה. הבולטים הם אירוע הירי בהיידראבאד ב-1878, הירי במקדש פאשופטינת' בהודו ב-1983, טבח צ'ונגצ'ינג ב-1938 ביפן, טבח בבררה ב-1948 בפקיסטן, טבח התלמידים בפשאוור ב-2014 בו נהרגו 156 בני אדם וטבח משפחת המלוכה של נפאל ב-2001.


==== ישראל ====
אירועי הירי ההמוניים הבולטים בישראל, שבוצעו על ידי מחבלים, כוללים את הטבח בנמל התעופה לוד בשנת 1972, בו נהרגו 26 ונפצעו 80, הפיגוע באולם ארמון דוד בשנת 2002, הפיגוע בישיבת מרכז הרב בשנת 2008, הפיגוע בבית הכנסת קהילת בני תורה בשנת 2014 בירושלים ופיגוע הירי במתחם שרונה ב-2016 בתל אביב.
היו מספר אירועי ירי המוניים שהתבצעו על ידי יהודים בישראל. עמי פופר הורשע ברצח שבעה פלסטינים בירי המוני שביצע בשנת 1990. בשנת 1994 רצח ברוך גולדשטיין 29 מוסלמים ופצע 125 נוספים בחברון, במקרה הידוע כטבח מערת המכפלה. מקרים אחרים כוללים אירועי ירי מסוג רצח המוני במשפחה, לדוגמה הרצח בעין כרם בשנת 1986 או רצח משפחת גצלר בשנת 1959.


==== קוריאה הדרומית ====
ירי המוני נדיר ביותר בקוריאה הדרומית. הירי ההמוני היחיד במדינה בוצע על ידי וו בום-קון ב-1982, אז רצח 56 הרוגים. במשך שנים רבות, זה היה הירי ההמוני הקטלני ביותר בהיסטוריה המודרנית, עד למתקפת הטרור בנורווגיה ב-2011.


==== תאילנד ====
הירי בנאקון ראטצ'אסימה התרחש בין ה-8 ל-9 בפברואר 2020. חייל של הצבא המלכותי התאילנדי הרג 30 בני אדם ופצע 58 אחרים בטרם נורה ונהרג.


=== אפריקה ===
אירועי ירי המוניים התרחשו ביבשת אפריקה, כולל הירי ב-1927 בדרום אפריקה שביצע סטפנוס סווארט, מתקפת הטרור בגראן-בסאם בחוף השנהב, וטבח החתונה ב-1994 בקמפלה אוגנדה. בעוד מקרים של אלימות המונית כתוצאה מטרור וסכסוך אתני התרחשו ביבשת, "ירי המוני" כפי שמובן בדרך כלל הם נדירים באפריקה.


==== מצרים ====
אירועי ירי שונים כוללים גם את טבח התיירים בלוקסור ב-1997 וגם את הירי ב-2013 בפגוש אל-עטאר במצרים.


==== קניה ====
ב-2 באפריל 2015 מחבלים חמושים מארגון א-שבאב הסתערו על אוניברסיטה בצפון מזרח קניה והרגו 148 בני אדם.


== ראו גם ==
טבח
רצח המוני
רצח והתאבדות
טרור מבית


== קישורים חיצוניים ==

ירי המוני, באתר אנציקלופדיה בריטניקה (באנגלית)


== הערות שוליים ==