revision: 36569608
title: Cool Anymore
url: https://he.wikipedia.org/wiki/Cool_Anymore


---

Cool Anymore הוא סינגל של זמר הקאנטרי האמריקאי ג'ורדן דייוויס, בהשתתפות הזמרת האמריקאית ג'וליה מייקלס. הסינגל יצא ב-8 בנובמבר 2019. נכון ליוני 2021, לשיר למעלה מ-36 מיליון השמעות בספוטיפיי. השיר הגיע למקום השני במצעד 100 שירי הקאנטרי בסינגפור.


== רקע ==
כארבע שנים לפני יציאת השיר, דייוויס ומייקלס כתבו יחד שיר, ודייוויס אמר שמייקלס הייתה "כל כך מחוברת למה שהיא עושה". לאחר שכתב את השיר הזה עם ניקול גליון, אמילי וייסבנד ורוס קופרמן, דייוויס חשב שהוא רוצה להקליט אותו כדואט וחשב על מייקלס. בריאיון לרולינג סטון, דייוויס אמר כי: "שלחנו את זה לג'וליה ואמרנו: 'היי, את רוצה להיות חלק מזה? אני חושב שזה מי שאת, וזה יהיה רצח'. כשחזרה אלינו, היא שכתבה לחלוטין את הבית השני ושינתה את השיר למשהו לא אמיתי לחלוטין." בנוסף, הוא אמר כי: "זה 100% מילים של ג'וליה מייקלס, וזה מדהים." עם יציאתו של השיר, דייוויס אמר כי: "אני שמח שיש לי את זה בעולם. אני אוהב את המסר של זה, אוהב את מה שהיא אומרת, ואני ממש שמח שג'וליה על זה." מייקלס הוסיפה כי: "זה פשוט אווירה כיפית ומצמררת שיש בה חריץ קטן ונחמד וגורם לך לחייך ולהרגיש טוב. יש לנו מזל שיכולנו לחזור הביתה ולהשתחרר עם אלו שאנחנו אוהבים."


== וידאו קליפ ==
הווידאו קליפ, שבויים על ידי ראיין אנדרסון וצולם בכנסייה ריקה, יצא ב-8 בנובמבר 2019. בווידאו קליפ, נראים השניים שרים זה לזה במהלך הצילום. נכון ליוני 2021, לווידאו קליפ יש יותר מ-15 מיליון צפיות ביוטיוב.


== ביקורת ==
כריס פרטון, מ-Sounds Like Nashville, אמר כי: "השיר מציג את ההתנפחות הקולית של רומנטיקה אפית בהתהוות, מעוגנת במקצבים פריכים ובריפי גיטרה רכים. קטיפה באותה מידה הן בקולם של שני האמנים קדימה ואחורה, כשכל אחד מהם מבקש מהשני להפיל את המראה 'המגניב' שהם מראים לעולם". מייק ווס, מ-Idolator, תיאר את השיר כ-"שיר אהבה על קבלה למי שאתה באמת, 'Cool Anymore' נועד להכות זוגות מנאשוויל לניו יורק".


== היסטוריית יציאות לאור ==


== קישורים חיצוניים ==
 סרטון השיר "Cool Anymore" באתר יוטיוב
 מידע על השיר "Cool Anymore" באתר iTunes
 מידע על השיר "Cool Anymore" באתר ספוטיפיי


== הערות שוליים ==