revision: 36602942
title: Freeciv
url: https://he.wikipedia.org/wiki/Freeciv


---

Freeciv הוא משחק אסטרטגיה בתורים למחשבים אישיים המושפע מסדרת משחקי Civilization. המשחק משוחרר תחת הרישיון הציבורי הכללי של גנו, Freeciv היא תכנה חופשית. הגרסה היציבה הנוכחית היא 2.6.0. המשחק כלול ברוב הפצות הלינוקס השולחניות, ונחשב אחד המשחקים החינמיים הטובים ביותר בקוד פתוח.


== תיאור ==
שחקנים מקבלים את התפקיד של ראש שבט באלף ה-4 לפנה"ס וצריכים להנחות את העם שלהם במהלך המשחק. כשעובר זמן במשחק, מתגלות טכנולוגיות חדשות, המאפשרות בנייה של מבנים חדשים בערים ופריסה של יחידות חדשות. שחקנים יכולים להילחם אחד בשני או לקיים יחסים דיפלומטיים.
המשחק מסתיים כאשר: אחת מהציוויליזציות משמידה את כל האחרות, כשאחד העמים מצליח להקים מושבת חלל, או עד תאריך מוגבל. אם נשארת יותר מציוויליזציה אחת לאחר התאריך המוגבל, השחקן עם הניקוד הגבוה ביותר מנצח. הניקוד ניקבע על ידי גודל הציוויליזציה, עושרה הכלכלי, התקדמות תרבותית ומדעית.


== עיצוב ==
ההגדרות של Freeciv ניתנות לשינוי, עד לחוקים הבסיסים, עם אפשרות לשחק בסגנון Freeciv (ברירת מחדל), Civilization II ,Civilization וסגנון מותאם אישית. שחקן אחד או מספר שחקנים פועלים כמנהלי המשחק ויכולים להגדיר את החוקים שלו.
חוקים שבדרך כלל משתנים:

מספר השחקנים הנדרש עבור התחלת המשחק
מהירות של התפתחות טכנולוגית
קיומם של שחקנים מופעלי על ידי המחשב (שחקני בינה מלאכותית)
האם ברברים (מופעלים על ידי המחשב) יוכלו לפלוש למושבות של שחקנים
המרחק בו ניתן לבנות ערים
איך תחולקנה היבשות והאיים על המפהניתן להחליף גרפיקה וצלילים; יש חבילות גרפיקה (tilesets) איזומטריות ודו־ממדיות.
Freeciv משתמש ברשת TCP/IP וכל המשחקים מתחברים לשרת מרכזי. Freeciv מאפשר לשחקנים להפוך את המחשב שלהם לשרת ולשחק נגד שחקני בינה מלאכותית בנוסף למשחקי רשת נגד בני אדם. לפני גרסה 2.0, שחקני בינה מלאכותית לא יכלו לפתוח ביחסים דיפלומטיים עם שחקנים אנושיים. בגרסה הנוכחית שחקני בינה מלאכותית יפתחו ביחסים דיפלומטיים צפויים ומוגבלים לחוקים.
ל-Freeciv יש מפה ועורך מפות שנקרא Civworld שזמין להורדה בנפרד. הכול מ-2006 Civworld שולב לתוך המשחק ובגרסאות פיתוח אחרונות שולבו מספר אפשרויות לעריכת מפות.


== תאימות ==
במקור המשחק מפותח על IRIX, אבל דווח שהמשחק פועל גם על SunOS, סולאריס, Ultrix ,QNX, לינוקס, FreeBSD, OpenBSD, NetBSD, Mac OS X, OS/2,חלונות ,Cygwin וAmigaOS.


== קישורים חיצוניים ==

 אתר האינטרנט הרשמי של Freeciv (באנגלית)
 אתר האינטרנט הרשמי של Freeciv (באנגלית)
FreeCiv 2 - סקירה
Freeciv, באתר PCGamingWiki (באנגלית)


== הערות שוליים ==