revision: 123146116
title: "\u0411\u0435\u0440\u043D\u0448\u0442\u0435\u0439\u043D (\u0444\u0430\u043C\
  \u0438\u043B\u0438\u044F)"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%88%D1%82%D0%B5%D0%B9%D0%BD_(%D1%84%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%8F)


---

Бернштейн — еврейская (ашкеназская) и немецкая фамилия.
Во многих западноевропейских языках пишется как Bernstein и по-немецки произносится как Бернштайн, а по-английски — как Бернстин, Бернстайн. Наиболее часто в начале XX столетия встречалась в Одессе. Фонетические разновидности этой фамилии включают Беренштейн, Беринштейн, Берштейн, Бурштейн, Бурштын и многие другие.


== Этимология ==
Этимологические издания выделяют несколько возможных гипотез происхождения фамилии:

патронимическая фамилия от мужского личного имени Бер
Образована от немецкого топонима Bernstein (Бернштайн). Такое название носят или носили населенные пункты в Австрии (Бернштайн — поселок в федеральной земле Бургенланд), в Баварии (Бернштайн-ам-Вальд) и в Восточной Пруссии (ныне Пелчице, Западно-Поморское воеводство Польши). Авторы «Оксфордского словаря фамилий Британии и Ирландии» отмечают, что названия этих населённых пунктов, образованные от средненижненемецкого bernen (жечь) и stēn (камень), вероятнее связаны с кирпичным производством, чем с современным немецким значением слова Bernstein — «янтарь». Возможно также происхождение фамилии от другого распространённого немецкого топонима Bärenstein
Искусственная фамилия, происходящая от немецкого слова Bernstein («янтарь»). В этом случае фамилия могла быть чисто орнаментальной либо действительно связанной с профессией первых носителей. Варианты Бурштейн и Бурштын связаны со славянскими словами со значением «янтарь», заимствованными из немецкого Bernstein (польск. bursztyn, укр. бурштин, белор. бурштын).


== Примечания ==