revision: 124488230
title: "\u0421\u0430\u0442\u0443\u0440\u043D-1"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%80%D0%BD-1


---

«Сатурн-1» (англ. Saturn I) — американская ракета-носитель, первая американская ракета-носитель, изначально предназначенная для вывода грузов на орбиту Земли, и первая ракета-носитель из семейства ракет-носителей Сатурн. Имела непропорционально маленькую вторую ступень по сравнению с первой. Первоначально задумывалась как универсальная военная космическая ракета на 1960-е годы, но было осуществлено лишь десять запусков по программам НАСА. Затем она была заменена ракетой-носителем Сатурн-1Б, у которой та же первая ступень, а вторая увеличена более чем вдвое и оснащена новым более мощным двигателем J-2.


== Технические характеристики ==
Сатурн-1 — экспериментальная 2-ступенчатая РН для отработки некоторых общих для РН узлов, а также для вывода на орбиту макетов КК Аполлон. Максимальный полезный груз (при выводе на орбиту высотой 185 км) 10,2 тонны. Стартовая масса (без полезного груза) 502 т, диаметр 5,58 м (по лопастям стабилизаторов 12 м), длина 38,1 м.


== Запуски ==
В период 1961—1965 гг. было произведено 10 беспилотных запусков ракеты-носителя Сатурн-1, все признаны успешными.


=== 1-й старт SA-1 ===
Это был первый испытательный старт ракеты-носителя Сатурн-1. В этом суборбитальном полете использовалась только первая ступень, вторая — была заполнена водой. Высота полёта 136.5 км, дальность 345.7 км. Полет достиг своей цели — была проверена аэродинамика и управление ракетой.


=== 2-й старт SA-2 ===
1-я ступень подняла на высоту 105 км заполненные водой 2-ю и 3-ю ступени, где они были взорваны, заставляя 86 000-килограммовый водный балласт создать искусственное облако. Этот эксперимент известен как Проект Хайуотер-1. Максимальная скорость составляла приблизительно 6000 км/ч.


=== 3-й старт SA-3 ===
1-я ступень, отработав положенные 4 минуты 53 секунды подняла ракету на высоту 167 км, 2-я и 3-я ступени, были заполнены 87 000 литрами воды. На этой высоте они были взорваны по радиокоманде, распыляя воду в ионосфере, сформировав массивное облако ледяных частиц размером в несколько км в диаметре. Эксперимент Хайуотер-2 должен был дать данные о состоянии атмосферы, но плохая телеметрия сделала результаты сомнительными.


=== 4-й старт SA-4 ===
Суборбитальный полет — высота 129 км и пиковая скорость — 5906 км/ч. Был поставлен эксперимент — после 100 секунд полета таймер отключил двигатель № 5, чтобы проверить автоматику ракеты-носителя: топливо было перераспределено к другим семи двигателям, и полет продолжился.


=== 5-й старт SA-5 ===
В этом полете впервые полностью отработали 1-я и 2-я ступени. Первый вывод на орбиту весовой нагрузки, сошла с орбиты 30 апреля 1966 года. Начальные параметры орбиты 264км-760км-94,8мин-31,5град. Телеметрия передала информацию более чем по 11 000 параметрам.


=== 6-й старт SA-6 ===
Это был первый полет модели космического корабля Аполлон. «Аполлон модель 1» представлял из себя алюминиевую конструкцию, моделирующую размер, вес, форму и центр тяжести корабля. В конце работы первой ступени один из 8 двигателей отключился на 24 сек раньше положенного времени, автоматика 'заставила' оставшиеся 7 двигателей проработать на 2 сек больше положенного времени, корабль был выведен на орбиту, близкую к расчётной. Начальные параметры орбиты 179км-204км-88,5мин-31,8град. На 50-м витке 1 июня 1964 года корабль вошёл в плотные слои атмосферы и сгорел. Главная цель запуска — дальнейшая модернизация ракеты-носителя Сатурн-1.


=== 7-й старт SA-7 ===
Полет корабля «Аполлон модель 2». На первой ступени были установлены 8 кинокамер для видеозаписи событий. После окончания работы первой ступени они были отстрелены, но восстановить их было невозможно. Начальные параметры орбиты 178км-203км-88,4мин-31,7град. Сошёл с орбиты и сгорел в атмосфере после 59 витков 22 сентября 1964 года.


=== 8-й старт SA-9 ===
Вывод на орбиту кораблей «Аполлон модель 3» и «Пегас-1». «Пегас-1» — первый активный полезный груз, выведенный на орбиту Сатурном-1. Начальные параметры орбиты 430км-523км-94,1мин-31,7град. Сошёл с орбиты 17 сентября 1978 года.


=== 9-й старт SA-8 ===
Вывод на орбиту кораблей «Аполлон модель 4» и «Пегас-2». Начальные параметры орбиты 467км-594км-95,2мин-31,7град. Сошел с орбиты 3 ноября 1979 года.


=== 10-й старт SA-10 ===
Вывод на орбиту кораблей «Аполлон модель 5» и «Пегас-3». Начальные параметры орбиты 535км-567км-95,3мин-28,9град. Сошел с орбиты 4 августа 1969 года.


== После 1966 года ==
Ракета-носитель подверглась сильной модернизации и получила название «Сатурн-1Б».


== Примечания ==