revision: 123822761
title: "\u0424\u0435\u0440\u0448\u0430\u043C\u043F\u0435\u043D\u0443\u0430\u0437 (\u0427\
  \u0435\u043B\u044F\u0431\u0438\u043D\u0441\u043A\u0430\u044F \u043E\u0431\u043B\u0430\
  \u0441\u0442\u044C)"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B5%D1%80%D1%88%D0%B0%D0%BC%D0%BF%D0%B5%D0%BD%D1%83%D0%B0%D0%B7_(%D0%A7%D0%B5%D0%BB%D1%8F%D0%B1%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C)


---

Фершампенуа́з — село, административный центр Нагайбакского района Челябинской области и Фершампенуазского сельского поселения. Посёлок был основан примерно в двадцати километрах от Остроленки ниже по течению Гумбейки (левый приток Урала) на её левом берегу при впадении в неё реки Кызыл Чилик, в степной зоне, в 60 км северо-восточнее города Магнитогорск, в 210 км юго-западнее Челябинска.


== История ==
Император Николай I в 1842 году издал указ построить на границе сеть крепостей (участков), которые повелел заселить казаками-нагайбаками. Переименование участков (крепостей) произошло при оренбургском военном губернаторе Владимире Афанасьевиче Обручеве. Один из таких участков — нагайбакский казачий посёлок был назван в честь французской коммуны Фер-Шампенуаз (fr:Fère-Champenoise). Фершампенуаз появился в 1843 году, как и Париж, через 30 лет после окончания Отечественной войны 1812 года. Посёлок № 3 Фершампенуаз получил название в связи с победой в сражении при Фер-Шампенуазе, одержанной объединёнными войсками России, Германии и Австрии 13 марта 1814 года над армией Наполеона. Всего на территории нынешнего Нагайбакского района в 1842 году было образовано 7 казачьих поселений: Кассель (посёлок № 1), Остроленка (посёлок № 2), Фершампенуаз (посёлок № 3), Париж (посёлок № 4), Требия, Арси (посёлок № 24), Куликовка (посёлок № 31) — и ещё 3 населённых пункта в конце XIX — начале XX века: Куропаткинский, Александро-Невский и Балканы.
Целенаправленное переименование старых поселений на Южном Урале связано с пугачёвским восстанием. Так 15 января 1775 года Екатерина II подписала указ о переименовании Яика в Урал, яицких казаков в уральские. «…для совершеннаго забвения сего, на Яике последовавшего несчастного происшествия, реку Яик, по которой как оное войско так и город его название свое доныне имели, по причине той, что оная река происходит из Уральских гор, переименовать Уралом, а потому и оное войско наименовать Уральским, а яицким впредь не называть, соответственно и Яицкому городку называться отныне Уральском». Соответственно и крепость, которая раньше называлась по расположению в верховьях реки Яик «Верхояицкой», после переименования реки в Урал стала называться Верхоуральской или Верхнеуральской.


== Население ==
В 1842—1843 годах в посёлок № 4 было поселено 350 казаков 3-го и 5-го кантонов. В 1844 году в Фершампенуазе насчитывалось мужчин — 464, женщин — 457, всего — 921 человек. В 1853 году здесь было зафиксировано количество дворов — 156, число душ мужского пола — 493. В 1854 году число дворов — 156, число душ мужского пола — 517. По переписи населения 1897 года в Фершампенуазе насчитывалось количество дворов — 243, количество жителей — 1844. Перепись населения 1926 года зафиксировала в Фершампенуазе число хозяйств — 280, населения — 1405 человек, из них мужчин — 626, женщин — 779 человек. Преобладающим этносом отмечены нагайбаки — 1382 человека, вторыми по численности являлись русские — 10 человек.


== Уроженцы села ==
Леонид Анатольевич Сметанников (род. в 1943 году), оперный певец, народный артист СССР.
Попцова, Раиса Ивановна (1900—1973), заслуженный учитель школы РСФСР.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Статья на Летописи.ру
«От Парижа до Берлина по карте Челябинской области»
Этногеографическая характеристика населённых пунктов Нагайбакского района Челябинской области с 1842 по 1926 год. Атнагулов Ирек Равилевич. 2011 год