revision: 121922398
title: "\u041B\u0438\u043B\u043B\u044C\u044F, \u0419\u043E\u043D"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D0%BB%D0%BB%D1%8C%D1%8F,_%D0%99%D0%BE%D0%BD


---

Йон Леннарт Вольдемар Лиллья (фин. John Lennart Woldemar Lillja, 7 марта 1879, Выборг — 5 февраля 1946, Хельсинки) — финский шахматист, шахматный композитор и шахматный литератор, сильнейший шахматист Финляндии рубежа XIX — XX вв. Участник 5-го турнира северных стран (Стокгольм, 1905 г.). Бронзовый призёр чемпионата Финляндии 1922 г.


== Биография ==
Родился и вырос в Выборге. Учился в Хельсинки. Окончил Хельсинкское политехническое училище. Позже работал там же на кафедре машиностроения. Занимался проектированием сетей водоснабжения. Получил степень доктора технических наук. С 1939 г. и до самой смерти был в числе руководителей учебного заведения.В 1899 г. вступил в Хельсинкский шахматный клуб. Несколько раз был чемпионом и призёром чемпионатов клуба. В 1900 г. был избран в исполнительный совет клуба. С 1913 по 1916 гг. был вице-президентом клуба, с 1917 по 1925 гг. — президентом клуба. Снова стал президентом клуба в 1930 г. Входил в число организаторов международного турнира в Хельсинки (1930 г.). В 1932 г. вышел из клуба.В последние годы жизни страдал сердечной недостаточностью.Параллельно с практической игрой на протяжении всей жизни занимался шахматной композицией. Наряду с Й. Эквистом был пионером финской шахматной композиции. Составил 102 задачи.Лиллья опубликовал ряд шахматных книг и статей о шахматах. В 1926—1930 гг. регулярно сотрудничал с журналом «Suomen Shakki». В 1944 г. в № 7—9 того же журнала опубликовал статью «Эстетика шахмат».


== Спортивные результаты ==


== Примечания ==


== Книга ==
Lillja, John L. W.: Helsingin kaupungin vesijohtolaitos: 1876—1936, S. n., Helsinki, 1938.


== Ссылки ==
Личная карточка Й. Лилльи на сайте 365Chess
Композиции Йона Лилльи на PDB-сервере