revision: 129317490
title: "63-\u044F \u043A\u0430\u0432\u0430\u043B\u0435\u0440\u0438\u0439\u0441\u043A\
  \u0430\u044F \u0434\u0438\u0432\u0438\u0437\u0438\u044F"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/63-%D1%8F_%D0%BA%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%B4%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D1%8F


---

63-я кавалери́йская Ко́рсуньская Краснознамённая диви́зия — воинское соединение РККА ВС Союза ССР, принимавшее участие в Великой Отечественной войне.
63-я кавалерийская дивизия входила в состав Закавказского, Северной группы войск Закавказского, Черноморской группы войск Закавказского , Северо-Кавказского, Южного, 4-го, 2-го и 3-го Украинских фронтов.


== История формирования дивизии ==
Дивизия формировалась в городе Ленинабад Таджикской ССР (Среднеазиатский военный округ) с 13 августа по 1 октября 1941 года на основании Постановления Государственного Комитета Обороны СССР № 459 от 11 августа 1941 года.


== Боевой состав ==
214-й кавалерийский ордена Богдана Хмельницкого полк;


== Послевоенная история ==
Осень 1945 года — переформирована в 12-ю механизированную дивизию в г. Осиповичи (Белорусский военный округ);
1949 год — переформирована в 5-ю танковую дивизию;
1955 год — переформирована в 5-ю тяжёлую танковую дивизию;
1960 год — дивизия расформирована.


== Награды и почётные наименования ==
«Корсуньская» — почётное наименование присвоено Приказом Верховного Главнокомандующего № 045 от 26 февраля 1944 года за отличие в боях и освобождение города Корсунь-Шевченковский;
 Орден Красного Знамени — награждена Указом Президиума Верховного совета СССР от 15 сентября 1944 года за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками, за овладение городами Роман, Бакэу, Бырлад, Хуши и проявленные при этом доблесть и мужество.


=== Награды частей дивизии ===
220-й кавалерийский Дебреценский полк
223-й кавалерийский ордена Богдана Хмельницкого (II степени) полк
60-й танковый ордена Богдана Хмельницкого (II степени) полк
214-й кавалерийский ордена Богдана Хмельницкого полк (II степени)
1684-й артиллерийско-миномётный Дебреценский полк


== Состав ==
управление
214-й кавалерийский полк
220-й кавалерийский полк
223-й кавалерийский полк
60-й танковый полк (с 21 апреля 1944 года)
1684-й артиллерийско-миномётный полк (65-й конно-артиллерийский дивизион)
502-й отдельный дивизион противовоздушной обороны (с 19 апреля 1943 года)
65-й артиллерийский парк
12-й сапёрный эскадрон (с 9 апреля 1943 года)
47-й отдельный полуэскадрон связи
взвод автоматчиков (с 14 февраля 1943 года)
46-й отдельный медико-санитарный эскадрон
63-й отдельный эскадрон химической защиты
45-й продовольственный транспорт
251-й дивизионный ветеринарный лазарет
182-я полевая почтовая станция
992-я полевая касса Государственного банка СССР


== Штрафной полк ==
С одним из полков дивизии в ходе войны произошёл уникальный случай: 214-й кавалерийский полк (командир гвардии подполковник Данилевич Е. В.) был целиком переведён в разряд штрафных вследствие утери Боевого Знамени полка в бою 26 октября 1944 года. 23 ноября 1944 года вышел приказ НКО СССР № 0380 «О переводе 214-го кавалерийского полка в разряд штрафных»:

…Учитывая, что утеря Красного Знамени произошла не вследствие малодушия личного состава 214-го кавалерийского полка, а по причине нераспорядительности командира полка — гвардии подполковника Данилевич и что 214-й кавалерийский полк в предшествующих боях с немецко-фашистскими захватчиками успешно выполнял боевые задания командования, — приказываю:
1. 214-й кавалерийский полк перевести в разряд штрафных и предупредить весь личный состав полка, что своими действиями в боях он должен искупить свою вину перед Родиной.
2. Виновника в утере Боевого Красного Знамени 214-го кавалерийского полка гвардии подполковника Данилевич снизить в звании до майора.
3. Командира 42-го гвардейского кавалерийского полка 10-й гвардейской кавалерийской дивизии гвардии полковника Чеглакова, не предупредившего своего соседа об отходе и тем самым поставившего 214-й кавалерийский полк в тяжёлые условия боевой обстановки, снизить до звания майора.
4. Военному совету 3-го Украинского фронта к 1 февраля 1945 года донести о боевой деятельности 214-го кавалерийского полка для решения вопроса о возможности снятия наказания и выдачи полку вновь Боевого Красного Знамени.
5. Настоящий приказ объявить всему личному составу Красной Армии.

Народный комиссар обороны Союза ССР Маршал Советского Союза И. Сталин
Несмотря на перевод в разряд штрафных, в официальном названии полка сохранялось упоминание ордена Богдана Хмельницкого II степени, полученного за отличие в Корсунь-Шевченковской операции. Личный состав полка не был лишён орденов и медалей (как это полагалось бы при переводе в штрафные роты и батальоны) и сохранил прежние должности и звания, за исключением командира полка, сниженного в звании до майора. Через три месяца, в феврале 1945 по ходатайству Военного совета 3-го Украинского фронта 214-й кавполк был выведен из разряда штрафных с правом вновь получить Боевое Красное Знамя.


== Периоды вхождения в состав Действующей армии ==
28 мая 1942 года — 9 мая 1943 года
4 сентября 1943 года — 9 мая 1945 года.


== В составе ==
63-я кавалерийская дивизия входила в состав Закавказского, Северной группы войск Закавказского, Черноморской группы войск Закавказского , Северо-Кавказского, Южного, 4-го, 2-го и 3-го Украинских фронтов.


== Командиры ==
Белошниченко, Кузьма Романович (22 августа 1941 года — 7 июля 1944 года), генерал-майор;
Крутовских, Павел Михайлович (8 июля 1944 года — 9 мая 1945 года), генерал-майор;


== Отличившиеся воины дивизии ==
 Герои Советского Союза:

Коротков, Иван Никонович, младший сержант, командир отделения взвода разведки 223-го кавалерийского полка 63-й кавалерийской дивизии.
Рогов, Михаил Сафронович, старшина, старшина 3-го эскадрона 223-го кавалерийского полка. Кавалеры ордена Славы трёх степеней:

Иваньков,  Александр Петрович, младший сержант, командир орудийного расчёта 223-го кавалерийского полка;
Калмыков, Иван Иванович, рядовой, разведчик 223-го кавалерийского полка;
Матущенко, Семён Ефимович, рядовой, орудийный номер 76-мм орудия 223-го кавалерийского полка.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Боевой путь 63 кавалерийской дивизии на сайте «Память народа 1941—1945»
63—я кавалерийская дивизия на сайте «Танковый фронт 1939—1945»
63 кавалерийская дивизия на сайте «Солдат.ру» Кавалерийские дивизии РККА 1941—1945.
60 танковый полк на сайте «Танковый фронт 198039-1945»


== Литература ==