revision: 131133646
title: "\u041C\u044B\u0451\u043B\u0434\u0438\u043D\u043E"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%8B%D1%91%D0%BB%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%BE


---

Мыёлдино (коми Мыс) — село в Усть-Куломском районе Республики Коми России. Административный центр и единственный населённый пункт сельского поселения Мыёлдино.


== Этимология ==
Топоним содержит частицу дiн, которая с языка коми переводится как «устье» и указывает на то, что село расположено напротив устья реки Южная Мылва. Местное название Мыс также связано с месторасположением населённого пункта.


== География ==
Село находится в южной части Республики Коми, на правом берегу реки Вычегды, на расстоянии примерно 61 километра (по прямой) к северо-востоку от Усть-Кулома, административного центра района. Абсолютная высота — 94 метра над уровнем моря.

КлиматКлимат характеризуется как умеренно континентальный, с продолжительной умеренно морозной многоснежной зимой и коротким прохладным летом. Среднегодовая температура воздуха составляет −1 — 0 °С. Средняя температура воздуха самого тёплого месяца (июля) составляет 16 °C; самого холодного (января) — −16 °C. Безморозный период длится в течение 180—190 дней. Среднегодовое количество атмосферных осадков составляет 500—600 мм. Устойчивый снежный покров держится 165—175 дней.

Часовой поясМыёлдино, как и вся Республика Коми, находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00.


== История ==
Впервые упоминается в переписной книге 1678 года, как «Починок Усть-Курья на реке на Вычегде».


== Население ==
Гендерный составПо данным Всероссийской переписи населения 2010 года в гендерной структуре населения мужчины составляли 48 %, женщины — соответственно 52 %.

Национальный составСогласно результатам переписи 2002 года, в национальной структуре населения коми составляли 99 % из 600 чел.


== Известные уроженцы ==
Александр Степанович Забоев — исследователь коми литературы, основоположник коми литературной критики.


== Примечания ==