revision: 131461944
title: "Nickelodeon (\u0420\u043E\u0441\u0441\u0438\u044F)"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/Nickelodeon_(%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D1%8F)


---

Nickelodeon Россия ― бывший российский специализированный детский телеканал, который являлся локальной версией американского телеканала Nickelodeon.


== История ==


=== 1997—1998: До запуска ===
С апреля 1997 года телеканал Nickelodeon Export начал вещать в западной и северо-западной части России со спутников Astra 1C и Astra 1B на английском языке, продолжительность эфиров была нефиксированной. Вещание осуществлялось с 9:00 до 22:00 по МСК, вне эфира транслировался статический логотип, информация о расписании и телетекст. В начале 1998 года время вещания увеличилось на 3 часа. Дистрибьтором в странах СНГ и Прибалтики был Metromedia International Group.


=== 1998—2004 ===
16 сентября 1998 года компания Nickelodeon International подписала договор с Metromedia International Group. MIG занималась локализацией канала на русский язык, редакция располагалась на 2-ой Брестской улице, в доме № 43 (г. Москва). Также началась презентация канала в газетных СМИ и некоторых московских школах.
15 ноября 1998 года «Nickelodeon Russia» начинает вещание в круглосуточном режиме в странах СНГ и Прибалтики, имея две звуковые дорожки на двух языках вещания (русский и английский). Дубляж производится в Москве. Изначально в Москву присылались кассеты с записями, после чего материал проходил дубляж, и кассеты возвращались в Лондон, оттуда ведётся вещание и по сей день. В том же году появились три тематических блока: «Nicktoons», «Nick at Nite» и «Nick Jr». По статистике от июня 1999 года, в кабельных сетях Архангельска канал принимали уже 30 000 домохозяйств.
В 2000 году была представлена образовательная программа «Моё телевидение», в которой рассказывалось про культурные и национальные традиции стран СНГ и Прибалтики. Также московский офис разрабатывал программу для Польши.
В 2001 году был запущен веб-сайт — Nickelodeon.ru. В 2002 году появились ещё 2 новых блока: «Ник Фильмы» и «Поджаренные мультяшки». В 2003 году канал начинает вещание на территории Украины. В сентябре 2003 года MTV Networks International заключила договор с компанией EEMC, новый дистрибьютор продолжил локализовывать и адаптировать канал.


=== 2004—2012: Nickelodeon Europe ===

В мае 2004 года Nickelodeon Russia был закрыт и его сменил Nickelodeon Europe.
В 2006 году дистрибьютором канала в СНГ стала Media Broadcasting Group.
В начале 2011 года в России открывается представительство Viacom, которое начинает заниматься дистрибуцией локальной версии канала. C 4 октября 2011 года Nickelodeon Europe перешёл в формат HD. Данный телеканал в некоторых странах, включая СНГ, именуется как Nickelodeon HD. После этого начал вещать как основной канал Nickelodeon Poland с русской звуковой дорожкой, данная версия была делокализована для международного вещания, программированием телеканала занялся Амстердам.


=== 2012—2022: Перезапуск ===
В октябре 2012 года телеканал отделился от польской версии и был перезапущен Nickelodeon Russia, также появилась собственная программа передач.
В 2013 году появились блоки «Семейная пятница» и «Олдскул», состоящий из классических мультсериалов телеканала.
В 2014 году Nickelodeon и продюсерская компания «Аэроплан» подписали лицензионное соглашение по анимационному сериалу «Фиксики», в рамках которого телеканал с января 2015 года транслировал анимационный сериал для дошкольников в течение двух лет.
С 1 января 2015 года телеканал вещает без рекламы. Летом 2015 года был представлен обновлённый веб-сайт телеканала, аудитория сайта превысила 650 000 уникальных пользователей за второй квартал 2015 года. В 2016 году появился блок «Воскресный блок премьер».
В 2017 году программированием телеканала занялась Москва, однако вещание продолжает идти из Лондона. Также для стран Прибалтики на Nickelodeon HD были добавлены звуковые дорожки на литовском, латышском и эстонском языках. С 1 июня 2017 года канал стал называться сокращённо («Nick»).
В начале 2020 года Okko и ViacomCBS Networks Russia заключили сделку, в рамках которой онлайн-кинотеатр получил права на контент брендов Nickelodeon, Nick Jr, Comedy Central, Channel 5 и MTV. 1 июня 2020 года был запущен Paramount+ в сервисе Okko. 1 июня 2021 года был запущен аналогичный сервис в ivi, но уже под названием Paramount Play.


=== 2022: Уход канала из России и закрытие ===
В середине марта 2022 года, в связи с политическими событиями на Украине, компания Paramount, владеющая брендом «Nickelodeon», объявила о приостановке работы на территории России. Изначально телеканал Nickelodeon (вместе со всеми остальными телеканалами этой компании) планировал прекратить своё вещание в России 20 апреля, но в конечном итоге вещание было прекращено 28 апреля. Своё вещание в России также прекратили и родственные телеканалы этого же бренда — «Nickelodeon HD», «Nick.Jr.» и «Nicktoons».
В апреле 2022 года была добавлена звуковая дорожка на казахском языке, на Nickelodeon HD. 14 марта 2022 года на территории Германии был запущен телеканал «Nickelodeon Ukraine» на стриминговом сервисе PlutoTV, а 1 апреля телеканал начал вещание в некоторых европейских странах на спутниковых системах. На территории Украины при этом в кабельных и спутниковых сетях продолжает вещание данная русскоязычная версия телеканала. В связи с добавлением украинской звуковой дорожки на Nickelodeon Global прекратил вещание 30 июня 2023 года в 12:00 по украинскому времени на мультсериале «Кунг-фу панда: Удивительные легенды».
С 20 апреля 2022 года телеканал перестал указывать в промороликах московское время, указывая время Алматы, Тбилиси и Кишинёва. На территориях соседних стран вещание канала на русском языке продолжалось..
7 сентября 2022 года прекратил работу веб-сайт телеканала, позже, 5 декабря того же года была возобновлена работа сайта под другим адресом - relaunch.www.nickelodeon.ru.
14 декабря 2022 года компания «Paramount» окончательно прекратила вещание телеканала «Nickelodeon Russia» на территории Белоруссии и остальных стран. Он был заменён на международную версию («Nickelodeon Global») (за исключением России и Беларуси) с сохранением русской звуковой дорожки.


=== Другие каналы Nickelodeon ===
Nickelodeon CEE (Central & Eastern Europe) — запущен в декабре 2004 года, канал имеет русскую звуковую дорожку и вещает в Европе.
Nickelodeon HD Europe — запущен в СНГ с 4 октября 2011 года.
Nick Jr. — запущен 1 ноября 2011 года.
NickToons — запущен 1 февраля 2017 года в Прибалтике и 12 декабря 2018 года в России, Украине, Грузии и странах СНГ.
TeenNick — планируется запуск в странах Прибалтики, также на Украине, в Грузии и странах СНГ.


=== Награды и премии ===
«Большая цифра 2011» (категория «Зарубежное телевидение в России» в номинации «Детский канал»)
«Большая цифра 2013» (категория «Зарубежное телевидение в России» в номинации «Детский канал»)
«Большая цифра 2014» (в номинации «Детский канал»)
«Большая цифра 2015» (в номинации «Детский канал», по итогам зрительского голосования)
«Большая цифра 2016» (в номинации «Детский канал», по итогам голосования жюри и зрительского голосования)
«Большая цифра 2017» (в номинации «Детский канал», по итогам зрительского голосования)
«Большая цифра 2018» (в номинации «Детский канал», по итогам зрительского голосования)
«Большая цифра 2020» (в номинации «Детский канал», по итогам зрительского голосования)
«Большая цифра 2022» (в номинации «Детский канал», по итогам зрительского голосования)


== Руководство ==


=== Генеральные директора ===


=== Программные директора ===


=== Помощники программного директора ===


=== Маркетинг ===


== См. также ==
Nickelodeon
MTV Россия


== Примечания ==