revision: 130981767
title: Glass
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8C_%D0%BD%D0%BE%D0%B6%D0%B8:_%D0%A1%D1%82%D0%B5%D0%BA%D0%BB%D1%8F%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BB%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%86%D0%B0


---

«Доста́ть ножи́: Стекля́нная лу́ковица» (англ. Glass Onion: A Knives Out Mystery) — детективный фильм от сценариста и режиссёра Райана Джонсона и продюсеров Джонсона и Рэма Бергмана, вторая часть франшизы, продолжение фильма «Достать ножи» (2019). Дэниел Крейг в нём снова сыграл детектива Бенуа Бланка, расследующего убийство, причём в преступлении замешаны технолог-миллиардер Майлз Брон (Эдвард Нортон) и его старые друзья. В фильме задействованы Жанель Монэ, Кэтрин Хан, Лесли Одом-младший, Джессика Хенвик, Мэдлин Клайн, Кейт Хадсон и Дэйв Батиста. Название картины было вдохновлено песней группы The Beatles «Glass Onion».
Ещё до премьеры первого фильма Джонсон заявлял о возможности создания нескольких фильмов с участием Бенуа Бланка. Дистрибьютор первой части Lionsgate объявил о начале работы над фильмом в 2020 году, однако в марте 2021 года компания Netflix выкупила права на два сиквела «Достать ножи» за $469 млн. О пополнении актёрского состава было объявлено в мае того же года. Съёмки начались в июне 2021 года на острове Спеце в Греции и закончились в сентябре того же года. По состоянию на март 2023 года второй сиквел находится в разработке.
Мировая премьера картины «Достать ножи: Стеклянная луковица» состоялась 10 сентября 2022 года на 47-м Международном кинофестивале в Торонто. 23 ноября фильм вышел в ограниченный прокат, а 23 декабря он стал доступен на Netflix. Фильм получил положительные отзывы от критиков за сценарий, режиссуру, актёрскую игру и музыку. Национальный совет кинокритиков США включил «Стеклянную луковицу» в свой список десяти лучших лент 2022 года. Проект также был номинирован на 95-ю премию «Оскар» в категории «Лучший адаптированный сценарий» и на множество других кинопремий.


== Сюжет ==

В мае 2020 года, в период пандемии COVID-19, Майлз Брон, миллиардер и сооснователь технологической компании «Альфа», решает провести игру с загадочным убийством в своём поместье, Стеклянной луковице, находящемся на его частном острове в Греции. Он приглашает своих друзей: главного учёного «Альфы» Лайонела Туссена, губернатора Коннектикута Клэр Дебеллу, нашумевшую модельершу Бёрди Джей, стримера и борца за права мужчин Дюка Коди, а также соучредителя и свергнутого генерального директора «Альфы» Кассандру «Энди» Брэнд. К группе присоединяются знаменитый детектив Бенуа Бланк, также получивший приглашение, ассистентка Бёрди Пег и девушка Дюка Уиски.
Майлз удивляется присутствию Бланка, поскольку он его не приглашал, но позволяет тому остаться, посчитав, что кто-то из гостей пригласил его, чтобы пошутить. Бланк подслушивает разговор Пег и Майлза о пиар-заявлении, которое он ждёт от Бёрди, и видит Дюка, наблюдающего за тем, как Уиски заигрывает с Майлзом. Перед ужином Майлз показывает гостям «Мону Лизу», которую он взял в аренду у Лувра, и рассказывает о том, что Стеклянную луковицу питает энергией «Клир», альтернативное топливо на базе водорода, которое «Альфа» представит через неделю несмотря на предрассудки Лайонела и Клэр.
Бланк быстро разгадывает загадку подставного убийства Майлза и напрягается от присутствия Энди, вследствие чего та покидает главный зал. Внезапно Дюк падает на пол и умирает после того, как выпил алкоголь из стакана Майлза; паникующая группа начинает подозревать Энди. Когда они замечают, что пистолет Дюка пропал, в доме отключается электричество и все в хаосе разделяются. Бланк встречает Энди, но неизвестный стреляет в неё. Бланк собирает остальных гостей и заявляет, что он раскрыл убийство Энди.
Расширенный флешбэк показывает, что Энди на самом деле умерла, вероятно, покончив жизнь самоубийством, ещё за неделю до поездки, а её сестра-близнец Хелен наняла Бланка для расследования её смерти. Во времена своей работы в «Альфе» Энди приостановила работу с «Клиром» из соображений безопасности, из-за чего Майлз уволил её с поста генерального директора; данный ход поддержали друзья миллиардера, давшие ложные показания в суде о том, что несколькими годами ранее Майлз собственноручно начертил схему «Альфы» на бумажной салфетке. Однако Энди обнаружила оригинальную салфетку, идея на которой была написана её почерком, и отправила друзьям доказательство в виде фотографии. Хелен подозревает, что Энди убил кто-то из группы во избежание лишения славы и ради одобрения Майлза. Так как о смерти Энди неизвестно публично, Бланк попросил Хелен притвориться сестрой на вечеринке Майлза и помочь ему в расследовании.
Хелен помогает Бланку разузнать о мотивах каждого защищать Майлза от Энди: Лайонел и Клэр уже поставили под угрозу свою репутацию, работая с «Клиром», Майлз спас Бёрди из финансового кризиса, когда та использовала детский труд, а Дюк использует Уиски с целью соблазнить Майлза в обмен на предоставление ему места в «Альфа-ньюс». Хелен также узнаёт о том, что каждый из четверых гостей посещал дом Энди в день её смерти. Хелен срывает вечеринку, таким образом выигрывая время для поисков салфетки Энди в комнатах гостей. Когда в Хелен стреляют, пулю останавливает дневник Энди в кармане пиджака, но Бланк сообщает остальным гостям о её смерти, давая ей возможность продолжить поиски в кабинете Майлза.
Бланк приходит к выводу, что Майлз виновен в обоих убийствах. Майлз убил Энди, узнав о том, что у неё находится салфетка, но Дюк заметил, как тот покидал её дом. Когда во время вечеринки новости о смерти Энди наконец появились в сети, Дюк догадался о вмешательстве Майлза и попытался шантажировать его, чтобы попасть в эфир «Альфа-ньюс». Вследствие этого Майлз отравил его, воспользовавшись его аллергией на ананасы, а после забрал его пистолет, из которого потом стрелял в Хелен. Хелен находит оригинальную салфетку Энди в кабинете Майлза, после чего группа узнаёт о её настоящей личности (и о выживании). Однако Майлз сжигает салфетку, уничтожая единственное доказательство против него. Будучи в очистительном гневе, Хелен с помощью друзей Майлза разбивает его коллекцию стеклянных скульптур, а после разводит костёр и бросает в него образец «Клира», вследствие чего происходит взрыв и Стеклянная луковица вместе с «Моной Лизой» оказываются уничтожены. Понимая, что уничтожение картины докажет опасность «Клира» и погубит Майлза, друзья решают дать показания против него за его преступления. Хелен и Бланк сидят на пляже и наблюдают за прибытием полиции.


== В ролях ==

Дэниел Крейг — Бенуа Бланк, частный детектив
Эдвард Нортон — Майлз Брон, миллиардер из Нью-Йорка и владелец крупной технологической компании
Жанель Монэ — Хелен и Кассандра «Энди» Брэнд, сёстры-близнецы; первая — учительница из Алабамы, а вторая — бывший бизнес-партнёр Майлза
Кэтрин Хан — Клэр Дебелла, губернатор Коннектикута, баллотирующаяся в Сенат
Лесли Одом-младший — Лайонел Туссен, учёный, работающий на Майлза
Кейт Хадсон — Бёрди Джей, жизнелюбивая и неполиткорректная персона, бывшая супермодель, а ныне модельер из Манхэттена
Дэйв Батиста — Дюк Коди, известный YouTube- и Twitch-блогер и борец за права мужчин
Джессика Хенвик — Пег, ассистентка Бёрди
Мэдлин Клайн — Уиски, девушка Дюка и ассистентка по делам канала
Ной Сеган — Дерол, бездельник, живущий на острове Майлза. В фильме «Достать ножи» Сеган сыграл офицера Вагнера
Джеки Хоффман — Ма Коди, мать Дюка
Даллас Робертс — Девон Дебелла, муж КлэрКроме того, Итан Хоук сыграл ассистента Майлза (в титрах: «Эффективный человек»), Хью Грант — Филлипа, сожителя Бланка, а Джозеф Гордон-Левитт озвучил настенные часы Майлза, Ежечасный звон; в предыдущем фильме Гордон-Левитт озвучил детектива Хардрока. Стивен Сондхайм, Анджела Лэнсбери, Наташа Лионн, Карим Абдул-Джаббар, Йо Йо Ма, Джейк Таппер и Серена Уильямс сыграли в фильме самих себя. Сондхайм и Лэнсбери умерли до выхода «Стеклянной луковицы», и фильм посвящён их памяти. На бутылках с комбучей и острым соусом присутствуют изображения Джареда Лето и Джереми Реннера.


== Производство ==

РазработкаФильм «Достать ножи» (2019) совместного производства компаний MRC и Lionsgate Films собрал в прокате $311 млн при бюджете в $40 млн и стал таким образом вторым самым кассовым фильмом года, не основанным на уже существующей интеллектуальной собственности. Ещё до премьеры сценарист и режиссёр картины Райан Джонсон заявил о возможности сиквела с детективом Бенуа Бланком в центре сюжета. В начале 2020 года Lionsgate официально дали «зелёный свет» продолжению.
В марте 2021 года компании Netflix, Amazon и Apple начали соревноваться за возможность приобрести права на этот фильм и ещё один сиквел «Достать ножи», и в конечном итоге Netflix приобрёл права на показ за $469 млн. Джонсон стал режиссёром проекта, Дэниел Крейг снова получил роль Бланка, а бюджет первого из фильмов составил по меньшей мере $40 млн. Сообщалось, что за участие в обоих проектах Джонсон, Крейг и продюсер фильма Рэм Бергман получили более $100 млн. Проигравшие стороны назвали это необъяснимой и «умопомрачительной» сделкой.
Известно, что Крейг занимался с тренером по диалекту, чтобы освоить южноамериканский акцент Бланка. Прежде Джонсон хотел сделать так, чтобы в каждом фильме Бланк по непонятным причинам разговаривал с разным акцентом, но отказался от этой идеи.

СценарийДжонсон написал сценарий «Стеклянной луковицы» во время локдауна в 2020 году. Греция стала местом действия из-за желания сценариста поехать за границу, когда международные путешествия были под запретом. Он приступил к работе, отталкиваясь от желания создать «загадку на отдыхе» в стиле своих любимых сюжетов, таких как «Зло под солнцем», «Смерть на Ниле» и «Последний круиз на яхте „Шейла“». Джонсон уточнил, что «Стеклянная луковица» станет не продолжением своего предшественника, а отдельным фильмом с новой историей и новыми актёрами аналогично серии романов Агаты Кристи об Эркюле Пуаро.
Помимо романов Кристи, он вдохновлялся при создании сценария историями о «загадочных убийствах на отдыхе» — такими, как экранизация романа Кристи «Зло под солнцем» и «Последний круиз на яхте „Шейла“», где «всё строится вокруг группы друзей, или заклятых друзей, где у всех мощная динамика с одним из успешных друзей. Сначала он присылает им приглашения, чтобы те прибыли сыграть в эту игру с загадкой убийства в тропических локациях. В „Последнем круизе“ всё происходит на яхте, где в конце концов случаются неправильные вещи. Именно так и начинается „Стеклянная луковица“». Джонсон хотел, чтобы название фильма соответствовало метафоре об истине, скрывающейся у всех на виду. Он решил поискать песни со словом «стекло» в своём телефоне и, будучи фанатом группы The Beatles, остановился на песне «Glass Onion». Она дала фильму название, и она звучит во время финальных титров.
В фильме Бланк оказывается геем. Когда у Джонсона спросили, задумывал ли он изначально представить Бланка как квир-персонажа, тот ответил: «По правде, я никогда об этом не задумывался, но да, можно сказать и так. В этом был некий смысл, к тому же, когда я начал работу над сиквелом, это было не таким уж и важным решением. Когда пришло время мельком показать его личную жизнь, это казалось весьма естественным».

Подбор актёровПроцесс кастинга Джонсон назвал «организацией званого ужина». Дэйв Батиста сказал, что Джонсон провёл прослушивание с ним во время непринуждённого телефонного разговора, а Кэтрин Хан закрепила за собой роль после нескольких видеозвонков в Zoom с Джонсоном.

СъёмкиИз первого фильма в проект пришли оператор-постановщик Стив Йедлин, монтажёр Боб Дюксе и композитор Нэйтан Джонсон. Съёмки начались 28 июня 2021 года на острове Спеце в Греции. Джонсон обнаружил в Порто Хили виллу компании Aman Resorts и решил использовать её в качестве основной локации для съёмок. Большую часть съёмочного периода там жили актёры со своими семьями, что Джонсон назвал «семейными каникулами во время съёмок фильма». Съёмки были наполовину завершены к 30 июля, когда съёмочная группа уехала из Греции в Белград, где были отсняты сцены в помещениях и в Нью-Йорке, и официально завершились 13 сентября 2021 года.
В фильме есть отсылки и к другим песням The Beatles: среди стеклянных скульптур есть фигуры моржа («I Am the Walrus») и ягод земляники («Strawberry Fields Forever»), а пульт, контролирующий систему безопасности вокруг «Моны Лизы», смоделирован в виде «Дурака на холме».


== Музыка ==

Нэйтан Джонсон, двоюродный брат Райана и его частый коллега, написал музыку к «Стеклянной луковице». Это их пятая совместная работа после фильмов «Кирпич» (2005), «Братья Блум» (2009), «Петля времени» (2012) и «Достать ножи». Альбом был выпущен 25 ноября 2022 года лейблом Netflix Music.
В фильме также звучат такие песни, как «Under the Bridge» группы Red Hot Chili Peppers, «Star» и «Starman» Дэвида Боуи и «Mona Lisa» Нэта Кинга Коула, в то же время Нортон играет на гитаре песню «Blackbird» от The Beatles. В титрах звучит песня The Beatles «Glass Onion».


== Премьера ==
Рекламная кампанияТизер-трейлер «Стеклянной луковицы» был выпущен 8 сентября 2022 года, а полноценный трейлер — 7 ноября.
По словам Джонсона, он был «взбешён» в связи с наличием в названии подзаголовка «Достать ножи» и изначально настаивал на том, чтобы фильм назывался просто «Стеклянная луковица» и выступал как самостоятельная история. В то же время он понимал, что зрителям важно знать о причастности «Стеклянной луковицы» к серии, но при этом считал, что «всё, чего я хочу, — это каждый раз доставать с полки новую книгу» и что «притяжение тысячи солнц к сериальному повествованию» стало тенденцией в индустрии.

Кинопрокат и онлайн-премьераМеждународная премьера фильма «Достать ножи: Стеклянная луковица» состоялась 10 сентября 2022 года на 47-м кинофестивале в Торонто. В октябре картину показали на Кинофестивале в Филадельфии, показом фильма завершились Лондонский кинофестиваль 16 октября и Fest 919 30 октября. 3 ноября 2022 года «Стеклянная луковица» открыла Международный кинофестиваль в Майами. Премьера картины на сервисе Netflix состоялась 23 декабря 2022 года.
Как сообщается, Netflix рассматривает возможность новой модели релизов для таких фильмов, как «Достать ножи: Стеклянная луковица», по которой фильмы будут появляться на сервисе спустя 45 дней после выхода в кинотеатрах. 6 октября 2022 года Netflix объявил, что подписывает контракты с тремя крупнейшими сетями кинотеатров в США — AMC Theatres, Regal Cinemas и Cinemark (с последней из них сервис уже ранее заключал договор). Согласно этим контрактам, в течение недели с 23 по 29 ноября у фильма был ограниченный прокат приблизительно в 600 кинотеатрах этих сетей, расположенных в США и в других странах, что стало первым случаем, когда распространяемый Netflix фильм был показан сразу тремя ведущими киносетями в пределах страны. Позднее журнал Deadline сообщил, что Netflix согласился на меньший размер прокатного дохода от кинотеатров, чем обычно (40 % вместо 60—70 %), а также на увеличение средств на рекламную кампанию на площадках в четыре раза. Deadline также сообщил, что некоторым, более мелким, кинотеатрам не разрешили показывать фильм, так как Netflix предпочитал демонстрацию «Стеклянной луковицы» в более крупных кинотеатрах.

На физических носителях23 декабря 2022 года в интервью TheWrap Джонсон и Бергман подтвердили факт проведения переговоров с Netflix относительно возможного релиза фильма на Blu-ray. Бергман сказал: «Были переговоры, но пока не было результатов. Надеюсь, у нас получится. У нас есть много того, что можно уместить на диск, если кому-то это будет интересно». Джонсон, который в течение долгого времени был сторонником физических носителей, также выразил надежду, сказав, что даже если эта идея не будет реализована, он постарается в каком-либо виде включить в фильм аудиокомментарии.


== Восприятие ==


=== Кассовые сборы ===
В США и Канаде «Достать ножи: Стеклянная луковица» вышел один день с фильмами «Странный мир» и «Двойная петля», и в то же время начался широкий прокат фильмов «Целиком и полностью» и «Фабельманы». Согласно прогнозам, в свой первый пятидневный уик-энд картина должна была собрать $6—8 млн в 698 кинотеатрах. Как и в случае с предыдущими своими театральными релизами, Netflix не разглашает данные о сборах фильма. Deadline Hollywood сообщил, что в первый день сборы составили $2—2,5 млн, в результате чего прогнозы выросли до $12,3 млн. Позднее The Hollywood Reporter сообщил о том, что к концу пятидневного уик-энда фильм собрал приблизительно $13,1 млн, став лучшим театральным релизом Netflix и оказавшись на третьем месте по сборам, уступив лентам «Чёрная пантера: Ваканда навеки» и «Странный мир».


=== Отзывы критиков ===
На сайте-агрегаторе рецензий Rotten Tomatoes «Достать ножи: Стеклянная луковица» имеет рейтинг 94 % со средней оценкой 8/10 на основе 348 отзывов. Консенсус сайта гласит: «„Стеклянная луковица“ возвращает Бенуа Бланка для очередного дико увлекательного расследования, в котором его окружает выдающийся актёрский ансамбль». Портал Metacritic, выставляющий оценки по среднему арифметическому взвешенному, присвоил фильму 81 балл из 100 возможных на основе 59 отзывов, что соответствует статусу «всеобщее признание».
Журналист Variety Оуэн Глейберман похвалил фильм, охарактеризовав его как «более масштабную, более зрелищную и более продуманную многогранную и многослойную загадку», чем первая часть. Кристи Лемир с сайта RogerEbert.com дала оценку в 3 звезды из 4 и написала: «Умные детали, поразительный неймдроппинг и чёткие копания в пустой культуре знаменитостей удерживают энергетику фильма Джонсона в те моменты, когда она грозится сойти на нет». В обзоре The Guardian Питер Брэдшоу присвоил фильму 4 звезды из 5 и сказал: «„Стеклянная луковица“ — это не что иное, как успешное развлечение с камео первой величины на каждом углу. Джонсон откупоривает абсолютный перерыв в лице флешбэка на полчаса прямо посередине действия, что вскоре возвращается в настоящее, показывая образец дерзких переключений на раскрытие от первого лица».
Сюжет и персонажей кинокартины сравнивали с бизнес-магнатами современности. Калдер Макхью из Politico описал фильм как «аллегорию на нашу жизнь с вездесущими Илоном Маском, Дональдом Трампом и Джеффом Безосом», а Джеймс Дауни из MSNBC назвал персонажа Нортона Майлза Брона «смесью бахвальства, гордыни и поверхностных идей, которая напомнит вам владельца Твиттера и по совместительству автолюбителя Илона Маска». «Один мой друг сказал: „Мужик, ты это как будто сегодня днём написал“. И это всего лишь что-то вроде ужасной-преужасной случайности, понимаете?», — комментирует Джонсон актуальность фильма по отношению к недавнему приобретению Маском Твиттера. Журналистка The Atlantic Ширли Ли похвалила фильм за «наблюдение за абсурдными привилегиями богатых и насаживание на вертел неведения одного процента», и в особенности «избыточный шарм» Майлза Брона в исполнении Нортона. Клэй Кокрелл, психотерапевт, работающий с богатыми людьми, сказал, что в фильме показано замеченное им в реальной жизни недоверие богатых людей, в том числе по отношению к своим близким к состоятельности друзьям или к новым друзьям.


=== Награды и номинации ===


== Продолжение ==

Netflix владеет правами ещё как минимум на один фильм серии. В сентябре 2022 года Джонсон рассказал о своём намерении продолжить развивать франшизу новыми фильмами. Позднее в том же месяце Крейг и Джонсон заявили, что будут создавать нововведения в серии до тех пор, пока кто-то из них не оставит процесс. В ноябре 2022 года Джонсон сообщил о подготовке к работе над сценарием для триквела. В январе 2023 года он подтвердил, что уже начал работать над сценарием, и заявил, что третий фильм будет отличаться по тону и направленности от предыдущих. Позднее Джонсон заявил, что, хотя он сам утвердил подзаголовок предыдущего фильма, ему хотелось бы переименовать серию, добавляя к названиям будущих картин подзаголовок A Benoit Blanc Mystery.


== Комментарии ==


== Примечания ==