revision: 130281434
title: "\u041C\u043E\u0441\u043A\u043E\u0432\u0441\u043A\u0438\u0439 \u043F\u043E\u043B\
  \u0438\u0442\u0435\u0445\u043D\u0438\u0447\u0435\u0441\u043A\u0438\u0439 \u0443\u043D\
  \u0438\u0432\u0435\u0440\u0441\u0438\u0442\u0435\u0442"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%82


---

Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Московский политехнический университет» (сокращ. «Московский политех») — высшее учебное заведение в Москве. Имеет филиалы в Ивантеевке, п. Тучково, Чебоксарах, Коломне, Рязани, Электростали.
В соответствии с приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 21 марта 2016 года создан путём реорганизации в форме слияния двух российских ВУЗов — МГУП им. Ивана Фёдорова и Университета машиностроения (МАМИ).


== История Московского политехнического университета ==
История Университета машиностроения началась с создания в 1865 году Комиссаровского технического училища. После Октябрьской революции, в 1919 году, училище было преобразовано в 1-й Московский механико-электротехнический техникум им. М. В. Ломоносова (Ломоносовский техникум), а в 1922 году — в Московский механико-электротехнический институт им. М. В. Ломоносова (Ломоносовский институт).
Становление и развитие института неразрывно связано с именем И. В. Грибова, который работал в Комиссаровском техническом училище с 1914 года в качестве преподавателя вначале таких дисциплин, как машиностроительное черчение и технология металлов, а впоследствии — дисциплин двигатели внутреннего сгорания и автомобильное дело. Он создал в Комиссаровском техническом училище отделение двигателей внутреннего сгорания и автомобилей и с 1916 года руководил этим отделением.
В период преобразований Комиссаровского технического училища сначала в 1-й Московский механико-электротехнический техникум им. М. В. Ломоносова, затем в Московский практический механико-электротехнический институт им. М. В. Ломоносова, и впоследствии в Московский механико-электротехнический институт им. М. В. Ломоносова. Руководителем этих учебных заведений был И. В. Грибов. По этой и по многим другим причинам Университет машиностроения является преемником и продолжателем традиций Комиссаровского технического училища (с 1916 г. — Императорского Комиссаровского технического училища).


=== Московский государственный университет инженерной экологии (МГУИЭ) ===
Приказом Минобрнауки России от 28.12.2011 года № 2898 Московский государственный технический университет «МАМИ» (МГТУ «МАМИ») и Московский государственный университет инженерной экологии (МГУИЭ) реорганизованы путём присоединения МГУИЭ к МГТУ «МАМИ» в качестве структурного подразделения.
Московский государственный университет инженерной экологии был основан в 1931 году на базе механического факультета Московского химико-технологического института им. Д. И. Менделеева как Московский институт инженеров химического машиностроения, и в течение многих лет являлся старейшим и одним из ведущих ВУЗов России, осуществляющих подготовку инженерных и научных кадров, проведение фундаментальных и прикладных научных исследований, определяющих техническую политику при создании экологически чистых производств в химической, нефтехимической, микро-биологической и других отраслях промышленности.
В 1976 году МИХМ был награждён орденом Трудового Красного Знамени за вклад коллектива института в подготовку высококвалифицированных инженерных кадров и проведение научных исследований для химического комплекса страны.
МГУИЭ стал признанным, международным научным сообществом, учебно-научным центром. Это позволило установить прямые контакты с Организацией Объединённых Наций по вопросам образования, науки и культуры (открыта международная кафедра ЮНЕСКО), с крупными научными и научно-производственными организациями и университетами России, Германии, Китая, Италии, Великобритании, Польши, Украины, Белоруссии, Казахстана, Литвы и других.
За годы своего существования ВУЗ всегда был ключевым в нашей стране в области подготовки высококвалифицированных кадров для химической, нефтехимической и газовой промышленности, энергетики, промышленной биотехнологии, экологии городского хозяйства, инженерной защиты окружающей среды от вредных выбросов и отходов промышленного и сельскохозяйственного производства, для решения проблем рационального использования природных и энергетических ресурсов.


=== Московский государственный открытый университет имени В. С. Черномырдина (МГОУ имени В. С. Черномырдина) ===

В апреле 2012 года объединённый университет стал наименоваться как "Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Московский государственный машиностроительный университет (МАМИ)». В соответствии с приказом Министерства образования и науки Российской Федерации № 1074 от 20 декабря 2012 года Московский государственный открытый университет имени В. С. Черномырдина и Московский государственный вечерний металлургический институт реорганизуются путём присоединения к Московскому государственному машиностроительному университету (МАМИ).
Московский государственный открытый университет (МГОУ) является преемником Московского городского народного открытого университета А. Л. Шанявского и начинает свою историю с 1932 года, когда на базе Политехнической школы приказом по Народному Комиссариату тяжёлой промышленности СССР от 13 декабря 1932 года № 907, был создан Всесоюзный заочный институт технического образования (ВЗИТО), который объединил в своём составе десять региональных заочных ВУЗов.
В 1935 году Приказом по Народному Комиссариату тяжёлой промышленности СССР от 28 марта 1935 года № 26-76 Всесоюзный заочный институт технического образования был переименован во Всесоюзный заочный индустриальный институт (ВЗИИ).
В 1947 году Распоряжением Совета Министров СССР от 14 октября 1947 года № 1546р Всесоюзный заочный индустриальный институт был переименован во Всесоюзный заочный политехнический институт (ВЗПИ).
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 20 августа 1982 года ВЗПИ награждён орденом Трудового Красного Знамени.
В 1992 году Постановлением Правительства Российской Федерации от 2 февраля 1992 года № 101 Всесоюзный заочный политехнический институт был преобразован в Московский государственный открытый университет (МГОУ).
В 2007 году коллектив Московского государственного открытого университета отметил 75-летний юбилей.
За более чем 80-летнюю историю Московский государственный открытый университет имени В. С. Черномырдина подготовил свыше 400 тысяч квалифицированных специалистов.


=== Московский государственный вечерний металлургический институт ===

Московский государственный вечерний металлургический институт был организован на основании Постановления Совета Народных Комиссаров СССР от 17 апреля 1930 года, как Московский завод-втуз «Серп и молот» на базе Московского металлургического завода «Серп и молот». В 1937 году институт, как и другие металлургические ВУЗы, был передан из ведения Наркомтяжпрома СССР в ведение Главного управления учебными заведениями Народного комиссариата чёрной металлургии. В 1939 году Всесоюзный комитет по делам высшей школы при СНК СССР утвердил Устав ВУЗа с новым названием — «Московский вечерний металлургический институт» (МВМИ). Контингент студентов в довоенные и военные годы был небольшим, однако к 1946 году институт выпустил 469 инженеров, имевших практический опыт работы. В 1981 году, в год своего 50-летия, МВМИ за заслуги в подготовке высококвалифицированных специалистов для народного хозяйства и развитие научных исследований был награждён орденом Трудового Красного Знамени. В 1990-х годах была организована подготовка инженеров по ряду новых специальностей и специализаций, в том числе по технологии художественной обработки металлов, экологии, ресурсосбережению и других
В 1995 году приказом Государственного комитета по высшей школе Министерства науки, высшей школы и технической политики Российской Федерации ВУЗ был переименован в Московский государственный вечерний металлургический институт (МГВМИ).
Предприятия нуждались в квалифицированных рабочих и ИТР. Очно-заочная (вечерняя) форма, реализуемая в МГВМИ, оказалась эффективным методом подготовки специалистов с высшим образованием для конкретного предприятия
В 2006 году институт отметил своё 75-летие. К этой дате в металлургических и машиностроительных журналах («Сталь», «Металлург», «Прокатное производство», «Огнеупоры», «Автоматическая сварка», «Электрометаллургия» и другие) преподаватели ВУЗа опубликовали более пятидесяти научно-технических статей.


=== Московский государственный индустриальный университет (МГИУ) ===

В соответствии с приказом Министерства образования и науки РФ от 30 декабря 2014 года № 1649 к Московскому государственному машиностроительному университету (МАМИ) был присоединён Московский государственный индустриальный университет (бывший Завод-ВТУЗ при ЗИЛе).
МГИУ имел глубокую историческую связь с МАМИ. Прологом создания Завода-ВТУЗа при ЗИЛе можно считать открытие 1 февраля 1931 года филиала вечернего автомеханического института, который получил краткое название «АМИ-АМО». Однако, создание завода-ВТУЗа при АМО не было утверждено Высшим советом народного хозяйства СССР.
В конце 1958 года был принят «Закон об укреплении связи школы с жизнью и дальнейшем развитии системы народного образования в СССР», а 30 декабря 1959 года на основе этого закона Совет Министров СССР принял Постановление № 1425 «Об организации заводов-ВТУЗов, а также промышленных предприятий и цехов при высших учебных заведениях». Приказ и. о. министра высшего и среднего специального образования РСФСР Н.Ф. Краснова[прояснить] от 8 февраля 1960 года № 107 определил дату открытия заводов-ВТУЗов − 1 марта 1960 года и дату начала занятий − 1 сентября 1960 года. К этому времени на Московском автозаводе функционировали: филиал МАМИ, вечернее отделение МЭИ, отделение ВЗМИ и группы повышения экономических знаний инженеров при инженерно-экономическом институте им. С. Орджоникидзе[прояснить].
Таким образом, в соответствии с этим Постановлением № 1425 и приказом № 107 министра ВиССО РСФСР от 8 февраля 1960 года при Московском автомобильном заводе ЗИЛ было организовано высшее учебное заведение — завод-ВТУЗ на базе филиала МАМИ. Оказание необходимой помощи заводу-ВТУЗу в первые годы его существования было поручено МАМИ. В феврале 1966 года в связи с созданием в учебном заведении соответствующей базы, приказом министра ВиССО РСФСР завод-ВТУЗ при ЗИЛе был переведён на самостоятельное управление.
В 1988 году Завод-ВТУЗ при ЗИЛе был переименован в Московский автомобилестроительный институт — МАСИ (ВТУЗ-ЗИЛ).
В 1996 году МАСИ получил статус университета и новое наименование — Московский государственный индустриальный университет (МГИУ).
В 2002 году МГИУ вошёл в группу лидеров по масштабности и объёму использования дистанционных образовательных технологий.
В 2010 году МГИУ отметил 50-летний юбилей, а в конце 2014 — «вернулся» в свою Alma mater.


=== Московский государственный университет печати имени Ивана Фёдорова ===

История Московского государственного университета печати имени Ивана Фёдорова началась в 1930 году. Постановлением ЦИК Совета народных комиссаров СССР на базе полиграфических факультетов Московского и Ленинградского Высших художественно-технических институтов (ВХУТЕИН) был организован Московский полиграфический институт. Он стал первым учебным заведением, готовящим кадры высшей квалификации для полиграфических предприятий и издательств.
Первоначально в составе института было три факультета: Технологический, Инженерно-экономический и Издательско-графический (с профилем «Графика»). На Технологическом готовили инженеров-технологов высокой печати, инженеров-технологов плоской печати, инженеров-технологов глубокой печати, инженеров-технологов фототехники, инженеров-технологов-материаловедов. В Инженерно-экономическом факультете было две специальности: инженер-экономист-плановик и инженер-экономист-рационализатор. Издательский факультет принимал на пять специальностей: конструктор книги, конструктор газеты и журнала, конструктор плаката и детской книги, оригиналист книги, оригиналист плаката и журнала. В 1939 году открылся Механический факультет для подготовки инженеров по специальности «Механическое оборудование полиграфических предприятий».
В 1941 году МПИ объединяется с Редакционно-издательским институтом. Появляются новые направления подготовки: литературно-редакторское, художественно-оформительское и планово-экономическое. С этого времени Московский полиграфический институт стал выпускать специалистов по всем основным специальностям полиграфии и издательского дела.
С начала 1960-х годов институт постепенно приобретает статус крупнейшего центра полиграфического образования и полиграфической науки Советского Союза. Он готовит кадры для Российской Федерации и многих союзных республик. Немало выходцев из МПИ — работники и руководители предприятий зарубежных стран. В 1980 году Указом Президиума Верховного Совета СССР институт награждён орденом Трудового Красного Знамени. Во второй половине 1980-х гг. и в начале 1990-х годов ВУЗ вошёл в ряд отраслевых ассоциаций: Межрегиональную ассоциацию полиграфистов, Ассоциацию книгоиздателей, Ассоциацию книгораспространителей, Ассоциацию производителей упаковки. В интересах отраслевых предприятий он выполняет широкую программу научных разработок в области полиграфии. Постепенно растёт количество партнёров, среди которых российские и зарубежные учебные заведения, компании-производители полиграфического оборудования.
В 1993 году МПИ преобразован в Московскую государственную академию печати. В 1997 году МГАП становится Университетом. А в 2010 году Московскому государственному университету печати присвоено имя Ивана Фёдорова — просветителя и основателя книгопечатания в России, в целях увековечения его памяти и в связи с 80-летием основания университета.
C 2011 года университет начинает готовить бакалавров и магистров. В 2013 году по результатам конкурса «100 лучших ВУЗов России» МГУП имени Ивана Фёдорова признан лучшим профильным ВУЗом. В этом же году происходит реорганизация существующих факультетов. В составе ВУЗа создаётся четыре института: Институт принтмедиа и информационных технологий, Институт издательского дела и журналистики, Институт коммуникаций и медиабизнеса, Институт графики и искусства книги.
К своему 85-летию МГУП имени Ивана Фёдорова — единственный в Российской Федерации и СНГ профильный медиауниверситет, осуществляющий комплексную подготовку кадров с высшим профессиональным образованием для всего спектра профессий в сфере медиаиндустрии. В его стенах готовят как управленцев, экономистов, рекламистов, пиарщиков, журналистов, редакторов, художников и дизайнеров, так и инженеров классического полиграфического и упаковочного производства, инженеров IT-сферы и инженеров, способных формировать современные управленческие информационные цепочки.
В Университете активно развиваются интегрированные формы обучения, которые позволяют будущим работодателям выпускников участвовать в образовательном процессе. В 2015 году совместно с издательством «Просвещение» открывается базовая кафедра по подготовке издателей учебной литературы.


=== Московский политехнический университет ===
В конце 2015 года учёные Советы МГУП имени Ивана Фёдорова и МАМИ заявили о намерении объединиться в крупный многопрофильный политехнический ВУЗ.
В 2016 году решением заседания учёного совета Институту графики и искусства книги присвоено имя известного мастера портрета, ксилографии и книжной графики, искусствоведа, живописца-монументалиста и педагога, работавшего в МПИ, профессора В. А. Фаворского.
С 1 сентября 2016 года Университет печати становится Высшей школой печати и медиаиндустрии в составе Московского политехнического университета.
В соответствии с приказом Минобрнауки России от 21 марта 2016 года в Москве создан Московский политехнический университет путём реорганизации в форме слияния Университета машиностроения (МАМИ) и Московского государственного университета печати имени Ивана Фёдорова (МГУП). Ректором Московского политехнического университета назначен Андрей Николаенко (до этого — ректор МАМИ).
Около 2000 преподавателей проводят занятия на 52 кафедрах университета. В ВУЗе обучается более 29000 студентов по различным формам обучения. Иногородним студентам предоставляются места для проживания в 10 благоустроенных студенческих общежитиях.
Для проведения занятий ВУЗ располагает постоянно обновляемой технической базой: в учебных корпусах ул. Б. Семёновская, д. 38, ул. Автозаводская, д. 16, ул. Павла Корчагина, д. 22, ул. Прянишникова, 2А, ул. Михалковская, д. 7, ул. Садовая-Спасская, д. 6 размещены аудитории, учебные и научные лаборатории, компьютерные классы, спортивные залы, спортивно-оздоровительные базы, научно-техническая библиотека с фондом около 2 млн экземпляров, столовые и буфеты. Университет является крупнейшим высшим учебным заведением, готовящим квалифицированных специалистов.


=== Названия ===
1919—1920 — 1-й Московский механико-электротехнический техникум им. М. В. Ломоносова (Ломоносовский техникум)
1920—1922 — Московский практический механико-электротехнический институт им. М. В. Ломоносова
1922—1930 — Московский механико-электротехнический институт им. М. В. Ломоносова
1930—1932 — Московский автотракторный институт им. М. В. Ломоносова
1932—1939 — Автотракторный факультет Московского механико-машиностроительного института
1939—1992 — Московский автомеханический институт
1992—1997 — Московская государственная академия автомобильного и тракторного машиностроения (МГААТМ)
1997—2012 — Московский государственный технический университет «МАМИ»
2012—2016 — Московский государственный машиностроительный университет (МАМИ), сокращённо «Университет машиностроения»
1 сентября 2016 — н. в. — Московский политехнический университет


== Ректор ==
Ректор Миклушевский Владимир Владимирович
Ранее — Николаенко, Андрей Владимирович
И. о. — Гарбузюк Иван Владимирович


== Структура университета ==
1 сентября 2016 года на базе Университета машиностроения (МАМИ) и Московского государственного университета печати имени Ивана Фёдорова (МГУП им. Ивана Фёдорова) образован Московский политехнический университет.


=== Факультеты ===
Факультет информационных технологий
Транспортный факультет
Факультет машиностроения
Факультет химической технологии и биотехнологии
Факультет урбанистики и городского хозяйства
Факультет базовых компетенций
Инженерная школа (факультет)
Факультет довузовской подготовки
Художественная школа Полиграф
Факультет дополнительного образования
Факультет технологического предпринимательства
Факультет экономики и управления
Институт новых образовательных программ и технологийВысшая школа печати и медиаиндустрии
Институт графики и искусства книги имени В. А. Фаворского
Институт коммуникаций и медиабизнеса (ликвидирован, кафедры включены в состав факультета экономики и управления)
Институт издательского дела и журналистики
Институт принтмедиа и информационных технологий


=== Кафедры ===
Кафедра «Автоматизация полиграфического производства»
Кафедра «Автоматика и управление»
Кафедра «Аппаратурное оформление и автоматизация технологических производств»
Кафедра «Аэрокосмическая инженерия»
Кафедра «Гидравлика»
Кафедра «Гуманитарные дисциплины»
Кафедра «Государственное управление и право»
Кафедра «Дизайн»
Кафедра «Динамика, прочность машин и сопротивление материалов»
Кафедра «Журналистика и массовые коммуникации»
Кафедра «Издательское дело и книговедение»
Кафедра «Иллюстрация и эстамп»
Кафедра «Инженерная графика и компьютерное моделирование»
Кафедра «Инновационные материалы принтмедиаиндустрии»
Кафедра «Иностранные языки»
Кафедра «Информатика и информационные технологии»
Кафедра «Информационная безопасность»
Кафедра «Маркетинговые коммуникации»
Кафедра «Математика»
Кафедра «Материаловедение»
Кафедра «Машины и технологии литейного производства»
Кафедра «Менеджмент»
Кафедра «Металлургия»
Кафедра «Наземные транспортные средства»
Кафедра «Оборудование и технологии сварочного производства»
Кафедра «Обработка материалов давлением и аддитивные технологии»
Кафедра «Полиграфические машины и оборудование»
Кафедра «Прикладная информатика»
Кафедра «Промышленная теплоэнергетика»
Кафедра «Промышленное и гражданское строительство»
Кафедра «Процессы и аппараты химической технологии»
Кафедра «Реклама и связи с общественностью в медиаиндустрии»
Кафедра «Рисунок и живопись»
Кафедра «Русский язык и история литературы»
Кафедра «СМАРТ-технологии»
Кафедра «Стандартизация, метрология и сертификация»
Кафедра «Техника и технология горного и нефтегазового производства»
Кафедра «Техника низких температур» имени П. Л. Капицы
Кафедра «Техническая механика»
Кафедра «Технологии и оборудование машиностроения»
Кафедра «Технологии и управление качеством в полиграфическом и упаковочном производстве»
Кафедра «Управление персоналом»
Кафедра «Физика»
Кафедра «Физическое воспитание»
Кафедра «ХимБиоТех»
Кафедра «Художественно-техническое оформление печатной продукции»
Кафедра «Экологическая безопасность технических систем»
Кафедра «Экономика и менеджмент медиабизнеса»
Кафедра «Экономика и организация»
Кафедра «Электрооборудование и промышленная электроника»
Кафедра «Электротехника»
Кафедра «Энергоустановки для транспорта и малой энергетики»


=== Филиалы ===
Рязанский институт (филиал) Московского политехнического университета
Коломенский институт (филиал) Московского политехнического университета
Чебоксарский институт (филиал) Московского политехнического университета
Ивантеевский филиал Московского политехнического университета
Тучковский филиал Московского политехнического университета
Федеральный музей профессионального образования (филиал) Московского политехнического университета в г. Подольске
Электростальский институт (филиал) Московского политехнического университета


== Издания ==
Известия МГТУ «МАМИ»


== См. также ==
Категория: Преподаватели МАМИ
Московский государственный университет печати


== Примечания ==


== Литература ==
Московский автомеханический институт / Сидорин К. И. // Моршин — Никиш. — М. : Советская энциклопедия, 1974. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 17).
Московский государственный машиностроительный университет / А. В. Николаенко // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.