revision: 128416239
title: "\u0412\u0430\u043B\u043F\u043E\u0432\u043E"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D0%BB%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%BE


---

Ва́лпово  (хорв.  Valpovo) — город в Хорватии, в Осиецко-Бараньской жупании. Население — 9 784 (2021).


== Общие сведения ==

Валпово находится на востоке страны, в долине Дравы, в 5 километрах от самой реки. Через город протекает небольшая речка Карашица — приток Дравы.
К Валпово практически примыкает город Белишце. В 25 километрах к северо-западу находится город Доньи-Михольяц, в 25 километрах к северо-востоку — Бели-Манастир, в 35 километрах к юго-западу — город Нашице, в 25 километрах к юго-востоку — столица провинции Осиек.
Валпово стоит на шоссе Осиек — Доньи-Михольяц. Ещё одна дорога ведёт в соседний Белишце.
Во времена Римской империи на месте города располагалось поселение Ювилиум. Первое упоминание поселения Валпово относится к 1332 году, в 1433 Валпово получило статус города. В XVI—XVII веках Валпово принадлежало Османской империи.
В 1727 году была построена церковь св. Марии, а в 1801 году главная достопримечательность города — замок барона Прандау.
Основные занятия населения — сельское хозяйство, пищевая и лесная промышленность. Недалеко от города есть небольшие месторождения нефти и газа. В окрестностях города есть источники минеральной воды, богатой железом.
Туристов привлекают как достопримечательности города, так и возможности для отдыха, охоты и рыбалки в окрестностях.


== Достопримечательности ==

Дворец барона Норманна-Прандау. Один из красивейших дворцов Славонии. Вокруг дворца парк. Построен в 1801 году. Ныне во дворце городской музей.
Церковь св. Марии. Построена в 1727 году.
Церковь св. Рока (1796)
Капелла Воздвижения (1880)
Мост Мальта. Старинный мост над рекой.


== Известные уроженцы ==
Бойничич-Книнский, Иван (1858—1925) — археолог и историк.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Городская страница  (неопр.) (недоступная ссылка — история).