revision: 130190796
title: "\u0414\u043E\u043B\u0438\u043D\u0430 \u041C\u043E\u0440\u0438"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B0_%D0%A1%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%B8


---

Доли́на Сме́рти (англ. Death Valley) — межгорная впадина в районе пустыни Мохаве и Большого Бассейна на западе США в штате Калифорния, к юго-востоку от горного хребта Сьерра-Невада. В долине расположена самая низкая точка Северной Америки (36°14′ с. ш. 116°46′ з. д., 86 метров ниже уровня моря). Долина также включает в себя бо́льшую часть национального парка «Долина Смерти». В долине 10 июля 1913 года зафиксирована самая высокая температура воздуха в Западном полушарии — +56,7 °C.


== География ==
Долина Смерти является частью геологической Провинции Долин и Хребтов (англ. Basin and Range Province).
Высота самой высокой горы рядом с Долиной Смерти — Телескоуп-пик — 3367 метров. Глубина впадины Бэдуотер — 86 метров ниже уровня моря, что является самой низкой точкой земной поверхности в Северной Америке. Интересно, что всего в 136 километрах от впадины находится самая высокая точка континентальных США — гора Уитни (англ. Mount Whitney) высотой 4421 метра.

Движущиеся камни высохшего озера Рейстрек-Плайя
Яма Дьявола (Devils hole) — карстовая пещера, частично заполненная водой, её глубина в точности неизвестна. Затопленная часть сегодня начинается в 30 метрах от поверхности. Вход в неё имеет размеры примерно 5 × 1 метр.


== Климат ==
Долина Смерти известна как самое жаркое место на земле и самое засушливое место в Северной Америке — осадки составляют около 5 мм в год, хотя иногда случаются наводнения. Средняя максимальная температура в июле достигает 46 °C, ночью опускается до 30—31 °C. Мировой рекорд наивысшей температуры воздуха в 134 ° F (56,7 °C) был зарегистрирован 10 июля 1913 года вблизи пункта Фернес-Крик.
Это самая высокая температура, когда-либо зарегистрированная на Земле. Некоторыми метеорологами оспаривается достоверность этих данных. Последняя наивысшая температура была зафиксирована летом 2021 года и составила 54,4 °C.
Самое прохладное время — с конца ноября по февраль (5—20 °C), когда часто бывают продолжительные интенсивные ливни, время от времени случаются небольшие заморозки.
Снег также выпадает, хотя и редко. Среднегодовая температура в период с 1961 по 2008 гг. составила 24,8 °C.
Наименьшая температура была зафиксирована в январе 1913 года в районе ранчо «Гринлэнд» и составила минус 10 °C.
Среднегодовое количество осадков колеблется от 40 мм в районах ниже уровня моря до 380 мм в горах, окружающих долину. В 1929 и 1953 годах дождей не было. На самом засушливом участке земли выпало всего 1,6 см осадков за 40-месячный период с 1931 по 1934 год.


== История ==

Долина Смерти является местом проживания индейского племени тимбиша (англ. Timbisha), которое переселилось сюда как минимум 1000 лет назад. Несколько семей этого племени по-прежнему живут в долине в окрестности Фернес-Крик (англ. Furnace Creek). Название долины на индейском языке (tümpisa) означает «каменная краска» и связано с долиной как источником краски на основе красной охры. Другая деревня в долине была расположена в каньоне Грейпвайн (англ. Grapevine Canyon), недалеко от современного расположения замка Скотти (Scotty's castle). Деревня называлась Maahunu — что в переводе означает «великий каньон».
Своё современное название долина получила в 1849 году во время калифорнийской золотой лихорадки, когда здесь было найдено золото и от страшной жары погиб золотоискатель. После его смерти его компаньоны решили дать местности название "Долина смерти". В 1850-е годы в долине осуществлялась добыча золота и серебра. В 1933 году решением президента Гувера Долина Смерти перешла под охрану федерального правительства.


== В произведениях искусства ==
В Долине Смерти были сняты:

эпизоды телесериала «Дни в Долине Смерти»
сцены марсианского пейзажа для фильма «Робинзон Крузо на Марсе»
сцены фильма «Забриски-пойнт»
несколько сцен фильма «Звёздные войны. Эпизод IV: Новая надежда»
многие сцены фильма «Три крёстных отца»
заключительная сцена фильма «Алчность»


== См. также ==
Крупнейший термометр в мире — (поселение Бейкер, округ Сан-Бернардино, штат Калифорния), высота которого в футах равна рекордной температуре в градусах Фаренгейта — 134 — когда-либо зарегистрированной в Долине Смерти.


== Примечания ==