revision: 131375825
title: "\u0421\u0432\u0438\u0444\u0442, \u0422\u0435\u0439\u043B\u043E\u0440"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B2%D0%B8%D1%84%D1%82,_%D0%A2%D0%B5%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D1%80


---

Те́йлор Э́лисон Свифт (англ. Taylor Alison Swift; род. 13 декабря 1989, Уэст-Рединг, Пенсильвания, США) — американская певица, автор-исполнитель, музыкальный продюсер, режиссёр и актриса. 12-кратный лауреат премии «Грэмми», обладательница самых награждаемых кантри-альбома и поп-альбома в истории.
За свою карьеру Свифт прошла путь от кантри-певицы до поп-звезды и одной из самых успешных исполнительниц в истории. Она привлекла публику своими откровенными текстами и называется одним из самых выдающихся композиторов столетия. Свифт связывает её успех с тем, что сама сочиняет свою музыку. Написанный ею самостоятельно Speak Now стал для неё первым альбомом, который разошёлся тиражом в миллион копий за неделю. Созданные во время пандемии и вышедшие в качестве неожиданных релизов Folklore и Evermore получили всеобщее признание, дебютировав на первых местах американского хит-парада впервые в истории одновременно со своими ведущими синглами («Cardigan» и «Willow»).
Её альбомы коммерчески успешны и за ними закреплено множество рекордов. Она единственная певица в истории, у которой 5 альбомов имели тираж более одного миллиона копий в США за одну неделю и она является одним из десяти самых успешных исполнителей за первые 125 лет чартов Billboard. Она единственная певица, которой удалось три раза победить в номинации Альбом года на Грэмми. Трижды была самым успешным по продажам исполнителем года в мире по данным от IFPI (за 2014, 2019 и 2022 года), что является абсолютным рекордом и дважды стала самой высокооплачиваемой знаменитостью по данным Forbes: в 2016 и 2019 годах, что сделало её первым человеком из музыкальной индустрии, которому удалось возглавить данный список более одного раза. Свифт принадлежат одни из самых успешных туров в истории. Её второй альбом Fearless стал для неё прорывом на мировую сцену, Red принёс ей первый из девяти чарт-топперов в Billboard Hot 100, а пятый студийный альбом 1989 закрепил её на поп-сцене. В 2022 году песни из её десятого студийного альбома Midnights заняли все первые десять позиций в чарте Billboard Hot 100, он также стал самым продаваемым в формате виниловых пластинок за 21-й век. Её альбомы Fearless и 1989 являются самыми награждаемыми в истории кантри и поп-музыки соответственно.
За свою карьеру Свифт оказала большое влияние на музыкальную индустрию, активно боролась за справедливую оплату труда в этой сфере, и её действия оказали значительный вклад на действующую работу лейблов и стриминговых сервисов. Её карьеру отмечают как один из важнейших факторов формирования современной сцены кантри и поп-музыки. Свифт является одной из ключевых фигур в мире устойчивой моды. В 2017 году она стала первым музыкантом, ставшим Человеком года по версии журнала Time, будучи включённой в список за привлечение внимания к проблеме сексуальных домогательств, в 2019 году издание Billboard назвало её женщиной десятилетия, в этом же году ей был присвоен статус исполнителя десятилетия от American Music Awards.


== Биография ==


=== 1989—2003: Ранние годы и начало творческого пути ===

Тейлор Свифт родилась 13 декабря 1989 года в Уэст-Рединге, штат Пенсильвания. Её отец, Скотт Кингсли Свифт, бывший биржевой брокер, а мать, Андреа Гарднер Свифт (урождённая Финли), бывшая домохозяйка, ранее работавшая менеджером по маркетингу взаимных фондов. Она была названа в честь исполнителя и автора песен Джеймса Тейлора и имеет, в том числе, шотландские, немецкие и итальянские корни. Второе имя Элисон было ей дано в честь тёти. Её младший брат Остин Кингсли Свифт — актёр. Свифт провела ранние годы на ферме рождественских ёлок, которую её отец купил у одного из своих клиентов. Свифт идентифицирует себя как христианку. Она посещала детские сады и была на дошкольном образовании в школе, управляемой бернардинскими сёстрами. Позже семья переехала в арендованный дом в Вайомиссинге, где они прожили 10 лет, пока Свифт училась в начальной и средней школе.
В интервью для Inquirer Entertainment певица рассказала, что начала увлекаться театральным искусством ещё до того, как начала заниматься музыкой. С детства она участвовала в театральных постановках. В возрасте 11 лет она победила в городском конкурсе талантов за исполнение песни Лиэнн Раймс «Big Deal», где в качестве приза ей была дана возможность выступить на разогреве у Чарли Дэниелса, что стало её первым знакомством с кантри-сценой. Она ездила в Нью-Йорк для участия в занятиях по актёрскому мастерству, когда её самой большой мечтой было выступление в Бродвейском театре. Не получив ни одной роли в Нью-Йорке, она начала больше увлекаться музыкой, вдохновляясь Шанайей Твейн. После просмотра документального фильма про Фейт Хилл, она обрела уверенность, что для того, чтобы продолжить музыкальную карьеру, ей нужно переехать в Нэшвилл, в возрасте одиннадцати лет Свифт с матерью посетила звукозаписывающие лейблы города и предоставила им демо-кассеты с записями своего исполнения песен Долли Партон и Dixie Chicks, однако ей везде отказали. Когда Тейлор было 12, компьютерный мастер и местный музыкант Ронни Кремер научил её играть на гитаре и помогал в написании песен — так она написала свою первую песню «Lucky You». Во внешкольные дни она начала выступать на местных фестивалях и мероприятиях.
В 2003 году Свифт и её родители начали работать с нью-йоркским менеджером Дэном Даймтроу, с его помощью Свифт снялась для Abercrombie & Fitch в рекламной съёмке «Восходящие Звёзды», а её песня «The Outside» была включена на компакт-диск «Maybelline», что поспособствовало установлению контакта с крупными лейблами. После исполнения оригинальных песен для RCA Records, она получила контракт с лейблом по развитию исполнителя и стала часто ездить с матерью в Нэшвилл.
Когда Свифт было 14 лет, её отец перевёлся в офис Merrill Lynch в Нэшвилле, чтобы помочь дочери пробиться на кантри-музыку. Её семья переехала в дом на берегу озера в Хендерсонвилле, штата Теннесси. Свифт всё ещё относилась к прошлой школе, но спустя два года была переведена в Aaron Academy, которая лучше подходила под её гастрольный график благодаря домашнему обучению, законченному ею на год раньше.


=== 2004—2008: Начало карьеры и первый альбом ===

В Нэшвилле Тейлор Свифт познакомилась и установила прочные рабочие отношения с Лиз Роуз, которая стала для неё учителем по написанию песен. Сама Роуз описывала их занятия как «одни из самых лёгких, которые у неё были», где «по сути, она была просто её редактором». В 14 лет Свифт стала самым молодым исполнителем, который подписал контракт с Sony/ATV Music Publishing, но в итоге покинула принадлежащий им лейбл RCA Records.
В 2005 году, выступавшая в Bluebird Café Тейлор была замечена Скоттом Борчеттой, который намеревался создать независимый лейбл Big Machine Records. В тот день Борчетта предложил ей сотрудничество, на что она согласилась и подписала контракт в возрасте 15 лет, став одним из первых исполнителей на данном лейбле. В августе 2006 года вышел её дебютный сингл «Tim McGraw», написанный совместно с уже коллегой Лиз Роуз. На момент выхода сингла лейбл был ещё в своём зачаточном состоянии, поэтому она и её мать сами упаковывали компакт-диски в конверты и рассылали их на радиостанции. Большую часть года Свифт была в разъездном радиотуре, в надежде дать интервью на радиостанциях и выступить для телеканалов. Она также присоединилась к разогреву на некоторых концертах группы Rascal Flatts, с которой она была на одном лейбле. Таким образом, сингл дал ей первую известность, а дебютный альбом Taylor Swift, релиз которого состоялся 24 октября 2006 года, стал успешным, дебютировав на 19 месте в американском еженедельном чарте Billboard 200 и поднявшись в итоге до 5 позиции. Во время продолжающегося радиотура, Свифт периодически выступала в различных заведениях, где просила аудиторию звонить на радиостанции и заказывать её песни. В октябре 2007 года она была признана Международной Ассоциацией авторов песен Нэшвилла лучшим исполнителем и автором года и стала самой молодой певицей, получившей эту премию, а также победила в номинации «Лучший новый исполнитель» музыкальной премии для кантри-музыкантов Country Music Association Awards.
Рождественский альбом Свифт Sounds of the Season: The Taylor Swift Holiday Collection увидел свет 16 октября 2007 года. В 2008 году был выпущен мини-альбом Beautiful Eyes. В том же году Тейлор получила номинацию на «Грэмми» в категории «Лучший новый исполнитель», но уступила награду Эми Уайнхаус.


=== 2008—2010: Fearless ===
12 сентября 2008 года состоялась премьера лид-сингла «Love Story» к предстоящему второму студийному альбому певицы Fearless. Это была её первая песня, которая получила международный успех и вошла в в топ-5 множества стран, в том числе, возглавив национальный чарт Австралии, где в итоге она получила 10 платиновых сертификаций. В США песня дебютировала с 16 места в Billboard Hot 100, уже на следующей неделе поднявшись до пятой строчки, а в январе 2009 года песня достигла четвёртого места в хит-параде. Самостоятельно написанная Свифт композиция получила множество положительных рецензий и вошла в итоговые списки лучших песен года различных изданий. Уже в ретроперспективе многие издания, как The Guardian, Vulture, New Musical Express, будут называть её одной из лучших в карьере певицы. 
11 ноября 2008 года состоялся релиз второго студийного альбома Тейлор Свифт Fearless. Альбом занял первое место в чарте Billboard 200, дебютировав с продажами в 592 000 экземпляров за первую неделю на территории США. В итоге альбом пробыл 11 недель на первой строчке чарта и стал самым продаваемым альбомом года в стране. Позднее, в 2018 году, альбом получит бриллиантовую сертификацию RIAA за 10 000 000 проданных копий.
В 2008 году Тейлор получила премию Young Hollywood Awards («Молодой Голливуд») в категории «Будущая суперзвезда». В 2009 году Свифт получила награду «Лучшее женское видео» на MTV Video Music Awards 2009 за клип на сингл «You Belong With Me», став таким образом первым кантри-исполнителем, который удостоился премии на этой церемонии. Там же начался её многолетний конфликт с Канье Уэстом. Во время церемонии награждения Тейлор Свифт на MTV Video Music Awards 2009 рэпер Канье Уэст вышел на сцену и отобрал микрофон у Тейлор, когда та произносила благодарственную речь за награду в категории «Лучшее женское видео» за «You Belong with Me», и сказал, что видео Бейонсе «Single Ladies (Put a Ring on It)», номинированное в этой же категории, является «одним из самых лучших видео всех времён». Эта выходка была негативно воспринята аудиторией. Затем Уэст вернул микрофон обескураженной и совершенно расстроенной Тейлор, которая не завершила свою речь. За свои действия Уэст на оставшуюся часть церемонии был выпровожен. Впоследствии Уэст принёс извинения за свои действия в своём блоге. Многие знаменитости критиковали Уэста за его выходку, включая тогдашнего президента США Барака Обаму.
В 2010 году она была награждена премией Hal David Starlight Award от имени Зала славы авторов песен и названа «Лучшим автором-исполнителем года» Нэшвильской ассоциацией авторов песен. Журнал Billboard назвал Тейлор «Лучшим исполнителем 2009 года». 6 января 2010 года Тейлор Свифт была удостоена награды на People Choice Awards 2010 в номинации «Певица года». В 2011 году на церемонии American Music Awards 2011 получила награду в категории «Лучший исполнитель года».
На 52-й церемонии «Грэмми» победила в номинациях «Лучшее женское вокальное кантри-исполнение» и «Лучшая кантри-песня» за сингл «White Horse», а также «Альбом года» и «Лучший кантри-альбом» за альбом Fearless.


=== 2010—2012: Speak Now ===

Тейлор Свифт выпустила свой третий студийный альбом, Speak Now, в октябре 2010 года. Она написала все 14 песен в одиночку, а сопродюсером стал её многолетний партнёр Нейтан Чапман.
В музыкальном плане альбом расширил границы кантри-поп-музыки до альтернативного рока и бабблгам-поп-музыки. Йон Караманика из газеты The New York Times назвал новый альбом музыкально разнообразным и возможно лучшим в карьере певицы (на тот момент). Теон Вебер из газеты The Village Voice отметил, что альбом позволил дать «истинную оценку таланта Свифт, который не является конфессиональным, но драматическим: как и предшествующие ей сочинители кантри-песен, она создаёт персонажей и истории, иногда беря из жизни, и находит сильные способы для их описания». Роб Шеффилд из журнала Rolling Stone описал песни Свифт как одни из самых интеллектуальных в поп, рок и кантри-музыке: «Свифт талантливый профессионал из Нэшвилла, которая знает все приёмы для создания хитов, но она также гиперромантик с мелодраматическими нотками».
Лид-сингл из этого альбома «Mine» вышел в августе 2010 года, а затем ещё 5 синглов были выпущены в 2010—2011 годах: «Back to December», «Mean», «The Story of Us», «Sparks Fly» и «Ours».
Speak Now дебютировал на первом месте в Billboard 200. Его продажи в 1 047 000 копий сделали его шестнадцатым альбомом в истории Соединённых Штатов, проданным тиражом в миллион копий за одну неделю.
Тейлор Свифт гастролировала в течение 2011 и начале 2012 года в поддержку Speak Now. В рамках тринадцати месяцев, 111 дат мирового турне, Тейлор сыграла семь концертов в Азии, двенадцать концертов в Европе, восемьдесят концертов в Северной Америке и двенадцать концертов в Австралии. В туре приняли участие более 1,6 миллиона поклонников певицы. Он вошёл в число самых кассовых гастролей всех времён, собрав более 123 миллиона долларов.
На 54-й церемонии награждения Grammy Awards Свифт получила награды «Лучшее сольное кантри-исполнение» и «Лучшая кантри-песня» (обе за песню «Mean»), а также была номинирована в категории «Лучший кантри-альбом».
Клэр Саддет из журнала Time отметила, что Свифт вернулась на сцену с удвоенной силой, а Джейми Дируэстер из журнала USA Today заметил, что Свифт усвоила критику 2010 года и стала лучше и как автор песен, и как живой исполнитель. В 2011 году Тейлор Свифт заняла 20-е место в списке самых сексуальных женщин мира по версии журнала Maxim. В июне 2011 года Свифт и Кэрри Андервуд стали единственными двумя представителями жанра кантри, вошедшими в список «Королевы поп-музыки» (англ. Queens of Pop) журнала Rolling Stone.
Свифт выпустила два саундтрека для фильма «Голодные Игры»: «Safe & Sound», совместную песню с группой The Civil Wars, и «Eyes Open». «Safe & Sound» принесла Свифт премию «Грэмми» за лучшую песню, написанную для визуальных медиа и номинацию на Золотой глобус.


=== 2012—2013: Red ===

Четвёртый альбом певицы под названием Red был выпущен 22 октября 2012 года. Несмотря на музыкальные эксперименты с хартленд-роком, дабстепом и данс-попом, стиль Тейлор остался узнаваемым. Red получил в основном положительные рецензии от критиков, и в дальнейшем вошёл в списки лучших альбомов десятилетия по версии Billboard, Rolling Stone, Pitchfork и множество других изданий, включая Stereogum, от которого альбом получил смешанную рецензию при выходе.
Лид-сингл альбома, «We Are Never Ever Getting Back Together», стал для Свифт первой песней, возглавившей Billboard Hot 100. Из альбома вышло ещё шесть синглов: «Begin Again», «I Knew You Were Trouble», «22», «Everything Has Changed», «The Last Time» и «Red». Альбом дебютировал на первой строчке в чарте Billboard 200 с тиражом в более чем 1,2 миллиона копий за первую неделю, что стало лучшим показателем за последние десять лет на тот момент. Это также сделало Свифт первой женщиной, у которой два альбома были проданы тиражом более миллиона копий за первую неделю на территории США. К маю 2013 года тираж Red превысил 6 млн копий во всём мире.
Тур в поддержку альбома начался в марте 2013 года, за время которого было проведено 86 концертов в Северной Америке, Новой Зеландии, Австралии, Европе и Азии. Эд Ширан принял участие в турне по Северной Америке, где совместно со Свифт исполнял песню «Everything Has Changed». Во время тура к Свифт присоединялось множество исполнителей в качестве приглашённых гостей. Тур привлёк более 1,7 млн слушателей и собрал более 150 млн долларов, таким образом, став самым успешным кантри-туром в истории.
21 октября 2013 года вышла песня «Sweeter Than Fiction» в качестве саундтрека к фильму «Мечты сбываются», получившая номинацию на премию «Золотой глобус» за лучшую песню, она же послужила долголетнему сотрудничеству Свифт с Джеком Антоноффом, который в дальнейшем стал соавтором и сопродюсером многих её последующих работ. В марте 2013 года была выпущена «Highway Don’t Care», её совместная песня с Тимом Макгро при участии Кита Урбана.
Тейлор Свифт получила четыре номинации на 56-ой церемонии «Грэмми», в том числе за «Альбом года» и «Кантри-альбом года», а также пять номинаций от академии кантри-музыки в 2013 году, но проиграла во всех из них. Она стала самым награждаемым исполнителем вечера на Billboard Music Awards 2013, в том числе победив в главной номинации «Лучший исполнитель», которая вручается самому успешному артисту в основных чартах Billboard за год. Свифт стала «Исполнителем года» на American Music Awards 2013, где премия вручается путём предварительного фанатского голосования. В ноябре 2013 года Тейлор Свифт стала вторым исполнителем после Гарта Брукса и первой женщиной, которой была вручена награда «Вершина» от Country Music Association Awards, выдающаяся в знак признания артистов, «которые добились как национального, так и международного признания на уникальном для кантри-музыки уровне».


=== 2014—2016: 1989 ===

В октябре 2014 года вышел пятый студийный альбом — 1989. Работа над ним проходила в 2013—2014 годах в сотрудничестве со шведскими продюсерами Максом Мартином и Карлом Шустером (Шеллбеком). Свифт описывала свою будущую пластинку как «первый официальный поп-альбом», который представит новый музыкальный стиль, отличный от ранних работ исполнительницы в жанре кантри, и поэтому она рассталась с некоторыми членами её многолетней группы. Мартин и Свифт были исполнительными сопродюсерами, а Чапман, Антонофф, Хип, Теддер, Паями и Грег Кёрстин продюсировали отдельные треки диска.
Диск был положительно встречен изданиями (например Rolling Stone) и в первую же неделю релиза 1989 был продан в количестве 1 287 000 копий в США — больше, чем любой другой альбом за последние 12 лет. Это сделало Свифт единственным исполнителем, у которого три альбома сразу дебютировали с миллионными тиражами. Диск стал бестселлером 2014 года с общим годовым тиражом 3,66 млн копий. К февралю 2015 года тираж альбома 1989 составил более 8,6 млн копий во всём мире.
В этот период («эра 1989») Свифт несколько раз выступала с другими известными музыкантами. Она спела «I Saw Her Standing There» и «Shake It Off» вместе с Полом Маккартни на шоу Saturday Night Live 40th Anniversary Special и вместе с Кенни Чесни исполнила его песню «Big Star» во время концертного тура Чесни The Big Revival Tour в Нэшвилле. Она также аккомпанировала Мадонне на гитаре в акустическом представлении «Ghosttown» на церемонии iHeartRadio Music Awards.
В 2015 году Свифт стала самой молодой женщиной из всех когда-либо включавшихся в список ста самых влиятельных женщин, составляемого журналом Forbes (позиция № 64). Также Тейлор заняла первое место в списке самых сексуальных женщин по версии журнала Maxim.
30 августа 2015 года на 32-й церемонии премии MTV VMA Свифт выиграла награды в четырёх номинациях, среди которых «за лучшее видео года». Во время предшоу состоялась презентация нового видеоклипа «Wildest Dreams». Издание Billboard назвало Свифт главным исполнителем 2015 года за коммерческий успех, победы на музыкальных церемониях и её влияние на Apple Music.
7 декабря 2015 года Тейлор была номинирована на премию «Грэмми-2016» в 7 категориях, в том числе: «Альбом года» и «Лучший вокальный поп-альбом» за 1989, «Запись года», «Песня года» и «Лучшее сольное поп-выступление» за «Blank Space», «Лучшее поп-выступление в дуэте/группой» и «Лучший музыкальный клип» за «Bad Blood». Певица одержала победу в трёх из них: «Альбом года» (Тейлор стала первой женщиной в истории, дважды получившей награду в этой номинации), «Лучший музыкальный клип» и «Лучший вокальный поп-альбом».
В мае 2016 года Тейлор вручили специальную награду — Taylor Swift Award на BMI Pop Awards. Это был второй случай в истории данной премии, когда артисту присудили подобную награду. В 1990 году её впервые получил Майкл Джексон. 9 декабря состоялась премьера сингла «I Don’t Wanna Live Forever», записанная с Зейном Маликом в качестве саундтрека к фильму «На пятьдесят оттенков темнее».


=== 2017—2018: Reputation ===

В августе 2017 года Свифт подала в суд на Дэвида Мюллера, бывшего ведущего утреннего шоу KYGO-FM в Денвере. Свифт сообщила начальству Мюллера, что четыре года назад он сексуально домогался её, прикасаясь к ней на мероприятии. После увольнения Мюллер обвинил Свифт во лжи и предъявил ей иск о возмещении ущерба в результате потери работы. Вскоре после этого Свифт подала встречный иск о сексуальном насилии и возмещении номинального ущерба в размере всего одного доллара. Суд отклонил требования Мюллера и вынес решение в пользу Свифт. После этого Свифт удалила все записи в своих социальных сетях и объявила, что релиз её шестого студийного альбома Reputation состоится 10 ноября 2017 года.
Первый сингл с него, «Look What You Made Me Do», вышел 24 августа 2017 года. Эту песню критики отметили как вхождение Свифт в «тёмную сторону поп-музыки». В статье Rolling Stone было отмечено, что песня ознаменовала продолжение вражды между Свифт и Канье Уэстом. К синглу было выпущено музыкальное видео, в котором одно из альтер эго Свифт в образе с MTV Video Music Awards 2009 повторяет фразу из её ответа на обвинения в 2016 году: «Я бы очень хотела быть исключённой из этой истории», а в начале было представлено надгробие с надписью «репутация Тейлор Свифт». Песня достигла позиции № 1 в хит-парадах Австралии, Ирландии, Новой Зеландии, Великобритании и США. Его музыкальное видео просмотрели 43,2 млн раз в первые 24 часа после выхода на YouTube, побив соответствующий рекорд по скорости набора просмотров за всё время существования видеохостинга.
В октябре 2017 года вышел второй сингл из нового альбома, «…Ready for It?».
Reputation вышел 10 ноября с тиражом 1,05 млн копий за первые 4 дня релиза в США, сразу став бестселлером всего 2017 года; тираж достиг в первую неделю 1,216 млн копий в США и 2 млн в мире. Альбом возглавил хит-парады нескольких стран, включая США, Великобританию, Австралию и Канаду. Среди прочих песен, композиция «This Is Why We Can’t Have Nice Things» («Вот почему у нас не может быть ничего хорошего») была воспринята публикой и изданиями как дисс в сторону Канье Уэста.
В апреле 2018 года Свифт приняла участие в записи сингла Sugarland «Babe», вошедшего в их альбом Bigger.
В поддержку Reputation Свифт в 2018 году отправилась в гастрольный тур Reputation Stadium Tour, который продолжался с мая по ноябрь.
В США кассовые сборы за турне составили 266,1 миллиона долларов, было продано более двух миллионов билетов. Это побило собственный рекорд Свифт для самого прибыльного американского тура женщины, который принадлежал мировому турне 2015 года 1989 World Tour со сборами 181,5 млн долларов. Он также побил рекорд самого прибыльного концертного тура по Северной Америке в истории. По всему миру тур собрал 345,7 миллиона долларов, что делает его вторым самым прибыльным концертным туром года.
На 46-й церемонии награждения музыкальной премии American Music Awards, состоявшейся 9 октября 2018 года, Свифт выиграла в категориях Тур года, Лучший артист года, Любимая поп/рок-певица и Любимый поп\рок-альбом за альбом Reputation. Получив в общей сложности 23 награды, она стала самой награждаемой женщиной-победительницей в истории AMA, побив прошлый рекорд, ранее установленный Уитни Хьюстон.
В июле 2018 года Свифт снялась в экранизации мюзикла «Кошки».
Reputation стал последним альбомом Свифт по её 12-летнему контракту с Big Machine Records. В ноябре 2018 года она подписала новый контракт на выпуск нескольких альбомов с Universal Music Group, дистрибьютором Big Machine. В США её последующие релизы продвигались лейблом Republic Records. Свифт сообщила, что в контракте было оговорено, что ей будут принадлежать мастеринг-записи. Кроме того, в случае, если Universal продаст какую-либо часть своей доли в Spotify, то Spotify распределит невозмещаемую часть выручки между своими артистами. В конце ноября Big Machine Records выпустили плейлист Reputation Stadium Tour для стриминговых сервисов. В плейлист включены все песни, исполненные на малых сценах (B-stage) во время тура Reputation Stadium. 31 декабря Свифт выпустила на платформе Netflix фильм-концерт, посвящённый её концертному туру Reputation Stadium Tour.


=== 2019—2020: Lover, авторские права ===
В полночь 26 апреля 2019 года Свифт выпустила новую песню с названием «Me!» при участии Брендона Ури (вокалиста из группы Panic! At The Disco), которая стала лид-синглом из предстоящего седьмого студийного альбома Lover. Песня дебютировала на 100-м месте американского хит-парада Billboard Hot 100, но через неделю сразу поднялась на вторую позицию, поставив тем самым рекорд в истории Hot 100. Музыкальное видео «ME!» побило рекорд канала Vevo, собрав 65,2 млн просмотров в первую неделю релиза. 14 июня вышел второй сингл, «You Need to Calm Down», дебютировавший сразу на втором месте горячей сотни. Ночью того же дня Свифт выступила в баре Стоунволл-инн в богемном манхеттенском квартале Гринвич-Виллидж на мероприятии, посвящённом 50-летию Стоунволлского бунта. 6 декабря 2019 года она выпустила рождественский сингл «Christmas Tree Farm», в тот же день возглавивший американский iTunes.
23 августа 2019 года вышел альбом Lover. До своего выхода он стал самым предзаказываемым в истории Target. Свифт записала его на лейбле Republic Records после двенадцати лет работы с Big Machine Records. Также это был её первый альбом со времён Red, который сразу стал доступен для прослушивания на стриминговых платформах. За первую неделю в мире было продано более 3 миллионов копий альбома, включая 867,000 копий на территории США, что позволило ему возглавить Billboard 200. По итогам он стал самым продаваемым альбомом 2019 года среди женщин и сольных исполнителей, в общем рейтинге заняв второе место.
На церемонии вручения наград American Music Awards 2019 Свифт получила шесть наград, в том числе «Музыкант года» и «Музыкант десятилетия». Свифт сыграла Бомбалурину в экранизации мюзикла Эндрю Ллойда Уэббера. Она записала и выпустила «Beautiful Ghosts», оригинальную песню, которую она написала вместе с Ллойдом Уэббером для саундтрека к фильму в ноябре 2019 года. Песня принесла Свифт дополнительные номинации в категориях «Лучшая оригинальная песня» и «Лучшая песня, написанная для визуальных медиа» на 77-м «Золотом глобусе» и 63-й ежегодной церемонии «Грэмми», соответственно. Хотя критики оценили фильм отрицательно, роль Свифт получила положительные отзывы. Премьера документального фильма «Мисс Американа» состоялась на кинофестивале Сандэнс 2020 года, а выпущен был на Netflix 31 января. В документальном фильме представлена песня «Only The Young», которую Свифт написала после выборов в США в 2018 году. В феврале 2020 года Свифт подписала эксклюзивный глобальный издательский договор с Universal Music Publishing Group после того, как истёк срок её 16-летнего контракта с Sony/ATV Music Publishing. Кадры с концерта Свифт City of Lover в Париже в 2019 году, который был частью рекламной кампании её альбома Lover, транслировался 17 мая 2020 года на канале ABC. А после его премьеры Свифт выпустила живые версии треков Lover, которые она исполнила на концерте.
В июне 2019 года менеджер по талантам Скутер Браун объявил о приобретении музыкального каталога Тейлор Свифт, записанного при лейбле Big Machine Records. Свифт заявила, что пыталась приобрести мастер-записи, но лейбл не дал ей возможности это сделать, лишь предложив новый контракт, по которому она бы обменивала записи каждого нового альбома на ранее записанный при лейбле, от чего она отказалась. В декабре 2019 года Свифт объявила о том, что как автор своих песен, она не даст разрешение на использование своего старого каталога для продажи в медиа, пока они не будут принадлежать ей В апреле 2020 года Big Machine выпустили концертный альбом Live from Clear Channel Stripped 2008 с выступлениями Свифт на радиошоу в 2008 году, сделав это без согласования с певицей, о чём она объявила в своём инстаграме. Это стало причиной бойкотирования нового релиза поклонниками певицы. Спустя три дня после выхода пластинки было объявлено, что она продалась в тираже 33 копий на территории США, по итогам недели она не вошла ни в один чарт. В октябре 2020 года Браун продал мастеринг-записи, видео и обложки альбомов Свифт из каталога Big Machine Records компании Shamrock Holdings. Свифт начала перезапись своих старых песен из бэк-каталога в ноябре 2020 года.


=== 2020: Folklore и Evermore ===
24 июля 2020 года Свифт выпустила свой восьмой студийный альбом Folklore, который анонсировала через социальные медиа всего за 16 часов до его выхода. Он был задуман и записан в условиях изоляции по причине пандемии COVID-19, дистанционно и совместно с музыкантами из альтернативной рок-группы Bon Iver, Джеком Антоноффом и Аароном Десснером из The National. Песня «Cardigan» вышла в качестве первого сингла, одновременно с музыкальным видео и альбомом. Благодаря их успеху, Свифт стала первым в истории музыкантом, у которого в одну неделю на первых местах одновременно дебютировали и альбом (в Billboard 200) и сингл (в Billboard Hot 100). Folklore получил положительные отзывы критиков, которые высоко оценили переход Свифт в жанр инди-фолка и её лирические композиции. Мировой тираж альбома превысил два миллиона в первую неделю, включая 1,3 млн в первый день продаж. Свифт установила новый рекорд альбомных стримов первого дня продаж для женщин на сервисе (более 80,6 млн стримов).
На церемонии вручения наград American Music Awards 2020 Свифт получила три награды, в том числе «Музыкант года» третий раз подряд. 25 ноября Тейлор выпустила снятый ею концертный фильм Folklore: The Long Pond Studio Sessions на Disney+. На 63-й церемонии «Грэмми» она получила награду «Альбом года» за Folklore. Таким образом, Свифт стала первой женщиной в истории, победившей в этой категории три раза.
Девятый студийный альбом Свифт, Evermore, вышел 11 декабря 2020 года. Этот неожиданный релиз, описанный как «сестринский альбом» Folklore, снова создан в сотрудничестве с Bon Iver, Аароном Десснером и Джеком Антоноффом, а также рок-группами Haim и The National.
Альбом дебютировал на первом месте в Billboard 200, став восьмым чарттоппером Свифт. Это сделало её первой женщиной в истории с восемью дебютами на первом месте. При этом Evermore не был доступен в физических копиях в течение первой недели и был выпущен только в виде цифровой музыки (154 тыс.) и на потоковых платформах (220,49 миллионов единиц стриминга, что эквивалентно 167 тыс. экземплярам) в общей сумме с тиражом 329 тыс. единиц. На той же неделе Folklore занял третье место в чарте, сделав Свифт первой женщиной, у которой сразу два альбома заняли одновременно места в тройке лучших. Ещё один рекорд Свифт поставила по скорости занятия вершины чарта. Период времени между дебютом Folklore и Evermore длился четыре месяца и 18 дней — самый короткий промежуток между двумя топовыми альбомами в Billboard 200 для женщин начиная с 1956 года.
Песня «Willow» вышла в качестве первого сингла, одновременно с музыкальным видео и альбомом и также дебютировала на первом месте чарта Billboard Hot 100. Это уже седьмой чарттоппер и третий дебют с вершины в карьере Свифт, после синглов «Shake It Off» (2014) и «cardigan» (2020). Таким образом, Тейлор стала первым исполнителем в истории, чьи альбомы и синглы дважды одновременно дебютировали с вершины соответствующих чартов — альбом «Evermore» возглавил чарт Billboard 200 в эту же неделю. Ранее то же самое впервые в истории сделали альбом folklore и сингл «cardigan» (8 августа 2020). «Willow» стал 29-м хитом Свифт в лучшей десятке top-10 (Hot 100) и 19-м дебютом в нём (увеличив женский рекорд). «Willow» также возглавил чарты Hot Rock & Alternative Songs и Billboard Digital Song Sales (увеличив рекорд последнего чарта до 21).
Все 15 песен альбома Evermore дебютировали в чарте в ту же неделю (это 4-й результат в истории). Благодаря этому Свифт установила рекорд среди женщин по суммарному за всю карьеру числу хитов в Hot 100 (их теперь 128).
По итогам 2020 года Свифт стала самым высокооплачиваемым музыкантом в США, заработав в сумме 23,8 млн долларов (10,6 млн на стриминге, 10 млн на продажах и 3,2 млн на издательской деятельности) и самым высокооплачиваемым сольным музыкантом в мире.


=== 2021—настоящее время: перезаписи и Midnights ===


==== Fearless (Taylor’s Version) ====
В декабре 2020 года вышла реклама с Райаном Рейнольдсом, в которой можно было впервые услышать перезаписанную версию «Love Story». Утром 11 февраля в своих социальных сетях и впоследствии на шоу Good Morning America, Свифт анонсировала выход новой перезаписанной версии «Love Story» под названием «Love Story (Taylor’s Version)», премьера которой состоялась 12 февраля 2021 года, а также переиздание альбома Fearless под названием Fearless (Taylor’s Version), выход которого намечен на 9 апреля 2021 года и будет включать в себя 26 песен, включая 6 ранее неизвестных. «Love Story (Taylor’s Version)» возглавила чарты более десяти стран в ITunes, включая США. Перезаписанная версия песни дебютировала на 1 месте в американском кантри-чарте Hot Country Songs и на 11 месте в чарте Billboard Hot 100. Сингл стал её 129 песней, вошедшей в данный чарт, что является лучшим результатом среди женщин. В день выхода песни стало известно о совместном сотрудничестве Свифт и сети магазинов Target, для которого будет выпущена эксклюзивная версия предстоящего альбома Fearless (Taylor’s Version).
В феврале 2021 года Свифт и рок-группа Haim выпустили совместный сингл «Gasoline» из расширенной версии альбома Women in Music Pt. III. В марте 2021 года вышел трейлер к анимационному фильму «Спирит Непокорный» от DreamWorks Animation, в котором играет перезаписанная версия песни «Wildest Dreams». 26 марта 2021 года Свифт выпустила перезапись ранее неизданной кантри-песни «You All Over Me (From The Vault)» при участии Марен Моррис в качестве промосингла к Fearless (Taylor’s Version), оригинал которой первоначально предназначался для предыдущей версии альбома на лейбле Big Machine Records.
9 апреля 2021 года вышел первый перезаписанный альбом, Fearless (Taylor’s Version). Менее чем за сутки его продажи составили более 500 тысяч экземпляров в мире, и он стал первым женским кантри-альбомом, возглавившим американский чарт Apple Music. Fearless (Taylor’s Version) дебютировал на первом месте в хит-параде США, что произошло в девятый раз в карьере Свифт. Ему предшествовал выход перезаписанной версии песни «Love Story (Taylor’s Version)», а также двух новых треков: «You All Over Me» с участием Марен Моррис и «Mr. Perfectly Fine». В июне стало известно, что Свифт включена в актёрский состав будущего фильма Дэвида Оуэна Расселла «Амстердам».


==== Red (Taylor’s Version) ====
18 июня Свифт объявила, что перезаписанная версия Red, Red (Taylor’s Version), выйдет 19 ноября 2021 года. Позже в том же месяце было объявлено, что она фигурирует в двух треках, «Renegade» и «Birch», вместе с группой Big Red Machine, в составе которой выступают Аарон Десснер и Джастин Вернон. 17 сентября 2021 года Свифт выпустила трек «Wildest Dreams (Taylor’s Version)», перезаписанную версию песни «Wildest Dreams», после того, как песня стала популярной в приложении для обмена онлайн-видео TikTok. 30 сентября 2021 года Тейлор Свифт сообщила о том, что её альбом Red (Taylor’s Version) будет выпущен 12 ноября 2021 года, на неделю раньше планируемой даты. 30 октября 2021 года певицей была открыта церемония Зала славы рок-н-ролла с трибьютом американской исполнительнице Кэрол Кинг, где Свифт исполнила композицию «Will You Love Me Tomorrow?» и произнесла речь к посвящению Кэрол в зал славы.
12 ноября 2021 года состоялся выход второго перезаписанного студийного альбома, Red (Taylor’s Version), а также короткометражного фильма All Too Well: The Short Film. В первый же день выхода пластинки Свифт были установлены новые рекорд на Spotify: она стала самой прослушиваемый исполнительницей за сутки в истории платформы (впоследствии ею также был установлен аналогичный рекорд за неделю и календарный месяц), а также, её новый альбом стал самым прослушиваемым за один день в истории сервиса. Перезапись возглавила Billboard 200 с продажами в 605,000 тысяч копий на территории США, что установило несколько рекордов. На момент своего выхода альбом установил лучший результат года по продажам за первую неделю среди исполнительниц, уступив лишь лонгплею Дрейка Certified Lover Boy. Она также установила самый высокий показатель по продажам виниловых пластинок в современной музыкальной истории (с момента запуска MRC Data в 1991 году) в общем зачёте с продажами в 114,000 экземпляров. Альбом также стал десятым подряд для Свифт, возглавившим альбомный чарт США, чего не удавалось до этого ни одной исполнительнице. Кроме США, перезапись также возглавила национальные чарты Великобритании, Канады, Австралии, Ирландии и других стран. Альбом получил в основном восторженные отзывы от критиков и аудитории, так на Metacritic её альбом получил среднюю оценку в 92 баллов из 100 от изданий и 9.3 из 10 от аудитории, включая максимальную оценку в 100 баллов от издания Rolling Stone.

Заключительная песня альбома «All Too Well (10 Minute Version) (From the Vault) (Taylor’s Version)», вместе с другими версиями песни, возглавила национальный песенный чарт США Billboard Hot 100, став самой продолжительной композицией, когда-либо возглавлявшей чарт (10 минут и 13 секунд), побив удерживающийся почти полвека рекорд Дона Маклина с песней «American Pie (Parts I & II)». Аналогично этому она возглавила мировой хит-парад Billboard, а также чарты Австралии, Канады, Ирландии и других стран. Композиция получила положительные отзывы музыкальных критиков, многими из которых она была названа лучшей в альбоме, а журнал Rolling Stone поместил её на первое место в списке лучших песен за всю карьеру Тейлор Свифт, совместно с другими версиями баллады. На церемония MTV Video Music Awards видео песни выиграло в категории Лучшее видео года в третий рекордный раз. В феврале 2023 года клип также получил Грэмми в категории Лучшее музыкальное видео, а Свифт стала первым лауреатом-исполнителем и сольным режиссёром своего клипа.
21 ноября 2021 года на церемонии вручения наград American Music Awards of 2021 Свифт получила две награды, увеличив уже ранее установленный ею рекорд по их количеству до 34. В декабре музыкальный сервис Spotify назвал Свифт самой прослушиваемой исполнительницей 2021 года на платформе. В этом же месяце издание Billboard второй раз объявило Тейлор Свифт главным исполнителем за год (ранее она была объявлена таковым за 2015 год), отметив не только её коммерческий успех, но также влияние на музыкальную индустрию благодаря успеху перезаписей. Издание Rolling Stone сообщило, что Свифт стала самой высокооплачиваемой исполнительницей за 2021 год, будучи единственной женщиной в списке из десяти музыкантов с наибольшим доходом.
Также она стала первым музыкантом, у которого сразу четыре альбома вошли в итоговый годовой список лучших по чистым продажам в копиях: № 2 -Red (Taylor’s Version), № 5 — Fearless (Taylor’s Version), № 6 — Evermore и № 8 — Folklore. 10 февраля 2022 года вышел совместный с Эдом Шираном сингл «The Joker and the Queen» и сопровождающее музыкальное видео-сиквел, в котором снялись повзрослевшие дети-актёры из клипа на песню «Everything Has Changed». 24 июля Свифт выпустила песню «Carolina», записанную специально для фильма «Там, где раки поют» по одноимённому роману-бестселлеру Делии Оуэнс, композиция получила номинацию на Грэмми и попала в шорт-лист кинопремии Оскар.


==== 2022—2023: Midnights и The Eras Tour ====
28 августа Тейлор Свифт получила три награды на церемонии MTV Video Music Awards 2022 года; принимая приз за свою рекордную, третью победу в карьере в категории «Видео года», она объявила, что 21 октября выйдет новый альбом Midnights. Вышедший в этот день альбом побил рекорды на Spotify и Amazon Music как самый прослушиваемый альбом за сутки. Apple Music сообщили, что это самый прослушиваемый поп-альбом за первый день в истории их сервиса. За первый день в США было продано более 800 тысяч экземпляров, из которых 400 тысяч составили продажи виниловых пластинок — лучший результат в истории современной музыки за день. Спустя неделю после выхода альбома Тейлор Свифт побила более 70 новых рекордов по всему миру.
Альбом Свифт Midnights описан ей самой и изданиями как автобиографический. Он рассказывает о бессонных ночах на протяжении её жизни и карьеры, а основными темами альбома стали её страхи, ненависть к себе, размышления о карме и мести, а также разные этапы романтических отношений, от влюблённости до расставания. В композиции «Would’ve, Could’ve, Should’ve» Свифт повествует про сожаления об отношениях с большой разницей возрасте, где она требует «вернуть своё детство» у человека с которым она была в отношениях, многие СМИ интерпретируют её как историю отношений с американским исполнителем Джоном Мейером, разница в возрасте у которых на момент отношений составляла 12 лет. Эмоциональная составляющая текста подчёркивается в ней словами «Я сожалею о тебе всё время». Лид-сингл альбома «Anti-Hero» рассказывает про ненависть к себе, самокритику и развитие депрессии. Так она поёт в ней: «Слышал ли ты про мой скрытый нарциссизм? Который я маскирую под альтруизм, как какой-нибудь конгрессмен» и сравнивает себя с прототипом антигероя. В музыкальном видео на песню одной из самых обсуждаемых медиа темой стало расстройство пищевого поведения певицы, ранее поднятой в документальном фильме Ланы Уилсон про жизнь Тейлор Свифт «Мисс Американа».
Альбом дебютировал с продажами в 1 578 000 экземпляров в США, заняв первое место в альбомном чарте страны Billboard 200, что стало лучшим результатом за последние 7 лет и одним из лучших результатов в истории. Сингл «Anti-Hero» занял первое место в хит-параде Billboard Hot 100, став девятым её номером один, а ещё девять песен с альбома Midnights заняли все остальные места в Топ-10, что произошло впервые в истории. Midnights закончил 2022 год как самый продаваемый альбом в США с самым большим тиражом (1,818 млн традиционных продаж альбомов, включая 945 000 на виниле и 640 000 на CD) со времён после Reputation (2017, 1,9 млн), а Свифт стала единственным исполнителем, у которого был самый продаваемый альбом года не менее шести раз с тех пор, как Luminate начала отслеживать продажи в 1991 году (Свифт становилась лидером продаж в 2022, 2020, 2019, 2017, 2014 и 2009 годах).
1 ноября 2022 года Тейлор Свифт анонсировала свой шестой концертный тур под названием The Eras Tour, начало которого запланировано на 18 марта 2023 года.
20 ноября 2022 года на 50-й церемонии награждения American Music Awards Свифт получила 6 наград, увеличив уже ранее установленный ею рекорд по их количеству до 40, в том числе в 7-й раз в категории Лучший артист года.
16 марта 2023 года Тейлор Свифт анонсировала выход 4 новых песен в честь начала The Eras Tour 17 марта, включая «All of the Girls You Loved Before», которая предназначалась для её альбома Lover, перезаписи её саундтреков для фильма «Голодные Игры»: «Safe & Sound (Taylor’s Version)» и «Eyes Open (Taylor’s Version)», а также делюкс-трек «If This Was a Movie (Taylor’s Version)». Несмотря на то, что старая версия песни из каталога Big Machine Records была на делюкс-издании альбома Speak Now, перезаписанная версия относится к альбому Fearless (Taylor’s Version), таким образом, исключая единственную песню с соавтором из её предстоящего альбома Speak Now (Taylor’s Version). К новым песням 17 марта были выпущены выпущены новые части ранних альбомов Свифт: Lover: The More Chaprter, куда вошла «All of the Girls You Loved Before», The More Fearless (Taylor’s Version) с «If This Was a Movie (Taylor’s Version)» и The More Red (Taylor’s Version), куда были включены перезаписанные саундтреки к «Голодным Играм».
17 марта 2023 года начался шестой концертый тур Тейлор Свифт The Eras Tour, первый концерт которого прошёл в Глендейле, штата Аризона. В честь начала тура было проведено церемиональное переименование города Глендейл в Свифт-Сити на период с 16 по 19 марта. Тур получил восторженные рецензии от публики и изданий, отмечающих обширный сет-лист и кинемотографичность выступлений, так британское издание The Times назвало Свифт «королевой поп-музыки», а новостной сайт Uproxx написал, что The Eras Tour «самый впечатляющий стадионный тур в истории», журнал Rolling Stone сравнил уровень тура с Бродвейским театром, Свифт также получила максимальные оценки от The Independent, The Guardian и The Telegraph. 27 марта Тейлор Свифт получила специальную награду от IHeartRadio «Innovator Award», вместе с тем победив в номинациях «Песня года» и «Лучший текст песни» («Anti-Hero»), а также в категории «Альбом года» (Midnights).


== Творчество ==


=== Музыкальный стиль и голос ===
Музыка Свифт на разных этапах её творчества описывалась как поп, синти-поп, кантри, кантри-поп, рок, фолк, альтернативный рок и инди-поп. Её работы включают элементы современного ритм-н-блюза (R&B), EDM, хип-хопа и трэпа.
Среди музыкальных инструментов, на которых она играет, — гитара, фортепиано, банджо и укулеле. По мнению Rolling Stone Свифт могла бы играть на кантри-радио, но «она одна из немногих настоящих рок-звёзд, которые есть в наши дни», а The New York Times указало, что «в музыке Свифт не так много обозначающего кантри — несколько звуков банджо, пара ковбойских сапог, которые носят на сцене, ослепительная гитара, — но в её очаровательной, уязвимой манере звучит нечто уникальное для Нэшвилла».
Певческий голос Свифт находится в диапазоне меццо-сопрано. Софи Скиллачи из The Hollywood Reporter описала её голос как «сладкий и мягкий», а Сэм Содомски из Pitchfork — как «универсальный и выразительный». Автор из The Tennessean в 2010 году признал, что Свифт «не лучшая в техническом плане певица», но назвал её «лучшим коммуникатором, который есть у нас».
В 2020 году критик Variety Эндрю Баркер отметил, что Свифт выработала «замечательный» контроль над своим вокалом, никогда не позволяя «голосовым хитростям» поставить под угрозу ясность текста, в то же время творит «чудеса в своём регистре» и «исследует его дальнейшие пределы». Рассматривая перезаписанную версию Fearless, вышедшую в 2021 году, The New York Times отметила, что её голос со временем становился сильнее, более контролируемым и глубже, отбрасывая гнусавый тон её раннего вокала. Критик журнала Clash высказал мнение, что вокал Свифт превратился «в её собственное уникальное сочетание кантри, поп-музыки и инди».
В рецензии на «Eras Tour» критик The New Yorker Аманда Петрусич похвалила «более сильный» вокал Свифт, чистоту и тон.


=== Автор текстов ===
Свифт называют одним из лучших композиторов столетия и всех времён множество изданий и организаций. Так, например, в ноябре 2020 Свифт была вручена награда «Автор песен года» на церемонии Apple Muisc Awards от компании Apple, где она была названа «одним из самых выдающихся и титулованных авторов песен». В августе 2022 года она получила звание «Композитора-исполнителя десятилетия» от Нэшвильской ассоциации авторов песен, став тем самым первой женщиной, удостоенной этой награды. Она была включена в список лучших авторов песен всех времён по версии журнала Rolling Stone в 2015 году. В интервью журналу The New Yorker 2011 года Свифт в первую очередь определила себя как автор песен: «Я пишу песни, и мой голос — всего лишь способ донести эти тексты». Личный опыт Свифт был общим источником вдохновения для её ранних песен, которые помогли ей справиться со сложностями жизни. Её «дневниковая» техника начинается с определения эмоции, за которой следует соответствующая мелодия. В её первых трёх студийных альбомах повторяющимися темами были любовь, разбитое сердце и неуверенность с точки зрения подростка. Она погрузилась в суматоху токсичных отношений на Red и приняла ностальгию и позитив после неудачных отношений на 1989. Reputation был вдохновлён недостатками славы Свифт, а Lover подробно описал её осознание «полного спектра любви». Помимо романтики, другие темы в музыке Свифт включают отношения между родителями и детьми, дружбу, отчуждение и самосознание.
Музыкальные критики часто хвалят написанные Свифт произведения, особенно её исповедальные рассказы; они отмечают её авторский талант за его яркие детали и эмоциональную вовлечённость, которые были редкостью среди поп-исполнителей. Журнал New York утверждал, что Свифт была первой исполнительницей-тинейджером, которая явно изобразила подростковые переживания в своей музыке. Rolling Stone описал Свифт как «учёного-сочинителя с интуитивным даром к созданию песенной архитектуры куплет-припев-мост». Хотя отзывы о Свифт в целом положительные, The New Yorker заявила, что её обычно изображали «скорее как искусного техника, чем как визионера Дилана». Из-за её исповедальных повествований таблоиды часто спекулировали и связывали сюжеты песен с бывшими любовниками Свифт, практика, которую New York Magazine сочла «сексистской, поскольку это не требуется от её сверстников-мужчин». Помимо подсказок, содержащихся в примечаниях к альбому, Свифт избегала говорить конкретно о темах песен. В интервью журналу Vanity Fair в 2013 году она заявила, что критика текстов её песен, — критики интерпретировали её образ как «прилипчивую, безумную, отчаявшуюся девушку, которая нуждается в том, чтобы вы женились на ней и завели с ней детей», — была «немного сексистской».
В своих альбомах 2020 года Folklore и Evermore Свифт вдохновлялась эскапизмом и романтизмом. Убрав присущую её предыдущим альбомам автобиографичность в текстах песен, она отразила свои собственные эмоции с помощью выдуманных персонажей и сюжетных линий. Это освободило её от психологического стресса, вызванного вниманием таблоидов, и предложило новые пути для выражения её творческих устремлений. В репортаже для Rolling Stone Свифт объяснила, что она приветствовала новое направление написания песен после того, как перестала беспокоиться о коммерческом успехе: «Я всегда думала: „Это никогда не будет звучать на поп-радио“, но когда я создавала Folklore, я думала: „Если убрать все параметры, что получится?“. С выпуском Evermore журнал Spin обнаружил, что Свифт исследует „чрезвычайно сложные человеческие эмоции с точностью и опустошением“. Издание Consequence заявило, что её альбомы 2020 года „дадут сомневающимся шанс увидеть в полной мере возможности Свифт в написании песен, но правда в том, что перо Свифт всегда было её мечом“, и что её писательское мастерство принимало „разные формы“, когда она трансформировалась из „подросткового вундеркинда“ к уверенному и осторожному взрослому».
Свифт делит свои песни на три типа: «лирика пера» — песни, уходящие корнями в старинную поэтику; «лирика перьевой ручки» — современные, яркие сюжеты; и «лирика блестящей ручки» — живые и легкомысленные стили. Бриджи (песенные мосты) Свифт выделяют как одну из лучших сторон её песен, принёсшие ей титул «Королевы мостов» в СМИ. Присудив ей в 2021 году премию Songwriter Icon Award, Национальная ассоциация музыкальных издателей отметила, что «сегодня нет никого более влиятельного в написании музыки», чем Свифт. Журнал The Week назвал её выдающимся автором-женщиной песен современности. Свифт также опубликовала два оригинальных стихотворения: «Why She Disappeared» и «If You’re Anything Like Me».


=== Стиль исполнения ===
Журналисты называют Свифт одной из лучших исполнительниц в мейнстримной музыке. Свифт часто хвалят за её зрелищность и обаяние на сцене, Свифт известна своей способностью управлять большой аудиторией, например, на стадионе. По словам Грега Креленштейна из журнала V, Свифт обладает «редким даром превращать стадионное зрелище в интимную обстановку», независимо от того, «играет ли Свифт на гитаре или руководит армией танцоров». Критики также отмечали, что концерты Свифт напоминают бродвейские постановки.

В 2008 году в рецензии на ранние выступления Свифт Саша Фрере-Джонс из The New Yorker назвала её «сверхъестественно искусной» исполнительницей с ярким сценическим обаянием: «[Свифт] возвращала энергию толпы с профессионализмом, который она демонстрировала с четырнадцати лет». В 2018 году Крис ДеВилль из Stereogum написал, что на сцене Свифт подражает «божествам классического рока». В 2023 году Эдриан Хортон из The Guardian отметил «кажущуюся бесконечной выносливость» Свифт во время тура Eras Tour, а критик Илана Каплан сказала, что «её зрелищность не имеет себе равных».
Свифт часто аккомпанирует себе на музыкальных инструментах, таких как электрогитара, акустическая гитара, фортепиано, и иногда банджо. В её выступлениях также участвует её группа, которая играет и гастролирует с ней с 2007 года. Её сольные акустические выступления были описаны как интимные и эмоционально резонирующие, дополняющие её тексты, основанные на рассказах, и связь с поклонниками. Лидия Бургхэм из The Spinoff считает, что интимность выступлений Свифт с акустической гитарой и фортепиано остается «неотъемлемой частью её творчества автора-исполнителя». Крис Уиллман из Variety назвал Свифт «самой доступной суперзвездой поп-музыки» и самой популярной исполнительницей 21 века. Consequence высоко оценил умение Свифт менять сценические образы в зависимости от различной эстетики ее альбомов.


=== Концертная деятельность ===
Тейлор Свифт один из самых успешных гастролёров в истории. Уже во время своего первого тура критики отмечали её трепетный подход к своим выступлением, так издание Oklahoman после выступления Свифт в рамках Fearless Tour написало, что «Свифт работает намного больше, чем требовалось, чтобы сделать людей счастливыми». Её второй концертный тур The Speak Now Tour стал самым успешным женским туром 2011 года в США и занял пятое место в общем зачёте, а последующий The Red Tour стал самым успешным кантри-туром в истории. Последующие туры The 1989 World Tour и Reputation Stadium Tour били множество рекордов, так тур в поддержку альбома 1989 стал самым успешным туром 2015 года, второй же стал самым успешным туром в истории Северной Америки и третьим самым успешным женским туром за всё время.
Свифт приходилось сталкиваться с критикой за свои живые выступления. Так критика её совместного выступления со Стиви Никс на 52-ой церемонии Грэмми вдохновила Свифт на написание песни «Mean», выигравшей в категориях «Лучшее кантри-исполнение» и «Лучшая кантри-песня». До Reputation Stadium Tour певицу часто отмечали как плохого танцора.
Прогнозируется, что её шестой концертный тур The Eras Tour может стать первым в истории, касса которого составит миллиард долларов. Её выступления часто сравнивают по уровню с театральными постановками и отмечают их кинематографичность. Ко всем её прошедшим турам кроме The Red Tour были выпущены концертные фильмы, первые два из которых выпускались на дисках. The 1989 The World Tour и Reputation Stadium Tour стали эксклюзивами для Apple Music и Netflix соответственно.


=== Режиссёр ===
Свифт подчёркивает, что визуальные образы являются ключевым творческим компонентом её музыкального процесса. Она сотрудничала с разными режиссёрами для создания своих клипов, и со временем стала больше заниматься режиссурой. В 2011 году она разработала концепцию песни «Mean», а годом ранее совместно с Романом Уайтом сняла клип на песню «Mine». В одном из интервью Уайт сказал, что Свифт «принимала самое активное участие в сценарии, кастинге и подборе гардероба. И она осталась на оба 15-часовых съёмочных дня, даже когда её не было в сценах».
С 2014 по 2018 год Свифт сотрудничала с режиссёром Джозефом Каном над восемью музыкальными клипами — по четыре на каждый из её альбомов 1989 and Reputation. Кан высоко оценил участие Свифт в этом ремесле. Она работала с American Express над музыкальным клипом «Blank Space» (режиссером которого был Кан) и выступила исполнительным продюсером интерактивного приложения AMEX Unstaged: Taylor Swift Experience, за которое она получила премию Прайм-таймовую премию «Эмми» за выдающуюся интерактивную программу в 2015 году. Свифт спродюсировала клип на песню «Bad Blood» и получила премию Грэмми за лучшее музыкальное видео в 2016 году.
Её продюсерский дом, Taylor Swift Productions, Inc, занимается производством всех визуальных медиа Свифт, начиная с документального концертного фильма Reputation Stadium Tour 2018 года. Она продолжала работать над клипами на синглы с альбома Lover «Me!» с Дэйвом Майерсом, «You Need to Calm Down» (также выступая в качестве соисполнительного продюсера) и «Lover» с Дрю Киршем, а также стала единственным режиссёром клипов на песни «The Man» (который принёс ей награду MTV Video Music Awards за лучшую режиссуру), «Cardigan», «Willow», «Anti-Hero» и «Bejeweled». После Folklore: The Long Pond Studio Sessions, Свифт дебютировала в качестве режиссёра с фильмом All Too Well: The Short Film, который сделал её первой исполнительницей, получившей премию Грэмми за лучшее музыкальное видео в качестве единственного режиссёра. Свифт упоминала Хлою Чжао, Грету Гервиг, Нору Эфрон, Гильермо дель Торо, Джона Кассаветиса и Ноя Баумбаха в качестве своих режиссёрских влияний.


== Публичный образ ==

Уже в начале карьеры Тейлор Свифт начали называть кумиром для подростков, а в дальнейшем поп-иконой и королевой поп-музыки. Журналисты обращают внимание на её вежливость и откровенность. Так редактор из The Washington Post назвал её «мечтой журналиста». Крис Уиллмен в статье для The Hollywood Reporter назвал её «лучшим человеком со времён Билла Клинтона». Бывшая первая леди США Мишель Обама, вручая ей награду за благотворительность, описала её, как ту «кто взлетела на вершину музыкальной индустрии, но осталось приземлённой», сама Свифт считает Мишель своим примером для подражания.
Тейлор Свифт становилась самым уважаемым музыкантом среди женщин согласно опросам YouGov в 2020 и 2021 году. Она является одной из самых популярных личностей в социальных сетях. Brandwatch назвал Свифт самым влиятельным человеком в твиттере за 2021 год. Она известна своими частыми и дружелюбными взаимодействиями с фанатами, как через социальные сети, так и в реальной жизни, отправкой им подарков и финансовой поддержкой, что даже становилось объектом для пародий. В статье для Elle журналистка Фавзия Хан описала то, как Свифт изменила «правила игры» взаимодействия артистов со своими фанатскими сообществами. Тейлор Свифт часто включает «пасхалки» в свои работы, в том числе, которые помогают её поклонникам узнавать о её предстоящих релизах.
СМИ описывают Свифт как хорошего бизнесмена. По словам руководителя отдела маркетинга Мэтта Б. Бриттона, деловая хватка Свифт даёт ей устанавливать такую связь со своей аудиторией, которая помогает «затронуть как можно больше людей» и «создать такую пропаганду и воодушевление, на которые не способна никакая реклама». Журнал Inc. описал Свифт как «невероятный маховик» шумихи в социальных сетях и виртуального сарафанного радио. Описывая её вездесущность, обозреватель сайта The Ringer Кейт Книббс сказала, что Свифт — не просто поп-актриса, а «музыкальная биосфера сама по себе», достигшая такого успеха, «который превращает человека в социальный институт». Публикации часто описывают работы Свифт как музыкальную или кинематографическую «вселенную».
За свою приземлённость Свифт получила прозвище «американской любимицы», в различных изданиях её имидж часто отмечается, как образ «девушки по соседству». В одном из своих интервью Тейлор, говоря о шоу-бизнесе, сказала, что не хочет «жить по странным и жестоким правилам, которые заставляют чувствовать себя как в клетке». Несмотря на публичное заявление Свифт о том, что она не будет принимать участие в «откровенных фотосессиях», Bloomberg рассматривал её как секс-символ, «хотя и более утончённый, в сравнении с её сверстницами». Журнал Maxim размещал её на двадцатой строчке в списке самых сексуальных женщин за 2011 год и на первом месте в 2015 году.
Свифт известна своей любовью к кошкам. Домашние питомцы фигурируют в её визуальных работах, а одна из них (Оливия Бенсон породы скоттиш-фолд) является третьим самым богатым домашним животным в мире с чистой стоимостью в 97 миллионов долларов.
После выхода музыкального видео на «Anti-Hero» в октябре 2022 года появилось разногласие в связи с обвинением певицы в фэтшейминге. В одной из сцен первоначальной версии музыкального видео певица становится на весы, которые вместо веса показывают ей слово «толстая», а её точная копия, стоящая рядом, осуждающе смотрит на неё. Впоследствии сцена была урезана, а некоторые издания встали на защиту певицы. Так издание Rolling Stone написало статью под названием: «Тейлор Свифт заставили минимизировать свой опыт с расстройством пищевого поведения из-за жалоб людей», ссылаясь на опыт певицы, описанный в документальном фильме «Мисс Американа».


=== Стиль и мода ===
Привлекательность стиля моды Свифт была отмечена такими изданиями, как People (она возглавила список самых хорошо одетых знаменитостей по версии People в 2014 году), Elle (в 2015 году она выиграла награду «Женщина года» на Elle Style Awards), Vogue (в 2011 году издание впервые назвало певицу иконой американского стиля) и Maxim. Её уличный стиль моды получил признание. Vogue Australia считает её влиятельной фигурой в области устойчивой моды. В 2016 году Свифт была сопредседателем выставки моды Met Gala. Она заново изобретала свой образ и стиль на протяжении всей своей карьеры, и каждый циклов её альбомов характеризуется своей собственной эстетикой и модой. Consequence высказал мнение, что внешность Свифт за десятилетие превратилась из «девушки-соседки в стиле кантри в поп-звезду и лесную фею-поэта». Свифт ещё больше популяризировала мотивы Polaroid в альбоме 1989 и коттеджкор в Folklore и Evermore.


=== Благотворительность ===
Благотворительная деятельность Тейлор Свифт была отмечена организациями Do Something Awards и Tennessee Disaster Services. Свифт также получила награду Big Help Awards за её «самоотдачу в помощи другим» и как «пример для подражания», которую ей вручила Мишель Обама, а также Ripple Of Hope Award за публичную поддержку различных движений и организаций, утверждавших, что Свифт является «такой девушкой, какой они бы хотели видеть своих дочерей». В 2008 году она пожертвовала 100 000 долларов организации Красный крест для помощи пострадавшим в результате потопа в штате Айова. После потопа в штате Теннесси 2010 года Тейлор пожертвовала для помощи пострадавшим 500 000 долларов. В 2011 Свифт организовала благотворительный концерт в рамках Speak Now World Tour после серии торнадо в США, который собрал более 750 000 долларов. В 2012 году Тейлор поддержала телемарафон для сбора средств на решение проблем, возникших в результате урагана Сэнди. В 2016 году она пожертвовала миллион долларов во время сбора средств для помощи пострадавшим в результате потопа в Луизиане и внесла сто тысяч в фонд Долли Партон для борьбы с пожарами. В конце музыкального видео на песню «Wildest Dreams» было объявлено, что вся прибыль от клипа будет направлена в фонд защиты диких животных Африки. В 2020 году она пожертвовала 1 000 000 долларов в фонд спецслужб штата Теннесси после торнадо.
Свифт поддерживает искусство и образование. В 2009 году она пожертвовала 250 000 долларов различным школам по всей стране для улучшения образования. В 2010 году она пожертвовала 75 000 нэшвильской высшей школе для помощи в реконструкции школьной аудитории. В 2011 году Тейлор пожертвовала 70 000 долларов на книги для библиотеки в Пенсильвании. В 2012 году она с партнёрами организовала конкурс, по результатам которого пять лучших школ и колледжей получили пожертвование по 10 000 долларов. В 2015 году она профинансировала передачу 25 000 книг школам штата Нью-Йорк. Свифт объявила, что вся прибыль с песни «Welcome To New York» из альбома 1989 будет пожертвована на государственное образование. В 2019 году в альбоме Lover была выпущена песня «It’s Nice To Have A Friend», весь доход с которой пошёл на молодёжную образовательную программу в Торонто.
В 2007 году она совместно с ассоциацией шерифов полиции штата Теннесси запустила кампанию по защите детей от онлайн-похитителей. В 2009 году Свифт записала городские обращение совместно с Sound Matters, которые должны были уведомить людей о правилах прослушивания музыки, чтобы избежать нарушение слуха. В 2012 году она приняла участие в телемарафоне Stand Up to Cancer, где она выступила с песней «Ronan», написанной в память об умершем от нейробластомы мальчике. Песня была выпущена в цифровом формате, а все деньги с продаж пошли на пожертвования благотворительным организациям, которые занимаются борьбой с раком. В 2014 году Свифт пожертвовала 100 000 долларов организации V Foundation for Cancer Research и 50 000 — детской больнице в Филадельфии. Певица нанесла визиты в больницы, чтобы встретиться с больными пациентами и поддержать их.
Свифт оказала финансовую помощь в виде 250 000 долларов американской певице Кеше, чтобы помочь ей в судебных разбирательствах против Dr. Luke и совершила пожертвование в фонд помощи пострадавшим от сексуального насилия. В 2019 году она пожертвовала 113 000 долларов ЛГБТ-организации штата Теннесси. Во время пандемии COVID-19 певицей была профинансирована Всемирная организация здравоохранения и благотворительная организация Feeding America. Она отправила свою подписанную гитару для аукциона в помощь национального здравоохранения Великобритании. Помимо этого, Свифт совершила множество пожертвований своим поклонникам.


=== Политический активизм ===
Свифт считает себя феминисткой и сторонницей права женщины совершать аборт. Во время президентских выборов в США в 2008 году она продвигала кампанию «Каждая женщина на счету», направленную на вовлечение женщин в политический процесс. Она была одной из многих кантри-звёзд, записавших социальную рекламу для кампании «Голосуй за свою страну». Свифт также высказывалась против дискриминации ЛГБТ. Тейлор Свифт снялась в социальной рекламе против насилия, расизма и гомофобии, посвящённой убитому на почве ненависти Ларри Кингу. В её музыкальном видео на песню Mean одна из сюжетных линий была посвящена гомофобии в старших классах, видео получило номинацию за социальный активизм на MTV Video Music Awards. После стрельбы в Орландо Свифт написала письмо в честь жертв. Во время своей благодарственной речи на саммите Billboard Women in Music в 2019 году она высказалась против сексизма и женоненавистничества. Тейлор стала одной из основательниц движения Time’s Up против сексуальных домогательств.

В преддверии промежуточных выборах США 2018 года она впервые поддержала кандидатов на государственные должности, выразив поддержку кандидату Джеймсу Куперу и раскритиковав Маршу Блэкберн, кандидата от республиканской партии. В своём заявлении Свифт выразила стремление к гендерному и расовому равенству, а также расширению прав ЛГБТ-сообщества.
Свифт является критиком превосходства белых, системного расизма и жестокости полиции в США. В мае 2020 года она призвала к справедливости в связи с гибелью афроамериканцев Ахмада Арбери и Джорджа Флойда. Свифт поддержала движение Black Lives Matter и эссе, написанное бывшим президентом Бараком Обамой об изменении политики после протестов Джорджа Флойда, в котором содержится призыв к голосованию по почте на выборах в США 2020 года во время пандемии COVID-19. Свифт призвала убрать расистские памятники Конфедерации в Теннесси и выступила за то, чтобы День освобождения рабов стал национальным праздником. Тейлор поддержала Джо Байдена и Камалу Харрис на президентских выборах в США в 2020 году. 22 июня 2021 года она присоединилась к более чем 300 другим артистам, подписавшим открытое письмо к Конгрессу США, снова предложившем принять «Закон о равенстве». Он призван «защитить […] наиболее маргинализированные сообщества».


== Влияние и наследие ==
Ранняя карьера Свифт в качестве певицы и автора песен в стиле кантри играет важную роль в формировании современной сцены кантри-музыки. Американский журналист и музыкальный критик из New York Magazine Джоди Розен утверждает, что Свифт — первый кантри-музыкант, чья слава достигла всего мира за пределами США. После того, как Свифт прославилась, кантри-лейблы стали больше интересоваться молодыми музыкантами, которые пишут песни и исполняют их. С её автобиографическими повествованиями, вращающимися вокруг романтики и переживаний, которые бросают вызов традиционно консервативным ценностям, представленным в музыке кантри — Свифт знакомит молодое поколение с жанром, который может иметь отношение к её личной борьбе. Журнал Rolling Stone назвал кантри Свифт одним из самых сильных факторов, оказавших наибольшее влияние на поп-музыку 2010-х годов. Её выступления с гитарой на сцене внесло свой вклад в так называемый «фактор Тейлор Свифт», явление, которому средства массовой информации приписывают рост продаж гитар женщинам, которые ранее ими игнорировались.
Обозреватели считают альбомы Свифт, разошедшиеся миллионными тиражами в 2010-х, аномалией в музыкальной индустрии, в которой преобладали потоковые передачи (стрим-потоки), после упадка эры альбомов. Она — единственная артистка, у которой пять альбомов были проданы тиражом более миллиона копий в течение одной недели с тех пор, как Nielsen SoundScan начала отслеживать продажи для чарта Billboard 200 в 1991 году.
В 2019 году Свифт была названа Женщиной десятилетия 2010-х годов по версии журнала Billboard. Она также стала первой женщиной, получившей титул «Музыкант Десятилетия» (2010-е) на церемонии American Music Awards. В 2021 году Тейлор Свифт стала первой женщиной и небританским исполнителем на BRIT Awards, удостоенным звания иконы (Global Icon Award), ранее подобную награду (Icon Award) получали лишь Элтон Джон, Дэвид Боуи и Робби Уильямс. Свифт и её работы оказали влияние на множество музыкальных деятелей, включая авторов-исполнителей и продюсеров.
Различные источники считают Свифт и её музыку представителем и парадигмой поколения миллениалов, благодаря её музыкальной разносторонности, присутствию в социальных сетях, живым выступлениям и корпоративному спонсорству. Quartz назвал её самым важным артистом поколения миллениалов, ссылаясь на постоянный коммерческий успех и интерес критиков. Vox назвал её «Брюсом Спрингстином миллениума» за то, что она рассказывает истории поколения через свои песни, в то время как The Times' назвал её «Бобом Диланом нашего века». Билли Джоэл назвал Свифт «Битлз» её поколения. Студенческие общества, посвящённые Свифт, были созданы в различных университетах мира, таких как Оксфорд, Йорк, Куинс и Кембридж. Некоторые из её популярных песен, такие как «Love Story», изучаются эволюционными психологами, чтобы понять связь между популярной музыкой и человеческими брачными стратегиями. Творчество Тейлор Свифт входит в учебную программу некоторых университетов, включая Стэнфорд и Техасский университет.


=== Стриминговые сервисы и интеллектуальная собственность ===

В промежутке с 2014 по 2015 год Свифт выражала своё негативное отношение к идее бесплатного распространения музыкальных произведений. В октябре 2014 года альбом 1989 не был выпущен на Spotify, а в ноябре Свифт удалила свою дискографию с музыкального сервиса, аргументируя это низкой оплатой труда создателям музыки со стороны платформы. В интервью для Yahoo! Music она заявила, что не хочет «вкладывать труд всей жизни в эксперимент, который, по моему мнению, не даёт справедливой компенсации авторам песен, продюсерам, исполнителям и создателям музыки».
В июне 2015 года Свифт написала открытое письмо Apple Music, раскритиковав сервис за отказ от оплат исполнителям во время трёхмесячного пробного периода и пообещав изъять свой альбом 1989 из каталога. На следующий же день Apple заявили, что будут выплачивать артистам соизмеримые с их успехом суммы во время пробного периода, и Тейлор согласилась оставить 1989 для стриминга на сервисе. Хью Макинтайр из Forbes написал, что «великолепно видеть кого-то с такой огромной силой, как Свифт, противостоящим столь могущественной корпорации».
В 2015 году музыка Свифт впервые стала доступна стриминговом сервисе Tidal, который на тот момент имел только платную версию за 19,99$ в месяц, а также на Apple Music, политика которого была изменена под влиянием Свифт. На протяжении отсутствия каталога Свифт на Spotify, сервис предпринимал попытки побудить певицу вернуть дискографию. В интервью для Vanity Fair певица сравнила Apple Music и Spotify: «Я нахожу ироничным то, что мультимиллиардная компания отреагировала на критику со смирением, а стартап без выплат отреагировал на критику, как корпоративная машина». После этого решением конфликта Свифт и Spotify занялся генеральный директор и основатель музыкального сервиса Дениэл Эк, он приезжал на личные встречи с командой Свифт в Нэшвилл для переговоров. В результате переговоров Свифт вернула свой музыкальный каталог в июне 2017 года, однако Reputation во время своего релиза так и не появился на платформе. Эк сообщил о том, что Свифт лично приехала в Стокгольм для проведения сделки, благодаря которой пластинка появилась на сервисе спустя две недели с момента выхода. В 2018 году Тейлор Свифт подписала контракт с Universal Music Group, в условиях которого было заключено, что компания будет обязана выплачивать артистам своих лейблов часть дохода от акций Spotify. Начиная с Lover все альбомы Тейлор становились доступны на платформе с момента своего выхода. После возвращения своего каталога на сервис Свифт считается одним из самых успешных исполнителей на Spotify. Сообщается, что её конфликт с музыкальным сервисом станет частью документального фильма Netflix о платформе.
В августе 2019 года, после покупки её музыкального каталога Скутером Брауном у Big Machine Records, Тейлор Свифт объявила о своём решении перезаписать первые шесть альбомов в качестве контрмеры против изменений владения мастер-записями её композиций, записанных на её предыдущем лейбле. Это впоследствии вызвало дискуссии о правах исполнителей и авторов песен на своё творчество в музыкальной индустрии, где множество изданий сообщило о влиянии Свифт на решение данного вопроса. Данная идея была поддержана и слушателями исполнительницы, так, например, они скрывали у себя её старые версии песен на сервисах, заменяя их на перезаписанные. Успех новых версий оказался более чем очевидным, а Аллан Рэйбл из Good Morning America назвала их «историческим музыкальным ревизионизмом в лучшем виде».
По мнению журнала New York, миллионные продажи Свифт доказывают, что именно она «подчиняет музыкальную индустрию своей воле». Согласно Rolling Stone, противодействие Свифт стриминговым сервисам с низкими роялти и попытки заявить о праве собственности на её мастер-записи были двумя определяющими моментами для музыкальной индустрии в 2010-х. Её действия вызвали споры о реформах потоковой передачи музыки по запросу и повысили осведомлённость молодых музыкантов о правах интеллектуальной собственности.


== Награды и достижения ==

Свифт получила множество наград, включая 12 премий Грэмми, Эмми, 40 American Music Awards (рекорд среди всех музыкантов), 23 Billboard Music Awards (рекорд для женщин), 27 Guinness World Records, 12 Country Music Association Awards (включая Pinnacle Award), восемь Academy of Country Music Awards и 2 Brit Award. Её альбом Fearless является самым награждаемым кантри-альбомом, а 1989 самым награждаемым поп-альбомом в истории. В качестве автора песен была отмечена ассоциацией Nashville Songwriters Association, включена в Зал славы поэтов-песенников. На 64-й церемонии BMI Awards в 2016 году Свифт стала первой женщиной, удостоенной награды, названной в честь её обладательницы (Taylor Swift Award). Альбомы Red и 1989 включены в список 500 величайших альбомов всех времён по версии журнала Rolling Stone в ревизованной версии 2020 года.Клип на «Blank Space» в 2021 году был включён журналом Rolling Stone в список ста лучших музыкальных видео всех времён, а её песни «All Too Well» и «Blank Space» были включены в список 500 величайших песен всех времён по версии журнала Rolling Stone в ревизованной версии 2021 года.
Свифт продала более 50 миллионов экземпляров своих альбомов, в том числе 37,3 миллиона в США и 150 миллионов синглов по всему миру. По состоянию на февраль 2020 года у неё было более 97 миллионов единиц продаж альбомов в мире, включая 54 миллиарда стрим-потоковых прослушиваний. В 2019 году журнал Billboard отдал ей восьмое место в рейтинге величайших музыкантов всех времён. Свифт — самый продолжительный участник рейтинга Billboard Artist 100 с 70 неделями на первом месте в чарте, женщина с наибольшим совокупным количеством недель (60) на вершине Billboard 200 (и третья после The Beatles-132, Элвиса Пресли-67), женщина с наибольшим количеством синглов в Billboard Hot 100 в истории (189), и артист с наибольшим количеством синглов номер один в чарте Digital Songs (23). В 2021 году один из каждых 50 альбомов, проданных в США, был записан Свифт. 7 августа 2021 года она стала первой женщиной, имеющей пять альбомов, каждый из которых пробыл не менее 150 недель в Billboard 200: 1989 (349 недель), Taylor Swift (275), Fearless (261), Red (170) и Reputation (150). В январе 2022 года Тейлор Свифт побила рекорд по наибольшему количеству недель на вершине чарта кантри-альбомов Billboard среди женщин (99). Она является вторым в истории музыкантом по количеству сертифицированных цифровых синглов среди женщин (и третьей в целом) в США, с общими продажами 134 миллионов экземпляров, сертифицированных Американской ассоциацией звукозаписывающей индустрии (RIAA), и первой женщиной-исполнителем, имеющей и альбом (Fearless) и песню («Shake It Off») сертифицированных в бриллиантовом статусе RIAA. Свифт побила рекорд самого прибыльного концертного турне по Северной Америке за всё время со своим туром Reputation Stadium Tour (2018) и стала самой прибыльной гастролирующей певицей в мире в период 2010-х годов. У неё наибольшее количество альбомов номер один в XXI веке в Ирландии и Великобритании среди всех женщин-музыкантов.
Свифт фигурирует в различных рейтингах влияния. Журнал Time включил её в свой ежегодный список 100 самых влиятельных людей в 2010, 2015 и 2019 годах. Она была одной из «Нарушительниц молчания», группы женщин, высказавшихся о сексуальных домогательствах, за что была удостоена звания «Человек года» в 2017 году, став тем самым первым музыкантом в истории, получившим это звание. С 2011 по 2020 год она входила в тройку лучших женщин в музыкальном списке журнала Forbes, возглавляя список в 2016 и 2019 годах. Она также возглавляла список 100 самых высокооплачиваемых знаменитостей по версии журнала в 2016 году с 170 млн долларов — успех, признанным Книгой рекордов Гиннеса — и снова в 2019 году с 185 млн долларов.
В 2014 году, она была включена в список 30 Under 30 журнала Forbes в музыкальной категории.
В 2015 году Свифт стала самой молодой женщиной, включённой в список ста самых влиятельных женщин Forbes, заняв 64-е место. Свифт была самой разыскиваемой в интернете женщиной-исполнителем в 2019 году.
В мае 2021 года Тейлор Свифт стала первой женщиной и первым небританским исполнителем, удостоенным премии Brits Global Icon Award за значительный вклад в музыкальную индустрию. В 2022 году в честь Свифт был назван новый вид многоножек Nannaria swiftae. Нью-Йоркский университет присвоил певице звание почётного доктора изящных искусств; благодарственную речь Тейлор произнесла 18 мая на стадионе «Янки».


==== Состояние ====
В июне 2023 года состояние Тейлор Свифт оценивается Forbes в 740 миллионов долларов. Она была четырежды самой высокооплачивой исполнительницей по данным Forbes (за 2016, 2019, 2021 и 2022 года). В 2016 году она установила исторический рекорд, как самая высокооплачиваемая певица за год в истории с доходом в 170 миллионов долларов, став самой высокооплачиваемой знаменитостью года. Этот рекорд был побит самой Свифт в 2019 году с доходом в 185 миллионов долларов. Она является самой высокооплачиваемой исполнительницей 2010-х годов с доходом в 825 миллионов долларов. Изданием Forbes прогнозируется, что турне The Eras Tour принесёт Свифт в доход в более 600 миллионов долларов, что может сделать её первой женщиной-миллиардером, основным доходом которой будет являться музыкальная деятельность.


== Семья и личная жизнь ==

Тейлор — первый ребёнок Скотта и Андреа Свифт (урождённой Финли), у неё есть младший брат Остин, актёр. Её бабушка Марджори Финли была оперной певицей, а дедушка Арчи Свифт военным. Её родители развелись в 2011 году. На протяжении своей карьеры Свифт посвящала некоторые песни членам семьи. Так, песня «Epiphany» из Folklore посвящена её дедушке, воевавшему во Второй мировой войне. Его же портрет появляется в музыкальном видео на песню «Cardigan». Песня «Marjorie» из последующего альбома Evermore посвящена её бабушке. К этой песне было сделано музыкальное видео, которое является набором кадров из жизни Марджори.
После Рождества 2015 года Тейлор убедила свою мать Андреа Свифт пройти медицинское обследование, которое обнаружило у неё рак молочной железы. После длительной химиотерапии Андреа удалось побороть его, но впоследствии рак вернулся, а вместе с ним у Андреа была обнаружена опухоль мозга. Это сказалось на творчестве певицы, так в альбоме Lover была песня, посвящённая её матери — «Soon You’ll Get Better», которая была очень тепло принята критиками. Журнал Time назвал песню «душераздирающей», а Entertainment Weekly — одной из самых «эмоционально разрушительных песен десятилетия». Тейлор было решено сократить концертный тур в поддержку альбома Lover, чтобы провести больше времени с семьёй, но впоследствии весь тур был отменён в связи с COVID-19.
Свифт находится в тёплых отношениях со своим братом, которого она публично поддерживает в его актёрской деятельности. В песне «Call It What You Want» Свифт использует фразу «Я доверяю ему как брату» в качестве сопоставления гипотетическому доверию к возлюбленному. Тейлор упоминает отношения с братом в песне «Never Grow Up» из альбома Speak Now. Они часто появляются вместе на различных церемониях. Остин также публично поддержал свою сестру во время конфликта с Канье Уэстом. Её брат также занимается лицензированием музыки Свифт для фильмов.
С 2017 года Тейлор начали замечать с британским актёром Джо Элвином, уже позже их отношения были официально подтверждены певицей. Предполагается, что их знакомство произошло на Met Gala в мае 2016 года, а весной 2017 года папарацци начали публиковать первые совместные снимки пары, в это же время издание The Sun утверждало, что на тот момент они встречались уже несколько месяцев. Отношения были подтверждены Эдом Шираном, близким другом Тейлор, в октябре 2017 года. На тот момент Свифт сообщала прессе, что предпочитает не говорить о своих отношениях, но после уже не скрывала их. В 2018 году Джо поддержал политический активизм Тейлор, и они вместе посещали концерты и мероприятия. Проживая вместе период самоизоляции Тейлор и Джо совместно написали несколько песен. Так, для альбома Folklore они сочинили песню «Exile», которая получила номинацию на премию Грэмми. В списке авторов Элвин записан под псевдонимом Уильям Бауэри, о чём стало известно в документальном фильме об альбоме. Помимо этого, Элвин также выступил соавтором и сопродюсером песен «Champagne Problems», «Evermore», «Coney Island» и «Sweet Nothing» из последующих альбомов Evermore и Midnights. В марте 2023 года Тейлор Свифт и Джо Элвин расстались после шести лет отношений.
В апреле 2023 года стало известно о том, что Свифт начала встречаться с фронтменом британской рок-группы The 1975 Мэттью Хили.


== Дискография ==

Студийные альбомы

Taylor Swift (2006)
Fearless (2008)
Speak Now (2010)
Red (2012)
1989 (2014)
Reputation (2017)
Lover (2019)
Folklore (2020)
Evermore (2020)
Midnights (2022)Перезаписи

Fearless (Taylor’s Version) (2021)
Red (Taylor’s Version) (2021)
Speak Now (Taylor’s Version)  (2023)


== Туры ==
Fearless Tour (2009—2010)
Speak Now World Tour (2011—2012)
The Red Tour (2013—2014)
The 1989 World Tour (2015)
Reputation Stadium Tour (2018)
The Eras Tour (2023—2024)


== Фильмография ==


== Примечания ==


== Литература ==
Оливер, С. Тейлор Свифт: всё изменилось. — М.: АСТ, 2017. — 320 с. — ISBN 978-5-17-101010-2.
McNutt, Myles. From 'Mine' to 'Ours': Gendered Hierarchies of Authorship and the Limits of Taylor Swift's Paratextual Feminism (англ.) // Communication, Culture and Critique. — 2020. — Vol. 13. — P. 72–91. — doi:10.1093/ccc/tcz042.
Sloan, Nate. Taylor Swift and the Work of Songwriting (англ.) // Contemporary Music Review. — 2021. — Vol. 40. — P. 11–26. — doi:10.1080/07494467.2021.1945226.


== Ссылки ==

taylorswift.com — официальный сайт Тейлор Свифт
Steffanee Wang, Salvatore Maicki. An honest conversation on the evolution of Taylor Swift  (неопр.). The Fader (21 июня 2019). Дата обращения: 1 марта 2021. Архивировано 1 марта 2021 года.
Swift Leaks. Taylor Swift – Live Vocal Evolution (1992-2020) (англ.). Youtube (19 июля 2020). Дата обращения: 1 марта 2021.
Jonathan Lasry. Taylor Swift – The Music Evolution (2006 – 2020) (англ.). Youtube (1 декабря 2020). Дата обращения: 1 марта 2021.
Billboard Staff. Taylor Swift’s 40 Biggest Billboard Hits (англ.). Billboard (27 июля 2020). Дата обращения: 1 марта 2021. Архивировано 1 марта 2021 года.