revision: 131392389
title: "\u041C\u0443\u0437\u0435\u0439 \u0441\u043E\u0432\u0440\u0435\u043C\u0435\u043D\
  \u043D\u043E\u0433\u043E \u0438\u0441\u043A\u0443\u0441\u0441\u0442\u0432\u0430\
  \ (\u041D\u044C\u044E-\u0419\u043E\u0440\u043A)"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D0%B7%D0%B5%D0%B9_%D1%81%D0%BE%D0%B2%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%B8%D1%81%D0%BA%D1%83%D1%81%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0_(%D0%9D%D1%8C%D1%8E-%D0%99%D0%BE%D1%80%D0%BA)


---

Музей современного искусства на Манхеттене в Нью-Йорке (англ. Museum of Modern Art, сокр. MoMA) — один из первых и наиболее представительных музеев современного искусства в мире, послуживший эталоном для многих других собраний подобного рода.
Третий по посещаемости музей в Соединённых Штатах, входит в первую двадцатку самых посещаемых художественных музеев мира — 3 066 337 посетителей в 2013 году. Одна из главных достопримечательностей Нью-Йорка.


== История ==
Идея музея современного искусства была разработана в 1929 году Эбби Альдрих Рокфеллер (жена Джона Д. Рокфеллера, младшего) и двумя её друзьями: Лилли П. Блисс и Мэри Куинн Салливан. Они арендовали скромные кварталы для нового музея в здании Heckscher на пятой авеню в Манхэттене. Музей был открыт общественности 7 ноября 1929 года, через девять дней после Биржевого краха. Эбби Рокфеллер пригласила Ансона Гудера, бывшего президента Совета попечителей художественной галереи Олбрайт-Нокс в Буффало, Нью-Йорке, чтобы он стал президентом нового музея. Эбби стала казначеем. В то время это был первый музей Америки, посвящённый исключительно современному искусству, и первый в своём роде в Манхэттене, который выставил европейский модернизм.
Гудер пригласил Пола Сакса и Фрэнк Кровни, в качестве попечителей. Сакс, заместитель директора и куратор гравюр и рисунков музея Фогг Гарвардского университета, был известен в те дни, как «собиратель кураторов». Гудер попросил его порекомендовать директора для музея, и Сакс предложил кандидатуру Алфреда Х. Барра, многообещающего молодого протеже. Алфред Барр стал первым директором Музея современного искусства. Его первая успешная выставка состоялась в ноябре 1929 года. На ней были представлены картины Ван Гога, Гогена, Сезанна и Сёра.
Музей первоначально базировавался в шести комнатах галерей и офисов на двенадцатом этаже здания Heckscher в Манхэттане, на углу пятой авеню и 57-й улицы. В течение следующих десяти лет он переезжал в ещё три временных места. Причиной этого было то, что муж Эбби Рокфеллер, Джон Д. Рокфеллер младший, был против музея (а также против самого современного искусства) и отказался освободить средства для предприятия, которые должны были быть получены из других источников. Тем не менее в дальнейшем он пожертвовал музею землю, а также другие привилегии, и, таким образом, стал одним из величайших благотворителей музея.
В течение этого времени музей инициировал многие другие выставки известных художников, такие как одиночная выставка Винсента Ван Гога 4 ноября 1935 года. Эта выставка, содержавшая беспрецедентные шестьдесят шесть картин маслом и пятьдесят рисунков из Нидерландов, а также трогательные отрывки из писем художника,  имела крупный общественный успех и оказала сильное влияние на то, что люди до сих пор почитают художника.
Музей также приобрёл международную известность благодаря успешной ретроспективе Пикассо 1939—1940 годов, проведённой совместно с Чикагским институтом искусств. Эта была полностью спланирована Барром, и восхваляла Пикассо как величайшего художника того времени, установив для всех музеев модель, которой они должны были следовать. За право иметь в собственности «Мальчика, ведущего лошадь», МоМА спорил с музеем Соломона Р. Гуггенхайма.
Когда сын Эбби Рокфеллер, Нельсон, был выбран Советом попечителей, чтобы стать его президентом в 1939 году, ему было 30 лет. Его брат, Дэвид Рокфеллер, также присоединился к Совету попечителей музея в 1948 году и принял президентство, когда Нельсон был избран губернатором Нью-Йорка в 1958 году. После того, как гостевой дом Рокфеллеров на 52-й улице Ист, 242 был завершён в 1950 году, в доме проводились некоторые мероприятия MoMA до 1964 года.
В 1937 году MoMA переместился в офисы и подвальные галереи в здании Time-Life в Рокфеллеровском центре.
В 1947 году руководством МоМА был подписан контракт с нью-йоркским музеем «Метрополитен», по которому произведения искусства, по мере перехода из разряда современных в разряд классических, должны были передаваться из МоМА в «Метрополитен». Если бы через шесть лет договор не был расторгнут, МоМА потерял бы огромную часть работ, ставших теперь «классикой» современного искусства.
15 апреля 1958 года огонь на втором этаже уничтожил 18-футовые (5,5 м) «Кувшинки» Моне (нынешние «Кувшинки» были приобретены вскоре после пожара в качестве замены).
В 1983 году музей более чем удвоил свою галерею и увеличил кураторский отдел на 30 процентов, добавил аудиторию, два ресторана и книжный магазин в сочетании с строительством 56-этажной музейной башни, примыкающей к музею.
В 1997 году музей провёл капитальный ремонт и расширение, разработанные японским архитектором Ёси Танигути совместно с архитектурной фирмой Kohn Pedersen Fox. Проект почти удвоил место для выставок и программ MoMA.
Музей был закрыт в течение двух лет в связи с ремонтом и переместил свои общественные операции во временное учреждение под названием MOMA QNS на Лонг-Айленд, Куинс. Когда MoMA был вновь открыт в 2004 году, ремонт оказался противоречивым. Некоторые критики считают, что дизайн Танигути был прекрасным примером современной архитектуры, в то время как многие другие были недовольны аспектами дизайна, такого как поток пространства.
В 2011 году MoMA приобрёл соседнее здание, построенное и занимаемое Американским музеем народного искусства на Западной 53-й улице.
Музей современного искусства закрылся для другого раунда крупных реконструкций с июня по октябрь 2019 года. После открытия 21 октября 2019 года MOMA добавил 47 000 квадратных футов (4 400 м2) галерейного пространства, и его общая площадь составляла 708 000 квадратных футов (65 800 м2).
В собрание музея входят произведения, без которых невозможно себе представить искусство XX века — «Звёздная ночь» Ван Гога, «Танец» Матисса, «Авиньонские девицы», «Спящие крестьяне» Пикассо, «Постоянство памяти» Дали, «Птица в пространстве» Бранкузи.


== Произведения ==
В музее находится более 150 000 произведений и примерно четыре миллиона кинофильмов.
В коллекцию входят:

Постоянство памяти, Сальвадор Дали
Тонущая девушка, Рой Лихтенштейн
Белое на белом, Казимир Малевич
Танец, Анри Матисс
Буги-Вуги на Бродвее, Пит Мондриан
Кувшинки, Клод Моне
Авиньонские девицы, Пабло Пикассо
Спящая цыганка, Анри Руссо
Звёздная ночь, Винсент Ван Гог
Банки с супом Кэмпбелл, Энди Уорхол
Мир Кристины, Эндрю Уайет


=== Галерея ===

		
		
		
		
		
		
		
		
		


== См. также ==
Список игр в постоянной коллекции Музея современного искусства


== Примечания ==


== Ссылки ==
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Музей современного искусства (Нью-Йорк)
Официальный сайт МоМА