revision: 131378034
title: "\u0421\u043F\u0438\u0441\u043E\u043A \u0434\u0435\u043A\u0430\u0431\u0440\u0438\
  \u0441\u0442\u043E\u0432"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA_%D0%B4%D0%B5%D0%BA%D0%B0%D0%B1%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B2


---

Высочайшим манифестом от 1 июня 1826 года был сформирован Верховный уголовный суд для суждения и вынесения приговора над участниками военного мятежа в декабре 1825 года в Санкт-Петербурге. Суд рассмотрел донесения следственной комиссии с подробными сведениями о каждом подсудимом и сформировал из своей среды ревизионную комиссию для проверки следствия и выяснения новых обстоятельств дела.
Ревизионная комиссия, под руководством Сперанского, проверив деятельность следствия и рассмотрев дела всех подсудимых, выработала 11 разрядов преступлений и сделала предварительное разделение подсудимых по разрядам, поставив пятерых подсудимых, по тяжести вины, вне разрядов, и не определив разряды для четверых подсудимых, не признавших своей вины.
Верховный уголовный суд, после обсуждения выводов ревизионной комиссии, определил меру наказания для каждого разряда и несколько изменил разделение подсудимых по разрядам. В заключение своей деятельности суд постановил приговоры о каждом подсудимом, которые и были представлены на Высочайшее утверждение.
Всего Верховному уголовному суду был предан 121 человек. 117 из них в ходе следствия подписали собственноручное признание в совершённых преступлениях. 4 человека (Тургенев, князь Шаховской, Цебриков и Горский), «коих вины утверждаются обстоятельствами без собственного их сознания», не признали своей вины. При этом трое из них были приговорены с отнесением к соответствующим разрядам, а последний (Горский) не вошёл ни в один разряд и не был осуждён, о чём был составлен особый протокол суда.


== Роспись Государственным преступникам, приговором Верховного Уголовного Суда осуждаемых к разным казням и наказаниям ==
Компиляция по документам, опубликованным в Полном собрании законов Российской империи (ПСЗРИ, Собрание 2-е, Том I, № 464, 465, 548, 549). Таблица не является «один-в-один» копией документов.


=== Вне разрядов ===
I. Государственные преступники, осуждаемые к смертной казни четвертованием.


=== Первый разряд ===
II. Государственные преступники первого разряда, осуждаемые к смертной казни отсечением головы.


=== Второй разряд ===
III. Государственные преступники второго разряда, осуждаемые к политической смерти, по силе указа 1753 года Апреля 29 числа, то есть положить голову на плаху, а потом сослать вечно в каторжную работу.


=== Третий разряд ===
IV. Государственные преступники третьего разряда, осуждённые к ссылке вечно в каторжную работу.


=== Четвёртый разряд ===
V. Государственные преступники четвёртого разряда, осуждаемые к временной ссылке в каторжную работу на 15 лет, а потом на поселение.


=== Пятый разряд ===
VI. Государственные преступники пятого разряда, осуждаемые к временной ссылке в каторжную работу на 10 лет, а потом на поселение.


=== Шестой разряд ===
VII. Государственные преступники шестого разряда, осуждаемые к временной ссылке в каторжную работу на 6 лет, а потом на поселение.


=== Седьмой разряд ===
VIII. Государственные преступники седьмого разряда, осуждаемые к временной ссылке в каторжную работу на 4 года, а потом на поселение.


=== Восьмой разряд ===
IX. Государственные преступники восьмого разряда, осуждённые к лишению чинов, дворянства и к ссылке на поселение.


=== Девятый разряд ===
X. Государственные преступники девятого разряда, осуждаемые к лишению чинов, дворянства и к ссылке в Сибирь.


=== Десятый разряд ===
XI. Государственный преступник десятого разряда, осуждаемый к лишению чинов и дворянства и написанию в солдаты до выслуги.


=== Одиннадцатый разряд ===
XII. Государственные преступники одиннадцатого разряда, осуждаемые к лишению токмо чинов с написанием в солдаты с выслугою.


== Другие категории ==


=== Преданные Верховному уголовному суду, но не осужденные ===
Горский, Осип-Юлиан Викентьевич — отставной статский советник, был в числе 121 декабристов преданных Верховному уголовному суду, но осуждён не был в связи с тем, что он одновременно был под следствием в суде правительствующего Сената. Высочайшим указом от 5 марта 1827 года он был сослан под надзор полиции на поселение в г. Берёзов.


=== Осужденные по приговорам других судов ===


==== Дело о выступлении Черниговского пехотного полка ====

Апостол-Кегич, Егор Иванович — прапорщик, оставил ряды восставших до разгрома выступления и явился к начальству, приговорён к заключению в Бобруйской крепости на 6 месяцев с последующим определением на службу.
Башмаков, Флегонт Миронович — рядовой, член Южного общества и участник заговора декабристов на юге, арестован в связи с восстанием Черниговского полка, но в его восстании не участвовал, приговорён к лишению дворянства, исключению из военного звания и ссылке навечно в Сибирь на поселение.
Белелюбский, Амплий Дмитриевич — прапорщик, оставил ряды восставших до разгрома выступления и явился к начальству, приговорён к заключению в крепость на 6 месяцев с последующим определением на службу.
Быстрицкий, Андрей Андреевич — подпоручик, согласно некоторым показаниям, принадлежал к Обществу соединённых славян, приговорён к лишению чинов и дворянства, и ссылке в Сибирь на каторгу без указания срока.
Войнилович, Антон Станиславович — подпоручик, по некоторым показаниям, член Общества соединённых славян, оставил ряды восставших до разгрома выступления и явился к начальству, приговорён к лишению чинов и дворянства, разжалованию в рядовые и отправке в дальние гарнизоны.
Кейзер, Даниил Фёдорович — полковой священник, оставил ряды восставших до разгрома выступления и явился к начальству, лишён сана, дворянства и приговорён к ссылке в крепостные работы.
Кондырев, Василий Яковлевич — подпоручик, оставил ряды восставших до разгрома выступления и явился к начальству.
Кузьмин, Анастасий Дмитриевич — поручик, член Общества соединённых славян, участник заговора декабристов на юге, во время боя 3 января ранен картечью в правое плечо навылет, после ареста застрелился.
Маевский, Карл Клементьевич — штабс-капитан, оставил ряды восставших до разгрома выступления и явился к начальству, приговорён к лишению чинов и дворянства, разжалованию в рядовые и отправке в Сибирский корпус. Умер по дороге в Сибирь.
Князь Мещерский, Александр Петрович — прапорщик, оставил ряды восставших до разгрома выступления и явился к начальству, приговорён к заключению на 6 месяцев в крепость с последующим определением на службу.
Мозалевский, Александр Евтихиевич — прапорщик, по некоторым показаниям, член Общества соединённых с славян, отправлен в Сибирь на каторжную работу.
Муравьёв-Апостол, Ипполит Иванович — прапорщик, член Северного общества и, по некоторым данным, Петербургской ячейки Южного общества, во время боя 3 января ранен в левую руку, не желая сдаваться, застрелился.
Петин, Василий Николаевич — поручик, по некоторым показаниям, член Общества соединённых славян, явился в Киев, заявив, что бежал от С. И. Муравьева-Апостола, приговорён к лишению чинов и дворянства, разжалованию в рядовые и отправке в Красноярский гарнизонный батальон.
Рыбаковский, Владимир Николаевич — подпоручик, по некоторым показаниям, член Общества соединённых славян, оставил ряды восставших до разгрома выступления и явился к начальству, приговорён к заключению в крепость на 6 месяцев с последующим определением на службу.
Сизиневский, Виктор Осипович — поручик, полковой казначей, оставил ряды восставших до разгрома выступления и явился к начальству. Приговорён к лишению чинов и дворянства, разжалованию в рядовые и отправке в дальние гарнизоны.
Соловьёв, Вениамин Николаевич, барон — штабс-капитан, член Общества соединённых славян, участник заговора декабристов на юге, приговорён к лишению чинов и дворянства и ссылке в каторжные работы вечно.
Сухинов, Иван Иванович — поручик, член Общества соединённых славян, участник заговора декабристов на юге, приговорён к лишению чинов и дворянства и ссылке в каторжные работы вечно.
Щепилло, Михаил Алексеевич — поручик, член Общества соединённых славян, участник заговора декабристов на юге, погиб в бою 3 января.
		
		
		


==== Дело о выступлении Литовского пионерного батальона ====

Вегелин, Александр Иванович — поручик, после лишения чинов и дворянства сослан в каторжные работы сроком на 10 лет с последующим поселением в Сибири.
Вильканец, Марьян Федоревич — поручик, лишён чинов, дворянства и разжалован в рядовые. Отправлен в Бобруйскую крепость на шесть месяцев заключения, по окончании срока отправлен в Грузию.
Воехович, Пётр Пантелеймонович — прапорщик, лишён чинов, дворянства и разжалован в рядовые. Отправлен в Бобруйскую крепость на шесть месяцев заключения, по окончании срока отправлен в Грузию.
Вронский, Людвиг Иосифович — канцелярист, лишён дворянства и сослан в крепостные работы на 5 лет с последующим поселением в Сибири.
Высоцкий, Иван Станиславович — лишён дворянства и сослан в крепостные работы на 5 лет с последующим поселением в Сибири.
Гофман, Пётр Иванович — подпоручик, лишён чинов, дворянства и разжалован в рядовые. Отправлен в Бобруйскую крепость на шесть месяцев заключения, по окончании срока отправлен в Грузию.
Гриневицкий, Александр Матвеевич — коллежский регистратор, после лишения чинов и дворянства сослан в крепостные работы на 5 лет с последующим поселением в Сибири.
Игельстром, Константин Густавович — капитан, после лишения чинов и дворянства сослан в каторжные работы сроком на 10 лет с последующим поселением в Сибири.
Ордынский, Карл Викентьевич — лишён дворянства и сослан в крепостные работы на 5 лет с последующим поселением в Сибири.
Ордынский, Феликс Викентьевич — лишён дворянства и сослан в крепостные работы на 5 лет с последующим поселением в Сибири.
Петровский, Эдуард Адамович — подпоручик, лишён чинов и дворянства. После шестимесячного заключения в Бобруйской крепости отправлен на службу в Грузию, определён рядовым в Ширванский пехотный полк.
Рукевич, Михаил Иванович — приговорён к лишению дворянства и ссылке на 10 лет в каторжные работы с оставлением в Сибири на поселении.
Угричич-Требинский, Ананий Максимович — рядовой, сослан в крепостную работу на 5 лет.
		
		


==== Другие военные суды ====
Башмаков, Флегонт Миронович
Лачинов, Евдоким Емельянович — поручик квартирмейстерской части, член Южного общества, предан суду во 2-й армии, приговорён к лишению прав и написанию в рядовые в действующие батальоны 20-й пехотной дивизии.
Луцкий, Александр Николаевич — унтер-офицер лейб-гвардии Московского полка, активный участник выступления 14 декабря, приговорён к бессрочным каторжным работам.
Раевский, Владимир Федосеевич — майор 32-го егерского полка, член Союза благоденствия (Кишинёвская управа), лишён чинов, дворянства и приговорён к ссылке в Сибирь на поселение.
Таушев, Николай Степанович — штабс-капитан 10-го егерского полка, член Союза благоденствия (Кишинёвская управа), привлечён к следствию по делу В. Ф. Раевского, после восстания за ним учреждено «строгое наблюдение».
Усовский, Алексей Васильевич — поручик Полтавского пехотного полка, член Общества соединённых славян, лишён чинов, дворянства и приговорён к ссылке в каторжные работы на 20 лет.
		


=== Наказанные в административном порядке (включая учреждение надзора) ===
Антропов, Николай Александрович — ротмистр Астраханского кирасирского полка. Арестован в связи с его письмом К. Ф. Рылееву, членство в тайных обществах не установлено, освобождён, 9 сентября 1826 года переведён в Нежинский конно-егерский полк под строжайший присмотр.
Арцыбашев, Дмитрий Александрович — корнет лейб-гвардии Кавалергапрдского полка, член Петербургской ячейки Южного общества (1825), участвовал в деятельности Северного общества, 11 июня 1826 года высочайше приказано «продержав ещё месяц в крепости, выписать тем же чином в Таманский пехотный полк и ежемесячно доносить о поведении».
Бестужев, Павел Александрович — юнкер Артиллерийского училища, знал о существовании заговора декабристов в Петербурге, 27 марта высочайше повелено перевести юнкером в армейский пехотный полк, отправлён на службу в Бобруйскую крепость, а затем в Отдельный Кавказский корпус.
Бобринский, Василий Алексеевич, граф — отставной корнет лейб-гвардии Гусарского полка, член Московской ячейки Южного общества, 13 июля высочайше повелено учредить за ним надзор.
Бурцев, Иван Григорьевич — полковник, командир Украинского пехотного полка, участник Священной артели, Союза спасения, один из руководителей Союза благоденствия, знал о существовании Южного и Северного обществ, 18 марта высочайше повелено отрешить от должности, заключить на 6 месяцев в Бобруйскую крепость и отправить потом на службу без лишения чина.
Вадбольский, Александр Петрович — подпоручик лейб-гвардии Измайловского полка, участник заговора декабристов в Петербурге, убеждал своих солдат не только отказываться от присяги Николаю I, но и присоединятся к восставшим и выходить на Сенатскую площадь с боевыми патронами, был арестован, 11 июня высочайше повелено продержать месяц в крепости и перевести из гвардии в армейские полки 2-й армии с учреждением надзора.
Вадковский, Александр Фёдорович — подпоручик 17-го егерского полка, член Южного общества, 15 июня высочайше повелено продержать ещё 4 месяца в крепости и перевести в дальний гарнизон с учреждением надзора.
Васильчиков, Николай Александрович — корнет Кавалергардского полка, участник Петербургской ячейки Южного общества, 15 июня «высочайше повелено, продержав ещё месяц в крепости, выписать тем же чином в полки 5 резервного кавалерийского корпуса и ежемесячно доносить о поведении». Переведён в Тверской драгунский полк, направленный на Кавказ.
Фон Вольский, Фёдор Васильевич — полковник, командир 1-го морского полка, член Северного общества, 15 июня высочайше приказано «продержав ещё месяц в крепости, перевесть на службу в Эстляндский пехотный полк».
Вяземский, Александр Николаевич, князь — корнет Кавалергардского полка, участник Петербургской ячейки Южного общества, 11 июня высочайше повелено перевести тем же чином в полки 2-й армии с учреждением надзора.
Галямин, Валериан Емельянович — подполковник квартирмейстерской части, согласно ряду показаний, согласился участвовать в петербургском заговоре декабристов, 24 февраля высочайше повелено освободить и перевести тем же чином в армию.
Гангеблов, Александр Семёнович — поручик лейб-гвардии Измайловского полка, участник Петербургской ячейки Южного общества, 11 июня высочайше повелено продержать ещё 4 месяца в крепости и выписать тем же чином в один из гарнизонов, в Грузии находящихся, с учреждением надзора.
Глинка, Фёдор Николаевич — полковник, состоящий по армии, член Союза спасения, один из руководителей Союза благоденствия, знал о существовании Северного общества, 15 июня высочайше повелено перевести в гражданскую службу и отправить в Петрозаводск под надзор полиции.
Горленко, Пётр Иванович — полковник Мариупольского гусарского полка, член Южного общества, высочайше повелено, продержав два месяца в крепости, перевести тем же чином в другой полк.
Горожанский, Александр Семёнович — поручик лейб-гвардии Кавалергардского полка, член Петербургской ячейки Южного общества, участник заговора декабристов в Петербурге и выступления 14 декабря, без предания Верховному уголовному суду был оставлен на 4 года в Петропавловской крепости, а затем, единственным из декабристов, был отправлен в тюрьму Соловецкого монастыря, где умер после 15-летнего заключения.
Горсткин, Иван Николаевич — поручик лейб-гвардии Егерского полка в отставке, советник Московского губернского правления, участник Союза благоденствия, Северного общества (Московская управа) и Практического союза, 15 июня высочайше повелено продержать ещё 4 месяца в крепости, отправить на службу в Вятку с учреждением надзора.
Граббе, Павел Христофорович — полковник Северского конно-егерского полка, член Союза благоденствия, 18 марта высочайше повелено посадить на 4 месяца в крепость.
Данзас, Борис Карлович — советник Московского губернского правления, подозревался в принадлежности к Северному обществу, 23 января высочайше повелено продержать под арестом ещё месяц, после чего вернуть на службу.
Депрерадович, Николай Николаевич — корнет Кавалергардского полка, участник Петербургской ячейки Южного общества, по высочайшему распоряжению приказом от 27 марта переведён тем же чином в Нижегородский драгунский полк (Отдельный Кавказский корпус).
Драгоманов, Яков Якимович — прапорщик Полтавского пехотного полка, член Общества соединённых славян, 15 декабря 1826 года высочайше приказано продержать 3 месяца в крепости и перевести в полки 3-й пехотной дивизии под строгий надзор.
Жемчужников, Антон Аполлонович — поручик квартирмейстерской части, член Союза благоденствия и Северного общества, 21 декабря 1825 года по распоряжению начальника Главного штаба оставлен под надзором, а затем уволен от службы.
Зарецкий, Пётр Аникеевич — поручик Пензенского пехотного полка, член Общества соединённых славян, 15 декабря 1826 высочайше повелено продержать ещё месяц под арестом и перевести в другой полк под строгий надзор.
Иванчин-Писарев, Алексей Михайлович — мичман 7-го флотского экипажа, участник кружка морских офицеров-вольнодумцев А. П. Арбузова и А.П. и П. П. Беляевых, за тесное общение с участниками тайного общества 13 июля высочайше повелено «перевесть в Архангельск с тем, чтобы там состоять на службе под бдительным надзором начальства».
Искрицкий, Демьян Александрович — подпоручик Гвардии Генерального штаба, член Священной артели, Союза благоденствия и Северного общества, участник заговора декабристов в Петербурге, 15 июня высочайше повелено продержать ещё 6 месяцев в крепости и перевести тем же чином в Оренбургский гарнизон с учреждением надзора.
Капнист, Алексей Васильевич — подполковник Воронежского пехотного полка, член Союза благоденствия и, по некоторым показаниям, Южного общества, 15 апреля высочайше повелено освободить, вменяя арест в наказание.
Кашкин, Сергей Николаевич — отставной поручик, заседатель Московского надворного суда, член Союза благоденствия, Северного общества (Московская управа) и Практического союза, 15 июня «высочайше повелено, продержав ещё 4 месяца в крепости, отправить на службу в Архангельск и ежемесячно доносить о поведении».
Кожевников, Андрей Львович — подпоручик лейб-гвардии Гренадерского полка, член Северного общества, член Северного общества, участник заговора декабристов в Петербурге и выступления 14 декабря, 13 июня высочайше приказано «продержав ещё шесть месяцев в крепости, выписать тем же чином в Сибирский гарнизонный полк».
Кологривов, Александр Лукич — полковник Кавалергардского полка, участник Петербургской ячейки Южного общества, 13 июня высочайше повелено продержать ещё 6 месяцев в крепости и перевести в армию с учреждением надзора.
Колошин, Павел Иванович — советник Московского губернского правления, участник Священной артели, Союза спасения, Союза благоденствия, Северного общества (Московская управа) и Практического союза, 13 июня высочайше приказано «продержав ещё месяц в крепости, выпустить, запретив въезд в столицы, не определять в службу».
Коновницын, Иван Петрович, граф — прапорщик 9-й Конно-артиллерийской роты, член Северного общества, участник заговора декабристов в Петербурге и выступления 14 декабря, 13 июля высочайше повелено перевести в Отдельный Кавказский корпус с учреждением надзора.
Кудашев, Михаил Федорович, князь — подпоручик лейб-гвардии Московского полка, участник заговора декабристов в Петербурге, 22 мая высочайше повелено оставить в полку, но отослать в батальон, в Грузии находящийся.
Лелякин, Григорий Григорьевич — прапорщик лейб-гвардии Гренадерского полка, участник выступления 14 декабря, переведён в батальон, в Грузии находящийся.
Леман, Павел Михайлович — полковник Пермского пехотного полка, член Южного общества, 13 июня высочайше повелено продержать ещё месяц в крепости и переведен в другой полк с учреждением надзора.
Лукашевич, Василий Лукич — Переяславский поветовый маршал, член Союза благоденствия, знал о существовании Южного общества, 4 сентября высочайше повелено отправить в собственную деревню под надзор Малороссийского генерал-губернатора.
Лутковский, Феопемпт Степанович — мореплаватель, лейтенант, участник кружка морских офицеров-вольнодумцев А. П. Арбузова и А.П. и П. П. Беляевых, подозревался в участии в тайном обществе, но дело не было передано в Верховный уголовный суд и 13 июля высочайшим повелением был переведён из Балтийского в Черноморский флот «под особенный надзор».
Любимов, Роман Васильевич — полковник, командир Тарутинского пехотного полка, член Союза благоденствия, 18 марта высочайше повелено посадить на месяц в крепость и возвратить на службу.
Малиновский, Андрей Васильевич — прапорщик лейб-гвардии Конной артиллерии, участник заговора декабристов в Петербурге и выступления 14 декабря, 13 июля высочайше повелено учредить бдительный надзор, а затем переведён в армию.
Миклашевский, Александр Михайлович — подполковник 22-го егерского полка, член Союза благоденствия и Северного общества, 15 июня высочайше повелено продержать ещё месяц в крепости отправить в полки Отдельного Кавказского корпуса с учреждением надзора.
Мусин-Пушкин, Владимир Алексеевич — капитан Измайловского полка, член Северного общества, 15 июня Высочайше приказано «продержав ещё месяц в крепости, выписать тем же чином в полки 23-й пехотной дивизии».
Непенин, Андрей Григорьевич — полковник 32-го егерского полка, член Союза благоденствия (Кишиневская управа), 18 марта высочайше повелено продержать ещё 6 месяцев в крепости и отставить от службы.
Оболенский, Константин Петрович, князь — поручик лейб-гвардии Павловского полка, член Союза спасения, Союза благоденствия и Северного общества (Московская управа), 15 июня высочайше повелено освободить и перевести в полки Финляндского корпуса.
Орлов, Михаил Фёдорович — генерал-майор, основатель Ордена русских рыцарей, один из руководителей Союза благоденствия, знал о существовании Северного и Южного обществ, 15 июня высочайше повелено, продержав ещё месяц под арестом, отставить от службы и отправить в деревню, где и жить безвыездно под надзором полиции.
Палицын, Степан Михайлович — прапорщик Гвардейского генерального штаба, член Северного общества, участник заговора декабристов в Петербурге и выступления 14 декабря, 7 июля, не предавая суду, высочайше приказано выдержав в крепости один год отправить тем же чинов в Петровский гарнизонный батальон.
Паскевич, Михаил Николаевич — штабс-ротмистр Белорусского гусарского полка, член Южного общества, 15 июня высочайше повелено продержать ещё 2 месяца в крепости и перевести в другой полк с учреждением надзора.
Перетц, Григорий Абрамович — чиновник канцелярии петербургского генерал-губернатора, член Союза благоденствия, знал о существовании Северного общества, 15 июня высочайше приказано «продержав ещё два месяца в крепости, отослать его на жительство в Пермь, где иметь за ним бдительный надзор и ежемесячно доносить о поведении».
Плещеев, Алексей Александрович — поручик лейб-гвардии Конного полка, участник Петербургской ячейки Южного общества, 13 июня высочайше повелено перевести тем же чином в полки 2-й армии с учреждением надзора.
Путята, Николай Васильевич — поручик лейб-гвардии Конно-егерского полка, член Северного общества, 13 июля высочайше повелено отдать под секретный надзор.
Рачинский, Александр Антонович — штабс-капитан Муромского пехотного полка, предполагаемый участник Священной артели, член Южного общества, 13 июля высочайше повелено отдать под секретный надзор.
Романов, Владимир Павлович — лейтенант 2-го флотского экипажа, мореплаватель, член Северного общества, арестован за тесную связь с К. Ф. Рылеевым, 15 июня «высочайше повелено, продержав ещё три месяца в крепости, отправить на службу в Черноморский флот и ежемесячно доносить о поведении».
Руге, Эмильян Викторович — подполковник квартирмейстерской части, член Союза благоденствия, 18 марта высочайше повелено продержать ещё месяц в крепости и вернуть на службу.
Сабуров, Александр Иванович — ротмистр лейб-гвардии Гусарского полка, участник Союза благоденствия и Московской ячейки Южного общества, 13 июня высочайше повелено продержать ещё месяц в крепости и перевести в полки 2-й армии тем же чином с учреждением надзора.
Свиньин, Пётр Павлович — поручик Кавалергардского полка, участник Петербургской ячейки Южного общества, 13 июня высочайше повелено перевести в полки 2 армии с учреждением надзора
Семёнов, Степан Михайлович — экспедитор гражданской канцелярии Московского военного генерал-губернатора, один из руководителей Союза благоденствия, член Северного общества и Практического союза, 15 июня 1826 года «высочайше повелено, продержав ещё четыре месяца в крепости, отправить в Сибирь на службу и ежемесячно доносить о поведении».
Семичев, Николай Николаевич — ротмистр Ахтырского гусарского полка, член Южного общества, участник заговора декабристов на юге, 13 июня высочайше повелено, не предавая суду, продержать ещё 6 месяцев в крепости и перевести в Нижегородский драгунский полк (Отдельный Кавказский корпус) с учреждением надзора.
Скалон, Антон Александрович — поручик лейб-гвардии Уланского полка, подозревался в принадлежности к заговору декабристов в Петербурге, 27 августа высочайше повелено освободить и вернуть в полк с учреждением надзора.
Скарятин, Фёдор Яковлевич — фанен-юнкер Нарвского драгунского полка, член Южного общества, 19 апреля высочайше повелено выпустить, вменяя арест в наказание, и отдать под строгий надзор генерал-адъютанта А. Г. Щербатова.
Сухоруков, Василий Дмитриевич — поручик лейб-гвардии Казачьего полка, член Северного общества, 13 июля высочайше повелено оставить его на службе на Дону с учреждением надзора.
Титов, Пётр Павлович — поручик лейб-гвардии Кирасирского полка, член Северного общества, 15 июня высочайше повелено продержать ещё 3 месяца в крепости и перевести тем же чином в дальний гарнизон с учреждением надзора.
Толстой, Яков Николаевич — штабс-капитан лейб-гвардии Павловского полка, старший адъютант Главного штаба, член Союза благоденствия и Северного общества, участник «Зелёной лампы», член Северного общества, по результатам заочного расследования высочайше повелено 13 июля учредить за ним секретный надзор и ежемесячно доносить о поведении, затем уволен от службы.
Тучков, Алексей Алексеевич — поручик квартирмейстерской части в отставке, участник Союза благоденствия, Северного общества (Московская управа) и Практического союза, 14 апреля высочайше повелено освободить, продержав ещё месяц под арестом.
Тыртов, Валерьян Михайлович — мичман гвардейского экипажа, участник кружка морских офицеров-вольнодумцев и выступления 14 декабря, 13 июня высочайше повелено перевести в ластовые экипажи Каспийской флотилии с учреждением надзора.
Фонвизин, Иван Александрович — полковник квартирмейстерской части в отставке, член Союза благоденствия, знал о существовании Северного и Южного обществ, 18 марта высочайше повелено выпустить и отдать под надзор полиции.
Фролов, Александр Никитич — подполковник, командир конно-артиллерийской бригады при 3-й гусарской дивизии, член Южного общества, 13 июня высочайше повелено продержать ещё 6 месяцев в крепости, лишить командования и перевести в другую конно-артиллерийскую бригаду с учреждением надзора.
Хотяинцов, Иван Николаевич — подполковник, командир Витебского пехотного полка, член Союза благоденствия и Южного общества, 13 июня высочайше повелено продержать ещё 3 месяца в крепости и отрешить от командования, перевести в другой полк с учреждением надзора.
Шереметев, Николай Васильевич — подпоручик лейб-гвардии Преображенского полка, член Северного общества, 27 марта по высочайшему повелению переведен тем же чином в полки Отдельного Кавказского корпуса с учреждением надзора.
Шпейер, Василий Абрамович — лейтенант гвардейского экипажа, участник кружка морских офицеров-вольнодумцев и выступления 14 декабря, 13 июля высочайшему повелению продержав ещё 6 месяцев в крепости, выписать во флот, установив за ним секретный надзор.
Шторх, Александр Андреевич — подпоручик лейб-гвардии Гренадерского полка, участник выступления 14 декабря, 15 июня высочайше повелено выпустить, переведя тем же чином в армейский полк, и ежемесячно доносить о поведении.
Юшневский, Семён Петрович — титулярный советник, член Южного общества, 13 июня высочайше повелено, продержав ещё месяц в крепости, вернуть на службу с учреждением надзора.
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		


=== Освобождённые от наказания ===
Барыков, Фёдор Васильевич — корнет лейб-гвардии Конного полка, член Южного общества, привлекался к следствию, после предварительного допроса по высочайшему повелению прощён и освобождён.
Вилламов, Артемий Григорьевич — подпоручик лейб-гвардии Конной артиллерии, в тайных обществах не состоял, участник заговора декабристов в Санкт-Петербурге и событий 14 декабря, арестован, по высочайшему повелению освобождён и наказания не понёс.
Витгенштейн, Лев Петрович — ротмистр лейб-гвардии Кавалергардского полка, флигель-адъютант, член Союза благоденствия и Южного общества, привлечён к следствию, высочайше повелено не считать прикосновенным к делу.
Вольховский, Владимир Дмитриевич — капитан Гвардии Генштаба, участник Священной артели, Союза спасения, Союза благоденствия и Северного общества, привлечён к следствию, по распоряжению Николая I освобождён от наказания.
Гагарин, Александр Иванович, князь — подпоручик лейб-гвардии Конной артиллерии, участник заговора декабристов в Санкт-Петербурге и событий 14 декабря, арестован, по высочайше повелению освобождён и наказания не понёс.
Гагарин, Фёдор Фёдорович, князь — полковник, командир Клястицкого гусарского полка, член Военного общества (1817) и предположительно Союза благоденствия, привлекался к следствию, по высочайшему повелению освобождён без наказания с оправдательным аттестатом.
Голицын, Михаил Фёдорович, князь — поручик лейб-гвардии Конного полка, принадлежал к Северному обществу, по высочайшему повелению освобождён с оправдательным аттестатом.
Долгоруков, Илья Андреевич, князь — полковник лейб-гвардии 1-й артиллерийской бригады, адъютант великого князя Михаила Павловича, участник Союза спасения и один из руководителей Союза благоденствия, привлекался к следствию, по высочайшему повелению прощён и освобождён без последствий.
Кальм, Фёдор Григорьевич — генерал-майор, командир 2-й бригады 19-й пехотной дивизии, член Союза благоденствия, возможно, состоял в Южном обществе, привлекался к следствию, по высочайшему повелению освобождён.
Колошин, Пётр Иванович — коллежский советник, в Департаменте внешней торговли Минфина, частник Священной артели, Союза спасения (1816) и один из руководителей Союза благоденствия, привлекался к следствию, после предварительного допроса прощён императором и освобождён.
Комаров, Николай Иванович — подполковник квартирмейстерской части, состоял при 5-м пехотном корпусе, член Союза благоденствия, знал о существовании Южного общества, привлечён к следствию не арестованным, дал подробные показания о тайных обществах, по высочайшему повелению освобождён с оправдательным аттестатом.
Корнилов, Александр Алексеевич — капитан лейб-гвардии Московского полка, ротный командир, участник заговора декабристов в Санкт-Петербурге, принять участие в выступлении 14 декабря отказался, арестован и привлечён к следствию в полку, по итогам расследования освобождён от наказания, высочайше повелено оставить в полку.
Кутузов, Николай Иванович — штабс-капитан лейб-гвардии Егерского полка, старший адъютант Штаба Гвардейского корпуса, член Союза благоденствия, один из руководителей тайного общества Ф. Н. Глинки (дочерняя организация Союза благоденствия), привлекался к следствию, по высочайшему повелению освобождён без наказания с оправдательным аттестатом.
Кушелев, Андрей Сергеевич — поручик лейб-гвардии Московского полка, участник заговора декабристов в Санкт-Петербурге, в выступлении 14 декабря не участвовал, привлечён к следствию в полку, по итогам расследования освобождён от наказания, высочайше повелено оставить в полку.
Лермантов, Дмитрий Николаевич — лейтенант Гвардейского экипажа, участник выступления 14 декабря, привлекался к следствию, по высочайшему повелению освобождён от наказания и возвращён на службу.
Лопухин, Павел Петрович, светлейший князь — генерал-майор, командир 1-й бригады 1-й уланской дивизии, член Союза спасения, Союза благоденствия и Северного общества (в первые годы его существования), привлекался к следствию, по высочайшему повелению прощён и освобождён без последствий.
Миллер, Пётр Фёдорович — лейтенант Гвардейского экипажа, предположительно участник кружка морских офицеров — вольнодумцев А. П. Арбузова и А.П. и П. П. Беляевых, участник выступления 14 декабря, привлекался к следствию, по высочайшему повелению освобождён от наказания и возвращён на службу в экипаж, в том же 1826 году был переведён на Черноморский флот.
Моллер, Александр Фёдорович — полковник лейб-гвардии Финляндского полка, батальонный командир, член Северного общества, участник заговора декабристов в Санкт-Петербурге, однако принять участие в выступлении 14 декабря отказался, привлекался к следствию не арестованным и после допроса высочайше прощён императором и возвращён на службу в полк.
Муравьёв, Михаил Николаевич — отставной подполковник квартирмейстерской части, участник Священной артели, член Союза спасения и один из основателей Союза благоденствия, знал о существовании Северного и Южного обществ, привлекался к следствию, по высочайшему повелению освобождён от наказания с оправдательным аттестатом.
Плещеев, Александр Александрович — корнет лейб-гвардии Конного полка, член Северного общества, привлекался к следствию, по высочайшему повелению освобождён без наказания с оправдательным аттестатом.
Семёнов, Алексей Васильевич — надворный советник, чиновник Департамента внешней торговли Минфина, участник Священной артели, Союза спасения, Союза благоденствия и Северного общества (Московская управа), привлекался к следствию, по высочайшему повелению освобождён от наказания с оправдательным аттестатом.
Суворов, Александр Аркадьевич, граф, светлейший князь — эстандарт-юнкер лейб-гвардии Конного полка, член Петербургского филиала Южного общества и Северного общества, участник заговора декабристов в Санкт-Петербурге, но в выступлении 14 декабря не участвовал, привлекался к следствию, после предварительного допроса по высочайшему повелению прощён и освобождён.
Толстой, Фёдор Петрович, граф — художник, медальер — надворный советник, преподаватель Академии художеств, член Союза спасения (по некоторым данным, Ордена русских рыцарей), один из руководителей петербургского Союза благоденствия, привлекался к следствию, по высочайшему повелению прощён и освобождён без последствий.
Цебриков, Александр Романович — лейтенант Гвардейского экипажа, участник выступления 14 декабря, привлекался к следствию, по высочайшему повелению освобождён от наказания и возвращён на службу.
Шипов, Иван Павлович — полковник лейб-гвардии Преображенского полка, член Союза спасения, Союза благоденствия и Северного общества (в первые годы его существования), привлекался к следствию, по высочайшему повелению прощён и освобождён без последствий.
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		


=== Освобождённые от наказания после заочного расследования («Оставленные без внимания») ===
Авенариус, Александр Андреевич — полковник, командир 41-го егерского полка, член Союза спасения (филиал в Митаве).
Акинфов, Фёдор Владимирович — генерал-майор, командир 1-й бригады 2-й драгунской дивизии, член Военного общества и предположительно Союза благоденствия.
Астафьев, Александр Филиппович — полковник, командир Екатеринбургского пехотного полка, член Союза благоденствия.
Базин, Иван Алексеевич — подпоручик лейб-гвардии Финляндского полка, участник заговора декабристов в Санкт-Петербурге, в выступлении 14 декабря не участвовал.
Бакунин, Василий Михайлович — полковник Рижского драгунского полка, член Союза благоденствия.
Башуцкий, Александр Данилович — чиновник особых поручений при министре юстиции, член Союза благоденствия.
Бегичев, Степан Никитич — полковник в отставке, член Союза спасения (?), Военного общества и Союза благоденствия.
Бибиков, Илья Гаврилович — полковник лейб-гвардии 1-й артиллерийской бригады, адъютант великого князя Михаила Павловича, член Союза спасения, Военного общества и Союза благоденствия.
Богородицкий, Осип Пантелеевич — доктор медицины, профессор Харьковского университета, член Союза благоденствия.
Воейков, Александр Фёдорович — литератор, издатель, член Союза благоденствия.
Воронец, Яков Владимирович — офицер 5-го карабинерного полка, член Союза благоденствия.
Глинка, Владимир Андреевич — полковник артиллерии, начальник артиллерии 4-го резервного кавалерийского корпуса, член Союза благоденствия.
Годейн, Николай Петрович — полковник лейб-гвардии Измайловского полка, флигель-адъютант, член Союза благоденствия.
Гольтгоер, Александр Фёдорович — прапорщик лейб-гвардии Финляндского полка, участник заговора декабристов в Санкт-Петербурге, в выступлении 14 декабря не участвовал.
Гурко, Владимир Иосифович — полковник, начальник штаба 5-го пехотного корпуса, член Военного общества и предположительно Союза благоденствия.
Дмитриев-Мамонов, Матвей Александрович, граф — генерал-майор в отставке, один из основателей Ордена русских рыцарей, член Союза благоденствия.
Кавелин, Александр Александрович — полковник лейб-гвардии Измайловского полка, флигель-адъютант, член Военного общества и Союза благоденствия.
Каверин, Пётр Павлович — отставной подполковник Павлоградского гусарского полка, член Союза благоденствия.
Капнист, Семён Васильевич — чиновник по особым поручениям при Новороссийском генерал-губернаторе, член Союза благоденствия.
Катенин, Павел Александрович — отставной полковник лейб-гвардии Преображенского полка, член Союза спасения и Военного общества, предположительно Союза благоденствия.
Кошкуль, Пётр Иванович — полковник, командир лейб-гвардии Кирасирского полка, член Союза благоденствия.
Миркович, Александр Яковлевич — Отставной полковник лейб-гвардии Конного полка, член Союза благоденствия.
Насакин, Яков Густавович — подпоручик лейб-гвардии Финляндского полка, участник заговора декабристов в Санкт-Петербурге, во время выступления 14 декабря возглавляемый им караул стоял на Сенатской площади и находился в контакте с восставшими частями.
Оленин, Алексей Алексеевич — штабс-капитан гвардии Генштаба, член Союза благоденствия.
Перовский, Василий Алексеевич — полковник лейб-гвардии Измайловского полка, флигель-адъютант, член Военного общества и Союза благоденствия.
Перовский, Лев Алексеевич — действительный статский советник, чиновник Коллегии иностранных дел, камергер, член Союза спасения, Военного общества и Союза благоденствия.
Пестель, Владимир Иванович (брат П. И. Пестеля) — полковник Кавалергардского полка, член Союза спасения и предположительно Союза благоденствия.
Пущин, Павел Сергеевич — отставной генерал-майор, член Союза благоденствия (Кишинёвская управа).
Раич, Семён Егорович — литератор, член Союза благоденствия.
Римский-Корсаков, Григорий Александрович — отставной полковник лейб-гвардии Московского полка, член Союза благоденствия.
Ростовцев, Яков Иванович — подпоручик лейб-гвардии Егерского полка, старший адъютант дежурства гвардейской пехоты, член Северного общества, участник заговора декабристов в Санкт-Петербурге.
Семёнов, Пётр Николаевич — отставной капитан лейб-гвардии Измайловского полка, член Союза благоденствия.
Скалон, Александр Антонович — штабс-капитан гвардии Генштаба, член Союза благоденствия.
Тимченко-Рубан, Иодор Матвеевич — подполковник, командир 4-го морского полка, член Союза спасения (филиал в Митаве).
Трубецкой, Пётр Петрович (брат С. П. Трубецкого) — статский советник, начальник Одесского таможенного округа, член Союза благоденствия.
Фридрикс, Александр Иванович, барон — полковник Кинбурнского драгунского полка, член Союза благоденствия, к следствию не привлекался.
Хавский, Пётр Васильевич — редактор Комиссии составления законов, член Союза благоденствия.
Хвощинский, Павел Кесаревич — полковник лейб-гвардии Московского полка, член Союза благоденствия.
Чаадаев, Пётр Яковлевич — отставной ротмистр лейб-гвардии Гусарского полка, член Союза благоденствия, знал о существовании Северного общества, привлекался к следствию.
Челищев, Александр Александрович — майор 16-го егерского полка, член Союза благоденствия.
Шереметев, Алексей Васильевич — поручик лейб-гвардии Драгунского полка, адъютант командира 5-го пехотного корпуса (П. А. Толстого), член Союза благоденствия, знал о существовании Северного и Южного обществ, участник заговора декабристов в Москве (декабрь 1825).
Шипов, Сергей Павлович — генерал-майор, командир лейб-гвардии Семёновского полка, член Союза спасения и Союза благоденствия.
Юрьев, Александр Николаевич — отставной подполковник квартирмейстерской части, член Союза благоденствия.
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		


=== Признанные невиновными ===
Алексеев, Дмитрий Ларионович — статский советник, Екатеринославский губернский предводитель дворянства, привлечён к следствию по подозрению в участии в тайных обществах, по результатам расследования признан непричастным к делу, по высочайшему повелению освобождён с оправдательным аттестатом.
Алексеев, Степан Ларионович — отставной коллежский советник, привлечён к следствию по подозрению в участии в тайных обществах, по результатам расследования оправдан, по высочайшему повелению освобождён с оправдательным аттестатом.
Андреевич, Гордей Максимович — подпоручик 8-й артиллерийской бригады, привлечён к следствию в связи с показаниями о принадлежности к Обществу Соединённых славян, по итогам следствия признан невиновным, освобождён с оправдательным аттестатом.
Арнольди, Иван Карлович — генерал-майор, был знаком с участниками кружка морских офицеров-вольнодумцев А. П. Арбузова и А. П. и П. П. Беляевых.
Арсеньев, Иван Алексеевич — подполковник Ахтырского гусарского полка, привлечён к следствию в связи с показаниями о принадлежности к Южному обществу, по результатам расследования оправдан, по высочайшему повелению освобождён с оправдательным аттестатом.
Баратаев, Михаил Петрович, князь — отставной штабс-ротмистр, симбирский губернский предводитель дворянства, привлечён к следствию по подозрению в участии в тайных обществах, по результатам расследования оправдан, по высочайшему повелению освобождён с оправдательным аттестатом.
Белосельский-Белозерский, Эспер Александрович, князь — поручик лейб-гвардии Гусарского полка, предлагалось вступить в Северное общество, но он отказался, признан непричастным.
Борецкий (Пустошкин), Иван Петрович — актёр Санкт-Петербургской театральной дирекции, привлечён к следствию по подозрению в участии в заговоре 14 декабря и оказании помощи заговорщикам, после предварительного допроса освобождён.
Булгари, Яков Николаевич, граф — отставной действительный статский советник, участник тайных обществ греческих патриотов в России «Филики Этерия», подозревался в организации тайных политических обществ (в том числе в Харькове), привлекался к следствию, по результатам расследования оправдан, освобождён с оправдательным аттестатом.
Воейков, Николай Павлович — штабс-капитан лейб-гвардии Московского полка, адъютант главнокомандующего Отдельным Кавказским корпусом (А. П. Ермолова), член Союза благоденствия и Северного общества, участник предполагаемого Кавказского тайного общества, привлекался к следствию, по результатам расследования оправдан, по высочайшему повелению освобождён с оправдательным аттестатом.
Голицын, Александр Михайлович, князь — подпоручик лейб-гвардии 1-й артиллерийской бригады, привлечён к следствию в связи с показаниями о принадлежности к Северному обществу, по результатам следствия признан невиновным, по высочайшему повелению освобождён.
Граве, Владислав Христианович — поручик лейб-гвардии Преображенского полка, знал о существовании Южного общества, на предложение стать его членом ответил отказом, в результате расследования оправдан.
Грибоедов, Александр Сергеевич — коллежский асессор, чиновник канцелярии главнокомандующего Отдельным Кавказским корпусом (А. П. Ермолова) «по дипломатической части», привлечён к следствию в связи с несколькими показаниями о принадлежности к Северному обществу, по результатам расследования признан непричастным, по высочайшему повелению освобождён с оправдательным аттестатом.
Дубельт, Леонтий Васильевич — подполковник, командир Старооскольского пехотного полка, подозревался в принадлежности к тайным обществам, следствием установлено, что их членом не был.
Жандр, Андрей Андреевич — надворный советник, правитель канцелярии Военно-счётной экспедиции, привлечен к следствию по подозрению в участии в заговоре 14 декабря и оказании помощи заговорщикам, после кратковременного расследования освобождён.
Зубков, Василий Петрович — титулярный советник, советник Московской палаты гражданского суда, привлечён к следствию в связи с показаниями о членстве в Северном обществе, по результатам расследования признан невиновным, по высочайшему повелению освобождён с оправдательным аттестатом.
Зубов, Николай Дмитриевич, граф — поручик лейб-гвардии Преображенского полка, следствием установлено, что членом тайных обществ не был, но знал о их существовании, следственный комитет оставил это без внимания.
Илинский, Ян Станислав, граф — композитор, первоначально взят под надзор, следствие собирало о нём сведения в связи с показаниями о членстве его в Обществе соединённых славян, по результатам расследования оправдан.
Комар, Тит Владиславович — корнет 3-го Украинского уланского полка, подозревался в принадлежности к тайным обществам, привлекался к следствию, по результатам расследования оправдан, освобождён с оправдательным аттестатом.
Кочубей, Семён Михайлович — действительный статский советник, привлечён к следствию по подозрению в участии в тайных обществах, по результатам расследования оправдан, по высочайшему повелению освобождён с оправдательным аттестатом.
Креницын, Александр Николаевич — прапорщик 18-го егерского полка, подозревался в принадлежности к Южному обществу, признан непричастным к делу, к главному петербургскому следствию не привлекался.
Криднер, Пётр Антонович — подполковник, командир Ревельского пехотного полка, по показаниям М. И. Муравьёва-Апостола, член Южного общества, по показаниям М. П. Бестужева-Рюмина, ему предлагалось вступить в тайное общество, но он отказался, по результатам расследования оправдан, первоначально установленный надзор был снят.
Крюков, Николай Павлович — штабс-капитан квартирмейстерской части, привлечён к следствию в связи с показаниями о принадлежности к Северному обществу, по результатам расследования признан непричастным, по высочайшему повелению освобождён с оправдательным аттестатом.
Левенталь, Фёдор Карлович — подполковник, командир Низовского пехотного полка, привлечён к следствию в связи с показаниями о принадлежности к Южному обществу, по результатам следствия признан невиновным, по высочайшему повелению освобождён с оправдательным аттестатом.
Левенштерн, Иван Иванович — подполковник Белорусского гусарского полка, привлечён к следствию в связи с показаниями о принадлежности к Южному обществу, по итогам следствия признан непричастным к делу.
Ливен, Андрей Карлович, светлейший князь — поручик лейб-гвардии Конного полка, привлечён к следствию в связи с показаниями о принадлежности к Северному обществу, признан непричастным к делу и освобождён.
Липранди, Иван Петрович — подполковник квартирмейстерской части, член Союза благоденствия, привлечён к следствию в связи с показаниями о принадлежности к тайным обществам, по итогам расследования признан непричастным к делу, по высочайшему повелению освобождён с оправдательным аттестатом.
Лужин, Иван Дмитриевич — корнет лейб-гвардии Конного полка, привлечён к следствию в связи с показаниями о принадлежности к Петербургской ячейке Южного общества, признан непричастным к делу и освобождён.
Львов, Илья Фёдорович — поручик лейб-гвардии Измайловского полка, по показаниям Е. П. Оболенского, член Северного общества и участник заговора декабристов в Санкт-Петербурге, привлекался к следствию, по результатам расследования оправдан и освобождён с оправдательным аттестатом.
Менгден, Михаил Александрович — генерал-майор, состоящий при начальнике 2-й пехотной дивизии, подозревался в принадлежности к Южному обществу, по результатам расследования признан невиновным.
Неелов, Александр Дмитриевич — полковник лейб-гвардии Московского полка, подозревался в принадлежности к заговору декабристов в Петербурге, признан непричастным к делу.
Очкин, Амплий Николаевич — титулярный советник, чиновник департамента государственного казначейства министерства финансов, привлечён к следствию по подозрению в участии в заговоре 14 декабря (в силу дружеских связей с декабристами), после предварительного допроса освобождён.
Раевский, Александр Николаевич — отставной полковник, подозревался в принадлежности к Южному обществу, по результатам расследования оправдан, по высочайшему повелению освобождён с оправдательным аттестатом.
Раевский, Николай Николаевич (Младший) — полковник Харьковского драгунского полка, подозревался в принадлежности к Южному обществу, по результатам расследования оправдан, по высочайшему повелению освобождён с оправдательным аттестатом.
Ренненкампф, Павел Яковлевич — полковник квартирмейстерской части, обер-квартирмейстер 4-го пехотного корпуса, привлечён к следствию в 1-й армии в связи с показаниями об участии в тайном обществе и заговоре декабристов на юге, по итогам следствия признан невиновным и освобождён.
Скарятин, Григорий Яковлевич (брат Ф. Я. Скарятина) — фанен-юнкер Нарвского драгунского полка, привлечён к следствию по подозрению в участии в Южном обществе в силу родственных связей с заговорщиками, после кратковременного расследования оправдан и освобождён.
Сомов, Орест Михайлович — столоначальник канцелярии Российско-американской компании, писатель, подозревался в принадлежности к тайному обществу и заговору декабристов в Санкт-Петербурге, привлекался к следствию, оправдан и освобождён с оправдательным аттестатом.
Цявловский, Даниил Иванович — поручик Полтавского пехотного полка, привлечён к следствию в 1-й армии в связи с показаниями о принадлежности к тайному обществу, по результатам расследования оправдан и освобождён.
Черкасов, Пётр Иванович, барон — поручик, адъютант генерал-адъютанта Н. М. Бороздина, привлечён к следствию по подозрению в участии в Южном обществе в силу родственных связей с заговорщиками, признан непричастным к делу о тайных обществах и по высочайшему повелению освобождён с оправдательным аттестатом.
Ширман, Вильгельм Карлович — полковник, командир Муромского пехотного полка, привлечён к следствию в связи с показаниями о принадлежности к Южному обществу, по результатам следствия признан невиновным, по высочайшему повелению освобождён с оправдательным аттестатом.
Ширмо-Щербинский, Фёдор Осипович — капитан 17-го егерского полка, привлечён к следствию в 1-й армии в связи с показаниями о дружеских отношениях с членами тайного общества, по собранным показаниям его участие в декабристской организации не подтвердилось, признан непричастным и освобождён.
Шишков, Александр Ардалионович — капитан Одесского пехотного полка, старший адъютант командира 7-го пехотного корпуса (А. Я. Рудзевича), привлечён к следствию по подозрению в участии в Южном обществе, по результатам расследования признан непричастным к делу, по высочайшему повелению освобождён с оправдательным аттестатом.
Щербатов, Фёдор Александрович, князь — поручик лейб-гвардии Кавалергардского полка, предлагалось вступить в Северное общество, знал о существовании тайных обществ, но членом их не был, признан непричастным к делу.
Эйзен-фон-Шварценберг, Карл Фёдорович — подполковник 4-й артиллерийской бригады, состоящий при Киевском арсенале, привлечён к следствию в 1-й армии по подозрению в участии в тайных обществах и связях с членом Общества соединённых славян Я. М. Андреевичем, по итогам расследования оправдан и освобождён.
Энгельгардт, Сергей Петрович — отставной офицер Литовского корпуса, смоленский помещик, П. Г. Каховский показал, что жил у С. П. Энгельгардта, но что о тайном обществе он ничего не знал, следственный комитет оставил это без внимания.
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		


=== Умершие до суда ===
Бистром, Фёдор Антонович — полковник, генерал-гевальдигер 2-й армии, член Союза благоденствия, умер в 1820 году.
Богданович, Иван Иванович — капитан лейб-гвардии Измайловского полка, член Союза благоденствия (1818—1819) и Северного общества, покончил жизнь самоубийством вечером 14 декабря или в ночь на 15 декабря 1825 года.
Булатов, Александр Михайлович — полковник, командир 12-го егерского полка, член Северного общества (1825), избран помощником диктатора князя С. П. Трубецкого, явился с повинной, покончил жизнь самоубийством в заключении во время следствия.
Канчиялов, Георгий Александрович — полковник, командир Харьковского драгунского полка, член Южного общества, арестован и умер в заключении во время следствия.
Кузьмин, Анастасий Дмитриевич
Муравьёв-Апостол, Ипполит Иванович
Новиков Михаил Николаевич — отставной надворный советник, один из инициаторов и основателей в России тайного общества, член Ордена русских рыцарей и Союза спасения (1816), один из руководителей Союза благоденствия (в 1818—1819), умер в 1824 году.
Охотников, Константин Алексеевич — отставной майор 32-го егерского полка, бывший старший адъютант начальника 16-й пехотной дивизии (М. Ф. Орлова), член Союза благоденствия (1820), участник Московского съезда (1821), активный член Кишинёвской управы тайного общества, умер в 1824 году.
Пассек, Пётр Петрович — отставной генерал-майор, член Союза благоденствия, умер в апреле 1825 года.
Петрулин, Яков Васильевич — полковник, командир Ольвиопольского гусарского полка, член Союза спасения (с 1817 г., филиал в Митаве), убит на дуэли в 1818 году.
Черевин, Павел Дмитриевич — подпоручик квартирмейстерской части, писатель, член Союза благоденствия и Северного общества, умер в 1824 году.
Чернов, Константин Пахомович (родственник К. Ф. Рылеева) — подпоручик лейб-гвардии Семёновского полка, член Северного общества, смертельно ранен на дуэли.
Щепилло, Михаил Алексеевич
		
		
		


=== Не обратившие на себя внимания следствия и оставшиеся правительству неизвестными ===
Альбицкий, Дмитрий Игнатьевич — коллежский асессор, старший учитель тульской губернской гимназии, по собственному признанию, член Союза благоденствия, к следствию не привлекался и наказания не понёс.
Багговут, Александр Фёдорович — прапорщик лейб-гвардии Московского полка, участник заговора декабристов в Петербурге, 14 декабря отказывался принимать присягу Николаю I, к следствию не привлекался и наказания не понёс.
Балкашин, Павел Дмитриевич — лейтенант Гвардейского экипажа, участвовал в восстании 14 декабря, но к следствию не привлекался и наказания не понёс.
Баранцев, Алкександр Анисимович — лейтенант Гвардейского экипажа, участвовал в восстании 14 декабря, но к следствию не привлекался и наказания не понёс.
Башмаков, Дмитрий Евлампиевич (двоюродный брат Ф. М. Башмакова) — отставной полковник Кавалергардского полка, действительный статский советник, член Союза благоденствия, к следствию не привлекался и наказания не понёс.
Бутурлин, Дмитрий Петрович — генерал-майор, военный историк, член Ордена русских рыцарей и, возможно, Союза благоденствия, к следствию не привлекался и наказания не понёс.
Горчаков, Михаил Дмитриевич, князь — генерал-майор, начальник штаба 3-го пехотного корпуса, член тайного общества (вероятнее всего, Союза благоденствия), к следствию не привлекался и наказания не понёс.
Градовский, Дмитрий Дмитриевич — штабс-ротмистр, старший адъютант Екатеринославского кирасирского полка 2-й кирасирской дивизии, член Союза благоденствия (принят в Москве в 1819), в связи с признанием к следствию не привлекался, находился под секретным надзором.
Кротов, Василий Андреевич — мичман, участник кружка морских офицеров-вольнодумцев, к следствию не привлекался и наказания не понёс.
Ланской, Сергей Степанович — действительный статский советник, директор Комиссии погашения долгов, член Союза благоденствия (1818—1819), к следствию не привлекался.
Литке, Фёдор Петрович — капитан-лейтенант, член тайного общества (предположительно, Союза благоденствия), к следствию не привлекался и наказания не понёс.
Матюшкин, Фёдор Фёдорович — лейтенант, член Северного общества (морская управа), к следствию не привлекался и наказания не понёс, но Следственный комитет собирал о нём сведения.
Меншиков, Александр Сергеевич, князь — отставной генерал-майор, генерал-адъютант, член Ордена русских рыцарей, к следствию не привлекался и наказания не понёс.
Муравьёв, Николай Николаевич — полковник, командир 7-го карабинерного полка, организатор Священной артели, член тайного общества (вероятнее всего, Союза благоденствия), к следствию не привлекался и наказания не понёс.
Муромцов, Матвей Матвеевич — отставной полковник, статский советник, тамбовский вице-губернатор, участвовал в собраниях членов тайного общества в Москве (август 1822), предположительно участник Союза благоденствия (1818—1821), к следствию не привлекался и наказания не понёс.
Набоков, Пётр Александрович — полковник, командир Кременчугского пехотного полка, предположительно участник Союза благоденствия (1818—1819, управа в лейб-гвардии Семёновском полку), принадлежал к Южному обществу (Васильковская управа), или знал о его существовании и политических целях, участник заговора декабристов в частях 1-й армии (Киевская губерния), штаб Кременчугского пехотного полка (в Брусилове) был избран С. И. Муравьевым-Апостолом в качестве «сборного пункта» для восставших частей, в выступлении Черниговского полка участия не принял, привлекался к следствию в 1-й армии, признан непричастным и оправдан, к главному петербургскому следствию не привлекался и наказания не понёс.
Нечаев, Степан Дмитриевич — чиновник по особым поручениям при московском генерал-губернаторе, поэт, писатель, историк и археолог, член Союза благоденствия (1818—1820), организатор управы тайного общества в Туле, возможно знал о существовании и целях Северного общества, к следствию не привлекался и наказания не понёс.
Новицкий, Георгий Васильевич — подпоручик, адъютант начальника штаба 1-й армии генерал-лейтенанта К. Ф. Толя, член Южного общества (август- сентябрь 1825, Васильковская управа), участник собраний членов тайного общества в Лещинском лагере, к следствию не привлекался и наказания не понёс.
Обручев, Владимир Афанасьевич — генерал-майор, начальник штаба 2-го пехотного корпуса, член тайного общества (вероятно, Союза благоденствия), к следствию не привлекался и наказания не понёс.
Панютин, Фёдор Сергеевич — полковник Севского пехотного полка, член тайного общества (вероятно, Союза благоденствия, управа в лейб-гвардии Семёновском полку), состоял в Южном обществе (1825, Васильковская управа), предположительно, участник заговора декабристов в частях 1-й армии, в выступлении Черниговского полка участия не принимал, к следствию не привлекался и наказания не понёс.
Полторацкий, Константин Маркович — генерал-майор, член Союза благоденствия (1818—1819), к следствию не привлекался и наказания не понёс.
Пущин, Андрей Павлович — штабс-капитан Лейб-гвардии Гренадерского полка, участвовал в восстании 14 декабря, но к следствию не привлекался и наказания не понёс.
Реад, Евгений Андреевич — офицер лейб-гвардии Гусарского полка, член Союза благоденствия, к следствию не привлекался и наказания не понёс.
Реад, Николай Андреевич — полковник, командир Ольвиопольского гусарского полка, член одного из тайных обществ (вероятнее всего, член Союза благоденствия), но деятельного участия в нём не принимал, к следствию не привлекался и наказания не понёс.
Христиани, Василий Христианович — подполковник, инспектор Училища колонновожатых, член Союза благоденствия (1818 или 1819, Московская управа), к следствию не привлекался и наказания не понёс.
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		


=== Женщины, привлекавшиеся к следствию и суду ===
По делу о выступлении Литовского пионерного батальона.

Рукевич Корнелия Ивановна (сестра М.И.Рукевича)- высочайше повелено содержать в монастыре шесть месяцев.
Рукевич Ксаверия Ивановна (сестра предыдущей)- высочайше повелено содержать в монастыре один год.


== Примечания ==
Комментарии

Ссылки на источники


== Литература ==
Азадовский М. К. Страницы истории декабризма: в 2 книгах. — Иркутск: Восточно-Сибирское кн. изд-во, 1991—1992. — 491 + 426 с. — ISBN 5-7424-0349-6 (Кн. 1). — ISBN 5-7424-0350-X (Кн. 2).
Базилевский В. Государственные преступления в России в XIX веке. Том 1 (1825—1876 гг). СПб., 1906.
Бокова В. М. Эпоха тайных обществ: Русские общественные объединения первой трети XIX в. — М.: Реалии-Пресс, 2003. — 651, [4] с. — ISBN 5-901976-10-X.
Восстание декабристов. Документы/Материалы: в 21 томе. — М.; Л.: Госиздат РСФСР; Госполитиздат; Наука; РОССПЭН, 1925—2008.
Головачёв П. М. Декабристы: 86 портретов. С пояснительным биографическим текстом. М., 1906.
Декабристы. Биографический справочник / Под редакцией М. В. Нечкиной. — М.: Наука, 1988. — 448 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-02-009485-4.
Довнар-Запольский М. В. Тайное общество декабристов. Исторический очерк, написанный на основании следственного дела. М., 1906.
Ильин П. В. Новое о декабристах. Прощённые, оправданные и необнаруженные следствием участники тайных обществ и военных выступлений 1825—1826 гг. / под ред. А. В. Гоголевского. — СПб.: Нестор-История, 2004. — 664 с. — ISBN 5-98187-034-6.
Нечкина М. В. Движение декабристов: в 2 томах / отв. ред. Е. В. Тарле. — Институт истории АН СССР. — М.: Изд-во АН СССР, 1955. — 484 + 507 с.
Нечкина М. В. Декабристы. — Изд. 2-е, испр. и доп. — М.: Наука, 1984. — 202 с. — (Страницы истории нашей Родины).
Пресняков А. Е. 14 декабря 1825 года. — Центрархив. — М.—Л.: Государственное издательство, 1926. — 226 с. — (Восстания декабристов).
Фёдоров В. А. Декабристы и их время. — М.: Изд-во Московского университета, 1992. — 272 с. — ISBN 5-211-02205-X.
Фёдоров В. А. «Своей судьбой гордимся мы…»: Следствие и суд над декабристами. — М.: Мысль, 1988. — 298, [2] с. — ISBN 5-244-00067-5.
Эдельман О. В. Следствие по делу декабристов / под ред. С. В. Мироненко. — М.: Модест Колеров, 2010. — 354, [1] с. — (Серия гуманитарных исследований Selecta; 10). — ISBN 978-5-91887-001-3.
Декабристи в Україні: дослідження й матеріали (укр.) / Упор. Г. Д. Казьмирчук, Ю. В. Латиш; наук. ред. проф. Г. Д. Казьмирчука. Т. 7. Киев, 2013. 440 с.


== Дополнительная литература ==
Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.
Русский биографический словарь: В 25 т. / под наблюдением А. А. Половцова. 1896—1918.
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: в 86 томах. — СПб.: Брокгауз—Ефрон, 1890—1907.


== Ссылки ==

 Всё о Восстании декабристов + программные документы.