revision: 130942287
title: "\u0417\u0430\u0439\u0446\u0435\u0432, \u041A\u0438\u0440\u0438\u043B\u043B\
  \ \u0410\u043D\u0434\u0440\u0435\u0435\u0432\u0438\u0447"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B9%D1%86%D0%B5%D0%B2,_%D0%9A%D0%B8%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%BB_%D0%90%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87


---

Кирилл Андреевич Зайцев (род. 16 августа 1987, Волгоград) — российский актёр театра и кино, режиссёр и продюсер. Лауреат премии «Золотой орёл» за роль Сергея Белова в фильме «Движение вверх». Член Национальной академии кинематографических искусств и наук России.


== Биография ==
Родился в Волгограде. С раннего возраста увлекался музыкой, танцами и игрой в баскетбол. В 2005 году после окончания школы уехал в Петербург и поступил в Государственную морскую Академию имени адмирала С. О. Макарова, на судоводительский факультет. Во время обучения путешествовал по Европе и обучался в США.
В 2011 году окончил академию и уехал в Ригу. Увидев объявление о том, что в Рижском русском театре имени Михаила Чехова Игорь Коняев и Елена Чёрная набирают актёрский курс, он решил попробовать себя в качестве актёра и в дальнейшем был принят в труппу театра. Среди его театральных работ — такие спектакли, как «Лес», «Два джентльмена из Вероны», «Король Лир», «Княжна Мери», где он сыграл Григория Печорина, и др.
В 2016 году снялся в одной из главных ролей в российском фильме «Движение вверх», сыграв легендарного советского баскетболиста Сергея Белова, по книге которого и снимался фильм. В 2018 году сыграл главную роль — американца Джона Маккензи, который приехал в Следственный комитет России по обмену опытом, — в телесериале «Коп».
С 2018 года стал сотрудничать с Московским губернским театром. Играет Николая I в постановке Сергея Безрукова «Пушкин» и Эраста Фандорина в постановке «Приключения Фандорина». В 2021 году у Зайцева состоялась премьера моноспектакля «Мой Лермонтов» в постановке режиссёра Елены Чёрной. Сценарий спектакля написан по стихам, прозе и письмам Михаила Лермонтова.
В 2020 году Зайцев снял свой дебютный короткометражный фильм — «Сашка. Дневник солдата». Фильм стал победителем российских и международных фестивалей.
В 2021 году принимал участие в телешоу «Ледниковый период» на Первом канале. Его партнёршей стала фигуристка Оксана Домнина. Пара дошла до финала и заняла третье место.


== Театральные работы ==
Рижский русский театр2012 — «Лесная песня» — Водяной, Л.Украинка; режиссёры Игорь Коняев и Елена Чёрная
2012 — «Лес» — Пётр, А. Н. Островский; режиссёр Игорь Коняев
2013 — «Свидание хотя и состоялось, но…» — Максим Кузьмич Салютов, А. П. Чехов; режиссёр Елена Чёрная
2013 — «Комедиант Господина» — Маркиз д’Орсиньи, М. А. Булгаков; режиссёр Игорь Коняев
2014 — «Подросток» — Сергей Петрович, Ф. М. Достоевский; режиссёр Елена Чёрная
2014 — «Два джентльмена из Вероны» — Придворный, У.Шекспир; режиссёр Игорь Коняев
2014 — «Княжна Мери» — Печорин, М. Ю. Лермонтов; режиссёр Елена Чёрная
2014 — «Снежная королева» — Олень, Х. К. Андерсен; режиссёр Рената Сотириади
2015 — «Сашка» — Комбат, В.Кондратьев; режиссёр Игорь Коняев
2015 — «Благословение любви» — Тотс, Странник, театральные импровизации по произведениям Райниса и Аспазии; режиссёр Игорь Коняев
2016 — «Записки охотника» — Пантелей Еремеич Чертопханов, И. С. Тургенев; режиссёр Елена Чёрная
2017 — «Добрый человек из Сезуани»; режиссёр Элмар Сеньков
2017 — «Король Лир» — Эдмунд, У.Шекспир; режиссёр Виестур КайришМосковский губернский театр2018 — «Пушкин» — Николай I; режиссёр Сергей Безруков
2019 — «Приключения Фандорина» — Фандорин — детектив по роману Бориса Акунина «Левиафан»; режиссёр Татьяна Вдовиченко
2021 — «Мой Лермонтов» — Михаил Юрьевич Лермонтов; режиссёр Елена Игоревна Черная


== Фильмография ==
Актёр:

2014 — Квест — гаишник (нет в титрах)
2016 — Хроника Мелании — Сарма
2017 — Вирус — Леонид Бурзак
2017 — Троцкий — Фёдор Раскольников
2017 — Движение вверх — Сергей Белов
2018 — Коп — Джон Маккензи
2018 — На Париж — Елисеев
2018 — Гоголь. Страшная месть — Казимир Мазовецкий
2019 — Гоголь — Казимир Мазовецкий
2019 — Годунов. Продолжение — Нечай Колыванов
2019 — Союз спасения — Михаил Бестужев
2020 — Сашка. Дневник солдата — Комбат
2020 — Эра медведей (сериал) — Лев
2020 — Серебряные коньки — князь Аркадий Трубецкой
2020 — Последний богатырь: Корень зла — Финист Ясный Сокол
2020 — Познавая цвет войны (документальный)
2022 — Этерна: Часть первая — Лионель Савиньяк
2022 — Союз спасения. Время гнева (телесериал) — Михаил Бестужев
2022 — Художник — Алексей Костенко, сержант милиции, сотрудник отдела по борьбе с бандитизмом
2022 — Эффект домино (телесериал) — Удалов
2023 — Мира — Антонов
2023 — ГДР — Эванс
2023 — Командир — Геннадий Зайцев
2023 — Финист. Первый богатырь — Финист Ясный СоколПродюсер:

2020 — Познавая цвет войны
2020 — Сашка. Дневник солдата
2023 — Командир — креативный продюсерРежиссёр:

2020 — Сашка. Дневник солдата


== Награды и номинации ==
2019 — Лауреат премии «Золотой орёл» в номинации «Лучшая мужская роль второго плана») — за роль советского баскетболиста Сергея Белова в художественном фильме «Движение вверх».
2019 — Номинант на премию «ТЭФИ» в категории «Лучший актер телевизионного фильма/сериала» — за роль Джона Маккензи в телесериале «Коп».


== Примечания ==