revision: 121684159
title: "\u041B\u0435\u0430\u0443\u043F\u0435\u043F\u0435, \u0414\u0436\u043E\u0440\
  \u0434\u0436"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B5%D0%B0%D1%83%D0%BF%D0%B5%D0%BF%D0%B5,_%D0%94%D0%B6%D0%BE%D1%80%D0%B4%D0%B6


---

Джордж Эдвард Леаупепе (англ. George Edward Leaupepe, родился 27 апреля 1975 года в Апиа) — самоанский регбист, выступавший на позиции винга.


== Биография ==
Леаупепе играл за любительские новозеландские клубы из Окленда «Марист Бразерс Олд Бойз», «Папакура», «Манурева» и «Грин-Айленд». На уровне чемпионата провинций играл за команды «Окленд», «Каунтиз Манукау» (доходил до финала в 1996 и 1997 году) и «Отаго». В 1999 году провёл 50-й матч за «Манукау».
В 1996 году после образования чемпионата Супер 12 стал игроком клуба «Хайлендерс», занеся дебютную попытку в игре против «Блюз». В 1997 году он пропустил сезон Супер 12, позже играл в 1998 году за «Харрикейнз» на позиции центра вместо травмированного Аламы Айеремии в шести из 11 встреч, в 2000 году играл за «Чифс», в 2001 году снова вернулся в «Хайлендерс». В 2002 году уехал играть за японский «Кока-Кола Ред Спаркс».
Дебютную игру за сборную Самоа провёл против команды австралийского штата Виктория, занеся три попытки; официальный первый тест-матч провёл 13 апреля 1995 года против ЮАР в Йоханнесбурге. Всего за свою карьеру сыграл 26 тест-матчей и набрал 50 очков благодаря 10 попыткам. Последнюю игру сыграл 11 июня 2005 года в Сиднее против австралийцев. Участник чемпионатов мира 1995 и 1999 годов, сыграл пять матчей на чемпионатах мира и занёс одну попытку.
Также играл за сборную Северного острова U-16 в 1991 году, юниорскую сборную Новой Зеландии в 1992 году и сборную новозеландских школьников в 1993 году.
Игровую карьеру завершил после нескольких травм, приведших к защемлению нервов в шее и хронических болях в левой руке; также на это повлияла профессионализация регби, вылившаяся в серьёзные финансовые потери — Леаупепе в составе ряда игроков публично обвинил Регбийный союз Новой Зеландии в недостаточной поддержке тех регбистов, которые получили профессиональный статус. После игровой карьеры работал дальнобойщиком. Женат, есть дочь. В 2016 году за хранение конопли был оштрафован на 1550 новозеландских долларов


== Примечания ==


== Ссылки ==
Профиль (англ.). ESPN. Дата обращения: 2 августа 2020.
Профиль (англ.). ItsRugby. Дата обращения: 2 октября 2020.
Профиль (англ.). rugbyworldcup.com. Дата обращения: 2 октября 2020.
Профиль (англ.). New Zealand Rugby History. Дата обращения: 2 октября 2020.