revision: 131475396
title: "\u041B\u0438\u0442\u0435\u0440\u0430\u0442\u0443\u0440\u043D\u044B\u0439 \u043D\
  \u0435\u0433\u0440"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BD%D0%B5%D0%B3%D1%80


---

Литерату́рный негр (фр. nègre littéraire) — автор, в литературе, пишущий тексты на заказ (книги, статьи, автобиографии и т. п.) за другое, как правило известное, лицо (в частности, за руководящего политического, государственного деятеля или артиста, а также за писателя). Его имя при этом в книге не указывается (по крайней мере, на обложке; в СССР в ряде случаев указывалось имя автора литературной записи («литературного обработчика») в выходных данных).
Использование слова «негр» в смысле автора, пишущего для другого, восходит к середине XVIII века, отсылая к эксплуатации чернокожих из Африки.


== Описание явления ==
«Литературными неграми» пользовались многие известные писатели. К примеру, при написании своих романов Александр Дюма-отец сотрудничал с романистом и драматургом Огюстом Маке, который впоследствии подал на Дюма в суд иск о признании соавторства. Взаимоотношения писателя и его главного «призрака пера» легли в основу французского фильма «Другой Дюма».
Широкое распространение литературные негры получили в XX веке. Считается, что если популярный автор издает за год множество книг, что физически невозможно написать одному человеку, это значит, что на него работает коллектив безымянных авторов.
Владимир Успенский о такой работе в предисловии своего романа «Тайный советник вождя» написал:

Люди определённого круга знали, что я не только писатель, но историк по образованию, военный историк по призванию. Много раз осуществлял так называемую «литературную запись» мемуаров. А проще говоря, садился и писал книгу за «бывалого человека», используя собранные им документы, его наброски, устные рассказы. Такую работу проделал я с одним высокопоставленным государственным чиновником, с одним полковником, с пятью генералами и, двумя маршалами. Разными они были. С некоторыми, наиболее образованными и умными, работали совместно, а один генерал оказался настолько безграмотным, что не мог письменно изложить ни факты, ни самые элементарные мысли. Пришлось «изображать» за него всё, от начала и до конца. Благо основные документы были под рукой.


== Синонимы ==
Литраб (аббр. от «литературный работник»); термин распространён в издательских и журналистских кругах; бытование связано с тем, что «литературный работник» — обозначение в дипломе квалификации, которая присваивается выпускникам отделений оригинального творчества Литературного Института им. М. Горького.
Литературный раб
Литературный подёнщик
Литературный батрак

Заавтор (каламбур, основанный на созвучии со словом «соавтор»); некогда пренебрежительный и насмешливый, а ныне ставший серьёзным и нормативным термин, использующийся в издательствах
Литературный призрак (от англ. ghost writer — букв. «писатель-призрак»)
Призрак пера
Безымянный автор


== В массовой культуре ==
Х/ф. «Это не я, это он» (1980).
Роман Дэвида Митчелла «Литературный призрак» (1999).
Х/ф. «Железнодорожный роман» (2007).
Х/ф. «Призрак» (2010).


== См. также ==
Аллоним
Литературная маска
Марина Серова
Трилогия Брежнева


== Примечания ==


== Литература ==
Черняк В. Д., Черняк М. А. Литературные негры // Массовая литература в понятиях и терминах. — Наука, Флинта, 2015. — С. 93—94. — 193 с. — ISBN 978-5-9765-2128-5.


== Ссылки ==
Ирина Панасьян. Литературные негры: учёба, творчество, работа или рабство?
Владимир Жуков. Я работаю книггером. Требуются писатели на заказ. // Газета «Культура», № 36 (7546) 14 — 20 сентября 2006 года
Линор Горалик. Его зовут Лабиринт. (недоступная ссылка) // Грани.ру, 13.03.2001
За кулисами литературного успеха. Кто подлинный автор бестселлеров? // Радио «Свобода», 3 декабря 1998