revision: 130842646
title: "2016 \u0433\u043E\u0434 \u0432 \u0442\u0435\u043B\u0435\u0432\u0438\u0434\u0435\
  \u043D\u0438\u0438"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/2016_%D0%B3%D0%BE%D0%B4_%D0%B2_%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B8


---

Список «2016 год в телевидении» описывает события в мире телевидения, произошедшие в 2016 году.


== Январь ==
1 января
Прекращение вещания компанией «НТВ-Плюс» телеканалов «Киносоюз», «HD Кино 2», «НТВ-Плюс 3D by Panasonic», «Кинорейс 1» и «Кинорейс 2»;
Ребрендинг российского развлекательного телеканала «ТНТ-Comedy» в «ТНТ4» и начало его вещания на эфирных частотах телеканала «2x2»;
Ребрендинг российских телеканалов: познавательного «Нано ТВ» в «Нано», информационно-познавательного «Luxury World» в «Luxury», регионального «Южный Регион Дон» в «Дон 24».
Прекращение вещание карельского телеканала «Сампо».
Начало вещание молдавского телеканала «NTV Moldova».
10 января — Вышел последний выпуск программы Прыг-Скок Команда на телеканале Карусель.
16 января — Запуск холдингом «Русская медиагруппа» нового музыкального телеканала «HITV».
19 января — Официальное начало спутникового вещания российского информационно-аналитического православного интернет-телеканала «Царьград».
20 января — Начало спутникового вещания телеканалов «Noise» (трансляция 3D-графики и видеоарта) и «Slow» (трансляция съёмок «мировых красот» большого хронометража), объединённых концепцией Slow TV.
25 января
Прекращение вещания и закрытие телеканалов «НТВ-Плюс Баскетбол» и «НТВ-Плюс Теннис»;
Прекращение вещания телеканала «НТВ-Плюс Спорт» и запуск на его частоте нового телеканала «Матч! Планета» — международной версии телеканала «Матч ТВ»;
Ребрендинг телеканала «Спорт» в «Матч! Игра» и начало его вещания на частоте телеканала «HD Спорт»;
Ребрендинг телеканалов: «Спорт-1» в «Матч! Арена» и «НТВ-Плюс Спорт плюс» в «Матч! Наш Спорт»;
Переименование телеканалов: «НТВ-Плюс Футбол 1» в «Матч! Футбол 1», «НТВ-Плюс Футбол 2» в «Матч! Футбол 2», «НТВ-Плюс Футбол 3» в «Матч! Футбол 3» и «Боец» в «Матч! Боец».


== Февраль ==
1 февраля
Официальное начало вещания холдингом «СТС Медиа» нового телеканала «Домашний International» — международной версии телеканала «Домашний», тестовое вещание которой велось с февраля 2015 года;
Запуск компанией «Воля» нового кабельного детского телеканала «ВОЛЯ CINE+ KIDS», вещающего в стандарте высокой чёткости (HD);
Переход украинского телеканала «24» на формат вещания 16:9.
8 февраля — Начало вещания российского телеканала «Кино ТВ» в стандарте высокой чёткости (HD).
12 февраля — Начало вещания в Германии нового русскоязычного информационно-познавательного телеканала «Новый мир».
15 февраля
Прекращение вещания российской версии телеканала «Investigation Discovery»;
Смена логотипа и программной концепции белорусского телеканала «БелМузТВ».
29 февраля
Начало вещания молдавского телеканала «ITV»;
Ребрендинг американского познавательного телеканала «History 2 (H2)» в «Viceland»;
Прекращение вещания телеканала «Amazing Life»


== Март ==
1 марта
Начало предоставления услуги непосредственного спутникового вещания на новой чешской платформе «Flix TV»;
Официальное начало вещания национального спортивного телеканала Таджикистана «Варзиш ТВ», тестовое вещание которого велось с 19 февраля;
Начало вещания национального фильмового телеканала Таджикистана «Синамо»;
Переход телеканала «Polsat Viasat Explore» на вещание в стандарте высокой чёткости (HD);
Переход телеканала «MTV Europe» на формат вещания 16:9.
7 марта — Обновление концепции вещания, а также смена логотипа и графического оформления российского телеканала «Amedia 2».
15 марта — Смена логотипа и графического оформления российского телеканала «Кино ТВ».
21 марта
Ребрендинг польской версии международного телеканала «HBO Comedy» в «HBO3»;
Переход белорусского телеканала «ОНТ» на формат вещания 16:9.
31 марта — Прекращение вещания и закрытие по финансовым причинам латвийского телеканала «TV5 Riga».


== Апрель ==
1 апреля
Запуск нового украинского познавательного телеканала «Kozak 4K», вещающего в стандарте сверхвысокой чёткости (4K UHDTV);
Начало вещания компанией «Феникс-Тверь» нового телеканала «Анекдот ТВ»;
Начало вещания нового российского детского телеканала «Смайлик ТВ»[значимость факта?];
Приостанавливание спутникового вещания на платформе «TeRus» (Television in Russian);
Прекращение спутникового вещания международного информационного телеканала «Ukraine Today»;
Переход украинского телеканала «Телевсесвіт» на вещание в стандарте высокой чёткости (HD);
Переход телеканалов «Москва 24» и «Москва. Доверие» на формат вещания 16:9;
Переход российских телеканалов «Время» и «Телекафе» на формат вещания 16:9.
5 апреля — Завершение перехода цифрового эфирного телевидения Франции на вещание в стандарте высокой чёткости (HD).
11 апреля — Официальное начало вещания новых спутниковых телеканалов — анимационного «Пингвин ЛоЛо» и семейного «Про100ТВ».
13 апреля — Возобновление вещания украинского мультиспортивного телеканала «XSPORT».
18 апреля
Начало вещания АО «ТВ Центр» нового познавательного телеканала «Центральное телевидение» (ЦТВ);
Ребрендинг российского информационного телеканала «LifeNews» в «Life».
20 апреля — Официальное начало вещания компанией «Euronews» нового круглосуточного международного информационного телеканала «Africanews», тестовое вещание которого велось с 4 января.
21 апреля — Официальное начало вещания холдингом ВГТРК нового детского анимационного телеканала «Тлум HD», тестовое вещание которого велось с 31 марта.
22 апреля — Ребрендинг международного познавательно-развлекательного телеканала «IQ HD» в «Планета HD».
27 апреля
Начало вещания телекомпанией «СургутИнформ-ТВ» нового регионального кабельного телеканала «86»;
Смена концепции вещания российского телеканала «Телепутешествия».
28 апреля — Официальное начало предоставления бангладешской компанией «Beximco Communications» услуги непосредственного спутникового вещания на новой платформе «Real VU».
29 апреля — Запуск нового российского телеканала о строительстве и ремонте «Твой дом».


== Май ==
1 мая — Переход телеканала «TV1000 Русское кино» на формат вещания 16:9.
3 мая
Запуск телерадиокомпанией «Телерадио-Молдова» нового информационно-культурного телеканала «Moldova 2» («Молдова 2»);
Возобновление вещания Греческой корпорацией телерадиовещания (ERT) международного информационно-развлекательного телеканала «ERT World».
10 мая — Смена графического оформления российского телеканала «Дом кино».
13 мая — Телеканал «Россия-1» отмечал свой юбилей — 25 лет в эфире.
16 мая — Смена логотипа и графического оформления международного телеканала «TLC».
17 мая — Смена логотипа и графического оформления международного телеканала «Euronews».
31 мая — Прекращение вещания российского музыкального телеканала «A-One» и запуск на его базе нового музыкально-развлекательного телеканала «ТНТ Music».


== Июнь ==
1 июня
Начало вещания нового российского развлекательного телеканала «КВН ТВ»;
Переход телеканалов «TV1000», «TV1000 Русское кино», «TV1000 Action», «Viasat Explore» и «Viasat History» на вещание в стандарте высокой чёткости (HD).
10 июня — Запуск совместно компаниями «Film.UA» и «Star Media» нового украинского фильмового телеканала «BOLT».
17 июня — Переход международного музыкального телеканала «Russian MusicBox» на вещание в стандарте высокой чёткости (HD).
27 июня — Смена логотипа и графического оформления российского познавательного телеканала «Тайны Галактики» («Galaxy»).
28 июня — Церемония вручения телевизионной премии «ТЭФИ—2016».


== Июль ==
1 июля
Прекращение вещания и закрытие группой компаний «Плеадес ТВ» на территории России французских кабельных телеканалов «AB Moteurs», «Animaux», «Chasse & Peche» и «XXL»;
Ребрендинг российского государственного телеканала «Россия HD» в «Россия-1 HD»;
Официальное начало вещания российского фильмового телеканала «Русский роман» в стандарте высокой чёткости (HD).
18 июля — Окончательное закрытие азербайджанского телеканала «ANS TV» (Azerbaijan News Services) по решению Национального Совета по телерадиовещанию после попытки военного переворота в Турции.


== Август ==
1 августа
Начало вещания нового российского бизнес-телеканала «Рубль»;
Запуск нового российского рекламного телеканала «БУМ ТВ»;
Ребрендинг американской версии телеканала «VH1 Classic» в «MTV Classic»;
Переход российского телеканала «Комедия» на формат вещания 16:9.
3 августа — Смена логотипа и графического оформления международного телеканала «Sony Turbo».
5 августа
Запуск холдингом «Modern Times Group» новых спортивных телеканалов «Viasat Sport Premium» и «Viasat Ultra HD»;
Официальное начало вещания белорусского регионального телеканала «Гродно Плюс» в стандарте высокой чёткости (HD).
8 августа — Запуск совместно компаниями «1+1 медиа» и «Студия Квартал-95» нового украинского спутникового телеканала «Квартал ТВ».
15 августа
Запуск нового российского музыкального телеканала «Страна FM»;
Переименования киноканалов холдинга «Ред Медиа»: «Премьера» в «Кинопремьера», «Киноклуб» в «Киносвидание», «HD кино» в «Киносемья», «Наше кино» в «Родное кино», «Кино плюс» в «Киномикс», «Комедия ТВ» в «Кинокомедия» и «Индия ТВ» в «Индийское кино»;
Переход российского телеканала «Кинопремьера» на вещание в стандарте высокой чёткости (HD);
Начало вещания телеканалом «Киносемья» версии стандартной чёткости (SD).
21 августа — Запуск Международным олимпийским комитетом международного Олимпийского телеканала.
24 августа — Смена логотипа и графического оформления украинского информационного телеканала «NewsOne».


== Сентябрь ==
1 сентября
Начало вещания польской компанией «Rower» нового развлекательного телеканала «2x2TV»;
Ребрендинг русскоязычной версии французского детского телеканала «Gulli» в «Gulli Girl».
5 сентября
Прекращение вещания и закрытие в Липецке телекомпании «ТВК»;
Смена логотипа и графического оформления российского познавательного телеканала «Страна».
9 сентября — Ребрендинг международного музыкального телеканала «MTV Hits» в «NickMusic».
12 сентября — Официальное начало вещания Общественной телерадиовещательной корпорацией Кыргызской Республики (ОТРК) нового круглосуточного информационного телеканала «Ала-Тоо 24».
15 сентября — Переход российского телеканала «Мультимания» на формат вещания 16:9.
19 сентября — Завершение перехода российского спутникового оператора «НТВ-Плюс» на стандарт вещания MPEG-4.
26 сентября
Переход российского телеканала «Life» на новую концепцию вещания;
Начало вещания российских региональных телеканалов НВК «Саха» и «Саха 24» в стандарте высокой чёткости (HD).
29 сентября — Официальное начало цифрового эфирного вещания в Боснии и Герцеговине.
30 сентября — Прекращение вещания и закрытие немецкой телекомпанией «ZDF» телеканала «ZDFkultur».


== Октябрь ==
1 октября
Запуск компанией «Уфанет» нового релакс-телеканала «Нome 4K», вещающего в формате сверхвысокой чёткости (4K);
Смена графического оформления российского телеканала «Русский бестселлер».
4 октября
Запуск холдингом «Ред Медиа» нового детского телеканала «Малыш»;
Начало вещания компанией «Goodtime Media» нового эротического телеканала на английском языке «Шалун»;
Начало вещания российского телеканала «РЕН ТВ» в стандарте высокой чёткости (HD).
5 октября
Запуск в Вологодской области первого российского государственного интернет-телеканала «35ТВ» (35tv.ru);
Смена логотипа и графического оформления международного телеканала «Sony Sci-Fi».
15 октября — Переход украинских телеканалов «Интер» и «Интер+» на формат вещания 16:9.
17 октября
Переход регионального телеканала Республики Башкортостан «БСТ» на формат вещание 16:9;
Смена логотипа и графического оформления казахстанского развлекательного «31 канала».
24 октября — Официальное начало вещания телекомпанией «НТВ» новых кабельных телеканалов «НТВ Право», «НТВ Сериал» и «НТВ Стиль».
28 октября[уточнить] — Отключение аналогового эфирного вещания в Армении в связи с полным переходом на цифровое эфирное вещание.


== Ноябрь ==
1 ноября
Начало вещания англоязычной версии международного телеканала «Euronews» в стандарте высокой чёткости (HD);
Переход российского музыкального телеканала «Bridge TV» на формат вещания 16:9.
4 ноября — Ребрендинг российских телеканалов «Наше HD» в «Наш Кинороман HD» и «Семейное HD» в «Наш Детектив HD», а также начало вещания их версий стандартной чёткости (SD).
7 ноября — Ребрендинг российских телеканалов «Amedia 1» в «A1» и «Amedia 2» в «A2».
14 ноября — Ребрендинг международного телеканала «National Geographic Channel» в «National Geographic».
15 ноября
Ребрендинг российского музыкального телеканала «TopSong TV» в «Bridge TV Classic» и его переход на формат вещания 16:9;
Переход российского телеканала «Дом кино» на формат вещания 16:9.
21 ноября
Переход российского этномузыкального телеканала «9 Волна» на формат вещания 16:9;
Переход регионального телеканала Липецкой области «Липецкое время» на формат вещания 16:9.
29 ноября — Ребрендинг российского музыкального телеканала «Dange TV» в «Bridge Dance».
30 ноября — Начало вещания компанией «Дельта Телевижн» нового развлекательного телеканала «TRiCK».


== Декабрь ==
1 декабря
Возобновление вещания (до 1 февраля 2017 года) в кабельных сетях компании «Ростелеком» ежегодного «Телеканала Деда Мороза»;
Ребрендинг российского фильмового телеканала «Много ТВ» в «Киносерия»;
Начало вещания англоязычной версии международного телеканала «Deutsche Welle» в стандарте высокой чёткости (HD);
Переход украинского телеканала «ТЕТ» на формат вещания 16:9;
Смена логотипа и графического оформления русскоязычной версии детского телеканала «TiJi», а также переход его на формат вещания 16:9.
2 декабря
Запуск компанией «Триколор ТВ» нового фильмового телеканала «Наше Любимое»;
Начало вещания нового российского фильмового телеканала «В гостях у сказки».
6 декабря — Переход российской версии телеканала «Cartoon Network» на формат вещания 16:9.
15 декабря
Ребрендинг немецкой версии телеканала «Sony Entertainment Television» в «Sony Channel»;
Начало вещания российской версии телеканала «Cartoon Network» в стандарте высокой чёткости (HD);
Переход российского телеканала «Авто Плюс» на формат вещания 16:9.
16 декабря
Начало вещания нового российского мистическо-эзотерического телеканала «7TV»;
Переход телеканала «ТНТ International» (европейская версия) на формат вещания 16:9.
20 декабря — Отключение аналогового эфирного вещания в Азербайджане в связи с полным переходом на цифровое эфирное вещание.
21 декабря — Смена логотипа российского развлекательного телеканала «СТС».
23 декабря — Переход российского телеканала «Настоящее страшное телевидение» на формат вещания 16:9.
25 декабря — Переход украинских телеканалов «К1», «К2», «НТН», «Мега», «Пиксель TV», «Enter-фильм» и «Zoom» на формат вещания 16:9.
27 декабря
Начало вещания российского телеканала «ТНТ» в стандарте высокой чёткости (HD);
Переход российского музыкального телеканала «Rusong TV» на формат вещания 16:9.
31 декабря
Отключение аналогового эфирного вещания в Мексике в связи с полным переходом на цифровое эфирное вещание;
Прекращение вещания и закрытие польской версии международного фильмового телеканала «CBS Drama»;
Ребрендинг международных телеканалов Центрального телевидения Китая (ССТV): «CCTV News», «CCTV-Español», «ССТV-Français», «ССТV-Arabic», «CCTV-Русский» и «CCTV-9» в связи с запуском Китайской глобальной телевизионной сети (CGTN).


== Примечания ==