revision: 131220880
title: "\u0411\u0430\u043A\u044D\u043D\u044D\u043A\u043E"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%8D%D0%BD%D1%8D%D0%BA%D0%BE


---

Бакэнэко (яп. 化け猫, «кошка-оборотень») — кошка в японском фольклоре, обладающая магическими способностями. Демон. Одно из трёх наиболее популярных животных-оборотней в Японии. Другими двумя выступают кицунэ и тануки.Для кошки существует несколько способов стать бакэнэко: достигнуть определённого возраста, вырасти до определённого размера или же иметь длинный хвост. В последнем случае хвост раздваивается; такая бакэнэко называется нэкомата (яп. 猫又 или 猫股 раздвоенная кошка).


== Описание ==
Согласно японскому фольклору, любая кошка, прожившая более тринадцати лет, либо весящая 1 кан (3,75 кг), или же обладающая длинным хвостом, может стать бакэнэко. Бакэнэко может создавать призрачные огненные шары, ходить на задних лапах; она может съесть своего хозяина и принять его облик. Также считалось, что если такая кошка перепрыгнет через свежий труп, то она оживит его.


== История ==
В начале XVII века японцы использовали кошек для уничтожения мышей и крыс, которые угрожали шелкопрядам. Продажа и покупка кошек была нелегальна, и животные свободно бродили по городам. Кошек, которых заставали за питьём лампового масла (его делали из рыбьего жира), считали бакэнэко.


== Бакэнэко в традиционном искусстве ==
Как и кицунэ, бакэнэко чаще всего принимают женский облик. Однако чаще всего бакэнэко оказывается дух погибшей женщины, пускающей в ход кошачью магию, дабы отомстить мужу, по вине которого она погибла, или иному обидчику. В театре кабуки существует целый класс пьес с подобным сюжетом, называемых «кошачьим переполохом» (нэко со: до: моно). Часто кошки действуют стаями, вместе собирая различную информацию и сообщая её своему главарю. Обычно это происходит на ночных сборищах, проходящих в пустующих домах. Финальная расправа страшна — кошки пожирают неугодных им людей.


== Бакэнэко в современной культуре ==
В большинстве современных работ, будь то романы, фильмы, манга, аниме или видеоигры, роль мифологических бакэнэко чаще всего отодвигается на второй план самой популярной фигурой среди ёкай — кицунэ. Однако человеческий образ нэкомата — нэкомусумэ (яп. 猫娘, «женщина-кошка») обладает особой популярностью в современной японской культуре, где используются некоторые атрибуты кошек, так называемые нэкомими (яп. 猫耳, «кошачьи уши»), являющиеся одной из самых популярных форм косплея.


== См. также ==
Список вымышленных кошек


== Примечания ==


== Литература ==
Casal, U. A. The Goblin Fox and Badger and Other Witch Animals of Japan (англ.) // Folklore Studies : journal. — Asian Folklore Studies, Nanzan University, 1959. — Vol. 18. — P. 1—93. — doi:10.2307/1177429.
Shigeru Mizuki. 妖鬼化(むじゃら)〈2〉中部編 =en:Mujara 2: Chūbu-hen (яп.). — Japan: Soft Garage, 2003. — С. 88, 117.
Shigeru Mizuki. 妖鬼化(むじゃら)〈3〉近畿編 = en:Mujara 3: Kinki-hen (яп.). — Japan: Soft Garage, 2003. — С. 108. — ISBN 4861330068.