revision: 128005830
title: "\u041A\u0430\u0442\u0430\u043B\u044C\u043D\u0438\u043A\u043E\u0432, \u0412\
  \u043B\u0430\u0434\u0438\u043C\u0438\u0440 \u0414\u043C\u0438\u0442\u0440\u0438\u0435\
  \u0432\u0438\u0447"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%82%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B2,_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80_%D0%94%D0%BC%D0%B8%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87


---

Владимир Дмитриевич Катальников (20 июля 1951 — 6 июня 2018) — российский шахтёр, учёный и государственный деятель.


== Биография ==
Родился 20 июля 1951 года на станции Мамлютка Мамлютского района Северо-Казахстанской области Казахской ССР.Учился в школе № 14 города Шахты, в 1996 году здесь же поступил в профессионально-техническое училище № 33.
Cвой трудовой путь начал на шахте «Гуковская» производственного объединения «Гуковуголь» (город Гуково Ростовской области). C 1970 по 1993 годы работал в городе Шахты подземным электрослесарем на шахте «Аютинская» ОАО «Ростовуголь».  С 1989 года участвовал в шахтерском рабочем движении, в 1991 году стал членом ЦК Росуглепрофсоюза. В 1993 году Катальников возглавил Российский независимый профсоюз работников угольной промышленности, переизбирался на эту должность в 1998 и 2003 годах.
С отличием окончил Московский государственный горный университет (сегодня – Горный институт НИТУ «МИСиС») по специальности «Горный инженер» и Академию народного хозяйства при Правительстве РФ (специальность «Менеджер государственного муниципального управления»). Доктор социологических наук, профессор кафедры «Гуманитарные и социальные науки» ЮРГТУ (НПИ); являлся действительным членом Академии горных наук, членом Высшего горного Совета. Был автором нескольких книг и учебников для студентов высших учебных заведений.
Также занимался общественной деятельностью. С 1989 по 1992 годы был депутатом Ростовского областного Совета народных депутатов. В 1995, 1999 и 2003 годах избирался депутатом Госдумы РФ по Шахтинскому одномандатному избирательному округу № 148. Работал в Думе заместителем председателя комитета по энергетике, транспорту и связи. Депутат Законодательного Собрания Ростовской области 4-го и 5-го созывов, был председателем комитета Заксобрания области по социальной политике, труду, здравоохранению, а также межпарламентскому сотрудничеству.Умер 6 июня 2018 года. Похоронен на Центральном городском кладбище города Шахты.


== Заслуги ==
Награжден орденами «Трудовая слава» II, III степеней, знаком «Шахтерская слава» I, II, III степеней, Золотым знаком «Шахтерская доблесть», а также медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени, медалью ордена «За заслуги перед Ростовской областью» и орденом «Слава нации» Благотворительного общественного движения «Добрые люди мира».
Удостоен звания «Почетный шахтер Министерства угольной промышленности СССР» и «Заслуженный работник Министерства топлива и энергетики России», а также двух благодарностей Президента Российской Федерации.
Почётный гражданин города Донецка (Российская Федерация) и города Новошахтинска.


== См. также ==
Депутаты Государственной думы Российской Федерации от одномандатных округов


== Примечания ==


== Ссылки ==
Катальников — самый известный шахтер города Шахты после Чиха Архивная копия от 10 июня 2018 на Wayback Machine
Заседание президиума теркома Росуглепрофа Архивная копия от 12 июня 2018 на Wayback Machine