revision: 131472869
title: "\u0421\u0442\u0440\u0430\u0445.com"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%85.com


---

«Страх.com» (англ. FeardotCom) — американский фильм ужасов 2002 года режиссёра Уильяма Мэлоуна.


== Сюжет ==
История фильма начинается с серии загадочных смертей от инсульта головного мозга. За расследование этих смертей берётся детектив Майк Райли (Стивен Дорфф) и сотрудник министерства здравоохранения Терри Хьюстон (Наташа Макэлхон). В ходе расследования выясняется, что все смерти наступали через 48 часа после просмотра сайта «Страх.com», который был создан давним врагом Майка Элистэром Праттом (Стивен Ри) по прозвищу «Доктор». Все жертвы умирали от увиденных галлюцинаций, связанных с их собственными страхами. Чтобы расследовать это дело, Майк и Терри заходят на сайт, и начинается обратный отсчёт — теперь у них есть только 48 часов, чтобы сыграть в игру. Поражение — смерть.


== Ссылки ==
«Страх.com» (англ.) на сайте Internet Movie Database