revision: 131421992
title: "\u0410\u0432\u0441\u0442\u0440\u0430\u043B\u0438\u0439\u0441\u043A\u0438\u0439\
  \ \u0434\u043E\u043B\u043B\u0430\u0440"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D1%80


---

Австрали́йский до́ллар (знак: $; код: AUD) — валюта Австралийского Союза, включая Острова Рождества, Кокосовые острова и Острова Норфолк, а также независимых тихоокеанских государств Кирибати, Науру и Тувалу. Делится на 100 центов. Обыкновенно сокращается знаком доллара ($), но существуют и другие варианты обозначения: A$, $A, AU$ и $AU.
Австралийский доллар является шестой самой торгуемой валютой мира (после доллара США, евро, иены, фунта стерлингов и швейцарского франка), занимая 5 % мировых валютных операций. Популярность среди торговцев валютой вызвана высокой процентной ставкой в Австралии, относительной свободой валютного рынка от правительственного вмешательства, общей стабильностью австралийской экономики и политической системы.
Для изготовления банкнот с 1988 года используется не бумага, а специальный тонкий пластик.


== История ==
Австралийский доллар, который является десятичной валютой, был введён в обращение 14 февраля 1966 года и заменил австралийский фунт (делившийся на 20 шиллингов или 240 пенсов), по соотношению 1 австралийский фунт = 2 австралийских доллара.
Введение новой национальной валюты было инициировано Резервным банком Австралии ещё в 1960 году. На протяжении длительного времени в стране велась подготовка, разработка макетов нового денежного знака. За это время было сделано более тысячи предложений по поводу названия валюты. В 1965 году премьер-министр Австралии Роберт Мензис предложил название «the royal». Однако оно не получило поддержки среди населения, поэтому валюта была названа долларом. На жаргоне трейдеров австралийский доллар называется «оззи» (aussie).
В 1988 году была выпущена первая полимерная банкнота.


== Монеты ==
В 1966 году в обращение были введены монеты достоинством 1, 2, 5, 10, 20 и 50 центов. Однодолларовая монета была выпущена в 1984 году, а монета в два доллара — в 1988 году. Монеты достоинством 1 и 2 цента были выведены из обращения в 1991 году, банкнота в 1 доллар в 1984 году, а 2 доллара — в 1988 году. Наличные расчёты ведутся округлением суммы по стандартным правилам округления до ближайшей суммы, кратной 5 центам.
Все австралийские доллары в виде монет имеют на аверсе изображение Елизаветы II и выпускаются Королевским австралийским монетным двором (англ. Royal Australian Mint).
Австралия регулярно выпускает памятные монеты достоинством 50 центов. Первая была выпущена в 1970 году в память исследования Джеймсом Куком восточного побережья австралийского континента. Затем последовали монета 1977 года, посвящённая серебряному юбилею Елизаветы II, монета 1981 года в честь свадьбы принца Чарльза и Дианы, монета 1982 года в честь Игр Содружества в Брисбене и так далее. Был также осуществлён специальный выпуск монет достоинством 20 центов и 1 доллар.


== Банкноты ==
Выпуск первых бумажных банкнот австралийских долларов был осуществлён в 1966 году. Банкноты достоинством 1, 2, 10 и 20 долларов были эквивалентами бывших австралийских фунтов. Пятидолларовая банкнота была выпущена в 1967 году, после того, как население ознакомилось с десятичной денежной системой.
В 1984 году банкнота достоинством 1 доллар была заменена монетой, а банкнота достоинством 2 доллара — в 1988 году. 50-долларовая банкнота была введена в 1973 году, а 100-долларовая — в 1984-м. Все австралийские банкноты имеют одинаковую высоту, но разную длину.
В 1988 году была выпущена первая пластиковая банкнота (она была посвящена двухсотлетию европейского заселения Австралии). В настоящее время все купюры сделаны из специального пластика.
В 2014 году Резервным банком Австралии был анонсирован выпуск банкнот нового поколения. Банкноты нового поколения будут иметь дополнительные средства защиты, а также рельефный узор для слепых и плохо видящих людей. По состоянию на конец 2020 года в обращение введены все банкноты нового образца. Банкноты старого образца будут изыматься из оборота по мере износа.


== Режим валютного курса ==

В настоящее время в Австралии используется режим свободно плавающего валютного курса. Критерием эффективности курсовой политики (курсовой якорь) выступают показатели инфляции.


== См. также ==
Центральные банки и валюты Океании


== Примечания ==


== Литература ==
Корнелиус Лука. Торговля на мировых валютных рынках = Trading in the Global Currency Markets. — М.: Альпина Паблишер, 2005. — 716 с. — ISBN 5-9614-0206-1.


== Ссылки ==
Резервный банк Австралии
Монеты Австралии
Монета 1 австралийский доллар
Галерея банкнот Австралии (нем.) (англ.)