revision: 126468797
title: "\u0421\u0430\u0442\u0443\u0440\u043D-1\u0411"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%80%D0%BD-1%D0%91


---

«Сатурн-1Б» (англ. Saturn IB) — американская ракета-носитель, модернизированная версия ракеты-носителя Сатурн-1, имеющая значительно более мощную вторую ступень, S-IVB. В отличие от более раннего Сатурна-1, ракета-носитель Сатурн-1Б могла вывести командный и служебный отсеки или лунный модуль космического корабля Аполлон на низкую околоземную орбиту. Использовалась для испытаний корабля Аполлон, позднее применялась в программах Скайлэб и «Союз» — «Аполлон».


== История ==
В июле 1962 года НАСА объявило о планах разработки промежуточного РН Сатурн-1Б, чтобы обеспечить раннее тестирование  на околоземной орбите КА Аполлон и Лунного модуля до того как будет построен Сатурн V.


== Запуски Сатурн-1Б ==

Первоначально запускались с площадок LC-34 и SLC-37. Поскольку к 1973 году они были разобраны, то для экспедиций посещения орбитальной станции «Скайлэб» (Скайлэб-2, Скайлэб-3, Скайлэб-4) была использована стартовая площадка LC-39B, с которой запускали «Сатурн-5». Для более коротких ракет «Сатурн-1Б» была модифицирована мобильная пусковая платформа № 1. Использование специальной фермы-переходника, позволило использовать стартовую башню и мобильную пусковую платформу от ракеты-носителя «Сатурн-5».
В 1966-75 гг произведено 9 пусков ракеты-носителя Сатурн-1Б , все признаны успешными.


== Примечания ==