revision: 131171029
title: "\u0412\u043E\u0435\u043D\u043D\u043E-\u043F\u0440\u043E\u043C\u044B\u0448\u043B\
  \u0435\u043D\u043D\u044B\u0439 \u043A\u043E\u043C\u043F\u043B\u0435\u043A\u0441\
  \ \u0420\u043E\u0441\u0441\u0438\u0438"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81_%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B8


---

Вое́нно-промы́шленный ко́мплекс (ВПК) России (в официальных документах обозначается термином: оборонно-промышленный комплекс (ОПК) Российской Федерации) — совокупность научно-исследовательских, испытательных организаций и производственных предприятий, выполняющих разработку, производство, хранение, постановку на вооружение военной и специальной техники, амуниции, боеприпасов и т. п. преимущественно для вооружённых сил и других государственных силовых структур, а также на экспорт.
В 2007 году объём реализации ОПК России составил $18,6 млрд, из них $11,6 млрд приходилось на государственный заказ, $7 млрд — на экспорт; доля России на мировом рынке вооружений составляет 25 % (на 2016).
В промышленности России работают около 2,5—3 миллионов человек.
Разрешением поставок вооружения на экспорт в стране занимается действующая при министерстве обороны Федеральная служба по военно-техническому сотрудничеству (ФСВТС).


== История ==


=== 1990-е годы ===
В 1990-х годах Правительством был резко сокращён гособоронзаказ, многие оборонные предприятия прошли процедуру банкротства, другие переориентировались на выпуск гражданской продукции.


=== 2000-е годы ===
В апреле 2000 года указом президента России В. Путина государственный посредник в сфере ВТС компания «Российские технологии» была включена в состав другого посредника — компании «Промэкспорт». Это был первый шаг к объединению государственных посредников в сфере ВТС.
23 октября 2000 года Путин подписал указ, который снял ограничения, запрещавшие передачу более 10 % акций государственных предприятий ОПК в управление головным фирмам холдингов. Снятие этих ограничений позволило правительству начать образование концернов в сфере ОПК.
4 ноября 2000 года Путин подписал указ об объединении двух посредников в сфере ВТС (компаний «Промэкспорт» и «Росвооружения») в единого посредника — компанию «Рособоронэкспорт». Руководитель «Росвооружений» А. Огарёв был снят с должности. Бывший заместитель директора «Промэкспорта» А. Бельянинов был назначен главой «Рособоронэкспорта», бывший руководитель «Промэкспорта» С. Чемезов — заместителем генерального директора «Рособоронэкспорта». Чемезов и Бельянинов являлись бывшими сослуживцами Путина по ПГУ КГБ СССР.
1 декабря 2000 года Путин подписал указ о создании Комитета Российской Федерации по военно-техническому сотрудничеству с иностранными государствами (КВТС) — федерального органа исполнительной власти по регулированию и контролю экспорта вооружений. Руководителем КВТС был назначен М. А. Дмитриев. Кураторство со стороны государства за военно-техническим сотрудничеством было передано от подчинённого председателю правительства М. Касьянову Минпромнауки России к Минобороны, напрямую подчиняющемуся президенту России.
17 октября 2001 года Путин отправил в отставку главу Минпромнауки России А. Дондукова. Вместо него на должность министра был назначен вице-премьер И. Клебанов.
29 октября 2001 года указом Путина была образована авиационная холдинговая компания «Сухой», полностью находящаяся в госсобственности. Позже в АХК «Сухой» были переданы крупные пакеты акций ОКБ Сухого, НПК «Иркут» и ТАНТК имени Бериева. Также согласно указу были акционированы Комсомольское-на-Амуре авиапроизводственное объединение и Новосибирское авиапроизводственное объединение с передачей большей части их акций в АХК «Сухой».
В ноябре 2001 года в ходе заседания комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества Путин потребовал привести в порядок сферу послепродажного обслуживания российской военной техники и поставок запасных частей.
23 апреля 2002 года Путин подписал указ, согласно которому был образован холдинг на основе концерна «Антей» и НПО «Алмаз». В холдинг были включены несколько десятков российских предприятий, разрабатывающих и производящих системы ПВО и ПРО. Холдингу были переданы основные предприятия, относящиеся до этого к группе «Оборонительные системы».
В апреле 2003 году Путин назначил А. Бурутина своим советником по вопросам военно-технической политики. В ведение Бурутина попали сферы государственного оборонного заказа, военно-технического сотрудничества и реформы ВПК.
В 2004 году КВТС был реорганизован в Федеральную службу по военно-техническому сотрудничеству при министерстве обороны РФ, а Госкомоборонзаказ — в Федеральную службу по оборонному заказу при Министерстве обороны РФ.
В 2006 году была утверждена российская государственная программа развития вооружений на 2007—2015 годы, предусматривающая закупку и разработку боевой техники (военно-транспортной авиации, космических средств, автотранспорта, бронетехники, ПРО и ПВО, судов и подводных лодок) для армии России. На финансирование этой программы в общей сложности за время её действия будет выделено 4,9 трлн рублей.
В 2006 году была образована Военно-промышленная комиссия при правительстве России. На неё легли задачи реализации государственной военно-промышленной политики и вопросы военно-технического обеспечения обороны страны, правоохранительной деятельности и безопасности государства.
1 марта 2007 года указом президента России В. Путина единым государственным посредником в военно-техническом сотрудничестве стал «Рособоронэкспорт», а производители вооружений лишились права экспорта конечной продукции.
11 сентября 2007 года первый вице-премьер С. Б. Иванов сообщил, что ОПК России переходит на заключение долгосрочных (сроком более 3 лет) контрактов. Ранее контракты заключались на один год. Это нововведение было связано с переходом России на трёхлетний госбюджет.
С 1 января 2008 года по решению Военно-промышленной комиссии все закупки для вооружённых сил производятся посредством Федерального агентства по поставкам вооружений, военной, специальной техники и материальных средств (ФСВТС).
В 2009 году государство около 6 миллиардов рублей выделило в виде субсидий на текущее кредитование предприятий ОПК, 60 млрд рублей — в виде взносов в уставные капиталы предприятий. За тот же год было выдано 76 млрд государственных гарантий для этих предприятий. Общий объём государственной поддержки предприятий ОПК за 2009—2010 годах составил около 220 млрд рублей.
Началось серийное производство ПЗРК «Игла-С» (2004 год), ударного вертолёта Ми-35М (2005 год), боевого вертолёта Ка-52 (2008 год).
Приняты на вооружение шахтный вариант МБР «Тополь-М» (2000 год), танк Т-90А (2005 год), ОТРК «Искандер-М» (2006 год), мобильный вариант МБР «Тополь-М», ЗРК С-400 (2007 год), корвет проекта 20380 (2008 год), МБР «Ярс» (2009 год).
Начались поставки в Вооружённые силы России фронтовых бомбардировщиков Су-34 (2006 год), учебно-боевых самолётов Як-130 (2009 год).


=== 2010-е годы ===
В начале 2011 года в основном завершили структурную реформу ОПК. В новую структуру вошли 50 интегрированных структур, на которые приходится 60 % продукции ОПК. 
В 2012 году оборонная промышленность была объединена в пять холдингов (напр., НПО «Прибор» должен был отвечать за патронные заводы).
Началось серийное производство ПЗРК «Верба» (2011 год), военно-транспортного самолёта Ил-76МД-90А (2014 год).
Приняты на вооружение береговой ракетный комплекс «Бастион», БПЛА «Орлан-10» (2010 год), крылатая ракета Х-101, авиационная ракета Х-38, ЗРК «Тор-М2У», ЗРПК «Панцирь-С1», комплекс РЭБ «Красуха-4» (2012 год), бронетранспортёр БТР-82А, АПЛ проекта «Борей» (2013 год), фронтовой бомбардировщик Су-34, ПТРК «Штурм-СМ», АПЛ проекта «Ясень» (2014 год), фрегат проекта 11356 (2016 год).
Начались поставки в Вооружённые силы России истребителей Су-35С и Су-30СМ (2012 год). Совершил первый полёт перспективный истребитель Су-57 (2010 год).
В октябре 2016 года объявили о завершении работ по созданию истребителя поколения 4++ МиГ-35; в начале  2017 года начались испытания в воздухе и прошла официальная презентация МиГ-35.


=== 2020-е годы ===
В начале сентября 2022 года премьер-министр России Михаил Мишустин подписал распоряжение о строительстве двух бронетанковых предприятий, на которых будет осуществляться ремонт вооружения и техники.  Один из них — 71-й автобронетанковый ремонтный завод на 365 рабочих мест будет создан в Раменском Московской области. Второй — 72-й  завод на 227 рабочих мест появится в Каменск-Шахтинске Ростовской области. Оба предприятия будут находиться в подчинении Минобороны РФ, которому было поручено в течение двух месяцев назначить руководителей заводов.
20 сентября президент России Владимир Путин на встрече с главами компаний ОПК потребовал нарастить производственные мощности ряда предприятий, максимально загрузить оборудование и, не снижая качества, сократить сроки производства. По его данным, за первые полгода 2022 года Россия экспортировала военной техники и оборудования на сумму более чем 6 млрд долларов. Он потребовал от предприятий ОПК «изучать <запасы арсеналов НАТО>, то, что там есть и используется против нас». Ранее вице-премьер Юрий Борисов заявил о том, что Россия будет наращивать производство авиационных беспилотников.
18 января 2023 года на встрече с рабочими Обуховского завода концерна «Алмаз-Антей» президент РФ Владимир Путин заявил, что одна из задач оборонных предприятий производить 30% продукции гражданского назначения. По его словам, в 2021 году было 27%, но выпуск боевой техники увеличился, поэтому необходимо развивать гражданский сектор.
По данным издания Die Welt, несмотря на санкции, в 2023 году российская военная промышленность выглядит сильнее, чем когда-либо. Военные заводы «Ростеха» под руководством Сергея Чемезова работают на полную мощность, нередко в четыре смены. У России сохранился доступ к западным высокотехнологичным компонентам, передовым чипам и интегральным схемам, необходимым для производства вооружений. Молодые квалифицированные рабочие и IT-специалисты, в случае перехода на оборонные предприятия, освобождаются от призыва в армию. Таким образом ВПК РФ, по мнению издание, получило новое необходимое поколение высококлассных рабочих.
В мае 2023 года министр обороны РФ Сергей Шойгу сообщил о поставленной ранее задаче перед ВПК в короткие сроки увеличить темпы и объемы производства. В связи с этим, контроль на всех этапах выполнения гособоронзаказа и его финансирования перевёлся в круглосуточный режим. В результате, по информации Минобороны, объем закупаемого основного вооружения с начала 2022 года вырос в 2,7 раза, особо востребованного — в 7 раз. Наращивание ремонтно-восстановительных возможностей позволило в 1,5 раза снизить объем неисправной техники, подлежащей ремонту, а также достигнуть превышения количества ежесуточно отремонтированной техники над вышедшей из строя в соотношении три к двум. Шойгу отметил, что в 2023 году в ВС было поставлено достаточно боеприпасов для нанесения эффективного огневого поражения противнику. В целом, по его словам, ОПК справляется с задачей по обеспечению потребностей армии и флота.
Ранее премьер-министр РФ Михаил Мишустин заявил, что даже малейшие отставания по срокам поставкам вооружений недопустимы.
В мае 2023 года вице-премьер, глава Минпромторга Денис Мантуров сообщил о существенном увеличении производства вооружения и поставок средств поражения в Российской Федерации. По его информации, в этом направлении зафиксирован семикратный рост. Благодаря выходу на показатели, обеспечивающие «ритмичные поставки», за первые три месяца 2023 года было выпущено танков столько же, сколько за весь 2022 год. Также по информации Мантурова, в 2023 году будет увеличен не менее чем в четыре раза объем выпуска военной продукции. Количество компаний легкой промышленности, работающих на российский ОПК, с октября 2022 года выросло в десять раз и достигло 500. К ним подключены предприятия, производящие продукцию гражданского назначения и действующие за счет местных бюджетов. Ранее президент РФ Владимир Путин заявил, что объемы производимых в России танков и снарядов будут более чем втрое превышать количество аналогичной продукции, которую страны Запад поставляет на Украину.
1 июня 2023 года замглавы Совбеза РФ Дмитрий Медведев сообщил, что выпуск военной и специальной техники, средств поражения в РФ вышел уровень, который раньше казался «фантастическим». В первую очередь это касается снарядов, ствольной артиллерии, ракет и боевых машин. По его словам только с начала 2023 года российская промышленность выпустила более 600 танков.
В середине июня 2023 года президент России Владимир Путин сообщил о том, что не имевшие ранее отношение к ВПК РФ сотни частных предприятий подключились к производству военной продукции. 


== Центры оборонного производства ==


=== Производство ядерного оружия ===


=== Ракетно-космическая промышленность ===


=== Авиационная промышленность ===


=== Бронетанковая промышленность ===
Арзамас;
Нижний Новгород;
Нижний Тагил («Уралвагонзавод»);
Челябинск («Челябинский тракторный завод»);
Курган;
Омск;
Барнаул;
и другие.


=== Двигателестроение ===


== Предприятия ==

Российские компании ОПК: «Ростех», Оборонпром, Моторостроитель, Уралвагонзавод, Ижевский машиностроительный завод, Мотовилихинские заводы, Нижегородский машиностроительный завод, Воткинский завод и другие.


== Выпускаемая и проектируемая техника ==


== Реализация продукции ==


=== ГособоронзаказВ начале 1990-х годов гособоронзаказ был резко сокращён, что привело к резкому ухудшению положения многих предприятий ОПК, платежи за поставленную по госзаказу продукцию в эти годы часто задерживались. ===
В 1996 году гособоронзаказ был профинансирован примерно на 50 %, в 1997 году — на 21 %.
В 2000 году в рамках гособоронзаказа на закупку военной техники было выделено
46 млрд рублей,
в 2001 году — 57 млрд рублей,
в 2002 году — 79 млрд рублей,
в 2003 году — 111 млрд рублей,
в 2004 году — около 136 млрд рублей (4,7 млрд долл.), сравнявшись по объёму с поставками вооружений на экспорт.
С 2005 года гособоронзаказ увеличивался на треть ежегодно.
В конце 2009 года российский ОПК поставил Ракетным войскам стратегического назначения первое боевое подразделение подвижных ракетных комплексов РС-24 «Ярс», оснащённых разделяющимися головными частями.
Объёмы государственных закупок новой военной техники на 2010 год планировались в размере 375 млрд рублей. За 2010 год в российские войска были поставлены 20 тыс. единиц вооружения и военной техники, в том числе 27 баллистических ракет стратегического назначения, 34 стратегические крылатые ракеты, 6 космических аппаратов, 21 самолёт, 37 вертолётов, 19 ЗРК, 61 танк, 325 боевых бронированных машин.
Была принята Государственная программа вооружений на период 2011—2020 годов, на реализацию которой предусмотрено более 19 трлн рублей.
30 ноября 2022 года министр обороны Сергей Шойгу заявил об увеличении в 2023 году финансирования гособоронзаказа в полтора раза с целью обеспечения соединений и воинских частей постоянной готовности вооружением и техникой на уровне 97%. По его мнению, при сохранении максимально возможного объема производства и опережающих поставок в войска уровень выполнения гособоронзаказа будет обеспечен не менее чем на 99%.


=== ЭкспортДоля России на мировом рынке вооружений составляет 25 % (на 2016) и уступает только доле США (33 %). ===
Торговые партнёры:
в 2004 году Россия экспортировала вооружения в 57 стран, в 2005 году — в 61 страну, в 2006 году — в 64 страны. В 2009 году Россия имела военно-техническое сотрудничество более чем с 80 государствами мира и осуществляла поставки продукции военного назначения в 62 страны. 
Россия имеет многомиллиардные контракты на поставку вооружений и продукции двойного назначения с
Индией,
Венесуэлой,
Китаем,
Вьетнамом,
Алжиром,
Кувейтом,
Грецией,
Ираном,
Бразилией,
Египтом, Сирией, Малайзией, Индонезией. 
В 2019 году крупнейшими партнёрами традиционно были Китай, Индия и Египет и появился новый партнер, который впервые вошел в пятерку главных покупателей российской военной техники — Турция (ей был поставлен первый полковой комплект С-400).
На 2021 год крупнейшим импортёром российской оборонной продукции стала Чехия (683 млн долл.), также Алжир (603 млн долл.) и Китай (488 млн долл.).
В военно-техническом сотрудничестве практически произошёл отход от расчётов в долларах и расчёты сейчас производятся в значительной части в национальных валютах, прежде всего в рублях.
Структура поставок:
примерно 45 % поставок — это авиатехника, почти треть приходится на технику ПВО и около 15 % — на сухопутную технику; остальное составляют техника для военно-морских сил и другая продукция (так, в 2006 году на долю поставок для ВВС приходилось 50 % объёма экспорта, для ВМС — 27 %, для сухопутных войск — 11 %, для ПВО — 9 %). 
Согласно данным СИПРИ, доля поставок боевых самолётов в период 2005—2009 гг. составила для России 40 % от общего объёма экспорта, согласно данным Рособоронэкспорта эта доля составляет примерно 50 % от объёма всех продаж российских вооружений.
Объёмы поставокВ 1995—2001 годах экспорт российских вооружений составлял около 3 млрд долл. ежегодно.
Затем он начал расти, составив в 2002 году 4,8 млрд долл..
в 2003 году — 5,0 млрд долл.,
в 2004 году — свыше 5,5 млрд долл..
в 2005 году — 6,1 млрд долл..
в 2006 году — 6,4 млрд долл..
в 2007 году — 7 млрд долл.
в 2009 году — свыше 8,8 млрд долл. (260 млрд рублей).
в 2011 году — около 12 млрд долл.
в 2018 году — 13,7 млрд долл.
в 2019 году — 15,2 млрд долл.
в 2020 году — 11,48 млрд долл. (снижение на 15,6 %); по итогам года — 15,6 млрд долл.Объёмы заказов: 
В 2005 году Россия подписала контракты на экспорт вооружений на сумму 6,9 млрд долл., в 2007 году — около 10,5 млрд долл.. 
На начало 2006 года объём экспортного портфеля заказов в ОПК России составлял 22 млрд долл. 
По итогам 2009 года, портфель заказов «Рособоронэкспорта» вырос с 22 до 32 млрд долларов.
На начало 2020 года портфель заказов оценивался примерно в $55 млрд. По данным Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству, в мае 2023 года количество заказов на российское оружие сохранялось на уровне нескольких последних лет —  50-55 млрд долларов. По словам главы ФСВТС РФ Дмитрия Шугаева сотрудничество по экспорту оружия из России развивалось не столько с дружественными странами, но и государствами, находящимися под серьезным влиянием Запада.


== См. также ==
Импортозамещение в России
Военно-промышленный комплекс Украины
Военно-промышленная комиссия Российской Федерации
Военно-промышленный комплекс СССР
Военно-промышленный комплекс США
Космическая промышленность России
Список крупнейших военно-промышленных компаний
Перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ


== Примечания ==


== Литература ==
Лосик А. В., Мезенцев А. Ф., Минаев П. П., Щерба А. Н. Отечественный военно-промышленный комплекс в ХХ — начале XXI века (историография проблемы): В 3 кн. / Под общей редакцией А. В. Лосика. — Тамбов: ЮЛИС, 2008. (второе, расширенное издание трёхтомника издано в 2014 году)


== Ссылки ==
Раздел об оборонно-промышленном комплексе на сайте информагентства АРМС-ТАСС
Раздел об оборонно-промышленном комплексе на сайте журнала «Эксперт»
Развитие оборонно-промышленного комплекса на сайте Минпромторга России
Журнал «Оборона России» — официальный печатный орган Военно-промышленной комиссии Российской Федерации
Научно-исследовательский центр оборонно-промышленнго комплекса — повышение квалификации сотрудников ОПК
Михаил Ходарёнок. Не то продаем: почему буксует российская оборонка. Как Россию вытесняют с мирового рынка торговли оружием // Газета.Ru, 3.11.2019
Глава ФСВТС Д. Шугаев обвинил ряд стран (Словакия, Чехия, Польша, Румыния и др.) в производстве советского оружия без лицензий // Известия, 26 июня 2019
Глава ФСВТС Дмитрий Шугаев: появился новый партнер, который впервые вошел в пятерку главных покупателей нашего вооружени // Интерфакс, 16 марта 2020
В США указали на место российского ВПК в мире (рейтинг крупнейших в мире военно-промышленных компаний за 2020 год) // Лента. Ру, 18 августа 2020