revision: 127821302
title: "\u0426\u0438\u0444\u0440\u043E\u0432\u0430\u044F \u0434\u0438\u0441\u0442\u0440\
  \u0438\u0431\u0443\u0446\u0438\u044F"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B8%D1%84%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D0%B4%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B1%D1%83%D1%86%D0%B8%D1%8F


---

Цифровая дистрибуция или цифровое распространение — способ распространения цифрового контента (компьютерных игр, аудио, электронных книг, фильмов, графики и прочего программного обеспечения) без использования материального носителя, как правило, состоящий в загрузке через Интернет на конечное устройство пользователя. Преимущество цифровой дистрибуции заключается в лёгком и быстром поиске и приобретении копий необходимого программного обеспечения.
Существует несколько вариантов распространения программного обеспечения через Интернет. В цифровой дистрибуции основные протоколы — это HTTP, P2P и FTP. Системы, распространяющие проприетарное программное обеспечение, обычно содержат технические средства защиты авторских прав, не позволяющие покупателю продавать/распространять свою копию ПО.
Существует несколько вариантов покупки прав на использование программного обеспечения (ПО):

PayPlay (рус. заплати и играй) — игра доступна только после её покупки.
Try before you buy — пользователь скачивает программу и получает возможность какое-то время пользоваться ей. В случае, если пользователь захочет и дальше использовать полную версию программы, он должен заплатить. После этого (как правило) предоставляется специальный серийный номер, введя который, пользователь получает возможность пользоваться программой неограниченное время.
Рекламная — в этом случае программа абсолютно бесплатна, однако пользователю в программе показывается реклама, на показе которой и зарабатывает обладатель ПО.
Подписка — ежемесячная оплата права пользоваться программой или программами из определённого набора, предоставленного цифровым дистрибутором. Также существуют единичные подписки на одну определённую программу и на разный срок (в том числе неограниченный).Оплата права использования программного обеспечения, как правило, производится с использованием банковской карты или платёжных систем интернета с последующим получением серийного номера (SN).
Активация копии скачанного программного обеспечения происходит по следующей общей схеме: на основе серийного номера и сгенерированного DRM уникального кода оборудования, удалённый сервер активации возвращает активационный код, дающий возможность запустить защищённую копию ПО. В дальнейшем возможна деактивация и повторная активация на другом компьютере.


== Примечания ==