revision: 131134089
title: "\u0423\u0441\u0442\u0440\u043E\u0439\u0441\u0442\u0432\u043E \u0432\u0432\u043E\
  \u0434\u0430"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%D0%B2%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D0%B0


---

Устро́йства вво́да — периферийное оборудование, предназначенное для ввода (занесения) данных или сигналов в компьютер или в другое электронное устройство во время его работы.

Устройства ввода подразделяются на следующие категории:

устройства ввода графической, звуковой и видео информации;
механические устройства ввода;
непрерывные устройства ввода (устройства, предоставляющие входные данные непрерывно (потоковые данные), например, мышь, радиоприёмник, ТВ-тюнер);
устройства ввода для пространственного использования (например, двухмерная мышь, трёхмерный навигатор).Компьютерные указывающие устройства ввода по способу управления курсором делят на следующие категории:

указывающие устройства прямого ввода (управление осуществляется непосредственно в месте видимости курсора (например, сенсорные панели и экраны));
непрямые указывающие устройства (например, трекбол, компьютерная мышь).


== Разновидности устройств ввода ==

Основным и, обычно, необходимым устройством ввода текстовых символов и последовательностей команд в компьютер остаётся клавиатура. Также — «умная» ручкаУстройства ввода графической информации:

сканер;
видео- и веб-камера;
цифровой фотоаппарат;
плата видеозахвата, карта для приёма спутникового ТВ.Устройства ввода звуковой информации:

микрофон;
диктофон.  Указательные (координатные) устройства:

компьютерная мышь;
трекбол;
тачпад;
световое перо;
графический планшет;
сенсорный экран или тачскрин;
джойстик;
устройства, основанные на компьютерном зрении, например Kinect.Игровые устройства ввода:

геймпад;
компьютерный руль;
танцевальная платформа;


== См. также ==
Устройство вывода
Манипулятор (компьютер)


== Литература ==
Скотт Мюллер. Модернизация и ремонт ПК. — 17 издание. — М.: «Вильямс», 2007. — С. 1047-1088. — ISBN 0-7897-3404-4.


== Примечания ==