revision: 125439214
title: "\u041E\u0443\u0448\u0435\u043D-\u0411\u0438\u0447"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%83%D1%88%D0%B5%D0%BD-%D0%91%D0%B8%D1%87_(%D0%9A%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%B8%D1%8F)


---

Оушен-Бич (англ. Ocean Beach) — пляж в Сан-Франциско, штат Калифорния, США.


== Описание ==
Пляж расположен на берегу Тихого океана, является крайней западной точкой городского парка «Золотые ворота». Длина — около 4,7 километра, максимальная ширина — 180 метров (в северной части, без учёта приливов и отливов). На всём протяжении вдоль пляжа проходит Великое шоссе. Пляж входит в состав рекреационной зоны Золотые ворота.
Наиболее благоприятен пляж для отдыхающих ранней весной и поздней осенью, а в конце весны и летом часты туманы и понижения температуры воздуха до +9 °C. Вода также достаточно прохладна из-за процесса апвеллинга, часто наблюдаются явление отбойного течения.
На пляже часто жгут огромные костры, в частности, в январе сжигают рождественские ёлки, собранные в кучи по 30 и более штук.


== История ==
Из-за своего неблагоприятного климата (сильные ветра, холод, туман) эта зона практически не использовалась первый век существования Сан-Франциско и была частью так называемых Outside Lands. В 1884 году до пляжа добралась железная дорога, в 1890 году — трамвай. В то же время на побережье начали появляться аттракционы, крупнейший из которых, Плэйленд, существовал с конца XIX века до 1972 года; в 1896 году был построен бассейн Сутро-Батс (сгорел в 1966 году и не был восстановлен).
18 апреля 1906 года произошло крупное землетрясение, эпицентр которого находился всего в трёх километрах от пляжа — в связи с разрушением огромного количества домов города пляж на время стал палаточным лагерем для лишившихся жилья горожан.
В 1920—1930-х годах вдоль пляжа было построено Великое шоссе, возводились дома кварталов Сансет и Ричмонд, которые граничат с пляжем.

		


== Сёрфинг ==

Оушен-Бич привлекает к себе профессиональных сёрферов и пловцов со всего мира, но из-за опасной воды с ними регулярно происходят несчастные случаи. В частности, в 1998 году здесь утонули семь человек, в 2006 — двое.
На пляже работают три специализированных магазина и несколько тематических кафе.
6 ноября 2011 года Келли Слейтер в одиннадцатый раз выиграл чемпионат мира по сёрфингу именно на Оушен-Бич, причём это была его первая победа в континентальной Америке.


== Достопримечательности ==
Останки корабля «Король Филип», который потерпел крушение 25 января 1878 года у побережья, изредка показываются из под воды во время рекордных отливов. Последний раз это случалось в марте 2011 года, до этого — в мае 2007 года, а перед этим — лишь в 1980 году.
Тюленьи скалы (северная часть пляжа) и построенный на них Клифф-хаус (возведён в 1858 году, ныне ресторан).


== См. также ==
49-Mile Scenic Drive — автомобильный маршрут в Сан-Франциско длиной в 49 миль, проходящий мимо многих местных достопримечательностей.
Норт-Шор — северная оконечность острова Оаху (Гавайи, США), привлекающая сёрферов огромными волнами.
Оушен — многозначный термин.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Исторические фотографии пляжа  (рус.). www.cliffhouseproject.com. Дата обращения: 30 марта 2013. Архивировано 30 марта 2013 года.
Текущая погода на пляже  (рус.). ob-kc.com. Дата обращения: 5 марта 2013. Архивировано 5 марта 2013 года.
Пять лучших пляжей Сан-Франциско  (рус.). Архивировано из оригинала 2 апреля 2013 года.
Оушен-Бич  (рус.). www.sanfranciscodays.com. Дата обращения: 12 февраля 2013. Архивировано 12 февраля 2013 года.
Оушен-Бич  (рус.). www.surfline.com. Дата обращения: 4 марта 2016. Архивировано 4 марта 2016 года.
Кэролин Джонс Bay Area beaches grade well for safe swimming (англ.). www.sfgate.com. Дата обращения: 18 июня 2013. Архивировано 18 июня 2013 года.