revision: 123413169
title: "\u0413\u0438\u0431\u0440\u0438\u0434\u043D\u044B\u0435 \u0441\u0435\u043C\u0435\
  \u043D\u0430"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B8%D0%B1%D1%80%D0%B8%D0%B4%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B0


---

Гибрид F1 — это первое дочернее поколение потомства явно различных родительских типов. Гибриды F1 используются в генетике, а также в селекции, где они могут появиться как F1-скрещивание. Термин иногда пишется с подстрочным индексом, как гибрид F1. Последующие поколения называются F2 , F3 и т. д.
Потомство явно различных родительских типов производит новый, единый фенотип с комбинацией характеристик от родителей. В рыбоводстве эти родители часто являются двумя тесно связанными видами рыб, в то время как в растениеводстве и животноводстве родители часто являются двумя инбредными линиями.
Грегор Мендель сосредоточился на закономерностях наследования и генетической основе вариации. В своих экспериментах по перекрестному опылению с участием двух истинно-селекционных, или гомозиготных родителей Мендель обнаружил, что полученное поколение F1 было гетерозиготным и последовательным. Потомство показало комбинацию фенотипов от каждого родителя, которые были генетически доминантными. Открытия Менделя с участием поколений F1 и F2 заложили основы современной генетики.


== Преимущества ==
Однородность и предсказуемость — гены отдельных растений или животных F1 потомства гомозиготных чистых линий проявляют ограниченную вариабельность, что делает их фенотип однородным и, следовательно, привлекательным для механических операций и облегчения точного управления популяцией.
Более высокая производительность — поскольку большинство аллелей кодируют разные версии белка или фермента, наличие двух разных версий этого аллеля равнозначно наличию двух разных версий фермента. Это увеличивает вероятность наличия оптимального варианта фермента и снижает вероятность возникновения генетического дефекта.


== Недостатки ==
Главным преимуществом гибридов F1 в сельском хозяйстве является также их недостаток. Когда в качестве родителей используются сорта F1, их потомство (поколение F2) сильно отличается друг от друга. Некоторые F2 имеют высокое содержание гомозиготных генов, как это было обнаружено у их бабушек и дедушек, и им будет не хватать гибридной энергии. С точки зрения коммерческого производителя семян, который не желает, чтобы клиенты производили свои собственные семена за счет экономии семян, этот генетический ассортимент является желаемой характеристикой.
Как инбридинг, так и скрещивание предковых линий гибрида являются дорогостоящими, что означает гораздо более высокую цену. Не все виды сельскохозяйственных культур проявляют достаточно высокий эффект гетерозиса, чтобы компенсировать этот недостаток.
Гибриды F1 созревают в одно и то же время при выращивании в одинаковых условиях внешней среды. Они все созревают одновременно и могут быть более легко собраны машиной. Традиционные сорта часто более полезны для садоводов, потому что они созревают в течение более длительного периода времени, избегая переизбытка или нехватки продовольствия.


== Примечание ==