revision: 121673096
title: "\u043D\u0435\u0432\u043A\u043B\u044E\u0447\u0451\u043D\u043D\u0430\u044F \u0442\
  \u0435\u0440\u0440\u0438\u0442\u043E\u0440\u0438\u044F"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%B2%D0%BA%D0%BB%D1%8E%D1%87%D1%91%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F


---

Невключённая территория (немуниципальная территория, межобщинная территория, неинкорпорированная территория) — территория, которая не входит («не включена») в состав какой-либо административной единицы соответствующего уровня (обычно самого низкого, например, общины, поселения, коммуны, муниципалитета и т. д.) и находится под непосредственным управлением вышестоящего уровня власти (района, провинции, штата и т. д.).
Как правило, невключённые территории являются ненаселёнными, особенно в районах с низкой плотностью населения, но в некоторых странах существуют невключённые населённые пункты, как правило, небольшие или специального назначения (например, поселения, обслуживающие военные объекты).
Во многих странах практически все земли входят в состав какой-либо коммуны, общины или муниципалитета. В других случаях в состав местных административных единиц включены только территории, непосредственно прилегающие к населённым пунктам.


== Германия ==
По состоянию на 31 декабря 2007 года в Германии имеется 248 межобщинных территорий (нем. gemeindefreies Gebiet), не входящих в состав какой-либо общины (Gemeinde). 214 из них находятся в Баварии. В основном это военные полигоны, леса, акватории озёр. В Германии есть только три населённых пункта, не входящих в состав общины (все они обслуживают военные полигоны): Остерхайде (815 жителей) и Лоххайде (756 жителей) в земле Нижняя Саксония и Гутсбецирк-Мюнзинген (211 жителей) в земле Баден-Вюртемберг.


== Россия ==
В России невключённые территории называются межселенными территориями, то есть территориями, находящимися вне границ поселений (такие территории непосредственно входят в состав муниципального района).
Согласно законодательству межселенные территории могут образовываться на территориях субъектов Российской Федерации с низкой плотностью населения. Площадь межселенных территорий в разных субъектах Российской Федерации может быть различной — в регионах с высокой и средней плотностью населения их вообще нет, в отдельных регионах Крайнего Севера и Дальнего Востока межселенные территории охватывают практически всю территорию.


== США ==
В Соединённых Штатах существует понятие «невключённая община или сообщество» (англ. unincorporated community), которым обозначают населённый пункт, не имеющий собственных муниципальных властей и управляющийся вышестоящими органами власти.
При этом невключённые общины могут быть довольно большими, например, островное владение Американское Самоа (бывшее Восточное Самоа), с населением более 55 тыс. человек (из них, собственно, самоанцев 89 %). Невключённым является город Спрингфилд в Виргинии, в котором живёт около 30 тысяч человек, а в Силвер-Спринг, штат Мэриленд, — 76 тысяч человек. С другой стороны, существуют общины с населением всего 1 человек: например, деревня Монови (Небраска).


== См. также ==
Межселенная территория
Территория прямого федерального подчинения


== Ссылки ==