revision: 130837374
title: "1870 \u0433\u043E\u0434"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/1870_%D0%B3%D0%BE%D0%B4


---

1870 (ты́сяча восемьсо́т семидеся́тый) год  по григорианскому календарю — невисокосный год, начинающийся в субботу. Это 1870 год нашей эры, 10 год 7-го десятилетия XIX века 2-го тысячелетия, 1 год 1870-х годов. Он закончился 153 года назад.


== События ==


=== Январь ===
2 января — Наполеон III назначил премьер-министром Франции депутата Эмиля Оливье.
10 января
В Париже принц Пьер Наполеон Бонапарт без объяснений застрелил журналиста Виктора Нуара, секунданта оппозиционного издателя Анри Рошфора. Это вызвало возмущение в обществе и усилило недовольство династией Бонапартов.
Бывший президент Гаити Сильвен Сальнав захвачен войсками генерала Кабраля и выдан новым властям Гаити. 15 января он был расстрелян согласно приговору военного трибунала по обвинению в государственной измене и массовых убийствах.
В США принят акт об утверждении первого крупного нефтяного треста Стандарт Ойл.
12 января — в Париже похороны журналиста Виктора Нуара едва не переросли в восстание против династии Бонапартов.
16 января — Законодательный корпус Франции принял решение наказать оппозиционного издателя Анри Рошфора.


=== Февраль ===
5 февраля в Филадельфии состоялся первый в мире сеанс проекции «живой фотографии» при помощи «Фазматропа» Генри Хейла. На экран с помощью «волшебного фонаря» последовательно проецировались 12 диапозитивов вальсирующей пары, создавая иллюзию движения.
17 февраля — в парламент Великобритании внесён законопроект об обязательном посещении школы детьми от 5 до 12 лет.
22 февраля — подавлено восстание на севере Мексики.


=== Март ===
1 марта — в бою у лагеря Сьерра-Кора бразильская армия разбила остатки войск Парагвая. Президент Парагвая маршал Франсиско Солано Лопес убит. Парагвайская война фактически завершена.
9 марта — Законодательный корпус Франции распространил на Алжир режим гражданского правления.
19 марта — Национальное собрание Гаити в Порт-о-Пренсе избрало генерала Жана Никола Ниссаж-Саге президентом республики на четыре года.
20 марта — свергнут президент Венесуэлы Хосе Руперто Монагас.
21 марта — Верховный суд Франции в Блуа оправдал принца Пьера Бонапарта, застрелившего журналиста Виктора Нуара. Это вызвало во Франции взрыв возмущения.
27 марта — в Северогерманском союзе начата общая реформа эмиссионных банков.
28 марта — правительство Эмиля Оливье внесло в Сенат и Законодательный корпус проект новой конституции Франции.
30 марта — в США вступила в силу Пятнадцатая поправка к конституции США, утвердившая активное избирательное право для цветного населения и бывших рабов.


=== Апрель ===
1 апреля — по истечении срока полномочий ушёл в отставку и уехал в своё имение президент Соединённых Штатов Колумбии генерал Сантос Гутьеррес. На пост президента вступил генерал Эусторхио Сальгар Морено.
11 апреля — в Паласио Сан Хосе застрелен заговорщиками губернатор провинции Энтре-Риос, бывший президент Аргентинской конфедерации генерал Хусто Хосе де Уркиса.
12 апреля — в Австро-Венгрии сформировано правительство графа Альфреда Потоцкого.
21 апреля — принятие I Ватиканским собором «Догматической конституции католической веры».
23 апреля — Наполеон III обратился к народу с прокламацией, в которой призвал поддержать проект конституции и облегчить передачу короны его наследнику. На следующий день во Франции началось обсуждение конституции, которое шло по 5 мая.
27 апреля — генерал Антонио Гусман Бланко сверг временное правительство Венесуэлы и возглавил страну.


=== Май ===
8 мая — во Франции на плебисците утверждена новая конституция.
12 мая — парламент Канады по требованию жителей центральной части страны принял Манитобский акт, согласно которому была создана новая провинция Канады — Манитоба.
15 мая — Фердинанд Саксен-Кобургский вторично отказался от предложения занять престол Испании.
17 мая — в Аргентине открыта Центрально-аргентинская железная дорога.
19 мая — в Португалии совершён военный переворот, в ходе которого свергнуто правительство Нуно ди Моура Баррету, герцога Луле. Парламент распущен, главой правительства назначен маршал Жоау Карлуш ди Салданья.
21 мая — во Франции вступила в силу новая конституция Второй империи.
24 мая — президент США Улисс Грант издал прокламацию против вторжения фениев в Канаду.
26 мая — в Российской империи издано «Положение о поземельном устройстве государственных поселян, водворённых на землях высшего мусульманского сословия, а равно меликов из армян, в губерниях Закавказских: Елизаветпольской, Бакинской, Эриванской и части Тифлисской».
31 мая — в Северогерманском союзе введён новый союзный уголовный кодекс.


=== Июнь ===

1 июня — перепись населения США.
11 июня — в Северогерманском союзе издан закон о порядке образования акционерных компаний.
16 июня — принятие Городового положения Александром II.
21 июня — в Тяньцзине (Китай) произошли выступления против иностранцев.
22 июня — правительство Франции запретило Французскую секцию Первого интернационала, восстановленную социал-демократами в начале года.
25 июня — свергнутая королева Испании Изабелла II в Париже отреклась от престола в пользу своего сына инфанта Альфонсо.
26 июня — Колумбия и США подписали договор о строительстве Панамского канала.


=== Июль ===
2 июля — в Бельгии ушло в отставку либеральное правительство Юбера Фрере-Орбана, потерпевшее поражение на выборах. Сформирован католический кабинет Жюля Жозефа.
6 июля — министр иностранных дел Франции герцог Аженор де Грамон заявил, что Франция не допустит вступления на престол Испании двоюродного брата короля Пруссии принца Леопольда Гогенцоллерна-Зигмарингена.
11 июля — Австро-Венгрия известила Францию, что не намерена вступать в войну с Пруссией.
12 июля — Испания уведомила Францию, что Антон Гогенцоллерн от имени своего сына Леопольда Гогенцоллерна-Зигмарингена отказался от испанской короны.
13 июля — Эмсская депеша — повод к началу Франко-прусской войны.
15 июля
Глава правительства Франции Эмиль Оливье объявил в Законодательном корпусе о предстоящей войне с Пруссией. Утверждены четыре закона о военных кредитах.
В Пруссии отдан приказ о мобилизации.
В конгресс США допущены представители штата Джорджия. Окончание Реконструкции Юга.
16 июля — Италия отказалась вступить с Францией в союз против Пруссии из-за отказа Наполеона III отдать ей Рим.
19 июля
Наполеон III объявил войну Пруссии и принял на себя верховное командование. Законодательный корпус распущен на каникулы.
Союзный рейхстаг Северогерманского союза принял решение об оказании военной помощи Пруссии. Войну Франции в ближайшие часы объявили Бавария, Вюртемберг, Баден и Гессен.
22 июля — премьер-министр Испании генерал Хуан Прим вновь предложил Фердинанду Саксен-Кобургскому испанскую корону. Начались переговоры.
23 июля — Генеральный совет I интернационала распространил написанное Карлом Марксом воззвание к рабочим всех стран, в котором фактически принял сторону Пруссии во франко-прусской войне.
24 июля
Российская империя объявила о своём условном нейтралитете в франко-прусской войне.
В Нью-Йорк прибыл первый поезд из Сан-Франциско, впервые проделавший путь от Западного к Восточному побережью США.
28 июля — Наполеон III выехал из Парижа к армии.
30 июля — Фердинанд Саксен-Кобургский окончательно отказался от испанской короны ввиду нежелания Португалии объединяться с Испанией.
31 июля — в Новой Зеландии британские войска подавили третье восстание племён маори.


=== Август ===
1 августа — Великобританией принят земельный закон для Ирландии.
2 августа — французская армия вторглась в Германию и заняла Саарбрюккен.
4 августа — французская армия потерпела поражение при Виссамбуре и оставила Саарбрюккен, открыв прусским войскам дорогу на Страсбург и Мец.
6 августа — 1-я германская армия генерала Карла Штейнмеца наносит поражение при Шпихернских высотах на реке Сааре 2-му корпусу генерала Шарля Огюста Фроссара. Прусская армия взяла Форбах, открыв себе путь в Лотарингию. Французские армии маршалов Патриса де Мак-Магона и Франсуа Базена отрезаны друг от друга.
7 августа — в Париже начались волнения с антиимперскими лозунгами и требованиями раздачи оружия населению.
9 августа — в Великобритании принят закон о начальном образовании.
10 августа — во Франции отправлено в отставку правительство Эмиля Оливье. Новым главой кабинета назначен командующий десантной армией генерал Шарль Кузен-Монтобан, граф Паликао.
11 августа
Великобритания и Франция заключили конвенцию о неприкосновенности и независимости Бельгии.
Во Франции вновь создана Национальная гвардия.
12 августа — Наполеон III в Меце сложил с себя полномочия главнокомандующего, которые перешли к маршалу Франсуа Ашилю Базену.
14 августа
1-я германская армия генерала Карла Штейнмеца в сражении при Коломбе-Нуйи вынудила французскую Рейнскую армию маршала Франсуа Ашиля Базена отойти в район Меца.
В Палермо арестован Джузеппе Мадзини.
15 августа — Алжир объявлен на осадном положении.
27 августа — испанские карлисты подняли восстание в Наварре против правительства в Мадриде. Быстро подавлено.
29 августа — министр иностранных дел Италии Эмилио Висконти-Веноста заявил, что правительство Италии во Флоренции считает себя вправе занять «свою столицу» — город Рим.
30 августа — в Португалии ушло в отставку правительство маршала Салданьи. Новым премьер-министром стал Бернарду ди Са Ногейра ди Фигейреду, виконт ди Са Бандейра.


=== Сентябрь ===

1 сентября — Битва при Седане, разгром наполеоновской армии пруссаками.
2 сентября — Наполеон III в Седане сдаётся вместе с 83-тысячной армией.
3 сентября — императрица Евгения через Проспера Мериме предложила Адольфу Тьеру возглавить правительство Франции. Тот отказался.
4 сентября — Сентябрьская революция во Франции. Наполеон III низложен, провозглашена республика.
6 сентября — правительство Италии уведомило новое правительство Франции, что не считает себя связанным прежними обязательствами в отношении Рима. В ответ Франция предоставила Италии полную свободу действий.
7 сентября
императрица Евгения покинула Довиль и на британской яхте отплыла из Франции в Англию.
Новый министр иностранных дел Франции Жюль Фавр начал через посольство России искать пути для переговоров с Пруссией.
8 сентября — король Италии Виктор Эммануил II предъявил папе Римскому Пию IX ультиматум с требованием присоединения Рима к Италии. Папа отказался от переговоров.
12 сентября — итальянская армия и добровольцы начали поход на Рим.
19 сентября
состоялось торжественное открытие однопутной Московско-Смоленской железной дороги нормальной колеи. Первый пассажирский поезд отправился из Москвы в Смоленск.
Прусская армия начала осаду Парижа.
Министр иностранных дел Франции Жюль Фавр встретился с канцлером Бисмарком в Шато-де-Феррье. Территориальные претензии Пруссии отвергнуты.
20 сентября — итальянская армия генерала Рафаэле Кадорна вступила в Рим.


=== Октябрь ===
2 октября — присоединение Рима к Итальянскому королевству по итогам народного голосования в бывшей Папской области, завершившее объединение Италии.
7 октября — Леон Гамбетта на воздушном шаре «Арман Барбес» вылетел из осаждённого Парижа в Тур для организации сопротивления в провинциях.
13 октября — в Мексике объявлена всеобщая амнистия.
18 октября — Леон Гамбетта в Туре объявил себя военным министром и министром внутренних дел.
27 октября — армия маршала Франсуа Ашиля Базена капитулировала в Меце.
28 октября — национальная гвардия Парижа отбила у прусской армии селение Ле-Бурже и удерживало его два дня.
31 октября — восстание частей Национальной гвардии в Париже. Правительство арестовано, создан Комитет общественного спасения. Ночью восстание подавлено, члены правительства освобождены.


=== Ноябрь ===

1 ноября — в США Бюро погоды (позднее переименованное в Национальную метеорологическую службу) делает свой первый официальный метеорологический прогноз.
3 ноября
На контролировавшейся французским правительством территории Франции проведён плебисцит, во время которого большинство поддержало правительство национальной обороны Франции во главе с генералом Луи Жюлем Трошю.
Прусская армия начала осаду крепости Бельфор.
7 ноября — Луарская армия генерала Орелля де Паладина освободила от прусских войск Орлеан.
9 ноября
 — произошёл бой у Гаваны, единственное морское сражение франко-прусской войны.
 — французская армия одержала победу над пруссаками в битве при Кульмье.
10 ноября — Парламентские выборы в Италии
15 ноября — заключён договор о присоединении Бадена и Гессен-Дармштадта к Северогерманскому союзу.
16 ноября — кортесы Испании избрали королём Амадея Савойского.
22 ноября — начались трёхдневные уличные волнения в Брюсселе.
23 ноября — заключён договор о присоединении Баварии к Северогерманскому союзу.
25 ноября — заключён договор о присоединении Вюртемберга к Северогерманскому союзу.
28 ноября — союзный рейхстаг Северогерманского союза выделил военные кредиты для продолжения войны с Францией. Против голосовали социал-демократы Август Бебель и Вильгельм Либкнехт.
29 ноября — началась битва при Вилье, которая продолжалась по 4 декабря.


=== Декабрь ===
2 декабря — Рим провозглашён столицей Италии.
4 декабря — прусская армия вновь взяла Орлеан.
7 декабря — Битва при Божанси (1870) происходила с 7 по 10 декабря 1870 года во время Франко-прусской войны.
9 декабря в день св. Георгия была торжественно основана Община сестёр милосердия св. Георгия, которая стала первой общиной сестёр милосердия в Петербурге, созданной в ведении Российского общества Красного Креста.
10 декабря — союзный рейхстаг Северогерманского союза 188 голосами против 6 предложил королю Пруссии Вильгельму принять императорскую корону Германии.
27 декабря
После выступления в парламенте на улице Мадрида расстреляна республиканцами карета премьер-министра Испании маршала Хуана Прима. Прим вскоре скончался от ран, временным премьер-министром стал адмирал Хуан Батиста Топете.
Вогёзская армия Джузеппе Гарибальди во Франции овладела Дижоном.
30 декабря — новый король Испании Амадей Савойский высадился в Картахене.


=== Без точных дат ===
В Москве учреждена Московская городская дума.
В Нью-Йорке основана фирма по передвижке домов под названием Christian Vorndran’s Sons, и в США начало распространяться перемещение зданий и сооружений.


== Наука ==


== Театр ==


== Литература ==


== Метрополитен ==


== Железнодорожный транспорт ==


== Родились ==

  
См. также: Категория:Родившиеся в 1870 году

2 января — Эрнст Барлах, выдающийся немецкий скульптор, график и писатель-экспрессионист (ум. в 1938).
4 января — Эргард Корлейс, хирург, старший врач подвижного лазарета им. Русского учительства.
12 января — Григорий Иванович Гуркин, алтайский художник (ум. в 1937).
13 января — Генрих Опеньский, польский композитор, музыковед, музыкальный педагог, музыкальный писатель, редактор (ум. в 1942).
1 февраля — Мотеюс Густайтис, литовский поэт и переводчик (ум. 1927).
14 февраля — Фёдор Дмитриевич Крюков, казак, русский писатель (ум. 1920).
7 февраля
Альфред Адлер, австрийский психолог, психиатр, создатель системы индивидуальной психологии (ум. в 1937).
Пётр Бернгардович Струве, русский философ, историк, экономист, общественный и политический деятель, публицист (ум. в 1944).
6 марта — Оскар Штраус, австрийский композитор (ум. 1954).
13 апреля — Иван Николаевич Перестиани, актёр и режиссёр русского и советского немого и звукового кино (ум. 1959).
14 апреля
Виктор Эльпидифорович Борисов-Мусатов — русский живописец-символист (ум. 1905).
Семён Эзрович Дуван, городской голова Евпатории, благотворитель (ум. 1957).
19 апреля — Вера Игнатьевна Гедройц, одна из первых в России женщин-хирургов, профессора хирургии, участник Русско-японской войны, прозаик и поэтесса Серебряного века.
22 апреля — Владимир Ильич Ленин, политический и государственный деятель, продолжатель марксизма и основатель СССР (ум. 1924).
23 апреля — Василий Александрович Ягодин, протоиерей, святой Русской православной церкви, причислен к лику святых как священномученик в 2000 году для общецерковного почитания (ум. 1937).
30 апреля — Франц Легар, венгерский композитор и дирижёр, автор оперетт, вальсов и симфонических произведений (ум. 1948).
3 мая — Александр Николаевич Бенуа — русский художник, историк искусства, художественный критик, основатель объединения «Мир искусства» (ум. 1960).
17 мая — Люцьян Рыдель, польский поэт и драматург (ум. в 1918).
19 мая — Альберт Гамильтон Фиш, американский серийный убийца и каннибал (казнён 1936).
29 мая — Сергей Иванович Спасокукоцкий, русский и советский учёный, хирург.
3 июля — Леонид Борисович Красин, российский революционер, советский государственный и партийный деятель (ум. 1926).
30 августа — Лавр Георгиевич Корнилов, русский путешественник-исследователь, военный дипломат, генерал Белой армии (убит 1918).
31 августа — Мария Монтессори, итальянский педагог, учёный, философ, гуманистка.
7 сентября — Александр Иванович Куприн, русский писатель (ум. 1938).
23 сентября — Сергей Иннокентьевич Поварнин, русский философ и логик ( ум. 1952).
30 сентября — Жан Батист Перрен, французский физик, лауреат Нобелевской премии по физике 1926 года (ум. 1942).
4 октября — Николай Иванович Ашмарин, российский языковед.
22 октября — Иван Алексеевич Бунин, русский писатель, лауреат Нобелевской премии по литературе 1933 года (ум. 1953).
25 ноября — Морис Дени, французский художник-символист, участник группы Наби (ум. 1943).
6 декабря — Николай Онуфриевич Лосский, русский мыслитель, религиозный философ, один из основателей направления интуитивизма в философии (ум. 1965).
10 декабря — Фердинанд Рущиц, польский художник (ум. 1936).
14 декабря — Карл Реннер, австрийский политический деятель, первый президент Австрии после Второй мировой войны (ум. 1950).
31 декабря — Мбах Гото, индонезийский долгожитель. (ум. 2017)


== Скончались ==
См. также: Категория:Умершие в 1870 году

15 января — Сильвен Сальнав (Sylvain Salnave), президент Гаити в 1867—1869 годах (род. 1826).
21 января — Александр Иванович Герцен, писатель, философ, теоретик русского социализма (род. 1812).
21 мая — Юзеф Коженевский, виленский медик (род. 1806).
6 июня — Фердинанд Петрович Врангель, русский мореплаватель, адмирал (род. 1797).
9 июня — Чарльз Диккенс, классик мировой и англоязычной литературы (род. 1812).


== См. также ==


== Примечания ==