revision: 121147613
title: "\u042F\u043A\u043E\u0432\u043B\u0435\u0432, \u0412\u043B\u0430\u0434\u0438\
  \u043C\u0438\u0440 \u0418\u0433\u043E\u0440\u0435\u0432\u0438\u0447"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%B2,_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80_%D0%98%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87


---

Владимир Игоревич Яковлев (15 марта 1934, Балахна — 10 октября 1998, Москва) — русский художник, представитель неофициального искусства.


== Биография ==
Родился 15 марта 1934 года в городе Балахна (Горьковской области). Сын Игоря Михайловича и Вероники Александровны Яковлевых. Внук пейзажиста Михаила Яковлева (1880—1941), одного из основателей российского импрессионизма. Сестра — Яковлева Ольга Игоревна. Племянница — Полубояринова (Абросимова) Екатерина Станиславовна. После того как семья в 1944 году переехала в Москву, работал курьером в издательстве «Искусство», посещал мастерскую Василия Ситникова. В 1950-е годы работал ретушёром в издательстве «Искусство» и учился в мастерской художника Василия Ситникова. С 1945 года наблюдался и периодически проходил лечение в психиатрических больницах. В продолжение последних тридцати лет жизни был почти слеп.
В Москве познакомился с художниками Михаилом Гробманом (оставившим записи о нём в своих дневниках), Анатолием Зверевым, поэтом Геннадием Айги (Яковлев делает рисунки к его стихам, в 1966 году создает портрет поэта), композитором и клавесинистом Андреем Волконским (на его квартире проходит в 1959 году выставка работ Яковлева), встречался с чешским теоретиком авангарда Индржихом Халупецким.


== Творчество ==
В 1963 году была организована первая официальная экспозиция Яковлева в СССР — однодневная выставка совместно с Эдуардом Штейнбергом в Музее Ф. М. Достоевского. За рубежом работы художника были представлены на выставке «Русский авангард в сегодняшней Москве» в Галерее Гмуржинска (Кёльн, 1970) и др.
Яковлев писал преимущественно гуашью по бумаге или оргалиту, предпочитая сдержанные, прохладные тона. Прошёл через период беспредметной живописи (лирического абстракционизма в манере Дж. Поллока), пережил влияние Пикассо. Зрелые вещи художника созданы в русле «новой фигурации» — авангардного течения, вернувшегося от абстракции к предмету, воспринятому с новым драматизмом. Его портреты, натюрморты, а также знаменитые «цветы» впечатляют глубиной одинокого существования в живописном пространстве, скрытой энергией сопротивления.


== Признание ==
Работы Владимира Яковлева хранятся во многих российских и зарубежных музеях, в частных коллекциях в России и за рубежом. В 1990—1991 годах работы художника были показаны на выставке «Другое искусство. Москва 1956—1976», организованной ГТГ и ГРМ.
В 1995 году прошла его персональная выставка в Третьяковской Галерее в Москве.


== Работы находятся в собраниях ==
Государственная Третьяковская галерея
Государственный Центр современного искусства, Москва
Музей «Другое искусство», Москва.
Новый музей, Санкт-Петербург.
Чувашский государственный художественный музей, Чебоксары.
ART4.RU, Москва


== Каталоги выставок ==
Vladimir Jakovlev. Jindrich Chalupecky. tekster af Gennadij Aigi. Borgen 1976. ISBN 874184066-6
Владимир Игоревич Яковлев. Живопись, графика. М.: ГТГ, 1995
Eimermacher K. Vladimir Jakovlev: Gemälde Aquarelle, Zeichnungen. Bietigheim-Bissingen: Bayer, 1995
Геннадий Айги—Владимир Яковлев: дружба, творчество, сотворчество. М.: Виртуальная галерея, 2004.
Владимир Яковлев. К 70-летию со дня рождения. Произведения Владимира Яковлева в собраниях московских коллекционеров. Каталог выставки. М.: Виртуальная галерея, 2004.
Шедевры Владимира Яковлева. Работы разных лет из частных собраний. М.: Галерея «Кино», 2005.
Владимир Яковлев. К 70-летию со дня рождения. Произведения Владимира Яковлева в собраниях московских коллекционеров. Каталог выставки. М.: Виртуальная галерея, 2004.
«И хочется остаться на этом светлом...». К 80-летию художника Владимира Яковлева. Каталог выставки в Государственном литературном музее 17 марта - 10 апреля 2014 / Составители С.А. Александров, Н.К. Реброва и А.А. Смык. — Москва: Виртуальная галерея, 2014. — 116 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-98181-094-7.


== Литература о художнике ==
Пятницкая Л. Луч света из Мертвого дома. М.: Студия «Крук-Престиж», 2002 (включает архивные фотографии)
Алейников Вл. Вспоминая Владимира Яковлева…// Русское искусство, 2004, № 1
Аймермахер К. От единства к многообразию. Разыскания в области «другого» искусства 1950—1980-х годов. М.: РГГУ, 2004, с. 309—368
Кантор-Казовская Л. Владимир Яковлев: портрет художника в юности. Опыт исторического анализа// Зеркало, 2005, № 25 (На сайте Журнального зала)
Другое искусство. Москва 1956—1988. М.: ГАЛАРТ — Государственный Центр современного искусства, 2005 (по указателю)


== Примечания ==


== Ссылки ==
Страница на сайте Центра Анатолия Зверева
Галерея кино
Vladimir Yakovlev (фр.)
Vladimir Jakovlev > Über den Künstler (нем.)
Стихи Владимира Яковлева
Владимир Яковлев на сайте Музея АРТ4
Могила В. И. Яковлева на Хованском кладбище