revision: 124633725
title: Spelling
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%B5%D0%BB%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B3,_%D0%A2%D0%BE%D1%80%D0%B8


---

Викто́рия «То́ри» Де́йви Спе́ллинг (англ. Victoria «Tori» Davey Spelling; род. 16 мая 1973, Лос-Анджелес, Калифорния, США) — американская актриса, сценарист, продюсер и писатель, получившая широкую известность благодаря роли Донны Мартин в молодёжном телесериале «Беверли-Хиллз, 90210». Лауреат премии «Молодой актёр» за гостевое исполнение роли в сериале «Спасённые звонком» (1991).


== Ранние годы ==
Виктория Дейви Спеллинг родилась в Лос-Анджелесе, Калифорния, в семье медиа-магната Аарона Спеллинга (1923—2006) и Кэнди Спеллинг (род. 1945, девичья фамилия — Марер). Также у актрисы есть младший брат — актёр Рэнди Спеллинг (род. 09.10.78), который сейчас работает коучем. Предки Спеллингов были эмигрантами из России и Польши, оба родителя Тори — иудеи. Семья праздновала и Рождество, и Хануку. Среднее имя актриса получила в честь прадеда по линии отца. Училась в школе Беверли-Хиллз, но окончила школу Гарвард-Уэстлейк.


== Карьера ==


=== Актёрская карьера ===

Спеллинг начала сниматься на телевидении в 1981 году. Она появлялась в гостевых ролях в сериалах «Лодка любви», «Отель», «Ти Джей Хукер», «Остров фантазий», «Вегас», «Спасённые звонком» и других. В 17 лет получила роль Донны Мартин в молодёжном телесериале «Беверли-Хиллз, 90210», продюсером которого был её отец Аарон Спеллинг. Актриса снималась во всех десяти сезонах шоу с 1990 по 2000 год, и дважды получала номинации на премию «Молодой актёр».
Снимаясь в сериале «Беверли-Хиллз, 90210», актриса также сыграла в телевизионных фильмах «Смерть красотки» (1994), «В объятиях смерти» (1996), «Смертельное преследование» (1996), а также в независимых фильмах «Трюк» (1999) и «Дом, где говорят „Да“» (1997).
В конце 1990-х — начале 2000-х годов актриса пыталась пробиться в большом кино, снявшись в ряде картин, таких как «Крик 2» (1997), «Очень страшное кино 2» (2001), «Любовь всё меняет» (2001), «Голое кино» (2002) и других. Однако вскоре вернулась к съёмкам в телевизионных фильмах и эпизодических ролях в сериале в статусе приглашённой звезды.
В 2006 году в эфир канала VH1 вышел ситком «Столь изВЕСТный», в котором Тори сыграла саму себя, пародируя все стереотипы, которые существуют относительно её персоны. В 2007 году актриса вместе с мужем Дином Макдермоттом открыли отель Chateau La Rue в Фоллбруке, Калифорния, который стал местом съёмок и основой для сюжета реалити-шоу «Тори и Дин: Дорогой любви», премьера которого состоялась на канале Oxygen 20 марта 2007 года.
В июле 2007 года Спеллинг получила сан священника, который может венчать гей-пары. Запись церемонии была показана в третьем сезоне их семейного реалити-шоу, премьера которого состоялась в июне 2008 года. вскоре пара вернулась в Лос-Анджелес, где супруги готовились к рождению второго ребёнка, книжному туру Тори и покупке нового дома. В мае 2009 года вышел четвёртый сезон реалити-шоу «Тори и Дин: Дорогой любви».
В 2009 году Спеллинг вновь сыграла Донну Мартин в двух эпизодах спин-оффа сериала Беверли-Хиллз, 90210 — «90210: Новое поколение». В 2011 году вышел спин-офф-шоу «Тори и Дин: Дорогой любви» под названием «Тори и Дин: Невероятная свадьба» премьера которого состоялась 6 апреля 2011 года. Позже в том же году актриса озвучила Принцессу пиратов в мультфильме «Джейк и пираты Нетландии». 4 сентябре 2011 года актриса появилась в тринадцатом сезоне реалити-шоу «Большой брат». 21 апреля 2012 актриса стала ведущей специального выпуска шоу «Дружба — это чудо» под названием «Королевская свадьба» в честь финала второго сезона.


=== Писательская карьера ===
Тори Спеллинг написала шесть книг. Её первая книга sTORI Telling (2008) дебютировала на первой строчке в списке бестселлеров The New York Times и была названа лучшей автобиографией знаменитости за 2009 год. 
Выпущенная в 2009 году книга Mommywood рассказывала о её материнском опыте.
В 2010 году Спеллинг выпустила третью книгу под названием Uncharted terriTORI. В интервью для журнала People актриса сказала: «Мне нравится делиться своими историями и опытом с людьми, находить к ним подход в эмоциональном плане, нравится их смешить. Ответная реакция на мою первую книгу была такой сильной, что я решила писать и дальше для своих поклонников».
Фото-книга Тори Спеллинг под названием Presenting Tallulah также была издана в 2010 году.
В 2012 году Спеллинг выпустила книгу CelebraTORI, а в 2013 году — Spelling It Like It Is.


== Личная жизнь ==
В 2004—2006 года Тори была замужем за актёром, режиссёром и сценаристом Чарли Шейнианом.
С 7 мая 2006 года Тори замужем за актёром Дином Макдермоттом, с которым встречалась 8 месяцев до их свадьбы. У супругов есть пятеро детей: сын Лиам Аарон Макдермотт (род. 13.03.2007), дочери Стелла Дорин Макдермотт (род. 09.06.2008) и Хэтти Маргарет Макдермотт (род. 10.10.2011), и ещё два сына — Финн Дейви Макдермотт (род. 30.08.2012) и Бо Дин Макдермотт (род. 02.03.2017).
В июне 2011 года беременная Тори Спеллинг попала в автомобильную аварию вместе со своими детьми, с четырёхлетним Лиамом и с трёхлетней Стеллой, уходя от погони папарацци в городе Тарзана (штат Калифорния, США). Никто из пассажиров автомобиля серьёзно не пострадал.


=== Смерть отца и наследство ===
Отец Тори, Аарон, умер 23 июня 2006 года. Наследниками были Тори, её брат Рэнди и их мать Кэнди, с которой Тори была в ссоре. Актриса надеялась получить часть состояния Аарона, оцениваемого в 500 миллионов долларов. Кэнди Спеллинг самостоятельно распоряжалась разделом наследства. И Тори, и Рэнди получили лишь по 800 тысяч. Стало известно, что Кэнди оформила трастовый фонд в 10 миллионов на своего внука Лиама.


== Фильмография ==


== Примечания ==


== Ссылки ==