revision: 131119342
title: Human Rights Watch
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/Human_Rights_Watch


---

«Human Rights Watch» («Хью́ман Райтс Вотч», с англ. — «дозор прав человека», HRW) — неправительственная организация со штаб-квартирой в США, осуществляющая мониторинг, расследование и документирование нарушений прав человека более чем в 70 странах мира.


== История ==
Human Rights Watch была основана в 1978 году Робертом Бернштейном и Арье Найером как частная американская неправительственная организация Helsinki Watch для мониторинга соблюдения Советским Союзом Хельсинкских соглашений 1975 году. Организация оказывала публичное давление на правительства, нарушающие права человека, через СМИ и прямые контакты с политиками. В самой организации заявляют, что привлечение международного внимания к нарушениям прав человека в СССР и странах «восточного блока» способствовало демократическим переменам в регионе в конце 1980-х годов.
В 1981 году была создана Americas Watch для расследования предполагаемых военных преступлений в ходе гражданских войн в Центральной Америке. Позднее были созданы другие региональные филиалы — Asia Watch (1985), Africa Watch (1988) и Middle East Watch (1989), входящие в объединение The Watch Committees. В 1988 году они были объединены в единую структуру, получившую название Human Rights Watch.


== Деятельность ==
Human Rights Watch проводит свою работу по защите прав человека в более чем ста странах мира. Целью работы организации является построение мира, где права людей будут соблюдаться.
Руководствуясь Всеобщей декларацией прав человека, Human Rights Watch выступает против нарушения основополагающих прав и свобод, в том числе против смертной казни и дискриминации по признаку сексуальной ориентации. Организация выступает за свободу религии и свободу прессы. Для достижения этих целей используется публичное давление на правительства и отдельных политиков в интересах обуздания нарушений и привлечение ведущих держав к оказанию воздействия на нарушителей.
Human Rights Watch публикует доклады по результатам исследования нарушений международных норм о правах человека, как они сформулированы во Всеобщей декларации прав человека, и других норм в этой области, которые в организации считают международно признанными. На основе этих докладов ведётся работа по привлечению международного внимания к нарушениям и оказания давления на правительства и международные организации в интересах реформ. Исследователи проводят миссии по установлению фактов, задействуют дипломатию, поддерживают контакт с пострадавшими, ведут досье по обществу в целом и конкретным персоналиям, в критической ситуации обеспечивают отдельным лицам безопасность, в нужный момент развёртывают кампании в местных и международных СМИ. В докладах затрагиваются такие проблемы, как социальная и гендерная дискриминация, пытки, дети-солдаты, коррупция во власти, нарушения в уголовном судопроизводстве, легализация абортов. Предметом документирования и освещения также являются различные нарушения законов и обычаев войны (международного гуманитарного права).
Human Rights Watch также поддерживает во всём мире писателей, которых преследуют за их творчество и которые нуждаются в финансовой помощи. Гранты Хеллман/Хаммета финансируются на средства драматурга Лилиан Хеллман через соответствующие фонды и за счет фондов её партнера — романиста Дэшиэлла Хаммета. Помимо прямой финансовой помощи гранты Хеллман/Хаммета помогают привлечь международное внимание к активистам, которые подвергаются преследованиям за выступления в защиту прав человека.
Human Rights Watch ежегодно присуждает правозащитную премию активистам, которые являются примером бескомпромиссной борьбы за права человека. Лауреаты тесно сотрудничают с организацией в расследовании и предании гласности нарушений.
Human Rights Watch была одной из шести международных неправительственных организаций, основавших в 1998 г. Коалицию против использования детей-солдат. Она также является сопредседателем Международной кампании по запрещению противопехотных мин — глобальной неправительственной коалиции, которой удалось добиться появления Оттавской конвенции 1997 г. о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении.
Human Rights Watch также является членом-учредителем неправительственной глобальной сети по мониторингу цензуры International Freedom of Expression Exchange и Коалиции против кассетных боеприпасов, деятельность которой привела к принятию в 2008 г. соответствующей международной конвенции. Human Rights Watch имеет в своем штате свыше 275 сотрудников (экспертов по странам, юристов, журналистов, учёных) и работает более чем в 90 странах мира. Штаб-квартира в Нью-Йорке, офисы в Амстердаме, Бейруте, Берлине, Брюсселе, Чикаго, Женеве, Гоме, Йоханнесбурге, Лондоне, Лос-Анджелесе, Москве, Найроби, Париже, Сан-Франциско, Сиднее, Токио, Торонто, Тунисе, Вашингтоне и Цюрихе. Организация поддерживает прямой доступ в большинство стран, ситуацию в которых она освещает. В некоторые страны доступ для исследователей закрыт, в частности на Кубу, в КНДР, Судан, Иран, Египет, ОАЭ и Венесуэлу.
Действующий исполнительный директор Кеннет Рот занимал этот пост с 1993 по 2002 гг. Он занимался документированием нарушений в Польше после введения там чрезвычайного положения в 1981 г., впоследствии — ситуацией в Гаити, которая тогда только что освободилась от диктатуры Дювалье. Интерес к правам человека возник у Рота в связи с рассказами его отца о бегстве из нацистской Германии в 1938 г. Он окончил юридический факультет Йельского университета и университет Брауна.


=== Публикации ===
Human Rights Watch публикует доклады по широкой тематике проблем и ежегодно выпускает Всемирный доклад с общим обзором ситуации с правами человека во всем мире. С 2006 г. Всемирный доклад издаёт Seven Stories Press; нынешнее издание 2017 г. «Популистская демагогия угрожает правам человека» вышло в январе 2017 г. и охватывает период 2016 г. Хьюман Райтс Вотч широко документировала такие ситуации, как геноцид в Руанде (1994), события в Демократической Республике Конго, проблема учёта лиц, совершивших преступления сексуального характера в США, в контексте его избыточно широкого охвата и применения к несовершеннолетним.
Летом 2004 г. депозитарием архива Human Rights Watch стала библиотека редких книг и рукописей Колумбийского университета (Нью-Йорк). Архив представляет собой пополняемое собрание материалов, документирующих десятилетия исследований по всему миру. До того архив хранился в библиотеке Норлина Университета Колорадо (Боулдер). В него входят административные файлы, материалы публичной переписки, файлы по кейсам и странам. За некоторыми исключениями, обусловленными соображениями безопасности, университетскому сообществу и широкой публике доступны полевые записи, аудиозаписи и транскрипты интервью с предполагаемыми жертвами нарушений прав человека, видео- и аудиозаписи и другие материалы, документирующие деятельность организации с момента её создания в 1978 г. в формате Helsinki Watch.


=== Сравнение с Amnesty International ===
Human Rights Watch и Amnesty International — это правозащитные организации, чьи отличия заключаются в организационной структуре и методах защиты прав.
«Международная амнистия» строится на массовом членстве и использует этот ресурс как главное средство общественных кампаний. Human Rights Watch фокусируется на кризисных исследованиях и объёмных докладах. Эти направления присутствуют и в деятельности «Международной амнистии», однако последняя также широко практикует массовую рассылку обращений, ведение списков «узников совести» и лоббирование их освобождения. Human Rights Watch открыто добивается принятия теми или иными правительствами мер в отношении лиц, причастных к нарушениям прав человека, в том числе называя лиц, заслуживающих ареста, либо введения санкций в отношении государств-нарушителей. Так, недавно организация призывала ввести санкции в отношении высших руководителей Судана, отвечавших за жестокие репрессии в Дарфуре, и требовала освобождения арестованных суданских правозащитников.
Human Rights Watch нередко сопровождает документирование нарушений прав человека объёмным анализом политических и исторических аспектов соответствующей ситуации, отчасти заимствуя его из академических источников. «Международная амнистия» же уделяет общему анализу меньшее внимание, фокусируясь непосредственно на конкретных нарушениях.
В 2010 г. The Times писала, что Human Rights Watch «практически затмила» «Международную амнистию». По мнению издания, в отличие от последней Хьюман Райтс Вотч зависит от крупных доноров, которые хотели бы как можно чаще видеть её материалы в заголовках. Соответственно, организация большей частью склонна «избыточно концентрировать внимание на ситуациях, которые уже звучат в СМИ», особенно в части освещения Израиля.


== Финансы и операции ==
За финансовый год, закончившийся в июне 2008 г., Human Rights Watch отчиталась о получении публичных пожертвований в размере около USD 44 млн. В 2009 г. организация сообщала, что почти 75 % средств поступают из Северной Америки, 25 % — из Западной Европы, менее 1 % — из других регионов мира.
По данным финансовой оценки 2008 г., Human Rights Watch утверждает, что не получает ни прямого, ни косвенного финансирования от правительств и существует за счёт средств, поступающих от частных лиц и фондов.
В 2010 г. финансист и филантроп Джордж Сорос из фонда «Открытое общество» объявил о намерении выделить Human Rights Watch USD 100 млн в течение десяти лет на поддержку расширения её деятельности по всему миру. Он заявил: «Хьюман Райтс Вотч — это одна из самых эффективных организаций из тех, которые я поддерживаю. Права человека составляют основу наших самых главных устремлений: это сердце любого открытого общества». Благодаря этому гранту, который стал крупнейшим в истории организации, операционный штат был увеличен с 300 до 420 человек.
В 2018 году неправительственная организация Charity Navigator, которая проводит оценку НКО, присвоил Human Rights Watch общий трёхзвёздный рейтинг. Финансовый рейтинг вырос с трёхзвёздного в 2015 г. до максимального четырёхзвёздного в июне 2016 г. По заключению Better Business Bureau, Хьюман Райтс Вотч соответствует его стандартам отчётности за пожертвования.
Общие ежегодные расходы организации составили в 2011 г. — USD 50,6 млн, в 2014 г. — USD 69,2 млн, в 2017 г. — USD 75,5 млн.


== Награды ==
В 1996 году организации была присуждена Медаль сопротивления имени Чико Мендеса.
В 1997 г. Хьюман Райтс Вотч в составе Международной кампании по запрещению противопехотных мин (как один из учредителей) стала лауреатом Нобелевской премии мира, впоследствии сыграла ведущую роль в подготовке Конвенции по кассетным боеприпасам 2008 г.
В апреле 2005 года организации была присуждена премия фонда Теодора Хойса.


== Критика ==

19 октября 2009 года почётный председатель Human Rights Watch Роберт Бернштейн, основавший эту организацию и руководивший ею на протяжении 20 лет, выступил с публичной критикой в связи с позицией организации по арабо-израильскому конфликту. В открытом письме, опубликованном в Нью-Йорк Таймс, Роберт Бернштейн написал:

…Сегодня же эта организация все чаще забывает о той важной грани, которую она проводила между открытыми и закрытыми обществами. Это больше всего заметно в её работе на Ближнем Востоке. В этом регионе масса авторитарных режимов, грубо попирающих права человека. Но в последние годы Human Rights Watch за нарушения норм международного права гораздо чаще осуждает Израиль, нежели любое другое государство Ближнего Востока.

Продолжила эту мысль политический обозреватель Юлия Латынина:

…Два приёма, которые HRW использует для постоянной критики Израиля, очень просты. Первый — это отказ от изучения причин конфликта. «Мы не изучаем причины конфликта, — говорит HRW, — мы изучаем, как стороны конфликта соблюдают права человека». Здорово! Представьте себе, что вы — женщина, на которую в лесу напал маньяк, а вы сумели его застрелить. С точки зрения правозащитников из HRW, вы и будете виноваты. Второй приём ещё проще — это передёргивание, умолчание и ложь.

В мае 2014 года более 100 учёных, включая двух лауреатов Нобелевской премии, Адольфо Переса Эскивеля и Мейрид Корриган, и бывшего помощника генерального секретаря ООН Ганса Кристофа фон Шпонека, написали HRW письмо, в котором поставили под вопрос независимость организации от американских властей.
Деятельность Human Rights Watch критикуется правительствами нескольких государств[каких?] за её тенденциозность.
Также Human Rights Watch критикуют за проблемную методологию исследований, недостаточную скрупулёзность в проверке фактов и игнорирование нарушений менее открытых режимов.


== Примечания ==


== Ссылки ==
«Хьюман райтс вотч» на русском
Culture of Bias Dominates HRW, September 08, 2010 // NGO Monitor
Human Rights Watch как политический инструмент либерально-космополитической элиты США, 18 мая 2004 года, Олег Попов // Православие.Ru