revision: 128822609
title: "\u041B\u0430\u0441-\u041F\u0430\u043B\u044C\u043C\u0430\u0441-\u0434\u0435\
  -\u0413\u0440\u0430\u043D-\u041A\u0430\u043D\u0430\u0440\u0438\u044F"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%81-%D0%9F%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BC%D0%B0%D1%81-%D0%B4%D0%B5-%D0%93%D1%80%D0%B0%D0%BD-%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%8F


---

Лас-Па́льмас-де-Гран-Кана́рия (исп. Las Palmas de Gran Canaria) — город в Испании, административный центр провинции Лас-Пальмас на острове Гран-Канария в составе архипелага Канарские острова, в 210 км от северо-западного побережья Африки. Одна из двух столиц автономного сообщества Канарские острова.
Население составляет 378 517 жителей на 2018 год, это крупнейший город на Канарских островах. Международный аэропорт Гран-Канария находится в 18 км от города.


== История ==

Город был основан 24 июня 1478 Хуаном Рехоном и войсками Кастилии после победы над гуанчами (коренным населением Канарских островов). В 1492 Христофор Колумб сделал остановку в Лас-Пальмасе перед своим первым плаванием в Америку. На обратном пути в Испанию он также останавливался в городе. Сегодня в его честь назван музей в городском квартале Вегета.
В конце XVI века (1595) на остров было совершено несколько нападений со стороны английских корсаров (Джон Хоукинс, Фрэнсис Дрейк). Однако Лас-Пальмас не был взят. Город устоял и под натиском голландского мореплавателя Пьера ван дер Дойеса (1599). 28 июня 1599 года случилось решающее сражение между голландскими и испанскими войсками, после которого голландцы были вынуждены раз и навсегда забыть о претензиях на Канарские острова. В честь этой победы был построен Собор Канарских островов (Catedral de Canarias), посвященный Святой Анне, покровительнице города.
В конце XIX века сэр Альфред Леви Джонс основал здесь Угольную компанию Гран-Канария, что положило начало процветанию города. В порту стали останавливаться корабли, следующие трансатлантическим маршрутом. Вокруг города выросли новые кварталы. В 1927 году Лас-Пальмас стал столицей восточной провинции Канарских островов, включающей Гран Канария, Фуэртевентура и Лансароте.


== Лас-Пальмас-де-Гран-Канария сегодня ==
Лас-Пальмас сегодня — многонациональный город. Рядом с ним расположились известные пляжи (Las Canteras и Las Alcaravaneras) и оживлённый порт (Puerto de la Luz) — один из самых активных портов в мире с 1970-х по 1990-е. Результатом этой деятельности стало переселение туда людей со всего мира. Коммерсанты и торговцы из Африки, Китая, России и Ближнего Востока перемешиваются на портовых улицах. Самые большие внешние этнические группы на острове — корейцы и индусы, хотя большинство из них за годы уже получило испанское гражданство.
Согласно классификации Томаса Уитмора, бывшего директора по исследованиям климата Сиракузского университета (США), в городе Лас-Пальмас лучший климат в мире.
Городской фестиваль (Fiestas de San Juan) в честь основания города празднуется в июне. Также хорошо известен в мире карнавал в Лас-Пальмасе. В городе проводится Фестиваль танца и Международный кинофестиваль.
В городе стартует ежегодная трансатлантическая регата.


== Климат ==
Климат Лас-Пальмаса тропический пустынный, но при этом в Лас-Пальмасе сильная жара бывает редко, и только во время выноса горячего воздуха с Сахары. Холодное Канарское течение охлаждает город, при этом одновременно снижая количество осадков, в результате чего за год выпадает немногим более 100 мм осадков. Межсезонные колебания благодаря влиянию Азорского антициклона невелики.


== Население ==


== Районы города ==
Лас-Пальмас-де-Гран-Канария административно разделен на пять районов, которые, в свою очередь, делятся на кварталы, не обязательно согласующиеся с традиционным делением. Каждый квартал находится в ведении муниципального района. Последнее административное деление Лас-Пальмас-де-Гран-Канария датируется 2004 годом. Нынешняя структура города и муниципалитета по следующим районам и кварталам (данные по переписи 2006 года):

Dt1 — Ла-Вегета, Коно Сур и Тафира (75.877 чел.): объединяет четыре отдельных друг от друга района (Монтаньета, Лос-Ойос, Марсаган и Тафира) и их окрестностей из Университет Кампус, Касабланка, Рамон Куэста, Эль Батан, Фондильо, Лассо, Сушка, Ойя-де-ла-Плата, Хинамар, Ла Кальсада, Ла Кантера, Ла Дата, Монтаньета, Льяно-де-лас-Ньевес, Льянос-де-ла-Баррера, Ломо Бланко, Ломо Энмедио, Ломо Эль Сабиналь, Ломо Вердехо, Лос-Ойос, Марсаган, Меркаласпальмас, Монтелус, Монтекемадо, Педро Идальго, Пико Виенто, Сальто дель Негро, Сан-Кристобаль, Сан-Франсиско де Паула, Сан-Хуан — Сан-Хосе, Сан-Роке Санта-Маргарита, Тафира Альта, Тафира Баха, Трес Пальмас, Вега-де-Сан-Хосе, Вегета, Сарате и Сурбарана.
Dt2 — Центр (88.546 чел.): Барриос Алькараванерас, Каналехас, Касабланка III, Сьюдад дель Мар, Сьюдад Харден, Финкас Унидас, Ла Патерна, Ломо Аполинарио, Лос-Тарахальес, Луго, Миллер, Миллер Индастриал, Сан-Франсиско — Сан Николас, Триана.
Dt3 — Пуэрто-Кантерас (72.345 чел.): Гванартеме, Конфиталь, Эль Ринкон, Себадалес, Ла Ислета, Ла Пунтилья, Лас-Колорадас, Нуэва-Ислета, Санта-Каталина и Лас Кантерас.
Dt4 — Сьюдад Альта (101.684 чел.): Альтависта, Чумберас, Торрес Куэвас, Диас Касанова, Дон Соило, Эль Кардон, Эскалеритас, Ла Ферия, Ла Минилья, Рехояс, Лас Торрес, Лас Торрес Индастриал, Рехояс Альтас, Сан-Антонио, Сан-Ласаро и Шаманн.
Dt5 — Тамарасьете-Сан Лоренсо (39.191 чел.): включает в себя Альматриче, Лос-Хилес, Сан-Лоренсо, Теноя Тамарасьете и их окрестности Альматриче Альта, Альматриче Бахо, Канада Онда, Каса Айяла, Сьюдад дель Кампо, Коста-Айяла, Крус дель Овехеро, Куэвас Бланкас, Драгональ Альто, Драгональ Бахо, Эль Пинтор, Эль Роман, Эль Роке, Тоскон, Сардо, Ойя Андреа, Остров Пердида, Ла Касуэла, Ла-Крус, Ла-Галера, Ла Милагроса, Ла-Пальма, Ла-Суэрте, Ладера Альта, Лас Куэвас, Махадильяс, Лас Месас, Лас Террерас, Льянос-де-Мария Ривера, Ломо Коркобадо, Ломо Лос Фраилес, Лос-Хилес, Масарес, Пилетас, Риско Негро, Сан-Хосе-дель Аламо, Сан-Лоренсо, Сьерте Пуэртас, Тамарасьете и Теноя.


== Достопримечательности ==
Собор Святой Анны (1500—1800 гг.)
Площадь святой Анны (Plaza de Santa Ana)
Парк Дорамас
Музей под открытым небом «Канарская деревня»
Музей Канарских островов (El Museo Canario)
Атлантический центр современного искусства
Музей Нестора (Museo Nestor)
Музей науки и техники Элдер
Дом Колумба
Бульвар Кантерас


== Фотографии ==

		
		
		
		
		
		


== Примечания ==


== Ссылки ==
Городской совет
Международный кинофестиваль в Лас-Пальмасе  (неопр.). Дата обращения: 20 декабря 2006. Архивировано из оригинала 7 декабря 2006 года.
Карнавал Лас-Пальмас  (неопр.). Дата обращения: 20 декабря 2006. Архивировано из оригинала 22 декабря 2006 года.
coduri poștale Las Palmas