revision: 121272736
title: "\u041A\u0438\u0441\u0442\u044B\u0448"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%8B%D1%88


---

Кистыш — село в Суздальском районе Владимирской области России, входит в состав Селецкого сельского поселения.


== География ==
Село расположено на берегу речки Кестра (бассейн Клязьмы) близ границы с Ивановской областью в 13 км на север-запад от райцентра города Суздаль.


== История ==
В «Разъезжей грамоте 1521 года» село упоминается как великокняжеская вотчина. Существующая церковь построена в 1793 году тщанием прихожан, зданием каменная, с таковою же колокольнею. Престолов в ней три: в настоящей, холодной – во имя святого Василия Великого и придел – во имя святого пророка Илии, в теплой трапезе – во имя святого благоверного великого князя Александра Невского. В 1896 году в Кистыше числилось 149 дворов, 342 души мужского пола и 411 женского. В начале XVIII века Петр I подарил село за заслуги перед Отечеством Ивану Григорьевичу Суворову — деду будущего генералиссимуса. Долгие годы оно было родовым имением Суворовых.
В конце XIX — начале XX века село входило в состав Яневской волости Суздальского уезда.
С 1929 года село являлось центром Кистышевского сельсовта Суздальского района, с 1965 года — в составе Романовского сельсовета.


== Население ==


== Достопримечательности ==
Действующая Церковь Василия Великого (1793).  настоятель Храма иерей Алексей Чесноков.
Памятник великому русскому полководцу Александру Суворову установлен на территории его родового имения в селе Кистыш Владимирской области. Монумент изготовлен Российским военно-историческим обществом в рамках реализации нацпроекта «Культура» (2020).


== Примечания ==