revision: 126891742
title: "\u041F\u0435\u043A\u0435\u0440\u0438\u0441, \u0425\u0430\u0438\u043C \u041B\
  \u0435\u0439\u0431"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D0%BA%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%81,_%D0%A5%D0%B0%D0%B8%D0%BC_%D0%9B%D0%B5%D0%B9%D0%B1


---

Хаим Лейб Пекерис (англ. Chaim Leib Pekeris, при рождении Пекер) — израильско-американский физик и математик. Внес значительный склад в геофизику и спектральную теорию, в частности атома гелия. Один из разработчиков WEIZAC, первого израильского компьютера. Лауреат Государственной премии Израиля (1980).


== Биография ==
Пекерис родился в Алитусе (Трокский уезд Виленской губернии) в 1908 году. В 1924 году эмигрировал с родителями в США.
В 1929 закончил Массачусетский университет, и продолжал там свои исследования до 1940-го года. В 1933 г. получил степень доктора. В 1938 г получил гражданство США.
Во время Второй мировой войны (с 1941 г.) возглавлял группу математиков и физиков в отделе военных исследований Колумбийского университета. В 1946-48 г. работал в Институте высших исследований в Принстоне.
В 1948 г. репатриируется в Израиль, где до 1973 г. возглавлял отделение прикладной математики в Научно-исследовательском институте имени Х. Вейцмана.
Умер в Реховоте в 1993 г.


== Научная деятельность ==
Мировую известность Пекерису принесли исследования области теоретической сейсмологии, в частности исследования строения земной коры и верхней мантии, в особенности процессов, вызывающих землетрясения, а также математическое моделирование океанских течений, приливов и отливов и по гидродинамике.
Один из результатов работы Пекериса и его группы ученых и инженеров — гравиметрическое и сейсмографическое картографирование территории Израиля, благодаря чему стала возможной разработка методов определения наиболее перспективных районов поиска нефти.


== Признание ==
По словам Тедди Колека, «Хаим Пекерис сыграл самую важную роль в создании государств Израиль».
Пекерис был членом Национальной академии наук США, Американской академии искусств и наук, Британского королевского астрономического общества, итальянской Национальной академии деи Линчеи и целого ряда других научных обществ и организаций.


== Примечания ==