revision: 130842204
title: "2015 \u0433\u043E\u0434 \u0432 \u0442\u0435\u043B\u0435\u0432\u0438\u0434\u0435\
  \u043D\u0438\u0438"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/2015_%D0%B3%D0%BE%D0%B4_%D0%B2_%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B8


---

Список «2015 год в телевидении» описывает события в мире телевидения, произошедшие в 2015 году.


== Январь ==
1 января
Смена логотипа и графического оформления телеканала «10 Канал».
В России вступил в силу закон, запрещающий показ рекламы на платных телеканалах, вещающих исключительно в интернете, кабельных и спутниковых сетях. 4 февраля вступила в силу поправка, разрешающая показ рекламы платным телеканалам, у которых не менее чем 75 % эфирного времени занимает «национальная продукция средства массовой информации»;
Запуск телерадиокомпанией «Мир» развлекательно-познавательного телеканала «Мир HD»;
Начало вещания в Узбекистане республиканского круглосуточного просветительского цифрового телеканала «Махалла»;
Официальное начало вещания телеканала «Amedia Hit», транслирующего телесериалы;
Прекращение вещания и закрытие телеканала «КП-ТВ»;
Деловой телеканал Татарстана «Tatarstan Business Channel» (TBC) прекратил вещание;
Приостановление вещания из-за финансовых проблем единственного украинского мультиспортивного телеканала «XSPORT»;
Томская независимая региональная телекомпания «ТВ2» прекратила эфирное вещание по причине расторжения договора со стороны ОРТПЦ в одностороннем порядке.
4 января — Французские музыкальные телеканалы «M6 Music Black» и «M6 Music Club» прекращают вещание по экономическим причинам.
5 января — Телеканалы «НТВ-Плюс Спорт Союз» и «НТВ-Плюс Спорт Онлайн» прекращают вещание.
8 января — «Севастопольская телерадиокомпания» прекратила вещание в связи с ребрендингом в «Информационный канал Севастополя».
9 января — Начало вещания нового датского спортивного телеканала «TV2 Sport».
14 января, 9:00 МСК — Начало вещания «Информационного канала Севастополя» (ИКС).
16 января — Официальное начало вещания украинского музыкального телеканала высокой чёткости «RU Music HD».
17 января — Польский спутниковый телеканал «Polonia 1» изменяет логотип и концепцию вещания на рекламную
19 января
В Томске начал вещание губернский телеканал «Томское время » ;
Переход российского музыкального телеканала «Dange TV» на формат вещания 16:9 .
23 января — Запуск русскоязычной версии французского телеканала «myZen.tv HD».
26 января — Официальный переход спутниковых телеканалов Европейского союза «Europe by Satellite» (EbS) и «EbS+» на вещание в стандарте высокой чёткости (HD).
31 января
«Телеканал Деда Мороза», запущенный 1 декабря 2014 года в кабельных сетях «Ростелеком» и «Onlime», прекратил вещание;
Телерадиокомпания «Керчь» прекратила вещание


== Февраль ==
1 февраля
Начало вещания в Бахрейне нового арабского спутникового телеканала «Аль-Араб», через час после его начала вещание прекращено по техническим и административным причинам;
Ребрендинг телеканала «Мать и дитя» в «Мама»;
Ребрендинг телеканала «24 Техно» в «Техно 24» («Т24»);
Смена логотипа и графического оформления телеканала «Парк развлечений».
2 февраля
Запуск компанией «Первый канал. Всемирная сеть» телеканала «Дом кино Премиум»;
Начало вещания французской компанией «AB Groupe» нового телеканала об экстремальных видах спорта «Trek», заменившего собой телеканал «Escales»;
Прекращение вещания компанией «НТВ-Плюс» телеканалов «Кинолюкс», «Кинорейс 3», «Кинорейс 4» и «Кинорейс 5»;
Переход российского спортивного телеканала «Русский Экстрим» на формат вещания 16:9, а также начало его вещания в стандарте высокой чёткости (HD);
Смена логотипа и графического оформления телеканала «Boomerang»;
Телерадиокомпания «Казань» начала собственное круглосуточное вещание.
6 февраля — Международная версия «ТНТ-Comedy» сменила название на «ТНТ International».
8 февраля, 21:00 МСК — Томская телекомпания «ТВ2» прекратила вещание в кабельных сетях.
9 февраля
Официальное начало вещания телеканала «НТВ HD» в стандарте высокой чёткости;
Глобальный ребрендинг (смена логотипов и графического оформления) 126 телеканалов компании «Fox International Channels» за пределами США.
16 февраля — Смена логотипа и ребрендинг телеканала «РЕН ТВ».
17 февраля — Смена логотипа телеканала «Муз-ТВ».
19 февраля — Начало трансляции телеканалом «КХЛ-ТВ HD» контента в стандарте сверхвысокой чёткости (4K UHDTV).
20 февраля
Начало вещания на платформе «НТВ-Плюс Украина» нового телеканала «Киномаяк», заменившего собой украинскую версию «Первого канала»;
Начало вещания белорусского развлекательного телеканала «ТНТ International».
21 февраля — Запуск болгарского спортивного телеканала «Diema Sport».
27 февраля — Возобновление вещания в тестовом режиме Донецкой областной государственной телерадиокомпании из Краматорска. Официальное вещание возобновлено 18 июня 2015 года.


== Март ==
1 марта
Запуск холдингом ВГТРК познавательного телеканала о животном мире «Живая планета»;
Официальное начало вещания компанией «Макс Медиа» на платформе «Орион Экспресс» нового круглосуточного познавательно-развлекательного телеканала о хобби «Мир увлечений», адаптированного для людей с ограниченными возможностями по слуху;
Начало вещания японской компанией «SKY PerfecTV!» двух новых телеканалов в стандарте сверхвысокой чёткости (4K UHDTV) — музыкально-познавательного и фильмового.
2 марта — Прекращение вещания и закрытие телеканала «Сериал HD», производство которого велось оператором «Триколор ТВ».
5 марта — Ребрендинг телеканала «ТТС» в «Shop24Extra».
10 марта — Переход телеканала «Украина» на формат вещания 16:9.
15 марта — Телеканалы «Россия-1», «Россия-2» и «Россия-Культура» прекращают вещание в аналоговом формате в 61 регионе России в связи с возможностью их приёма в составе первого мультиплекса цифрового телевидения (РТРС−1).
16 марта — Ребрендинг украинского информационного телеканала «Rabinovich-TV» в «NewsNetwork» (NN).
17 марта — Переход межгосударственного телеканала «Мир» на формат вещания 16:9.
19 марта — Аннулирование лицензии на право вещания украинской версии телеканала «Euronews».
23 марта — Временное прекращение вещания из-за финансовых проблем украинского телеканала «ТВі». Вещание возобновлено 27 апреля.
24 марта — Начало тестового вещания нового круглосуточного телеканала об игровой индустрии «Gamanoid TV».
27 марта — Прекращение вещания французской компанией «Groupe Canal+» телеканала «Maison+».
Начало технического вещания первого в Узбекистане негосударственного интернет-телеканала «Sevimli» («Любимый»).


== Апрель ==
1 апреля
Приостановление вещания из-за отсутствия лицензии Роскомнадзора телеканалов на крымскотатарском языке — информационно-развлекательного «ATR» и детского «Lâle». 17 июня 2015 года телеканалы возобновили спутниковое вещание;
Ребрендинг русскоязычной версии телеканала «MGM Channel» в «AMC»;
Запуск азербайджанского музыкального телеканала «Azerbaijan Music Channel» (AMC);
Начало вещания украинского телеканала о рыбалке и охоте «Трофей» в стандарте высокой чёткости;
Переход телеканала «ТВ Центр» на формат вещания 16:9.
«Первый канал» отмечал свой юбилей — 20 лет в эфире.
7 апреля
Начало вещания на базе «Первого национального канала» «Национального общественного телевидения Украины»;
Начало вещания телеканала «Дом кино Премиум» в стандарте высокой чёткости (НD).
10 апреля
Официальное начало предоставления услуги непосредственного спутникового вещания компанией «Мобильные ТелеСистемы» (МТС);
Начало вещания азербайджанского регионального детского телеканала «Günəş TV»;
Временное возобновление вещания (до 1 мая) компанией «НТВ-Плюс» телеканала «Кинорейс 3» с ретрансляцией телеканала «КХЛ ТВ HD».
16 апреля — Запуск нидерландской медиагруппой «Brava Media» нового музыкально-развлекательного телеканала в стандарте сверхвысокой чёткости (4K UHDTV) «Festival 4K».
23 апреля — Начало вещания оператором «Триколор ТВ» нового развлекательно-познавательного телеканала собственного производства «ТВ-ТВ».
30 апреля — Прекращение вещания компанией «NBC Universal» на территории России и Украины телеканалов «E! Entertainment» и «Universal Channel».


== Май ==
1 мая — Начало вещания спортивного телеканала «Nautical Channel» в стандарте высокой чёткости.
7 мая — Начало спутникового вещания интернет-телеканала КПРФ «Красная линия».
10 мая — Запуск российского телеканала о коневодстве «Конный мир», вещающего в стандарте высокой чёткости (HD).
15 мая
Официальный переход Белоруссии с аналогового эфирного вещания на цифровое эфирное вещание;
Запуск нового российского рекламного телеканала «Ювелирочка».
24 мая — Начало вещания в Иране круглосуточного информационно-познавательного телеканала на азербайджанском языке.
30 мая — Прекращение вещания и закрытие телеканала «ВКТ».


== Июнь ==
1 июня
Запуск компанией «Первый ТВЧ» детского телеканала «Ginger HD»;
Прекращение вещания компанией «Первый ТВЧ» телеканала «Teen TV» и запуск на его частоте нового телеканала для слабослышащих детей «Рыжий»;
Переход украинского телеканала «ICTV» на формат вещания 16:9;
Смена логотипа и графического оформления телеканала «Ю».
7 июня — Завершение перехода Сербии с аналогового эфирного вещания на цифровое эфирное вещание.
9 июня
Смена логотипа телеканала История
Прекращение вещания британского телеканала «Sky 3D»;
Переход всех государственных телеканалов общереспубликанского вещания Туркменистана на вещание в стандарте высокой чёткости (HD).
Ребрендинг британской версии ESPN в «BT Sport ESPN».
11 июня — Возобновление вещания Греческой корпорации телерадиовещания (ERT) и закрытие заменявшей её корпорации NERIT («Новое греческое радио, интернет и телевидение»).
12 июня — Перезапуск холдингом ВГТРК телеканала «Страна» с обновлённой концепцией вещания.
17 июня
Завершение перехода Черногории с аналогового эфирного вещания на цифровое эфирное вещание;
Начало процесса перехода с аналогового на цифровое эфирное вещание в Киргизии, Молдавии и Южно-Африканской Республике;
Начало вещания Общественной телерадиовещательной корпорацией Кыргызской Республики (ОТРК) первого круглосуточного спортивного телеканала «КТРК Спорт».
22 июня — Запуск компанией «Deutsche Welle» нового круглосуточного международного информационного телеканала на английском языке «DW News».
25 июня
Переименование польских музыкальных телеканалов «TV.Disco» и «Mjuzik.tv» в «4fun Fit&Dance» и «4fun Hits»;
Церемония вручения телевизионной премии «ТЭФИ—2015».
26 июня — Прекращение вещания французской компанией «Groupe Canal+» телеканалов «Cuisine+», «Jimmy» и «Sport+».
30 июня — Прекращение вещания компанией «Венгерское телевидение» телеканалов «M1», «M2», «Duna» и «Duna World» в версии стандартной чёткости (SD).


== Июль ==
1 июля
Начало процесса отключения аналогового эфирного вещания на территории Грузии в связи с переходом на цифровое эфирное вещание;
Переход российского телеканала «Кино ТВ» на формат вещания 16:9;
В Дании на базе каналов «Eurosport 2» и «Canal 8» запущен новый — «Eurosport Danmark».
В Испании закрыт футбольный телеканал «Gol Television». На его месте запущена испанская версия «beIN Sports».
3—5 июля — Тестовое вещание нового музыкального телеканала «Наше ТВ».
3 июля — Смена логотипа телеканала «РТР-Планета».
9 июля — Начало предоставления услуги непосредственного спутникового вещания словацкой компанией «Towercom» на новой платформе «Voľná telka».
10 июля — Начало вещания польского музыкального телеканала «Eska TV» в стандарте высокой чёткости (HD).
13 июля — Прекращение вещания и закрытие волгоградского телеканала «Ахтуба-ТВ».
15 июля — Переход российских телеканалов — познавательного «Amazing Life» на формат вещания 16:9.
18 июля — Начало вещания компанией «Венгерское телевидение» нового спортивного телеканала «M4 Sport».


== Август ==
1 августа
Начало вещания нового украинского телеканала для женщин «MІ Lady Television»;
Украинский телеканал о бизнесе «БТБ» («Банковское Телевидение») прекратил вещание.
Начало вещания британских спортивных телеканалов «BT Sport Europe» и «BT Sport Showcase», а также пакета «BT Sport Extra».
Испанский спортивный телеканал «Sportmania» прекратил вещание.
2 августа — Запуск компанией «BT Sport» нового спортивного телеканала «BT Sport Ultra HD».
3 августа
Начало вещания на греческой спутниковой платформе OTE новых спортивных телеканалов «OTE Sport 7 HD» и «OTE Sport 8 HD»;
Смена логотипа и графического оформления телеканала «Русский Экстрим».
8 августа — Запуск болгарского спортивного телеканала «Diema Sport 2».
10 августа
Официальное начало вещания компанией «Первый канал. Всемирная сеть» нового телеканала о строительстве и ремонте «Бобёр», тестовое вещание которого велось со 2 февраля;
Начало тестового вещания телеканала «РЖД-ТВ» в стандарте высокой чёткости (HD).
15 августа — Официальное начало вещания холдингом ВГТРК нового детского анимационного телеканала «ANI», тестовое вещание которого велось с 14 июля.
18 августа — Запуск на албанской спутниковой платформе «Tring Digital» нового спортивного телеканала «Tring Sport 1 HD».
24 августа — Ребрендинг украинского информационного телеканала «News One».
25 августа — Завершение перехода Грузии с аналогового эфирного вещания на цифровое эфирное вещание.
31 августа
Начало спутникового вещания православного музыкального интернет-телеканала «МузСоюз»;
Смена логотипа и графического оформления украинского телеканала «QTV».


== Сентябрь ==
1 сентября
Начало вещания нового общественного крымскотатарского телеканала «Миллет» («Народ»);
Запуск украинского информационного телеканала «3S.TV»;
Начало вещания украинского музыкального телеканала «Music Box UA» в стандарте высокой чёткости (HD);
Ребрендинг телеканала «Интересное ТВ» в «Мужское кино»;
Ребрендинг русскоязычной версии познавательного телеканала «Discovery World» в «DTX»;
Ребрендинг белорусского познавательного телеканала «Минск 24 ДОК» в «Miнск TV»;
Переход телеканала «Звезда» на формат вещания 16:9;
Смена логотипа и графического оформления украинского телеканала «ICTV».
2 сентября
Начало вещания немецкого рекламного телеканала «Pearl.tv» в стандарте сверхвысокой чёткости (4K UHDTV).
Перезапуск болгарской компанией «Bulsatcom» телеканала «F+ HD» под новым названием «Sport+ HD».
5 сентября
Начало вещания нового чешского спортивного телеканала «Nova Sport 2»;
Переименование чешского спортивного телеканала «Nova Sport» в «Nova Sport 1»;
Смена графического оформления телеканала «Москва 24».
7 сентября
Запуск ГТРК «Волгоград-ТРВ» на базе бывшего телеканала «Ахтуба-ТВ» нового регионального круглосуточного телеканала «Волгоград-24»;
Начало вещания эстонских телеканалов «ETV» и «ETV2» в стандарте высокой чёткости (HD);
Смена графического оформления телеканала «2x2»;
8 сентября — Начало вещания «Белтелерадиокомпанией» нового регионального областного телеканала «Беларусь 4. Могилёв».
11 сентября — Начало вещания компанией «Film.ua» нового украинского спутникового телеканала для женщин «FilmUADrama».
14 сентября — Смена логотипа телеканала «Дождь».
25 сентября — Начало вещания «Белтелерадиокомпанией» нового регионального областного телеканала «Беларусь 4. Гомель».
27 сентября — Запуск на албанской спутниковой платформе «Digitalb» нового спортивного телеканала «Supersport 7 HD».
28 сентября
Начало вещания Эстонской национальной телерадиовещательной корпорацией (ERR) нового эстонско-русскоязычного телеканала «ETV+»;
Смена логотипов прибалтийских телеканалов «REN TV Baltic», «REN TV Estonia» и «REN TV Lietuva».
29 сентября — Начало вещания «Белтелерадиокомпанией» нового регионального областного телеканала «Беларусь 4. Витебск».
30 сентября — По результатам конкурса телеканал «Пятница!» получил право вещания на позиции телеканала «Спорт плюс» во втором мультиплексе цифрового телевидения России (РТРС-2).


== Октябрь ==
1 октября
Запуск на базе украинских телеканалов «УТР» и «БТБ» нового международного информационного телеканала «Мультимедийная медиаплатформа иновещания Украины» (UATV);
Начало тестового вещания азербайджанского спортивного телеканала «CBC Sport», доступного в стандарте высокой чёткости (HD);
Начало вещания азербайджанских телеканалов «AzTV» и «Idman Azerbaijan TV» в стандарте высокой чёткости (HD);
Переход польских телеканалов «Polsat 2», «Polsat Café», «Polsat Play» и «TV4» на вещание в стандарте высокой чёткости (HD);
Переход телеканала «Sony Sci-Fi» на формат вещания 16:9;
Ликвидация спортивной редакции холдинга ВГТРК.
5 октября
Начало вещания компанией «TERN» (Television Entertainment Reality Network) нового телеканала «Insight», доступного в стандарте сверхвысокой чёткости (UHDTV);
Запуск на платформе «Sky Deutschland» нового телеканала о Джеймсе Бонде «Sky 007 HD», вещание которого будет осуществляться до 6 декабря;
Ребрендинг российского телеканала «100ТВ» в «Life78» («LifeNews 78»);
Смена графического оформления телеканала «РБК».
6 октября — Переход российского телеканала «Улыбка Ребёнка» на формат вещания 16:9, а также начало его вещания в стандарте высокой чёткости (HD).
9 октября — Начало вещания «Белтелерадиокомпанией» нового регионального областного телеканала «Беларусь 4. Гродно».
19 октября — Начало вещания в Эстонии нового развлекательного телеканала «Kanal 1+».
24 октября — Запуск в Венгрии спортивного телеканала «Digi Sport 3».
30 октября — Запуск ГТРК «Южный Урал» тестового вещания нового регионального кабельного телеканала «Челябинск 24».
Начало предоставления услуг спутникового вещания на новой платформе «TeRus» (Television in Russian).


== Ноябрь ==
1 ноября
Начало тестового вещания нового телеканала «NASA TV UHD»;
Прекращение вещания холдингом ВГТРК телеканала «Россия-2» и запуск на его частоте нового общероссийского обязательного общедоступного телеканала спортивной направленности «Матч ТВ»;
Ребрендинг украинского телеканала «RU Music» в «EU Music»;
Смена логотипа и графического оформления российского телеканала «ТВ-3».
2 ноября
Официальное начало вещания холдингом ВГТРК нового телеканала «Комедия»;
12 ноября — Прекращение эфирного вещания телеканала «Перец» и запуск на его частотах нового телеканала «Че».
13 ноября
Переименование спортивного телеканала «Eurosport» в «Eurosport 1»;
Смена логотипа и графического оформления спортивных телеканалов «Eurosport 2» и «Eurosport News».
15 ноября — Начало тестового вещания компанией «Триколор ТВ» двух новых телеканалов в стандарте сверхвысокой чёткости (4K UHDTV) — «Триколор Ultra HD» и «Insight UHD».
23 ноября
Начало официального вещания нового российского развлекательно-познавательного телеканала «Калейдоскоп ТВ», тестовое вещание которого велось с 10 ноября;
Смена логотипа украинского телеканала «Эспрессо TV».
30 ноября — Переход эротического телеканала «Hustler TV» на формат вещания 16:9.


== Декабрь ==
1 декабря
Возобновление вещания (до 1 февраля 2016 года) в кабельных сетях «Ростелеком» и «OnLime» «Телеканала Деда Мороза»;
Ребрендинг российской версии спортивного телеканала «Nautical Channel» в «Морской»;
Переход украинских телеканалов «СТБ» и «QTV» на формат вещания 16:9.
14 декабря — Переход украинского регионального «34 телеканала» (Днепропетровск) на формат вещания 16:9 со сменой логотипа и графического оформления.
15 декабря — Начало вещания «Белтелерадиокомпанией» нового регионального областного телеканала «Беларусь 4. Брест».
25 декабря
Прекращение вещания телеканала «Бойцовский клуб»;
Переход российского телеканала «Боец» на формат вещания 16:9.
Начало спутникового вещания телеканала о компьютерных играх и киберспорте «Game Show».


== Скончались ==


== Примечания ==