revision: 131120002
title: "Cloud (\u0438\u0433\u0440\u0430)"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/Cloud_(%D0%B8%D0%B3%D1%80%D0%B0)


---

Cloud (с англ. — «Облако») — компьютерная инди-игра 2005 года в жанре головоломка, созданная командой студентов из Университета Южной Калифорнии. Команда начала разработку Cloud в январе 2005 года с бюджетом в 20 000 долларов; она была бесплатно доступна в октябре того же года. К июлю 2006 года сайт игры посетило 6 миллионов человек, а сама игра была загружена более 600 000 раз.
Cloud рассказывает о мальчике, который спит на больничной койке и ему снится, будто он летает. Концепция была частично основана на детстве ведущего геймдизайнера Дженовы Чэня; его часто госпитализировали из-за астмы и он мечтал в одиночестве в своей палате. Играя за мальчика, игрок пролетает сквозь мир его грёз и управляет облаками для решения головоломок.
Игра была хорошо воспринята критиками, которые хвалили её визуальные эффекты, музыку и расслабляющую атмосферу. Cloud выиграла премию Best Student Philosophy на Slamdance Guerilla Games Competition 2006 года, а также премию на Independent Games Festival 2006 года. Чэнь и продюсер игры Келли Сантьяго позже продолжили работать над совместными проектами, основав свою студию Thatgamecompany.


== Игровой процесс ==

Cloud является однопользовательской игрой для Microsoft Windows. Главным героем является мальчик, который летает по небу во время сна на больничной койке. Игрок берёт на себя управление аватаром спящего мальчика — и ведёт его через мир грёз, состоящий из небольшой группы островов, собирая облака. Направление и скорость аватара управляются с помощью мыши; движение, как правило происходит по горизонтали, но можно лететь и вертикально, удерживая третью кнопку мыши. Игрок может взаимодействовать с облаками только при горизонтальном полёте.

Игра содержит три типа облаков: белые, которые следуют за аватаром; серые, нейтральные облака, которые становятся белыми при прикосновении; и чёрные облака, которые могут сочетаться с белыми облаками, чтобы вызвать дождь, который растворяет оба облака. Большое количество белых облаков легче растворяет меньшее количество тёмных облаков, чем равное число, и наоборот. Белые облака перестают следовать за аватаром, если игрок движется слишком быстро, и они возобновляют движение, если подлететь снова. Каждая из четырёх миссий в Cloud имеет различную цель, например в одной из них требуется сформировать узор из облаков, в другой устранить все чёрные облака, а в третьей создать дождь над каждым из островов.


== Разработка ==

Cloud была разработана и выпущена в 2005 году командой из семи студентов Университета Южной Калифорнии. По словам разработчиков, игра создавалась для всех классов и возрастов людей. Разработка началась в январе 2005 года и закончилась в конце октября, а окончательное обновление было выпущено в декабре. Команда разработчиков была возглавлена Дженова Ченем, в неё также входили Стефан Дайнхарт, Эрик Нельсон, Аарон Мейерс, Гленн Сонг, композитор Винсент Дайаманте и продюсер Келли Сантьяго. Идея игры была частично основана на детском опыте Чэня, так как его часто госпитализировали из-за астмы и он, лёжа в больничной палате, часто погружался в мечты. Игра получила от университета грант, предназначенный для поддержки производства экспериментальных игр, в размере 20 000 долларов, из них 12 000 ушло на разработку и 8000 на маркетинг.
По словам Чэня, Cloud был разработан, чтобы «расширить спектр эмоций людей от видеоигр». Чэнь также рассказал как он придумал идею для игры: однажды, когда он шёл в школу, он посмотрел на небо, заметив разницу между пушистыми белыми и «грязными и серыми» облаками, и именно тогда ему пришла в голову идея сделать игру про облака. Он хотел сделать историю, которая бы могла «создать игроку предпосылку и помочь ему эмоционально вложиться в игру», однако команда не хотела делать сюжет слишком подробным, поскольку он бы «отвлекал игрока от основного опыта» свободного полёта и создания облаков. Так, история должна была рассказать об иностранце, который пытается очистить окружающую среду, но она была сокращена до «простой поэтической предыстории про ребёнка, запертого в больничной палате». Команда предназначала Cloud для «общения с чувством молодости, свободы и воображения». В игре была использована модифицированная версия игрового движка, разработанного несколькими членами команды для их предыдущей игры Dyadin. На Game Developers Conference 2006 года Чэнь и Сантьяго показали Cloud представителю Sony Джону Хайту. Тот заинтересовался игрой, но Sony отказалась её издавать.


== Восприятие и влияние ==
Cloud выиграла награду Best Student Philosophy на Slamdance Guerilla Games Competition и Student Showcase на Independent Games Festival. Игра была продемонстрирована на Spike TV, G4TV, and CBS Sunday. Cloud сразу же получила большое внимание после выпуска. Так, к февралю 2006 года, чуть более чем через три месяца после выхода, сайт с игрой был просмотрен более миллиона раз, а саму игру загрузили более 300 000 раз. К июлю 2006 года количество посещений достигло шести миллионов, а игру загрузили уже более 600 000 раз.
Игра получила положительные отзывы критиков. Джоэль Дурхэм из GameSpy отметил, что «всё в Cloud просто потрясающе» и похвалил её музыкальное сопровождение, визуальные эффекты и высокую степень погружения в мир игры. Уильям Ушер из Game Tunnel также похвалил визуальные эффекты и музыку, в том числе он сказал, что графика игры создала расслабляющую атмосферу, и что «трогательная музыкальная партитура эмоционально переместит любого игрока в мир снов мальчика». Рецензент из Game Informer назвал Cloud больше, чем обычной игрой. Рон Уайт из PC World также назвал опыт от игры «самым расслабляющим, который я когда-либо имел». Дурхэм пришёл к выводу, что Cloud «отправит твой разум в свободный полёт».
Чэнь и Сантьяго позже основали собственную студию по разработке видеоигр под названием Thatgamecompany. Композитор Винсент Дайаманте и Эрик Нельсон работали с компанией над их второй игрой Flower. Команда Thatgamecompany рассматривала разработку улучшенной версии Cloud, но решила начать её только в случае, если персонал не сможет представить какие-нибудь другие игровые идеи.


== Примечания ==


== Ссылки ==
interactive.usc.edu/projects/cloud/ — официальный сайт Cloud