revision: 123317114
title: "\u0412\u0438\u043D\u0435\u0440 (\u043B\u0443\u043D\u043D\u044B\u0439 \u043A\
  \u0440\u0430\u0442\u0435\u0440)"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D1%80_(%D0%BB%D1%83%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B5%D1%80)


---

Кратер Винер (лат. Wiener) — большой ударный кратер в северном полушарии обратной стороны Луны. Название присвоено в честь американского учёного, выдающегося математика и философа, основоположника кибернетики и теории искусственного интеллекта, Норберта Винера (1894—1964) и утверждено Международным астрономическим союзом в 1970 г. Образование кратера относится к нектарскому периоду.


== Описание кратера ==
Ближайшими соседями кратера являются кратер Бриджмен на западе-северо-западе, кратер Пози на севере, огромный кратер Кемпбелл на северо-востоке, кратеры Лей и Нейман на востоке, кратер Николаев на юго-востоке и кратер Курчатов на юго-западе. Селенографические координаты центра кратера 40°54′ с. ш. 146°31′ в. д.40,9° с. ш. 146,51° в. д.﻿ / 40.9; 146.51, диаметр 113,4 км, глубина 2,91 км.
Кратер умеренно разрушен, при этом северная его часть сохранилась в большей степени. Внутренний склон имеет следы террасовидной структуры и следы обрушения, имеет большую ширину в южной части. В северной части кратера имеется небольшой выступ. Юго-восточная часть кратера частично перекрывает сателлитный кратер Винер K (см. ниже). К восточной части кратера примыкает сателлитный кратер полигональной формы Винер F, к юго-западной – сателлитный кратер Винер Q. Средняя высота вала кратера над окружающей местностью 1590 м, объём кратера составляет приблизительно 15100 км³. Дно чаши сравнительно ровное за исключением более пересечённой южной части, испещрено множеством мелких кратеров, имеется группа центральных пиков расположенных в виде подковы. Состав центральных пиков — анортозит и габбро-норито-троктолитовый анортозит с содержанием плагиоклаза 85-90 % (GNTA1).


== Сателлитные кратеры ==

Сателлитный кратер Винер F представляет наиболее интересную на Луне демонстрацию расплавленных при импакте образовавшем кратер пород, которые заполнили чашу безымянного кратера на севере.
Образование сателлитного кратера Винер F относится к коперниковскому периоду.
Образование сателлитного кратера Винер K относится к донектарскому периоду.
Образование сателлитного кратера Винер Q относится к раннеимбрийскому периоду.


== См. также ==
Список кратеров на Луне
Лунный кратер
Морфологический каталог кратеров Луны
Планетная номенклатура
Селенография
Минералогия Луны
Геология Луны
Поздняя тяжёлая бомбардировка


== Примечания ==


== Ссылки ==
Цифровой фотографический атлас Луны
Andersson, L.E., and E.A. Whitaker, NASA Catalogue of Lunar Nomenclature, NASA Reference Publication 1097, October 1982.