revision: 127788303
title: "\u0417\u0430\u0434\u043E\u043D\u0441\u043A\u0438\u0439 \u0440\u0430\u0439\u043E\
  \u043D"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%80%D0%B0%D0%B9%D0%BE%D0%BD


---

Задо́нский райо́н — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в центре Липецкой области России.
Административный центр — город Задонск.


== География ==
Площадь — 1520 км² (по другой оценке 1503 км²). Район граничит с Лебедянским, Липецким, Хлевенским, Тербунским, Долгоруковским, Елецким районами Липецкой области.
Основные реки — Дон, Снова, Репец, Хмелинка, Каменка.
На территории района расположена часть заповедника Галичья гора.


== История ==
Район образован 30 июля 1928 года в составе Центрально-Чернозёмной области (ЦЧО) (до 1930 входил в Елецкий округ). После разделения ЦЧО 31 декабря 1934 года вошёл в состав Воронежской, а 27 сентября 1937 года — во вновь образованную Орловскую область. После образования 6 января 1954 года Липецкой области включён в её состав.


== Население ==

УрбанизацияВ городских условиях (город Задонск) проживают 28.73 % населения района.


== Административно-муниципальное устройство ==
Задонский район, в рамках административно-территориального устройства области, включает 18 административно-территориальных единиц, в том числе 1 город районного значения и 17 сельсоветов.
Задонский муниципальный район, в рамках организации местного самоуправления, включает 18 муниципальных образований, в том числе 1 городское и 17 сельских поселений:


=== Населённые пункты ===
В Задонском районе 123 населённых пункта.


== Официальные символы района ==
Герб Задонского района утверждён решением Задонского районного Совета депутатов № 21 от 9 января 2004 года.
Флаг Задонского района утверждён решением Задонского районного Совета депутатов № 20 от 9 января 2004 года.


== Экономика ==
Задонский район по своему профилю сельскохозяйственный. На территории района выращивают зерновые, сахарную свёклу, подсолнечник, кукурузу. ОАО АПО «Аврора» и хлебозавод занимаются переработкой сельскохозяйственных продуктов.
Действует завод по разработке тугоплавкой глины, разрабатываются залежи известняка в селе Донское.
В 2006 году в районе была создана особая экономическая зона регионального уровня туристско-рекреационного типа «Задонщина». Предпосылками создания зоны послужили большое количество памятников истории и живописная природа района.


== Транспорт ==
Через район проходит автомагистраль «Дон», соединяющая центр России с южными регионами. Имеется три железнодорожные станции — Улусарка, Дон и Патриаршая.
Населённые пункты Задонского района соединены автобусным сообщением с районным и областным центром. Также через автостанцию «Задонск» следуют транзитные автобусы на Воронеж, Москву, Тулу, Орёл, Калугу, Елец, Новомосковск.


== Известные жители ==
Грушецкий, Александр Фёдорович (род. 17.10.1854) — генерал-майор, генерал-губернатор Тамбова, член совета Главного управления Госуд. коннозаводства.
Грушецкий, Фёдор Александрович (род. 1798) — Полковник, кавалер ордена Св. Георгия, участник войны 1812 года.
Комов, Фёдор Александрович (род. 1923) — командир отделения связи в годы Великой Отечественной войны, полный кавалер ордена Славы.
Тихон Задонский (1724—1783) — церковный деятель, иерарх (епископ Воронежский и Елецкий) и богослов, крупнейший православный религиозный просветитель XVIII века. Канонизирован Русской церковью в лике святителей, почитается как чудотворец.
Горбунов, Николай Иванович (1918—1944) — летчик, Герой Советского Союза.


== Археология ==
Стоянка Гагарино эпохи верхнего палеолита, относящаяся к граветтской культуре, находится на северной окраине села Гагарино.
Финальнопалеолитическая стоянка Замятино 14, по кремнёвой технике относящаяся к кругу граветтских памятников, находится в историко-географическом районе Острая Лука (излучина реки Дон возле города Задонска) восточнее села Замятино.


== Фотогалерея ==

		
		
		
		
		
		
		


== Примечания ==


== Ссылки ==
Сведения на сайте областной администрации
Населённые пункты Задонского района Липецкой области