revision: 131389575
title: "\u0423\u043D\u0438\u0432\u0435\u0440\u0441\u0438\u0442\u0435\u0442 \u042E\u0436\
  \u043D\u043E\u0439 \u041A\u0430\u043B\u0438\u0444\u043E\u0440\u043D\u0438\u0438"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BD%D0%B8%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%82_%D0%AE%D0%B6%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D0%9A%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%B8%D0%B8


---

Университет Южной Калифорнии (Южно-Калифорнийский университет, англ. University of Southern California, USC) — американский частный исследовательский университет, расположенный в Лос-Анджелесе.
Основанный в 1880 году, является старейшим частным исследовательским университетом в Калифорнии. Университет Южной Калифорнии был одним из первых узлов ARPANET и местом рождения системы доменных имен.


== История ==

Университет был основан благодаря усилиям юриста Роберта Уидни, который смог организовать пожертвования от нескольких ключевых фигур в ранней истории Лос-Анджелеса — протестантского торговца и банкира Озро Чайлдса, бывшего губернатора Калифорнии ирландского католика Джона Дауни и американского банкира с еврейско-немецкими корнями Исайаса Хеллмана. Они пожертвовали землю для основания кампуса и предоставили необходимые начальные деньги для строительства первых зданий. Когда университет открылся в 1880 году, в нём обучалось 53 студента и работало 10 преподавателей.
Один раз названный, Университет Южной Калифорнии не изменял своего названия и статуса. Во время Второй мировой войны он был одним из 131 учебных учреждений страны, которые принимали участие в программе обучения военно-морского колледжа V-12, которая предлагала студентам возможность военно-морской карьеры.


== Деятельность ==
Университет Южной Калифорнии — частный исследовательский университет, контролируемая советом попечителей, состоящим из 50 членов с правом решающего голоса, а также нескольких пожизненных попечителей и почетных попечителей, которые не голосуют. Члены Попечительского совета с правом решающего голоса избираются сроком на пять лет.
В числе академических подразделений университета 20 профессиональных школ:
По состоянию на 2010 год занимал 23-ю позицию в рейтинге «Национальные университеты» издания U.S. News & World Report, 73-ю в Мировом рейтинге университетов Times, 46-ю позицию в Академическом рейтинге университетов мира. Объём ассигнований на научно-исследовательскую работу в 2008—2009 годы составил $511 млн.
Команда студентов университета запустила в космос ракету Traveler IV, которая стала первой в истории ракетой, сконструированной командой студентов и успешно достигшей условной границы космоса.


=== Президенты ===
Президентами университета были:
С 2019 года 13-м президентом Университета Южной Калифорнии является Кэрол Фолт — первая его женщина-президент.


=== Выпускники ===
В числе известных выпускников университета 11 стипендиатов Родса и 12 стипендиатов Маршалла. По состоянию на январь 2021 года с университетом связаны 10 лауреатов Нобелевской премии, шесть стипендиатов Макартура и один лауреат премии Тьюринга (Turing Award ). 29 выпускников Университета Южной Калифорнии стали миллиардерами; вуз окончили больше людей, получивших премии Оскар (кинопремия) и Эмми, чем любое другое учебное заведение в мире.См.: выпускники Университета Южной Калифорнии.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт университета Южной Калифорнии (англ.)
USC Athletics website