revision: 125771952
title: "\u041E\u043A\u0435\u0430\u043D-240"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BA%D0%B5%D0%B0%D0%BD-240


---

Океан-240 — советский 8-разрядный персональный компьютер с относительно низким (7 Вт) потреблением мощности на базе процессора КР580ВМ80А (клон Intel 8080), предназначенный для работы в экспедиционных условиях.
Разработан и выпускался Институтом океанологии АН СССР. Использовался совместно с глубоководным зондом в качестве информационного вычислительного комплекса для измерения и экспресс обработки гидрологических параметров Института океанологии АН СССР.


== Технические характеристики ==
Процессор: КР580ВМ80 на частоте 2,4 МГц
Память:
ОЗУ: 128 КБ (включая 48 КБ основной памяти, 16 КБ видеопамяти и 64 КБ в виде электронного диска)
ПЗУ: 2 × 8 КБ (содержит «Монитор-240» и операционную систему CP/M)
Программируемый таймер
Контроллер прерываний
Внешняя память: бытовой кассетный магнитофон. Два формата записи/чтения: стандартный (500 бод), с фазо-импульсным кодированием (6000 бод).
Видеорежимы
512 × 256 черно-белый, 64 × 20 символов
256 × 256 4-цветный (из 8 доступных цветов).
Интерфейсы:
Последовательный интерфейс RS232C
Три параллельных программируемых канала на К580ИК55
Параллельный интерфейс ИРПР, для подключения УВВПЧ-300-04
Блок питания: 5 В, 1,5 А.Оба видеорежима графические, алфавитно-цифрового режима нет, символы формируются программой «Монитор».
Компьютер содержит схему, реализующую быстрый вертикальный и горизонтальный скроллинг изображения.


== Версии ==


=== 240.2 ===
В первой версии Океана-240, разработанной в начале 1986 года отсутствовали специальные аппаратные средства формирования видеосигнала. Выводимое изображение (текст) формировалось программой Монитор, что позволяло программисту изменять знакогенератор, размер символов и интервал между ними. Однако, процесс перерисовки экрана занимал длительное время (0,2 с), что сильно ощущалось при работе с текстом. Перерисовка графических изображений занимала еще большее время. Для решения этой проблемы в середине 1986 года был выпущен компьютер Океан-240.2, в который были встроены аппаратные устройства для циклического сдвига выводимой на экран информации в вертикальном и горизонтальном направлении.


== Примечания ==


== Литература и публикации ==
Д. А. Тилинин. Персональная ЭВМ «Океан 240» // Микропроцессорные средства и системы. — 1986. — № 2. — С. 24—25.
Д. А. Тилинин, Н. К. Глазачев, Р. Б. Айсанов. Персональная ЭВМ «Океан 240.2» // Микропроцессорные средства и системы. — 1986. — № 4. — С. 69—78.
Д. А. Тилинин, Н. К. Глазачев, Р. Б. Айсанов. ПЭВМ «Океан 240»: конструкция и методика отладки // Микропроцессорные средства и системы. — 1987. — № 3. — С. 77—86.
Под. ред. В. Г. Домрачева. Глава 1. Проектирование одноплатных микроЭВМ // Одноплатные микроЭВМ = Одноплатные микроЭВМ. — Микропроцессорные БИС и их применение. — М.: Энергоатомиздат, 1988. — С. 128. — ISBN 5-283-01489-4.


== Ссылки ==
Информация по ПК «Океан-240» Архивная копия от 30 декабря 2012 на Wayback Machine
Мой первый компьютер: «Океан-240» Архивная копия от 9 января 2011 на Wayback Machine