revision: 131390164
title: "Yellow Submarine (\u043F\u0435\u0441\u043D\u044F)"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/Yellow_Submarine_(%D0%BF%D0%B5%D1%81%D0%BD%D1%8F)


---

«Yellow Submarine» (с англ. — «Жёлтая подводная лодка») — песня британской рок-группы The Beatles, написанная Полом Маккартни. В коммерческом плане «Yellow Submarine» стала самой важной композицией альбома Revolver, так как именно она натолкнула группу на идею создания одноимённого мультфильма, решившего проблемы с третьей картиной, которую «Битлз» задолжали компании United Artists ещё с лета 1965 года.
Сразу после выхода сингл «Yellow Submarine» / «Eleanor Rigby» занял первое место в британском хит-параде, на котором оставался четыре недели, всего пробыв в хит-параде 13 недель. В том же году «Битлз» получили за сингл «премию Айвора Новелло» как за самый продаваемый сингл 1966 года. Однако в США диск не добрался до первого места хит-парада по причине скандала, вызванного словами Джона Леннона «Мы более популярны, чем Христос».


== История создания ==
Сначала в песне речь шла о нескольких разноцветных подлодках, но, в конце концов, осталась только одна жёлтая. Идея к написанию этой композиции пришла к Маккартни, когда музыкант жил в доме родителей своей подруги, Джейн Эшер. В 1980 году Маккартни говорил об этой песне:

«Помню, однажды ночью я лежал в постели и уже начинал засыпать, и в этом полусне ко мне в голову вдруг пришла нелепая мысль о жёлтой подводной лодке: „Мы все живём в жёлтой подводной лодке…“
Мне нравится всё, связанное с детьми, — то, как дети думают или фантазируют. Поэтому мне вовсе не показалась нелепой идея этой сюрреалистической, но вместе с тем и абсолютно детской песни. А ещё я подумал: раз Ринго так ладит с детьми — он похож на добродушного дядюшку — было бы неплохо, если бы он спел эту детскую, не слишком серьёзную песню. Его вокальные возможности вполне это позволяли».

В те же годы своими воспоминаниями о создании композиции, поделился Джон Леннон:
«Донован помог написать слова. Я тоже помогал сочинять их. Мы буквально вживую записали этот трек в студии, а основой служило вдохновение Пола. Идея принадлежала Полу, название тоже, поэтому я считаю, что эта песня полностью написана им».


=== Запись песни ===
В общей сложности было сделано 6 дублей песни «Yellow Submarine» (в оригинал записи вошёл последний дубль, записанный 26 мая 1966). Запись песни проходила в студии «Эбби Роуд», специальные эффекты были добавлены 1 июня 1966 года. Во время второй звукозаписывающей сессии, музыканты применили использование различных специальных эффектов, включавших: звуки цепей, судового колокола, звуки чечётки, свиста, гудков, звуки ветра и грозы (подобный эффект звучания позже использовался в песне группы «Pink Floyd» — «Money», где изображался кассовый аппарат).
Леннон дул через трубочку в кастрюлю воды для создания эффекта водяных пузырей, для создания характерного звучания голоса во время отдачи приказов капитана судна через рупор — Маккартни и Леннон говорили сквозь консервные банки, а сотрудники студии «Эбби Роуд» Джон Скиннер и Терри Кондон вращали цепи в оловянной ванне для создания водяных звуков. По словам звукорежиссёра Джеффа Эмерика, он использовал для наложения меди отрывок записи военного марша «Le Reve Passe», композиция 1906 года Георга Криера и Чарльза Хелмера. Для сохранения детской тематики песни, в оригинальной записи остаётся разговорное вступление Старра, но от этой идеи отказались 3 июня 1966 года. «Yellow Submarine» была смикширована 2 и 3 июня и была завершена 22 июня 1966 года. Ритм-трек «Yellow Submarine» был записан 29 мая 1966 года, а наложения, столь нетипичные для песни «Битлз», были сделаны 1 июня: звуки морских волн, выкрики команд, военный марш в исполнении духового оркестра.


=== Выпуск ===

«Yellow Submarine» стал тринадцатым синглом «Битлз», выпущенным в Великобритании. Песня была выпущена 5 августа как «двусторонний» сингл с песней — «Eleanor Rigby», в США — 8 августа. На следующий день состоялся выпуск альбома — Revolver.
В США сингл достиг позиции № 2 в хит-параде «Billboard Hot 100», занял первую позицию в списке избранных песен по версии журнала «Record World» и вторую позицию в музыкальном журнале «Cash Box» (первую позицию в этом списке заняла группа «The Supremes» со своей песней — «You Can't Hurry Love»).
Выпуск сингла состоялся в период активных споров о дизайне «Обложки с мясниками» (обложка американской пластинки «Yesterday and Today») и скандального интервью с Джоном Ленноном о христианстве, по причине которого песне не удалось достичь позиции № 1 в музыкальных хит-парадах США. Несмотря на это, было продано 1 200 000 копий сингла спустя всего четыре недели после его официального выпуска. Песня стала двадцать первым Золотым диском в дискографии группы. Рекордное число золотых дисков «The Beatles» на тот период превысило официальный набор коммерчески успешных записей Элвиса Пресли.


== В записи участвовали: ==
Ринго Старр — ведущий вокал, барабаны, звуковые эффекты, голос (на версии 1995 года).
Джон Леннон — бэк-вокал, крик, звуковые эффекты, акустическая гитара.
Пол Маккартни — звуковые эффекты, бэк-вокал, бас-гитара, акустическая гитара.
Джордж Харрисон — бэк-вокал, крик, тамбурин, бас-гитара.Помимо «The Beatles» в записи весёлого гама (звуки верфи) приняли участие:

Джордж Мартин — бэк-вокал, продюсер.
Джефф Эмерик — бэк-вокал, инженер звукозаписи.
Мэл Эванс — бэк-вокал, (большой) басс-барабан.
Нил Аспиналл — бэк-вокал.
Патти Бойд — бэк-вокал.
Брайан Джонс — бэк-вокал, звуковые эффекты (чокание).
Марианна Фэйтфулл.
шофёр «Битлз» Альф Биккнелл, Джон Скиннер и Терри Кондон — звуковые эффекты.


== Кавер-версии ==
Королевским филармоническим оркестром.
Группой «Black Dyke Mills Band» в 1968 году.
Морисом Шевалье в 1966 году (фр. «Le sous-marin vert»).
Рут Манува в 2002 году в альбоме Badmeaningood 2.
Песня использовалась в популярной детской образовательной программе — «Улица Сезам» в эпизоде, когда вымышленная группа «Anything Muppets» исполняет эту песню, находясь в жёлтой подлодке. Песню исполнил музыкант, известный под псевдонимом Раффи (композиция вошла в его альбом — «Let's Play»).
В 1996 году эту песню исполнила русская хоррор-панк-группа «Король и Шут».


== Интересные факты ==
Британские верфи «Cammell Laird» создали 51-футовую металлическую конструкцию жёлтой подлодки, которая приняла участие в «Международном Фестивале Сада Ливерпуля» в 1984 году. В 2005 году экспонат был помещён за пределы Ливерпульского аэропорта имени Джона Леннона, где находится и сегодня.
Образ «Жёлтой подлодки» позднее реализован в мультипликационной экранизации (январь 1969). На фонограмме звучат военно-морские шумы и команды — наподобие «Задраить люки!», «Начать погружение!» — искажёнными для юмористического эффекта голосами.
Песня используется в популярной компьютерной игре 2009 года — «The Beatles: Рок-группа», выпущенная компанией «Electronic Arts». В фантастическом ландшафте песни. Участники группы одеты так же, как одеты их персонажи в одноимённом фильме 1968 года.
Считается, что выбор названия песни обусловлен названием психотропных пилюль, продолговатых таблеток жёлтого цвета.
В 60-х годах будущий нобелевский лауреат Иосиф Бродский перевёл «Yellow Submarine» для пионерского журнала «Костёр».
В 90-х годах писателями-фантастами Михаилом Успенским и Андреем Лазарчуком был написан рассказ «Желтая подводная лодка „Комсомолец Мордовии“», в котором описывается единственный концерт «The Beatles» за полярным кругом для североморцев-подводников. Хитом этого концерта была песня «Жёлтая подводная лодка». Кроме того, в рассказе упоминаются такие известные личности как Леди Диана Спенсер, Линда Маккартни и Вадим Жук. Рассказ впоследствии был озвучен в рамках проекта «Модель для сборки» Владом Коппом.
В компьютерной игре «Grand Theft Auto V» протагонист Тревор Филипс в одной из миссий должен угнать Жёлтую подводную лодку.
В год 50-летия группы компания Lego выпустила коллекционный набор 21306 «Yellow submarine»
Своеобразное достижение установили в 2010-х электронщики из российской группы E.V.A.: образ Жёлтой подводной лодки используется ими во всех официальных видеоклипах группы.
В 70-х годах песню исполняла польская певица Анна Герман.
Песня используется в российском мультсериале «Смешарики» в серии «Балласт».


== Источники ==
«Антология The Beatles» (2000), Сан-Франциско: «Chronicle Books». ISBN 0-8118-2684-8.
Марк Льюисон «Звукозаписывающие сессии The Beatles» (1988), Нью-Йорк, «Harmony Books». ISBN 0-517-57066-1.
Иэн Макдональд. Переворот в мозгах: записи The Beatles и шестидесятые = Revolution in the Head: The Beatles’ Records and the Sixties. — 2nd ed. — London: Pimlico, 2005. — 554 p. — ISBN 1-844-13828-3.
Барри Майлз «Пол Маккартни: Много лет назад» (1997), «Henry Holt & Company», Нью-Йорк ISBN 0-8050-5249-6
Джордж Мартин «Всё в чём ты нуждаешься — это уши» (1994), Пресса Святого Мартина, Нью-Йорк ISBN 0-312-11482-6.
Боб Спитз «The Beatles: биография» (1982), Бостон, ISBN 0-316-80352-9.


== Примечания ==


== Ссылки ==
История песни (англ.)
Аккорды песни
О песне на сайте Song facts (англ.)
«Битлз» в переводе Бродского (рус.)
 Песня в мультфильме «Жёлтая подводная лодка» на YouTube