revision: 106886817
title: "\u0427\u0435\u043B\u0430\u043D\u043E\u0432\u043E"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BE


---

Челаново — деревня в Красногородском районе Псковской области России. Входит в состав Пограничной волости.


== География ==
Деревня находится в юго-западной части Псковской области, в зоне хвойно-широколиственных лесов, к западу от автодороги 58К-139, вблизи государственной границы с Латвией, на расстоянии примерно 15 километров (по прямой) к западу от посёлка городского типа Красногородск, административного центра района. Абсолютная высота — 97 метров над уровнем моря.

КлиматКлимат характеризуется как умеренно континентальный, мягкий, с прохладной зимой и тёплым летом. Средняя многолетняя температура самого холодного месяца (января) составляет −7°С, температура самого тёплого (июля) — +17°С. Среднегодовое количество осадков — до 650 мм. Вегетационный период длится 120—130 дней в году.

Часовой поясДеревня Челаново, как и вся Псковская область, находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00.


== Население ==
Согласно результатам переписи 2002 года, в национальной структуре населения русские составляли 100 %.


== Примечания ==