revision: 128512218
title: "\u0427\u0430\u0433\u043E\u0434\u043E\u0449\u0435\u043D\u0441\u043A\u0438\u0439\
  \ \u0440\u0430\u0439\u043E\u043D"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D1%89%D0%B5%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%80%D0%B0%D0%B9%D0%BE%D0%BD


---

Чагодо́щенский райо́н — административно-территориальная единица (район) в Вологодской области России. В рамках организации местного самоуправления в границах района существует муниципальное образование Чагодощенский муниципальный округ (с 2004 до 2022 гг. — муниципальный район).
Административный центр — рабочий посёлок Чагода.


== География ==
Чагодощенский район — самая западная территория Вологодской области. Площадь его территории — 2 408,63 км². Протяжённость с севера на юг — 60 км и с запада на восток — 68 км.
Граничит:

на северо-западе с Бокситогорским районом Ленинградской области
на северо-востоке с Бабаевским районом Вологодской области
на востоке с Устюженским районом Вологодской области
на юге с Пестовским районом Новгородской области
на юго-западе с Хвойнинским районом Новгородской областиРайон расположен в бассейнах рек Чагоды (Чагодощи) и Кобожи, являющимися левыми притоками Мологи. Основные притоки Чагодощи, протекающие в районе, — Горюн, Смердомка, Лидь, Песь (с притоком Ратца) и Внина, а притоки Кобожи — реки Белая, Белая, Чёрная и Веуч. На территории района более 20 озёр. Наиболее крупные из них Чёрное, Сиглинское, Угличное, Конево.


== История ==
Территория, на которой ныне расположен район, состояла из шести погостов Бежецкой пятины Новгородской земли. Это Богородицкий в Смердомле (упом. 1498-99), Ильинский в Мегрине (упом. 1498-99), Никольский и Покровский в Черенске (упом. 1498-99), Никольский в Бельске (упом. 1498-99), Воскресенский в Избоищах (упом. 1581-82). В 1645-47 гг. также упоминается Никольский в Избоищах погост, который просуществовал не долго. А в 1685 году территория была включена в состав образованного Устюжно-Железопольского уезда, который просуществовал до 1927 года как Устюженский в составе Новгородской губернии (с 1727 года по 1918 год). При этом были изменены границы старых волостей, образованы новые. Волость Бельск (Никольский в Бельске) включён в состав Кирово-Климовской волости, Волость Смердомля и Избоищи объединены в составе Белокрестской волости. По ходатайству северных уездов Новгородской губернии Демократический съезд Советов 10-13 мая 1918 года из Тихвинского, Устюженского, Череповецкого, Кирилловского и Белозерского уездов была образована Череповецкая губерния, которая в 1927 году была упразднена и вошла в Ленинградскую область. Тогда же в 1927 году в Череповецком округе Ленинградской области из части бывшей территории Устюженского уезда был образован Верхне-Чагодощенский район. 23 июля 1930 года ЦИК и СНК СССР в соответствии с постановлением ЦК ВКП(б) издали постановление «О ликвидации округов» и Череповецкий округ был упразднён и район стал непосредственно входить в Ленинградскую область.
В связи с разделением в сентябре 1937 года Северной области на Вологодскую и Архангельскую к Вологодской области присоединены города и районы Ленинградской области: город Череповец, районы Череповецкий, Мяксинский, Пришекснинский, Петриневский, Кирилловский, Чарозерский, Вашкинский, Белозерский, Бабаевский, Кадуйский, Чагодощенский, Устюженский, Борисово-Судский, Шольский, Оштинский, Ковжинский, Вытегорский и Андомский.
Границы Чагодощенского муниципального района установлены законом Вологодской области от 6 декабря 2004 года № 1128-ОЗ.
Состав поселений совпадает с ранее существовавшими одноимёнными сельсоветами.


== Население ==

УрбанизацияГородское население (в рабочих посёлках Сазоново и Чагода) составляет 74,55 % населения района.


== Территориальное устройство ==

Административно-территориальные единицыЧагодощенский район в рамках административно-территориального устройства, включает 9 административно-территориальных единиц: 2 посёлка городского типа (рабочих посёлка Чагода, Сазоново) и 7 сельсоветов:

Муниципальные образованияВ рамках организации местного самоуправления в границах района функционирует Чагодощенский муниципальный округ (с 2004 до 2022 года — муниципальный район).
Изначально в составе новообразованного муниципального района в декабре 2004 года были созданы 2 городских и 7 сельских поселений. Законом Вологодской области от 26 ноября 2015 года были упразднены Борисовское, Избоищское, Лукинское, Мегринское и Покровское сельские поселения и включены в Белокрестское.
С 2015 до 2022 года муниципальный район делился на 4 муниципальных образования нижнего уровня, в том числе 2 городских и 2 сельских поселения:

1 июня 2022 года муниципальный район и все входившие в его состав городские и сельские поселения были упразднены и объединены в Чагодощенский муниципальный округ. 


== Населённые пункты ==
В Чагодощенском районе (муниципальном округе) 91 населённый пункт, в том числе 2 городских (рабочих посёлка) и 89 сельских.

Упразднённые населённые пунктыВ марте 2020 года была упразднена деревня Ермолино.


== Экономика ==
Стекольные заводыОАО «Покровский стеклозавод» (в посёлке Сазоново, Закрыт)
ОАО «Смердомский стеклозавод» (белое, светло-зелёное, тёмно-зелёное, коричневое стекло)
ООО «Чагодощенский стеклозавод и К» — (производство стеклотары)ОАО «Чагодакомлес» (лесозаготовительное предприятие).
Известковый завод.(ООО «Северстройресурс»)
ОАО «Белокрестский маслозавод»
Хлебозавод ПО «Хлеб» (хлебобулочные, макаронных и кондитерские изделия)


== Транспорт ==
Через район проходит федеральная автодорога А114
В районе есть две железнодорожные станции на линии Подборовье — Кабожа Волховстроевского отделения Октябрьской железной дороги — в Чагоде и Сазоново (станция Огарёво).
До 2008 года в районе действовала узкоколейная железная дорога торфопредприятия «Дедово Поле».


== Культура ==


== Достопримечательности ==
Деревянный храм святого Апостола и Евангелиста Иоанна Богослова — памятник деревянной архитектуры XIX века (дер. Анисимово Первомайского сельского поселения)Деревянная Иоанно-Богословская церковь является поздней по времени сооружения постройкой в районе. Первоначально на ее месте стояла часовня. Построенная в 1850 году церковь считалась приписной к Богоявленской Смердомльской и была домовым храмом дворянской семьи Позен. Вокруг храма разместилось кладбище, ныне запущенное. Вначале построенный из бруса храм был оштукатурен, но вскоре штукатурку сбили и здание обшили тесом. Декор его прост до предела. На щипце западного фасада находилась небольшая, восьмериком, звонница, завершенная невысоким шатром с главкой. Арочный вход в храм был обрамлен деревянным рустом. (по материалам историко-краеведческого альманаха «ЧАГОДА»).
Со скромным декором контрастировал богатый интерьер. Закрытый в 30-е годы храм сначала был занят сельским клубом, затем школьным спортзалом и складом. Расположенный на видном месте, неподалёку от усадьбы частично сохранившейся усадьбы Теглевых-Позенов, он ждет дня своего воскрешения.

Старая Пустынь — место первоначального поселения преподобномученника Ефросина Синозерского
Место бывшей монастырской обители — Троицко-Благовещенская Пустынь на оз. Синичье
Церковь Тихвинской иконы Божией Матери (1859) в деревне Мегрино
Церковь Покрова Пресвятой Богородицы в селе (1805) Белые Кресты
Уникальный комплекс архитектуры деревянного конструктивизма 1920-х гг. — рабочий поселок и стеклянный завод в Чагоде (арх. Ной Троцкий)


== Археология ==
В 2 км к западу от посёлка Чагодоща при впадении реки Песь в реку Чагодощу находится могильник Чагода I. Зафиксированы остатки деревянных сооружений — «домиков мёртвых». Для грунтовых погребений и сооружений получены радиоуглеродные даты от 2250 до 1760 л. н. Здесь найдены две коньковые подвески с двумя головами. Это древнейшие изображения лошадей на севере Восточной Европы. Традиция погребений в наземных погребальных сооружениях была привнесена в раннем железном веке, что свидетельствует о появлении хорошо вооружённого скотоводческого населения. Могильник прекращает существование на рубеже IV—V веков, что связано с продвижением населения культуры длинных курганов. Полученные значения соотношения изотопов стронция 87Sr/ 86Sr (0,713—0,716) свидетельствует о том, что индивиды из погребений могильников Чагода-I, Варшавский шлюз-I, Кладовка I и II жили примерно в сходных условиях, характерных для одной территории, находят свои аналогии в группе данных, полученных  для  средневекового  Ярославля (0,713—0,714).


== Библиография ==
Чагода: Историко-краеведческий альманах. — Вологда: Ардвисура, 1999. 298 с., 4 л. цв. ил. ISBN 5-88459-029-6


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт администрации района
Чагодощенский муниципальный район // Паспорт муниципального образования