revision: 131092087
title: Wii Sports
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/Wii_Sports


---

Wii Sports (яп. Wii スポーツ) — видеоигра, выпущенная компанией Nintendo для собственной игровой приставки Wii. Игра появилась в продаже вместе с приставкой (19 ноября 2006 года в США, 2 декабря 2006 года в Японии, 7 декабря 2006 года в Австралии и 8 декабря 2006 года в Евросоюзе), кроме того, за исключением Японии, она вложена прямо в коробку с Wii.
Премия «Инновационная игра» в рубрике игра поколения по версии журнала Игромания.


== Геймплей ==

Игра состоит из пяти спортивных симуляторов: теннис, бейсбол, боулинг, гольф и бокс. Игровые симуляторы работают с помощью датчика движений Wii Remote и Nunchuk. Игрок управляет движениями персонажа либо с одного контроллера, как например, бейсбольная бита, клюшка для гольфа или шар для боулинга. А наличие двух контроллеров требуется только в боксе, так как игрок укрывается и делает удары с помощью обеих рук. Некоторые аспекты игрового процесса контролируются компьютером. В теннисе движения игрока контролирует Wii, а размах ракетки контролирует игрок.
Персонажи игры берутся из Mii Channel, что позволяет использовать созданные аватары во всех играх, где поддерживается функция Mii, Wii Sports — первая игра использующая канал Mii.
В 2009 году вышел сиквел игры, получивший название Wii Sports Resort.


== Рецензии и награды ==


=== Награды ===
Игра Wii Sports стала рекордсменом по количеству наград, полученных на церемонии вручении Премии BAFTA в области видеоигр 2007 года, получив в общей сложности 6 наград.


== Примечания ==