revision: 131287419
title: 'Crisis Core: Final Fantasy VII'
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/Final_Fantasy_VII_Remake


---

Final Fantasy VII Remake (яп. ファイナルファンタジーVII リメイク файнару фантадзи: сэбун римэйку) — компьютерная игра в жанре ролевого экшена 2020 года, разработанная и выпущенная компанией Square Enix. Является первой частью запланированной трилогии ремейка Final Fantasy VII (1997) для PlayStation. Действие игры разворачивается в вымышленном антиутопичном мегаполисе в стилистике киберпанка Мидгар, в котором игрок управляет персонажем Клаудом Страйфом. Он присоединяется к группе экотеррористов «ЛАВИНА», пытающейся сорвать планы могущественной «Электроэнергетической компании „Син-Ра“» по использованию жизненной энергии Планеты в качестве источника энергии. Игровой процесс содержит переработанную по сравнению с другими частями серии Final Fantasy механику сражений, сочетающую экшен в реальном времени с элементами ролевой игры. Релиз Remake на PlayStation 4 состоялся в апреле 2020 года.
Square Enix объявила о разработке Remake  в 2015 году после нескольких лет спекуляций. К работе над проектом вернулись многие разработчики оригинальной игры 1997 года, в том числе: дизайнер персонажей Тэцуя Номура, ставший руководителем разработки, его предшественник в должности Ёсинори Китасэ в качестве продюсера, сценарист Кадзусигэ Нодзима, планировщик событий Мотому Торияма как со-руководитель и композитор Нобуо Уэмацу. Команда переработала дизайн персонажей, сделав их более реалистичными и вписывающимися в общую стилистику.
Final Fantasy VII Remake получила положительные отзывы критиков, высоко оценивших графику, геймплей, сюжет и музыкальное сопровождение игры. Рецензенты хвалили более детальное повествование и обновлённую боевую систему за её стратегические элементы и визуальные эффекты, однако критиковали линейность и однообразные побочные квесты. Remake стала одной из самых быстро продаваемых игр на PlayStation 4 — за три дня после выпуска было продано 3,5 млн копий, а к августу 2020 года — более 5 млн. В 2021 году для PlayStation 5 и Windows была выпущена расширенная версия под названием Final Fantasy VII Remake Intergrade (яп. ファイナルファンタジーVII リメイク インターグレード файнару фантадзи: сэбун римэйку интагурэдо) с новыми сюжетными главами. Релиз сиквела Final Fantasy VII Rebirth запланирован на 2024 год.


== Геймплей ==

Final Fantasy VII Remake — первая игра запланированной трилогии ремейка Final Fantasy VII (1997) для PlayStation. Она охватывает небольшую часть оригинала, действие которой разворачивается в мегаполисе Мидгар.
Игрок управляет Клаудом Страйфом, бывшим членом военизированной организации СОЛДАТ, избравшим путь наёмника, который присоединяется к группе экотеррористов «ЛАВИНА» в противостоянии с корпорацией «Син-Ра», истощающей жизненную энергию Планеты. Каждый элемент FFVII создавался при помощи трёхмерной графики в реальном времени, в отличие от оригинала, где использовался предварительный рендеринг. Разработчики расширили повествование и проработали личности персонажей.
Игроки могут свободно исследовать местность и передвигаться во время сражений, как в случае с Final Fantasy XV (2016). В игре используется улучшенная система «Active Time Battle» (ATB), скорость заполнения которой возрастает во время проведения атак; после её заполнения, у игрока появляется возможность использовать особые атаки, как рукопашные, так и магические, а также бонусные предметы. Игрок может настроить эти специальные способности на кнопки быстрого доступа, что позволит ему играть в режиме реального времени без задержек во время выбора команд в консоли. Каждая такая способность расходует полоску ATB. Игрок может переключаться между членами партии в любой момент во время сражений. У каждого из героев есть свои уникальные приёмы, например Клауд является бойцом на ближней дистанции, а Баррет — на дальней. Игроки в состоянии использовать магию и призывных существ, а у персонажей появляется доступ к более мощным атакам после заполнения шкалы предела. Несмотря на большое количество экшен-элементов, Remake сохраняет аспекты ролевой игры, такие как выбор оружия и магии для каждого персонажа.


== Сюжет ==

Клауд Страйф (Коди Кристиан / Такахиро Сакураи) — бывший член элитного боевого подразделения СОЛДАТ, подчиняющегося «Электроэнергетической компании „Син-Ра“». «Син-Ра» использует Мако, обработанную форму духовной энергии Планеты, которую добывает при помощи массивных реакторов и использует для питания мегаполиса Мидгар и разработки передовых технологий. Разочаровавшись в политике «Син-Ра», а также пообещав выполнить просьбу своей подруги детства Тифы Локхарт (Бритт Барон / Аюми Ито), Клауд начинает работать на группу экотеррористов «ЛАВИНА», возглавляемую Барретом Уоллесом (Джон Эрик Бентли / Масахиро Кобаяси). Баррет считает, что безостановочная добыча Мако истощает Планету, поэтому группа взрывает один из реакторов. После этого Клауд видит галлюцинацию таинственного бывшего СОЛДАТа Сефирота (Тайлер Хеклин / Тосиюки Морикава) и знакомится с цветочницей Айрис Гейнсборо (Бриана Уайт / Маая Сакамото). На протяжении всей игры на пути Клауда возникают странные прозрачные существа, и, после очередного столкновения с ними, он принимает участие в миссии по подрыве ещё одного реактора вместе с Барретом и Тифой, однако «Син-Ра» загоняет их в угол и Клауд отделяется от товарищей. Придя в себя, он снова сталкивается с Айрис и защищает девушку от оперативников «Син-Ра», известных как Турки. Воссоединившись с Тифой, герои узнают, что «Син-Ра» планирует обрушить кусок «плиты» на трущобы Сектора 7. «ЛАВИНЕ» не удаётся сорвать план «Син-Ра», и упавшая плита уносит множество невинных жизней. Айрис помогает эвакуироваться большинству населения, в том числе приёмной дочери Баррета Марлин, однако попадает в плен к «Син-Ра».
Клауд, Тифа и Баррет проникают в штаб-квартиру «Син-Ра» и спасают Айрис от участи стать подопытной в экспериментах учёного «Син-Ра» профессора Ходзё (Джеймс Си / Сигэру Тиба). Выясняется, что девушка является потомком Сетра, древней расы, члены которой некогда жили на «Земле Обетованной»; «Син-Ра» жаждет найти эту землю, чтобы получить доступ к неограниченному количеству Мако. Партия знакомится с четвероногим разумным существом по имени Рэд XIII (Макс Миттельман / Каппэй Ямагути); тот объясняет, что предназначение призрачных существ, известных как Шепчущие, заключается в том, чтобы не дать кому-либо изменить судьбу. Тем временем в штаб-квартиру «Син-Ра» проникает Сефирот, который крадёт таинственную форму жизни по имени Дженова, повинную в вымирании Сетра.
Сефирот убивает президента Синра в его собственном офисе на вершине башни. Новым главой компании становится сын президента Руфус Синра (Джошуа Боуман / Тору Окава); тот сражается с Клаудом и терпит поражение. Клауд и другие члены партии покидают здание корпорации, после чего Сефирот встаёт у них на пути на мидгарской автомагистрали. Победив Предвестника Шепчущих, состоявшего из нескольких представителей этого вида, группа Клауда решает дать бой Сефироту. Во время сражения Сефирот отделяет Клауда от остальных и предлагает ему объединиться и бросить вызов судьбе. Клауд отказывается и продолжает бой, который вскоре проигрывает. Тем не менее, Сефирот щадит его и уходит. В конечном итоге группа Клауда покидает Мидгар, чтобы найти и остановить Сефирота. В это же время СОЛДАТ первого класса Зак Фэйр (Калеб Пирс / Кэнъити Судзумура) побеждает большое количество пехотинцев «Син-Ра» и продолжает путь в Мидгар с полусознательным Клаудом.
В Intergrade появляются две дополнительные сцены: в первой группа Клауда прибывает в деревню Кальм после поездки с Чокобо Биллом; во второй Зак приходит в церковь Сектора 5 в поисках Айрис и обнаруживает там множество беженцев.


=== Интермиссия ===
Вскоре после взрыва Мако-реактора 5 в Мидгар прибывает ниндзя из Вутая Юффи Кисараги (Сьюзи Юнг / Юми Какадзу). Она объединяется со своим земляком Сононом Кусакабэ (Алекс Ле / Ёсимаса Хосоя), чтобы украсть «Абсолютную материю» из штаб-квартиры «Син-Ра». С помощью местной ячейки «ЛАВИНЫ» Юффи и Сонон проникают в лабораторию под зданием «Син-Ра» и сражаются с боевыми единицами корпорации. В конечном итоге они узнают, что Абсолютная материя ещё не создана. Когда они пытаются сбежать, на их пути возникает член экспериментального подразделения Дипграунд по имени Неро (Шон Чиплок / Рётаро Окиаю). Сонон жертвует собой, чтобы Юффи смогла спастись. Она выходит из штаб-квартиры «Син-Ра» во время падение плиты на Сектор 7. Некоторое время спустя, Юффи покидает Мидгар, после чего размышляет над тем, что для уничтожения «Син-Ра» ей понадобится команда.


== Разработка ==


=== Предыстория ===
Final Fantasy VII была разработана компанией Square для консоли PlayStation; релиз игры состоялся в 1997 году. В работе над ней принимали участие: продюсер, со-сценарист и создатель игровой серии Хиронобу Сакагути, руководитель разработки и со-сценарист Ёсинори Китасэ, художник Юсукэ Наора, дизайнер персонажей и со-сценарист Тэцуя Номура и основной сценарист Кадзусигэ Нодзима. FFVII получила всеобщее признание критиков и хорошо продавалась на международно рынке; её успех поспособствовал популярности Final Fantasy за пределами Японии. Впоследствии вокруг неё образовалась подсерия Компиляция Final Fantasy VII, в состав которой вошли приквелы, сиквелы и спин-оффы к оригинальной игре.
В начале 2000-х Square анонсировала ремейки седьмой, восьмой и девятой частей Final Fantasy для PlayStation 2, однако с тех пор ничего не было слышно об этих проектах. Компания отказалась от этого замысла из-за сложности разработки игр на новом оборудовании, что могло привести к сокращению внутриигрового контента. Впоследствии руководство сосредоточилось на разработке Final Fantasy XIII (2009) и её сиквелов, а поскольку такой масштабный проект как Remake требовал большого количества ресурсов, Square не могла себе позволить создание двух игр одновременно. После завершения работы над тринадцатой частью, разработчики переключились на другие проекты. По словам Китасэ, во время разработки FFXIII, многие люди неоднократно расспрашивали его о планах по созданию ремейка седьмой части. Со-руководитель Наоки Хамагути был большим фанатом оригинальной игры, поэтому был рад стать частью команды разработчиков Remake.
Спроса на ремейк Final Fantasy VII возрос после технической демонстрации PlayStation 3 на выставке E3 2015, где была показана вступительная кат-сцена из игры, созданная на новом движке Crystal Tools. Спекуляции о ремейке усилились в преддверии десятой годовщины игры в 2007 году. В обоих случаях Square отрицала, что новая версия FFVII находится в разработке, сославшись на курс по созданию новых игры, необходимость сокращения внутриигровых элементов для того, чтобы сделать ремейк играбельным, сложность разработки для современного оборудования и большое количество времени, которое потребуется на создание этого проекта.
В дальнейшем продюсер Final Fantasy Синдзи Хасимото обсудил с Китасэ, Нодзимой и Номурой возможность дать новую жизнь культовой FFVII. Все трое разделили мнение, что время пришло, поскольку они боялись не дожить или постареть до следующего подвернувшегося случая. Ещё одна причина разработки заключалась в том, что Square Enix хотела расширить библиотеку игр для PlayStation 4, а за счёт ремейка FFVII команда надеялась повысить популярность консоли. Номура, который был занят созданием Kingdom Hearts III (2019), был сильно удивлён, что руководство поставило его во главе разработки Remake.


=== Дизайн ===

Подразделение Square Enix Business Division 1 приступило к разработке игры в конце 2015 года. Хотя Номура участвовал в создании Remake с самого начала, о своём назначении руководителем проекта он узнал из титров внутренней презентации компании, а до этого момент думал, что эта роль была отведена Китасэ. На тот момент Номура одновременно руководил разработкой двух игр — Final Fantasy VII Remake и Kingdom Hearts III. Со-руководителем Remake выступил Наоки Хамагути, который ранее был программистом Lightning Returns: Final Fantasy XIII (2013) и руководителем проекта Mobius Final Fantasy (2015). Разрабатывая Remake, Square Enix относилась к игре как к очередной номерной части Final Fantasy.
Хотя у команды была возможность ограничиться обновлением графики Final Fantasy VII, как того просили многие фанаты, разработчики пришли к выводу, что графика игры и многие её внутриигровые элементы устарели по современным стандартам. Таким образом, они решили сделать полноценный ремейк с новым игровым процессом и воссоздать вымышленный мир при помощи современных компьютерных технологий. По задумке разработчиков, игра должна была вызывать чувство ностальгии у фанатов оригинальной FFVII, и, в то же время, быть чем-то новым, чтобы новые игроки могли познакомиться со вселенной Final Fantasy VII. По этой причине в основу боевой системы, представляющей собой экшен в реально времени, лёг геймплей файтинга Dissidia Final Fantasy (2008). Теруки Эндо, ранее работавший над Monster Hunter World (2018), занимался механикой сражений. Команда стремилась сохранить все популярные игровые элементы Final Fantasy VII, включая «Active Time Battle», и адаптировать их под систему экшена.
Вместо использования уже готовых моделей персонажей и графического стиля «Детей пришествия», которые создавались с использованием технологии десятилетней давности, команда полностью переработала дизайн действующих лиц; при этом Номура добивался баланса между реалистичной графикой « Детей пришествия» и мультяшным стилем. В то время как Номура отвечал за обновлённый дизайн главных героев, дизайнер Роберто Феррари занимался второстепенными персонажами. Моделирование курировало подразделение Square Enix по разработке CGI Visual Works. Новый образ Клауда Страйфа настолько отличался от привычного, что Square переработала его, приблизив к классической версии персонажа. Разработчики также переработали дизайн Тифы, чтобы героиня смотрелась более правдоподобно в сражениях.
Вместо создания нового движка Square Enix приобрела лицензию на использование Unreal Engine 4 Epic Games для разработки Remake; при этом Square Enix и Epic Games Japan вместе работали над оптимизацией движка для игры. Команда получила техническую поддержку от разработчиков Kingdom Hearts III, так как этот проект функционировал на том же движке. Освещение в игре разрабатывалось на движке Enlighten. Некоторое время Square Enix  работала с CyberConnect2 над улучшением игрового процесса и качества видео, однако у компаний был разный подход к разработке.
В 2017 году Square изменила политику разработки игры: вместо сотрудничества с внешними студиями она решила завершить производство собственными силами. На раннем этапе создания Remake перед разработчиками стояла задача определиться с масштабом проекта; у них было два варианта – разбить повествование оригинальной FFVII на несколько частей или уместить весь сюжет в одну игру. Команда пыталась выделить основные части истории и её отдельные эпизоды, которые фанаты хотели бы увидеть в ремейке; они быстро пришли к выводу, что пользователей расстроит отсутствие какого-либо контента из оригинальной игры в новой. В конечном итоге они решили расширить повествование, открытый мир и арки персонажей и разделить ремейк на несколько самостоятельных игр. По задумке создателей, каждая из игр по своему масштабу будет сравнима с Final Fantasy XIII. Действие первой части ремейка происходит исключительно в мегаполисе Мидгар, который обрёл культовый статус в глазах фанатов франшизы.
Номура признал, что его беспокоил масштаб Remake, однако он не видел проблемы в расширении роли Мидгара, на прохождение которого в оригинальной игре требовалось около семи часов. По мнению Номуры, Remake не уступает по масштабу Final Fantasy VII за счёт большого количества времени на передвижение по трёхмерной карте Мидгара и усложнения сюжета. По словам сценариста Remake Кадзусигэ Нодзимы, завершение игры на моменте ухода главных героев из Мидгара позволило ему включить в повествование все запланированные подсюжеты. Номура отметил, что эпизод, в котором партия покидает Мидгар отлично подходит для завершения игры. 


=== Сценарий ===
При написании сценария команда не хотела, чтобы игра вызывала исключительно ностальгические чувства. Сценаристы размышляли над тем, какие части истории FFVII можно будет воспроизвести в Remake, поскольку с момента выхода оригинальной игры прошло много времени, за которое изменились социальные нормы. Несмотря на то, что имеющийся сюжет оригинала значительно упрощал разработку, Нодзима дополнил его новым материалом. Сценарий первой части ремейка, который охватывал сюжетную линию героев в Мидгаре и завершался на их побеге из мегаполиса, был закончен в декабре 2015 года. По словам Ёсинори Китасэ, несмотря на то, что с момента релиза Final Fantasy VII прошло 23 года, проблемы экономического неравенства, политического влияния корпораций и разрушения экологической среды не утратили актуальности/ Номуре не нравилось, что другие районы Мидгара, такие как верхняя плита, были недоступны для исследования в оригинальной игре, поэтому он настоял на заполнении этого пробела в Remake, чтобы у игроков появилась возможность изучить город и его культуру. С этой целью разработчики расширили роли ранее эпизодических персонажей.
Несмотря на то, что Square подают игру как ремейк, в её повествовании есть несколько изменений по сравнению с оригинальной историей, например: в кульминации сюжета Сефирот смертельно ранит Баррета, однако того спасают Шепчущие; Сефирот появляется в самом начале арки Мидгара, несмотря на то, что в FFVII от отсутствовал вплоть до флэшбека Клауда об инциденте в Нибельхейме; Клауд заранее узнаёт судьбу Айрис, которой уготовано умереть от руки Сефирота. Китасэ не стал раскрывать причину изменения сюжета, но отметил, что все проекты Компиляции, выходившие после Final Fantasy FVII, так или иначе будут учтены в истории Remake.
Разработчики Remake изменили образы некоторых персонажей. Вместо «крутого и сосредоточенного» Клауда, каким он был показан в других играх, в новой версии он выдаёт себя за непринужденного человека, чтобы скрыть свою неуверенность. Нодзима назвал поведение героя «неубедительным». Изначально новый образ Клауда сильно отличался от дизайна Номуры, однако затем создатели Remake решили сделать персонажа более похожим на версию из оригинальной игры. Стремление Тифы отомстить «Син-Ра» осложняется её нежеланием прибегать к насильственным методам. Благодаря своему энтузиазму и харизме Баррет вдохновляет других персонажей последовать его примеру. Нодзима усердно работал над тем, чтобы взаимодействие этих трёх персонажей выглядело естественным. Хамагути было важно добавить в игру сцену, в которой Клауд ведёт личный разговор с одним из своих товарищей по партии — Тифой, Айрис или Барретом; его собеседник, как и в эпизоде со «свиданием» из FFVII, определяется автоматически в зависимости от регулярности взаимодействия игрока с тем или иным персонажем во время прохождения игры. Разработчики не хотели отдавать предпочтение Тифе или Айрис и рассматривали обеих героинь как равных. Помимо возвращения ключевых персонажей, команда решила расширить роль второстепенных героев и придумать новых действующих лиц. Клауд проходит через арку персонажа за время общения с Биггсом, Джесси и Веджем и узнаёт что-то новое о вымышленном мире. Изначально Сефирот отсутствовал в игре, но герои ощущали надвигающуюся опасность, по аналогии с приближением акулы из фильма «Челюсти» (1975). Тем не менее, Китасэ счёл такой подход неэффективным, поскольку даже новые игроки знали об этом персонаже. Хамагути решил показывать Сефирота на протяжении всего повествования и столкнуть их с Клаудом в кульминации.
Создатели хотели, чтобы персонажей озвучили те же актёры, что и в анимационном фильме «Последняя фантазия VII: Дети пришествия» (2005). Тем не менее, в английской локализации Remake приняли участие другие люди. По словам Китасэ, привлечение других актёров свидетельствовало о нацеленности Remake на новое поколение игроков; при этом к работе на персонажами вернулись их прежние сэйю, в частности Такахиро Сакураи был рад подарить голос молодой версии Клауда, который оставался безмолвным в оригинальной игре. Коди Кристиан, который заменил Стива Бёртона в английском дубляже, выразил дань уважения своему предшественнику: «Стив, ты проложил путь. Ты сделал этого персонажа таким, какой он есть, и внёс свой вклад в формирование наследия». Джон Эрик Бентли озвучил Баррета, персонажа, которым восхищался во время игры в Final Fantasy FVII 1997 года. В рамках подготовки к роли Бентли заручился помощью японских переводчиков, которые разъяснили ему контекст сцен с участием Баррета. Он хотел показать глубокого и разностороннего темнокожего персонажа в игровой индустрии. Бриана Уайт изучала записи Сакамото, чтобы её интерпретация Айрис понравилась фанатам. Между тем, Бритт Барон мало знала о Тифе, когда присоединилась к проекту, но сама героиня ей понравилась. Среди других актёров, которые приняли участие в озвучивании были: Эрику Линдбек (Джесси), Гидеон Эмери (Биггс) и Мэтт Джонс (Ведж). В игре используется механизм регулирования движений лиц персонажей во время диалогов, который автоматически сопоставляет синхронизацию губ и эмоций на каждом языке.


=== Музыка ===

Саундтрек игры по большей части состоит из аранжировок композиций Нобуо Уэмацу к оригинальной Final Fantasy VII, но также содержит новые треки за авторством других ветеранов серии, таких как Масаси Хамаудзу и Мицуто Судзуки. Уэмацу написал один новый трек — музыкальную тему для игры под названием «Hollow». В последний раз Уэмацу и Китасэ совместно работали над Final Fantasy X (2001); Китасэ считал, что Уэмацу откажется принять участие в проекте, поскольку тот давно покинул Square Enix и добился успеха в качестве независимого композитора. По задумке Номуры, «Hollow» должна была отражать душевное состояние Клауда; он хотел, чтобы рок-композиция играла на фоне дождя и была исполнена певцом мужского пола. Исполнителем трека выступил Йош, вокалист группы Survive Said the Prophet. Хамаудзу считал делом чести поработать над музыкой совместно с Уэмацу, так как познакомился с франшизой благодаря Final Fantasy VII. Судзуки назвал треки «Wall Market», «Honeybee Inn» и «Midgar Highway» одними из своих любимых.
Во время играного процесса Remake одновременно воспроизводятся несколько аранжировок определённого трека, которые появляются и исчезают исходя из действий игрока, к примеру, когда тот вступает в битву или завершает её. Разработчики хотели усилить эмоции игроков во время сражений при помощи смены аранжировок. Поскольку на кат-сцены Remake были наложены диалоги, команде, занимающейся звуковой обработкой, было поручено перестроить некоторые треки, чтобы дорожки органично переплетались друг с другом.


== Релиз ==

После нескольких лет слухов и спекуляций фанатов во время презентации Sony на E3 2015 была анонсирована разработка Final Fantasy VII Remake. Visual Works подготовила рекламный трейлер игры. Стоимость акций Square Enix возросла на 2,9 процента до 2956 иен, что стало самым высоким показателем для компании с ноября 2008 года. За две недели более 10 млн человек посмотрели трейлер проекта на YouTube. Следующий анонс игры состоялся ​​на PlayStation Experience 2015, где демонстрировались кат-сцены и геймплей из вступительной части.
31 января 2017 года, во время церемонии, посвящённой 30-летию франшизы Final Fantasy, которая проходила в Токио, в честь 20-летия Final Fantasy VII представители Square Enix представили первые кадры ремейка, раскрывающие компьютерную графику. 18 февраля Номура поделился двумя скриншотами из игры с целью продемонстрировать обновлённую HUD. Из-за отсутствия отснятого материала с 2015 года, изменения курса компании на создание игр собственными силами и других проектов, в которых участвовал Номура, в сети появились опасения по поводу статуса проекта. Во время E3 2018 Номура заверил фанатов, что игра по-прежнему находится в разработке, и пообещал вернуться к производственному процессу после завершения работы над Kingdom Hearts III.
Спустя нескольких лет отсутствия новостей о выходе ремейка Final Fantasy VII, в мае 2019 года состоялся показ тизер-трейлера игры во время прямой трансляции PlayStation State of Play. По словам Китасэ, команда хотела «разбавить» трансляцию State of Play с помощью этого трейлера. В следующем месяце, во время оркестрового концерта в Лос-Анджелесе, посвящённого музыке Final Fantasy VII, был показан второй трейлер игры, из которого стала известна дата выхода — 3 марта 2020 года. На пресс-конференции E3 2019 Square Enix боле подробно рассказала о релизе, в том числе какие у Remake будут издания. Во время мероприятия Китасэ пояснил, что компания ещё не определилась, из скольких игр будет состоять ремейк, и подтвердил разработку второй части проекта.
На E3 2019 была показана часть вступительной миссии игры, демонстрирующая свободу исследования, боевую систему и битву с первым боссом. Игровые журналисты остались довольны демоверсией и похвалили графику, геймплей и боевую систему. Презентационная версия Remake получила три награды на Game Critics Awards как «лучшая игра выставки», «лучшая консольная игра» и «лучшая ролевая игра», а также была названа «самой красивой игрой на движке Unreal Engine» на E3 2019. Во время Tokyo Game Show 2019 Square Enix показала новые кадры Remake и представила ещё один трейлер. До 2021 года Final Fantasy VII Remake оставалась эксклюзивной игрой для PlayStation 4, и не было никаких подробностей о её портировании на другие платформы. В дальнейшем Square перенесла релиз игры с 3 марта на 10 апреля 2020 года. 2 марта в PlayStation Store появилась демоверсия Remake, охватывающая первую главу сюжета.
В марте 2020 года Square Enix сообщила, что поставка физических копий игры в Европу и Австралию состоится досрочно из-за набиравшей обороты пандемии COVID-19; это решение не повлияло на дату выхода Remake в онлайн-магазинах. В рамках продвижения игры маркетологи разместили на зданиях Лос-Анджелеса плакаты с изображением Клауда.
В июне того же года японский программист Соба П. воспроизвёл сцену из Final Fantasy VII Remakeна 8-битном компьютере NEC PC-8800.
10 июня 2021 года состоялся релиз обновлённой версии Remake для PlayStation 5 под названием Final Fantasy VII Remake Intergrade; она отличалась улучшенной графикой и менее долгим загрузочным экраном, и стала доступна владельцам версии для PS4 без дополнительной платы. Intergrade включает эксклюзивное для PS5 DLC Episode Intermission, посвящённое героине Юффи Кисараги, которая отсутствовала в оригинальной игре; DLC встроено в покупку Intergrade, однако в случае бесплатного обновления с версии для PS4 оно приобретается отдельно.
В мае 2021 года новостные агентства сообщили, что Square Enix и Netflix занимаются производством аниме по мотивам Final Fantasy VII.
9 декабря 2021 года в рамках церемонии The Game Awards 2021 состоялся анонс портированной версии Intergrade для Windows.  Несмотря на высокие оценки прессы, пользователи критиковали игру из-за технических проблем, ограниченных настроек графики и длительных зависаний, вызванных отсутствием оптимизации. Она была добавлена в Steam 17 июня 2022 года. Также Square выпустила роман «Final Fantasy VII Remake: Traces of Two Pasts», в котором описывается прошлое Тифы и Айрис.
Игра является первой запланированной трилогии ремейка Final Fantasy VII; релиз сиквела, Final Fantasy VII Rebirth, запланирован на начало 2024 года. Кроме того, в декабре 2022 года Square выпустила Crisis Core: Final Fantasy VII Reunion, ремастер к Crisis Core: Final Fantasy VII (2007), который является приквелом к трилогии Remake.
Музыка из Remake присутствует в музыкальной игре Theatrhythm Final Bar Line (2023), наряду с композициями из оригинальной Final Fantasy VII, «Детей пришествия» и Crisis Core.


== Восприятие ==


=== Критика ===
По данным сайта-агрегатора рецензий Metacritic, Remake получила преимущественно положительные отзывы обозревателей; критики хвалили игру за сохранение духа оригинала. Тамур Хуссейн из GameSpot отметил, что Remake оправдывает многолетние ожидания фанатов с точки зрения геймплея, сюжета, персонажей и музыки; по-мнению рецензента, на примере Remake новые игроки могут понять, почему в игровом сообществе Final Fantasy VII пользуется таким большим уважением. Том Маркс из IGN описал игру как «полноценное переосмысление» и оценил боевую систему. Наила Бонфильо из The Daily Dot назвала её одной из лучших игр 2020 года, принимая во внимание множество элементов, которые понравятся пользователям. EGM заявила, что Remake не менее увлекательна, чем Final Fantasy VII. По мнению Eurogamer ремейку удалось превзойти оригинал.
Критики хвалили персонажей игры и их сюжетные арки. IGN похвалил «повествование, наполненное по-настоящему эмоциональными арками» и ощущаемое при прохождении чувство ностальгии, но в то же время раскритиковал «филлерные моменты», некоторые запутанные подсюжеты и побочные миссии, однако, в конечном итоге резюмировал, что ремейк даёт новую жизнь классике и при этом остаётся отличной ролевой игрой. По мнению Shacknews, в основе игры лежит одна из самых сильных историй, когда-либо написанных Square. Также рецензентам понравилась работа актёров озвучивания, в частности перевоплощение Коди Кристиана в Клауда Страйфа; к лучшим аспектам игры они причислили взаимодействие главных героев, расширение роли второстепенных персонажей из «ЛАВИНЫ» и противостояние Клауда и Сефирота.  СМИ положительно оценили проработанный мегаполис Мидгар и повышение значимости второстепенных персонажей.
Критикам пришлась по душе новая боевая система, по большей части из-за необходимости стратегического мышления во время сражений и наличия уникального стиля боя у каждого протагониста — в то время как Клауд орудует мечом в ближнем бою, Баррет обстреливает противников издалека. GamesRadar разделил это мнение, отметив, что к каждому из врагов требуется искать индивидуальный подход. RPGamer похвалил разработчиков за возвращение внутриигрового элемента материи, используемой как для проведения магических атак, так и для улучшения оружия персонажей; он назвал игру линейной, но в то же время не стал умалять значимости дополнительного контента. GamesRadar назвал скучными некоторые побочные миссии, но при этом похвалил то, как взаимодействуют персонажи в ходе их выполнения. EGM сетовала на чрезмерное количество лишних условий в некоторых квестах, приведя в пример регулярную смену игрового персонажа для открытия нескольких дверей в штаб-квартире «Син-Ра». Рецензент Easy Allies отметил, что хотя Remake является линейной игрой, ему потребовался около 38 часов на прохождение основного сюжета, причём множество миссий остались невыполненными.
В своём обзоре на Intergrade Siliconera похвалила сюжетную линию Юффи и саму героиню в целом, отметив, что хотя она поначалу раздражала своей незрелостью, за проведённое время с Сононом ей удалось стать лучше; главным достоинством DLC Siliconera назвала улучшенную графику. Destructoid счёл Юффи реалистичным персонажем и положительно высказался о её боевом стиле. GameSpot остался в восторге от главной героини дополнения и высоко оценил графику, в первую очередь за частоту кадров. С этой позицией согласился PC Invasion, который порекомендовал игру для прохождения.


=== Продажи ===
Игра имела значительный коммерческий успех. За первые три дня после выхода совокупные продажи дисков с игрой и цифровых копий достигли 3,5 млн, что сделало Remake одним из крупнейших проектов на PlayStation 4 и самым быстро продаваемым эксклюзивом для этой консоли; стартовые продажи игры превзошли показатели Spider-Man (3,3 млн; 2018) и God of War (3,1 млн; 2018). К августу 2020 года сумма проданных копий для PS4 увеличилась до более чем 5 млн.  
В Японии игра стала самой продаваемой в неделю с 6 по 12 апреля 2020 года; было продано свыше 700 тысяч копий игры — несмотря на закрытие многих магазинов в связи с пандемией COVID-19. Вместе с цифровыми копиями продажи игры лишь в одной Японии достигли 1 млн. 
Remake стала самой продаваемой игрой в США в апреле 2020 года, 3-й по продажам игрой в 2020 году после Call of Duty: Modern Warfare (2019) и Animal Crossing: New Horizons (2020) и показала лучший старт в истории серии Final Fantasy, превзойдя Final Fantasy XV (2016); она также стала самой загружаемой игрой в цифровом сервисе PlayStation Store. 
В Великобритании игра возглавила рейтинг продаж — за первые выходные было продано порядка 60 тысяч физических копий. По сообщению немецкой торговой ассоциации GAME, продажи игры в Германии превысили 100 тысяч копий, игра была удостоена Золотой награды этой ассоциации. Remake была 4-й по популярности игрой для PlayStation 4 в апреле 2020 года в Европе.


=== Награды ===
После выхода Final Fantasy VII Remake получила награду «Выбор редакции» от PlayStation. IGN Japan В 2020 году IGN Japan назвал её игрой года. Anime News Network, Siliconera и RPG Site также причислили Remake к лучшим играм года.


== Литература ==
Final Fantasy VII Remake: World Preview. — El Segundo : Square Enix, 2020. — ISBN 978-16-4609-084-6.
Final Fantasy VII Remake: Material Ultimania. — El Segundo : Square Enix, 2021. — ISBN 978-16-4609-121-8.
Final Fantasy VII Remake: Material Ultimania Plus. — El Segundo : Square Enix, 2022.


== Примечания ==


== Ссылки ==
ffvii-remake.square-enix-games.com — официальный сайт Final Fantasy VII Remake
ffvii-remake-intergrade.square-enix-games.com — официальный сайт Intergrade website
Final Fantasy VII Remake (англ.) на сайте Internet Movie Database