revision: 131118356
title: "\u0424\u0435\u0432\u0440\u0430\u043B\u044C 2021 \u0433\u043E\u0434\u0430"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B5%D0%B2%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C_2021_%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D0%B0


---

Список событий февраля 2021 года.


== События ==

1 февраля
В Мьянме произошёл военный переворот; арестованы президент Вин Мьин и государственный советник Аун Сан Су Чжи.
2 февраля
Алексей Навальный был приговорен Симоновским судом Москвы к 3,5 годам лишения свободы в колонии по делу «Ив Роше». Сторонники политика вышли на акции протеста в разных городах, задержано более 1000 человек.
Американский миллиардер, основатель и глава компании Shift4 Payments Джаред Айзекман полностью оплатил компании SpaceX Илона Маска частный полёт в космос для себя и еще троих человек.
3 февраля
Президент Украины Владимир Зеленский своим указом запретил вещание пророссийских телеканалов «112 Украина», ZIK и NewsOne, критиковавших его политику. По словам Зеленского, эти телеканалы распространяют дезинформацию и связаны с сепаратистами в Донбассе.
Президент Италии Серджо Маттарелла поручил бывшему главе ЕЦБ Марио Драги сформировать новое правительство страны.
4 февраля
92 человека пострадало от некачественной воды в Октябрьском районе Красноярска в виде острой кишечной инфекции норовирусной этиологии. В одном из домов выявлено отсутствие обратных клапанов, не позволяющих технической воде из пожарной системы смешиваться с питьевой.
Конституционный суд России исключил из регламента норму amicus curiae, позволяющую независимым экспертам направлять суду свое мнение по общественно важным делам. Такие документы по мнению юристов, влияли на решение суда.
В Новой Зеландии лейбористское правительство Джасинды Ардерн сделало Матарики новым государственным праздником.
5 февраля
Американские учёные из компании ElicioTherapeutics разработали вещество-адъювант, которое повышает эффективность вакцин от коронавируса нового типа в 10 раз. Результаты исследований были размещены в журнале Science Advances.
Китайский зонд «Тяньвэнь-1» первый раз сфотографировал Марс c расстояния 2,2 млн км.
Суд постановил взыскать с «Норникеля» 146 млрд рублей для возмещения вреда окружающей среде от разлива топлива в Норильске.
По данным ВОЗ количество людей, получивших прививку от коронавируса, сравнялось с общим количеством официально зарегистрированных случаев заболевания.
В России члены Совета по правам человека призвали участников протестных митингов и местные власти к переговорам в поисках компромиссов для согласования публичных мероприятий во избежание эскалации насилия в общественной жизни.
6 февраля
Основатель мессенджера Telegram Павел Дуров заявил о блокировке каналов, где публикуются домашние адреса и телефонные номера российских судей, сотрудников правоохранительных органов и СМИ.
Главой Африканского союза на 2021 год избран президент Демократической Республики Конго Феликс Чисекеди.
7 февраля
В индийском штате Уттаракханд в северной части страны началось масштабное наводнение, затронувшее стройку электростанции, 150 человек числятся пропавшими без вести.
«Тампа-Бэй» стала чемпионом Супербоула, победив в финальном матче сезона в Национальной футбольной лиге команду «Канзас-Сити Чифс».
8 февраля
Начался очередной открытый чемпионат Австралии по теннису. Все теннисисты вынуждены были пройти обязательный карантин в Австралии.
Первый секретарь посольства Албании в Москве Йонида Дрогу объявлен «персоной нон грата» и должен покинуть Россию в течение трех суток, в ответ на решение Албании выслать из страны первого секретаря Посольства России в Тиране.
Национальный конгресс Палау поддержал решение президента страны Сурангеля Уиппса о выходе государства из Форума тихоокеанских островов.
9 февраля
Ещё четыре островных государства Микронезии — Маршалловы Острова, Кирибати, Науру и Федеративные Штаты Микронезии — объявили о своем выходе из Форума тихоокеанских островов после скандальных выборов генсека форума.
11 февраля
Япония возобновила сухопутные перевозки в Россию, ранее приостановленные с весны 2020 года на фоне пандемии COVID-19.
Австрийская прокуратура провела обыск в доме министра финансов страны Гернота Блюмеля, ближайшего соратника канцлера страны Себастьяна Курца, в связи с подозрениями во взяточничестве с участием игорной компании Novomatic, обратившейся за помощью в связи с налогами за рубежом.
13 февраля
В японской префектуре Фукусима произошло землетрясение магнитудой 7,3.
Сенат Конгресса США оправдал Трампа в рамках второй процедуры его импичмента, инициированной демократами в Палате представителей.
Приведено к присяге новое правительство Италии во главе с Марио Драги приведено к присяге.
14 февраля
Арабский зонд «Аль-Амаль» и китайский «Тяньвэнь-1» отправили первые изображения с орбиты Марса.
Минобороны Турции сообщили об окончании военной операции «Коготь орла-2», проходившей на севере Ирака против представителей Рабочей партии Курдистана.
В Косово прошли парламентские выборы, победу на них одержала оппозиционная партия «Самоопределение».
15 февраля
Во время исследовательского бурения в Антарктиде обнаружены неизвестные животные, похожих на губки. Ранее считали, что на антарктическом побережье отсутствуют прикрепленные бентосные формы жизни.
Бывший министр финансов Нигерии Нгози Оконджо-Ивеала утверждена на должность генерального директора ВТО.
16 февраля
4 миллиона жителей Среднего Запада и Юга США остались без электричества из-за снежной бури и сильного мороза. В Техасе температура опустилась до −8 °C, а в северном штате Миннесота был обновлён исторический рекорд, температура достигла −38 °C.
Добыча нефти в Пермском бассейне (штат Техас) из-за рекордных холодов упала на миллион баррелей в день.
На Сицилии началось извержения вулкана Этна, аэропорт второго по величине сицилийского города Катании приостановил отправку и прием авиарейсов.
ЕСПЧ оправдал Германию в деле об авиаударе в Афганистане 2009 года в результате которого погибло 90 мирных жителей.
17 февраля
Президент США Джо Байден объявил в Техасе чрезвычайное положение из-за рекордных холодов.
В Греции под воздействием циклона «Медея» впервые за 12 лет выпал снег, премьер-министр Греции Кириакос Мицотакис призвал местных жителей не покидать свои дома.
В Барселоне и других городах испанского автономного сообщества Каталония тысячи людей вышли на акции протеста с требованием освободить рэпера Пабло Аселя, приговорённого к девяти месяцам тюрьмы за твиты и тексты песен.
Верховный суд Белоруссии начал рассмотрение уголовного дела «Белгазпромбанка» и его бывшего руководителя Виктора Бабарико.
Биологи реконструировали древнюю ДНК трёх мамонтов из сибирской вечной мерзлоты, возраст останков которых превышает миллион лет — на данный момент это самая старая сохранившаяся ДНК.
18 февраля
Премьер Грузии Георгий Гахария заявил об уходе в отставку на фоне решения суда о задержании лидера оппозиционной партии Никанора Мелия.
Facebook запретил австралийским новостным издателям публиковать сообщения, а австралийским пользователям — просматривать или публиковать какой-либо новостной контент. В связи с тем что АССС создала кодекс NMBC, который требует от компании оплаты за размещение австралийского новостного контента.
Компания Google, которая ранее выступала против нового австралийского закона, начала заключать соглашения с издателями СМИ о размещении их контента за деньги, в частности был заключен контракт с медиахолдингом News Corporation.
Президент Алжира Абдельмаджид Теббун объявил о роспуске Национального народного собрания (нижняя палата парламента страны) и об организации досрочных парламентских выборов.
В Белграде состоялся Архиерейский Собор Сербской Православной Церкви, на котором новым Патриархом был избран митрополит Загребско-Люблянский Порфирий.
19 февраля
Букингемский дворец объявил, что принц Гарри и его супруга Меган Маркл не вернутся к исполнению обязанностей старших членов британской королевской семьи, одновременно королева Елизавета II лишила Гарри и Меган статуса покровителей ряда учреждений и благотворительных организаций, у принца Гарри были отобраны оставшиеся почётные воинские титулы.
Uber проиграл суд в Великобритании о правах водителей: их признали полноценными работниками вместо самозанятых, это значит, что водители могут получать минимальную зарплату, отпускные и другие выплаты.
21 февраля
Японка Наоми Осака и серб Новак Джокович стали победителями Открытого чемпионата Австралии по теннису в женском и мужском одиночных разрядах соответственно.
22 февраля
В результате вооружённого нападения на автоколонну Всемирной продовольственной программы в Северном Киву погибло три человека, в том числе посол Италии в ДР Конго Лука Аттаназио.
Российская партия «Справедливая Россия» в ходе заседания съезда с партиями «За правду» и «Патриоты России» сменила название на «Справедливая Россия — Патриоты — За правду».
В Архангельске арестовали этапированную из Москвы генерального директора ТГК-2 Надежду Пинигину.
Парламент Грузии утвердил новое правительство во главе с Ираклием Гарибашвили.
Крупнейшая экологическая катастрофа в Израиле: Рут Ягель из Управления заповедников и национальных парков еврейского государства сообщила, что почти вся береговая линия Израиля покрыта мазутом — смолу выбросило на 160 км из 195 км береговой линии Израиля.
23 февраля
В Грузии арестован глава оппозиционной партии «Единое национальное движение» Никанор Мелия.
24 февраля
Последняя статуя генерала Франсиско Франко в Испании была убрана после того, как анклав Мелилья проголосовал за снос памятника фашистскому диктатору.
25 февраля
Массовая блокировка сайтов на Украине. Голосеевский районный суд Киева постановил заблокировать 426 сайтов, включая РБК, «Аргументы недели», pastebin-сервис GitHub gist.github.com, «Живой Журнал», ряд региональных СМИ, сайты связанные с криптовалютами и многие другие. Киевский районный суд Харькова постановил заблокировать telegram-каналы «Резидент», «Легитимный», «Картель» и «Сплетница», а также ряд региональных СМИ. Технической возможности блокирования отдельных telegram-каналов не существует, что значит возможное блокирование мессенджера Telegram.
СБУ объявила в государственный розыск журналиста и политика Анатолия Шария по обвинению в «государственной измене» и «нарушению равноправия граждан в зависимости от их расовой, национальной принадлежности, религиозных убеждений, инвалидности и по другим признакам». С 2013 года Анатолию Шарию предоставлено политическое убежище в странах ЕС. Анатолий Шарий прокомментировал выдвинутые обвинения на стриме на своём YouTube-канале.
Генеральный штаб Вооруженных сил Армении потребовал отставки премьер-министра Никола Пашиняна. Пашинян заявил, что это является попыткой военного переворота.
26 февраля
Американские ВВС по приказу президента Джо Байдена нанесли серию авиаударов по территории Сирии. Целью ударов стали склады, принадлежащие группировке «Катаиб Хезболла» и некоторым другим, которые поддерживает Иран.
В Постоянном представительстве Российской Федерации при ООН в Нью-Йорке Россия и Сьерра-Леоне подписали совместное заявление о неразмещении первыми оружия в космосе.
Официальный представитель Мьянмы в ООН Чжо Мо Тун призвал Совет Безопасности ООН использовать «любые необходимые средства» для спасения народа Мьянмы и привлечения военных к ответственности, подчеркнув, что выступает от лица легитимного правительства страны во главе с Аун Сан Су Чжи.
США ввели санкции в отношении 76 граждан Саудовской Аравии по делу Хашкаджи.
В Нигерии из школы-пансиона в Джангебе (штат Замфара) вооружённые мужчины похитили 279 учениц.
27 февраля
В России и за рубежом прошли мероприятия в память об убитом шесть лет назад Борисе Немцове. Главным местом сбора людей стал Немцов мост.
В Антарктиде от шельфового ледника Брант откололся айсберг площадью 1270 кв. км.
28 февраля
Со стартовой площадки № 31 космодрома Байконур осуществлен запуск метеорологического спутника Арктика-М № 1.
Йеменское движение «Ансар Аллах» провело ракетный обстрел по объектам в Саудовской Аравии.
Состоялось вручение премии «Золотой глобус»: лучшей драмой признана лента «Земля кочевников», режиссёр которой также получила приз за лучшую режиссёрскую работу, а лучшим комедийным фильмом — «Борат 2».
Полиция и военные в Мьянме впервые массово применили огнестрельное оружие против участников протестов.


== Примечания ==