revision: 130612593
title: "\u0418\u0440\u043A\u0443\u0442\u0441\u043A\u0438\u0439 \u043D\u0430\u0446\u0438\
  \u043E\u043D\u0430\u043B\u044C\u043D\u044B\u0439 \u0438\u0441\u0441\u043B\u0435\u0434\
  \u043E\u0432\u0430\u0442\u0435\u043B\u044C\u0441\u043A\u0438\u0439 \u0442\u0435\u0445\
  \u043D\u0438\u0447\u0435\u0441\u043A\u0438\u0439 \u0443\u043D\u0438\u0432\u0435\u0440\
  \u0441\u0438\u0442\u0435\u0442"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%80%D0%BA%D1%83%D1%82%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%BD%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B8%D1%81%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%82%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%82


---

Ирку́тский национа́льный иссле́довательский техни́ческий университе́т (ИрНИТУ) — высшее техническое учебное заведение в городе Иркутске.
Часто менял свои названия (по году переименования):

1920 — Иркутский политехнический практический институт (ИрПолПрИн)
1930 — Сибирский горный институт
1931 — Горно-металлургический комбинат цветных металлов, золота и платины
1932 — Сибирский горно-металлургический учебный комбинат
1932 — Сибирский горный институт Востокзолото
1934 — Восточно-Сибирский институт цветных металлов и золота
1935 — Восточно-Сибирский горный институт НКТП СССР им. А. П. Серебровского
1938 — Иркутский горно-металлургический институт
1960 — Иркутский политехнический институт (ИПИ)
1993 — Иркутский государственный технический университет (ИрГТУ)
2011 — Национальный исследовательский Иркутский государственный технический университет (НИ ИрГТУ)
2015 — Иркутский национальный исследовательский технический университет (ИрНИТУ).

В 2010 году ИРНИТУ стал победителем второго конкурсного отбора программ развития университетов, в отношении которых устанавливается категория «Национальный исследовательский университет».


== История ==
В Иркутске истоки профессионально-технического образования связаны с открытием в 1745 году навигацкой школы, которая в 1754 году была преобразована в школу навигации и геодезии, а в 1789 году присоединена к Главному народному училищу — учебному заведению более высокого уровня. Здесь обучали общеобразовательным дисциплинам, архитектуре, геометрии, механике и физике.

В 1805 году Главное народное училище вошло в полное ведение открытой тогда в Иркутске мужской гимназии, воспитанники которой имели право поступать по окончании в университеты.
Но классическое образование не обеспечивало потребности края в специалистах технического направления. Поэтому в Иркутске в 1866 году была открыта реальная прогимназия с преподаванием технологии. Финансовую поддержку прогимназии осуществляли золотопромышленники, владельцы винокуренных заводов, а также горожане. Впоследствии прогимназия была преобразована в техническое училище (1874), а техническое училище — в промышленное (1890).
При училище в 1888 году для практических занятий с учениками были открыты механические мастерские с паровым двигателем, водопроводом, электричеством и современными станками. Конечной целью прогимназии и промышленного училища был выпуск специалистов по техническим дисциплинам с высоким общеобразовательным уровнем.
В 1893 году открылось ещё одно специализированное среднее учебное заведение — Иркутское горное училище, основной задачей которого являлась подготовка штейгеров-установщиков для потребностей горнозаводского дела и в особенности для золотопромышленности. Продолжительность обучения определялась в 4 года.
В 1918 году училище было преобразовано в среднее горнотехническое, а в 1920 году — в Иркутский политехнический техникум. Но вскоре техникум был реорганизован в Иркутский политехнический практический институт (Ирполприн).В связи с тяжёлым экономическим положением в стране временно все учебные заведения переводились на содержание местного бюджета. В августе 1923 году Ирполприн был реорганизован в Восточно-Сибирский политехникум краевого значения.
Впоследствии политехникум стал основой для открытия в Иркутске Сибирского горного института.
В марте 1929 года Иркутск становится центром сибирской золотодобывающей промышленности — сюда из Москвы переводится правление акционерного общества Союззолото, здесь создаётся научно-технический центр по золоту и платине. Разместился Горный институт в одном из лучших зданий города по ул. Ленина, 3. Первым его директором был назначен заведующий геологоразведочным отделом правления Союззолото С. В. Сергеев, заместителем по учебной и научной работе — профессор Г. В. Ключанский.
Одновременно был открыт рабочий факультет (рабфак). Он осуществлял довузовское образование, и значение его в те годы было огромным. Кроме того, для руководителей предприятий Сибири и Дальнего Востока, не имеющих высшего образования, в институте была организована ускоренная подготовка в форме курсов повышения квалификации.
Приоритетными задачами в 1941—1945 годы стали: научные разработки для военной промышленности, всемерная помощь фронту, сохранение контингента студентов, приём нового пополнения, своевременный выпуск специалистов. Выполнять эти задачи приходилось в крайне тяжёлых условиях.
С 19 марта 1960 года горно-металлургический институт стал называться политехническим. Это название отражало складывающуюся многопрофильность вуза, его связь с развивающейся экономикой страны, особенно Восточно-Сибирского региона, который к этому времени превратился в сплошную строительную площадку. Одновременно строились Ангарск, Братск, Шелехов, Братская ГЭС, промышленные комплексы нефтехимии и другие объекты. В связи с этим возникла острая потребность в специалистах для многих отраслей народного хозяйства.
Новый статус вуза был подтвержден постановлением № 6 от 30 ноября 1994 года и лицензией № 16 Г-082 от 6 марта 1994 года Госкомвуза России, а позднее сертификатом аттестации образовательного учреждения (1997), государственной аккредитацией (1998), дающей право на ведение образовательной деятельности в сфере среднего, высшего, послевузовского, профессионального дополнительного образования.
Университет, его ученые внесли значительный вклад в развитие экономики Иркутской области, Восточно-Сибирского региона, стран СНГ.
20 мая 2010 года ИрГТУ был присвоен статус «Национальный исследовательский университет» и утверждена программа научного развития по следующим приоритетным направлениям:

Высокоэффективные технологии недропользования
Наукоемкие, высокоэффективные технологии производства машин и оборудования
Наукоемкие системы жизнеобеспечения урбанизированных и малонаселённых территорий
Индустрия наносистем и наноматериалов15 сентября 2017 года в структуре ИРНИТУ был создан совершенно новый институт — Байкальский институт БРИКС — единственный в своем роде в России. Это экспериментальный проект, преподавание в котором осуществляется ведущими российскими и иностранными профессорами на английском языке по следующим специальностям:

международный бизнес (бакалавриат)
устойчивая инновационная экономика (бакалавриат)
экология и охрана окружающей среды (бакалавриат)
современные технологии электроэнергетики (бакалавриат)
лингвистическое сопровождение бизнес-коммуникаций (бакалавриат)
информационные технологии и искусственный интеллект (бакалавриат)
журналистика и коммуникативные технологии (бакалавриат)MBA (программа уровня магистратуры)
информационные системы, технологии и большие данные (магистратура)
возобновляемая энергетика (магистратура)На сентябрь 2019 года в Байкальском институте БРИКС обучалось 215 российских и иностранных студента из 6 стран мира и работало 17 иностранных профессоров и научных сотрудников и 30 российских.


== Университетский кампус ==
На территории кампуса университета расположено 10 основных учебных корпусов, 12 общежитий, жилые дома преподавателей, поликлиника, санаторий-профилакторий, спортивный комплекс, магазины, кафе, столовые, а также технопарк.


== Рейтинги ==
Долгое время после присвоения ИРНИТУ статуса Национального исследовательского университета он не входил в международные рейтинги. Изменения произошли после приглашения в 2017 году проректором по международной деятельности известного политолога и управленца Дмитрия Савкина, который существенно увеличил число зарубежных профессоров, работающих в ИРНИТУ, и иностранных студентов Архивная копия от 11 ноября 2019 на Wayback Machine. 
Благодаря этим изменениям в 2018 году Университет вошел в рейтинг глобального агентства QS в группе позиций 351—400 среди стран БРИКС, а в 2019 году ИРНИТУ был рейтингован глобальным агентством Times Higher Education, получив позицию 300+ среди университетов мира Архивная копия от 21 июля 2021 на Wayback Machine согласно THE UNIVERSITY IMPACT RANKING.
В октябре 2019 года ИРНИТУ получил очередную глобальную награду, войдя в престижный региональный рейтинг QS EECA, оценивающий университеты Центральной и Восточной Европы, Балканских стран, Турции и Постсоветского пространства, в котором ИРНИТУ занял позицию 251—300.


=== ИРНИТУ в рейтингах ===


== Структура ИРНИТУ ==
ИнститутыБайкальский институт БРИКС (БИ БРИКС)
Институт авиамашиностроения и транспорта (ИАМиТ)
Институт архитектуры, строительства и дизайна (ИАСиД)
Институт высоких технологий (ИВТ)
Институт информационных технологий и анализа данных (ИИТиАД)
Институт недропользования (ИН)
Институт экономики, управления и права (ИЭУП)
Институт энергетики (ИЭ)
Институт: "Сибирская школа геонаук"Основные факультетыФакультет прикладной лингвистики (ФПЛ)Факультеты дополнительного образованияЗаочно-вечерний факультет
Международный (подготовительный) факультет
Факультет послевузовского обучения
Факультет среднего профессионального образования
Геолого-разведочный техникум
Машиностроительный колледж
Усольский химико-технологический техникумНаучно-образовательные центры и учреждения в составе университетаЦентр фундаментальных исследований ИРНИТУ
Байкальский центр нанотехнологий
Научная библиотека c 1 192 870 единиц хранения, расположенными на площади в 3000 м²
Музей истории ИРНИТУ
Музей минералогии — крупнейший за Уралом минералогический музей
Музей боевой славы
Музей истории вычислительной техники
Телеканал ТВ-23 для вещания образовательных программ и обучения будущих специалистов телевидения
ФилиалыФилиал ИРНИТУ в г. Усолье-СибирскоеТехнологический факультет
Заочно-вечерний факультет


== Международная деятельность ==
ИРНИТУ первый из вузов Сибирского федерального округа для интеграции в международное образовательное, научное, культурное и информационное пространство создал на своей базе Евразийский открытый университет (ЕврОУ), объединяющий научно-образовательные, инновационные, культурные и другие организации России, Европы и Азии. В рамках ЕврОУ работают:

Сибирско-немецкий инженерный факультет по магистерской подготовке студентов с получением дипломов российского и немецкого образца
Международный (подготовительный) факультет — подготовительный факультет, лицензированный Министерством образования и науки РФ
Темпус-Тасис проекты по созданию учебных программ бакалавр-магистр с международной аккредитацией
Региональный центр по признанию зарубежных образовательных документов
Лекторат Немецкой службы академических обменов (DAAD)
Корейский образовательно-культурный центр


== См. также ==
Иркутский Академгородок


== Примечания ==


== Ссылки ==
istu.edu Архивная копия от 19 февраля 2012 на Wayback Machine — Официальный сайт ИРНИТУ