revision: 131311889
title: "\u0417\u0430\u0445\u0430\u0440\u043E\u0432\u0430, \u0410\u043B\u0435\u043A\
  \u0441\u0430\u043D\u0434\u0440\u0430 \u041C\u0430\u0440\u043A\u043E\u0432\u043D\u0430"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D1%85%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0,_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B0_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0


---

Алекса́ндра Ма́рковна Заха́рова (род. 17 июня 1962, Москва, РСФСР, СССР) — советская и российская актриса; народная артистка РФ (2001), лауреат двух Государственных премий РФ (1997, 2003) и Премии Правительства РФ (2011). Ведущая актриса Московского государственного театра «Ленком Марка Захарова» (1986—н.в).
Дочь художественного руководителя театра «Ленком» (1973—2019), народного артиста СССР Марка Захарова.


== Биография ==
Александра Захарова родилась 17 июня 1962 года в Москве.

В 1983 году окончила актёрский факультет Высшего театрального училища имени Б. В. Щукина (художественный руководитель курса — Юрий Васильевич Катин-Ярцев), сразу после чего была принята в труппу Московского государственного театра имени Ленинского комсомола (ныне — Московский государственный театр Ленком Марка Захарова). В 1986 году получила роль Офелии в спектакле Глеба Панфилова «Гамлет». С тех пор на подмостках театра актрисой сыграно множество ролей классического репертуара и острохарактерных ролей, в том числе главных. Являлась ведущей актрисой театра «Ленком Марка Захарова».
Среди её ролей: графиня Альмавива («Безумный день, или Женитьба Фигаро»), Юлия Павловна Тугина («Ва-банк»), Агафья Тихоновна Купердягина («Женитьба»), Любовь Андреевна Раневская («Вишнёвый сад»), Куницына («День опричника»), Леди Перси («Фальстаф и Принц Уэльский»), Виктория («Капкан»).
В 2019 году, после ухода из жизни Марка Захарова, в качестве режиссёра завершила постановку отца — спектакль «Капкан» (вольная сценическая фантазия по мотивам сочинений Владимира Сорокина, сценарных разработок Марка Захарова и документальных источников; премьера спектакля — 2 декабря 2019 года).
С 1982 года снимается в кино: «Убить дракона» (1988), «Заложница» (1990), «Серые волки» (1993), «Падение» (1993), «Сыскное бюро „Феликс“» (1993), «Мастер и Маргарита» (1994) и др.
Всесоюзную популярность приобрела благодаря ролям дворовой девушки Фимки в комедийном телевизионном художественном фильме режиссёра Марка Захарова «Формула любви» (1984) и аферистки Александры Рукояткиной в детективе режиссёра Сергея Ашкенази «Криминальный талант» (1988).


== Семья ==
Отец — Марк Анатольевич Захаров (13 октября 1933 — 28 сентября 2019), художественный руководитель Московского театра «Ленком», режиссёр, сценарист, актёр, народный артист СССР (1991).Мать — Нина Тихоновна Лапшинова (10 мая 1932 — 10 сентября 2014), актриса, в 1956 году окончила ГИТИС, была актрисой Пермского областного драматического театра (1956—1959), Московского театра миниатюр «Эрмитаж» (1959—1980).Была замужем за Владимиром Стекловым. Брак продлился с 1991 по 2000 годы.Детей нет.


== Творчество ==


=== Роли в театре ===
1986 — «Диктатура совести» по пьесе Михаила Шатрова (постановка — Марк Захаров, режиссёр — Юрий Махаев)
1986 — «Гамлет» по одноимённой трагедии Уильяма Шекспира (режиссёр — Глеб Панфилов) — Офелия, дочь Полония
1989—1995 — «Поминальная молитва» по одноимённой пьесе Григория Горина (режиссёр — Марк Захаров) — Хава
1993 (по настоящее время) — «Безумный день, или Женитьба Фигаро» по одноимённой комедии Пьера де Бомарше (постановка — Марк Захаров и Юрий Махаев, режиссёр-сценограф — Олег Шейнцис, режиссёр — Александр Сирин; премьера спектакля — 19 января 1993 года) — графиня Альмавива
1994—2009 — «Чайка» по одноимённой пьесе А. П. Чехова (режиссёр — Марк Захаров) — Нина Михайловна Заречная, молодая девушка, дочь богатого помещика
1997—2008 — «Варвар и еретик» по роману «Игрок» Ф. М. Достоевского (режиссёр — Марк Захаров) — Полина Александровна, падчерица генерала, возлюбленная Алексея Ивановича
2001 — «Шут Балакирев» по пьесе Григория Горина (постановка — Марк Захаров, режиссёр — Юрий Махаев; премьера спектакля — 14 мая 2001 года; спектакль идёт в настоящее время, но Александра Захарова уже в нём не занята) — Екатерина I Алексеевна, императрица Всероссийская
2004—2022 — «Ва-банк» по комедийной пьесе «Последняя жертва» А. Н. Островского (постановка — Марк Захаров; премьера спектакля — 10 ноября 2004 года) — Юлия Павловна Тугина, молодая вдова
2007—2022 — «Женитьба» по одноимённой комедии Н. В. Гоголя (постановка — Марк Захаров; премьера спектакля — 17 июня 2007 года в Самаре и 22 сентября 2007 года в Москве) — Агафья Тихоновна Купердягина, купеческая дочь, невеста
2009 (по настоящее время) — «Вишнёвый сад» по мотивам одноимённой комедии А. П. Чехова (постановка — Марк Захаров, режиссёр — Игорь Фокин; премьера спектакля — 12 июня 2009 года в Санкт-Петербурге и 23 сентября 2009 года в Москве) — Любовь Андреевна Раневская, помещица
2011—2018 — «Пер Гюнт» по мотивам одноимённой драматической поэмы Генрика Ибсена (автор сценической версии — Марк Захаров, постановка — Марк Захаров и Олег Глушков, режиссёр — Игорь Фокин; премьера спектакля — 25 марта 2011 года) — Озе, мать Пер Гюнта
2013—2020 — «Попрыгунья» («Небесные странники») по мотивам трагикомических рассказов «Попрыгунья», «Хористка» и «Чёрный монах» А. П. Чехова и комедии Аристофана «Птицы» (постановка — Марк Захаров и Сергей Грицай, режиссёр — Игорь Фокин; премьера спектакля — 14 апреля 2013 года) — Ольга Ивановна
2015—2018 — «Вальпургиева ночь» по мотивам произведений «Вальпургиева ночь, или Шаги командора», «Москва — Петушки», «Записки психопата» Венедикта Ерофеева (постановка — Марк Захаров, художник-постановщик — Алексей Кондратьев, режиссёр — Игорь Фокин; премьера спектакля — 14 марта 2015 года) — Зиночка
2016—2021 — «День опричника» по романам «День опричника» и «Теллурия» Владимира Сорокина (постановка — Марк Захаров, художник-постановщик — Алексей Кондратьев, режиссёр — Игорь Фокин; премьера спектакля — 30 ноября 2016 года) — Куницына, вдова
2018—2021 — «Фальстаф и Принц Уэльский», вольная сценическая фантазия на темы шекспировских комедий и трагедий (постановка — Марк Захаров, художник-постановщик — Алексей Кондратьев, режиссёр — Игорь Фокин; премьера спектакля — 14 апреля 2018 года) — Леди Перси, она же Кэт
2019—2021 — «Капкан», вольная сценическая фантазия по мотивам сочинений Владимира Сорокина, сценарных разработок Марка Захарова и документальных источников (постановка — Марк Захаров, Александра Захарова, художник-постановщик — Мариус Яцовскис, режиссёр — Игорь Фокин; премьера спектакля — 2 декабря 2019 года) — Виктория, она же Заславская, она же «Чайка»


=== Телеспектакли ===
1988 — «Диктатура совести» (постановка — Марк Захаров, режиссёр — Юрий Махаев)
1993 — «Поминальная молитва» (режиссёр — Марк Захаров) — Хава
2002 — «Шут Балакирев» (постановка — Марк Захаров, режиссёр — Юрий Махаев) — Екатерина I Алексеевна
2004 — «Варвар и еретик» (режиссёр — Марк Захаров) — Полина Александровна
2004 — «Ва-банк» (постановка — Марк Захаров) — Юлия Павловна Тугина
2005 — «Безумный день, или Женитьба Фигаро» (постановка — Марк Захаров и Юрий Махаев, режиссёр-сценограф — Олег Шейнцис, режиссёр — Александр Сирин) — графиня Альмавива
2005 — «Чайка» (режиссёр — Марк Захаров) — Нина Заречная
2009 — «Женитьба» (постановка — Марк Захаров) — Агафья Тихоновна Купердягина
2011 — «Вишнёвый сад» (постановка — Марк Захаров, режиссёр — Игорь Фокин) — Любовь Андреевна Раневская
2013 — «Пер Гюнт» (автор сценической версии — Марк Захаров, постановка — Марк Захаров и Олег Глушков, режиссёр — Игорь Фокин) — Озе
2014 — «Небесные странники» (постановка — Марк Захаров и Сергей Грицай, режиссёр — Игорь Фокин) — Ольга Ивановна
2017 — «Вальпургиева ночь» (постановка — Марк Захаров, художник-постановщик — Алексей Кондратьев, режиссёр — Игорь Фокин) — Зиночка


=== Роли в кино ===


== Признание ==


=== Государственные награды ===
1995 — Заслуженный артист Российской Федерации (4 августа 1995 года) — за заслуги в области искусства.
1997 — лауреат Государственной премии Российской Федерации в области театрального искусства за 1996 год (29 мая 1997 года) — за исполнение главных ролей в спектаклях «Чайка» по пьесе А. Чехова, «Королевские игры» по мотивам пьесы М. Андерсона «1000 дней Анны Болейн» Московского государственного театра «Ленком».
2001 — Народный артист Российской Федерации (15 января 2001 года) — за большие заслуги в области искусства.
2003 — лауреат Государственной премии Российской Федерации в области театрального искусства за 2002 год (5 июня 2003 года) — за спектакль Московского театра «Ленком» «Шут Балакирев».
2007 — Орден Почёта (11 августа 2007 года) — за большой вклад в развитие театрального искусства и многолетнюю плодотворную деятельность.
2011 — лауреат Премии Правительства Российской Федерации в области культуры за 2011 год — за спектакль «Пер Гюнт» на сцене Московского государственного театра «Ленком».
2012 — Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (6 ноября 2012 года) — за большой вклад в развитие отечественного театрального искусства и многолетнюю творческую деятельность.
2019 — Орден Александра Невского (29 апреля 2019 года) — за большой вклад в развитие отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность.


=== Общественные награды ===
1993 — лауреат премии им. Станиславского — за роль в спектакле «Безумный день, или Женитьба Фигаро» по одноимённой комедии Пьера де Бомарше (постановка — Марк Захаров и Юрий Махаев, режиссёр-сценограф — Олег Шейнцис, режиссёр — Александр Сирин на сцене Московского государственного театра «Ленком».
2001 — лауреат российской театральной премии «Хрустальная Турандот» в номинации «Лучшая женская роль» — за роль Екатерины I Алексеевны в спектакле «Шут Балакирев» по пьесе Григория Горина режиссёра Марка Захарова на сцене Московского государственного театра «Ленком».
2008 — лауреат российской театральной премии «Хрустальная Турандот» в номинации «Лучшая женская роль» — за роль Агафьи Тихоновны в спектакле «Женитьба» по пьесе Н. В. Гоголя режиссёра Марка Захарова на сцене Московского государственного театра «Ленком».
2008 — лауреат премии Международного театрального фонда имени Евгения Леонова — за роль Агафьи Тихоновны в спектакле «Женитьба» по пьесе Н. В. Гоголя режиссёра Марка Захарова на сцене Московского государственного театра «Ленком».
2010 — лауреат премии Международного театрального фонда имени Евгения Леонова — за роль Любови Андреевны Раневской в спектакле «Вишнёвый сад» по пьесе А. П. Чехова режиссёра Марка Захарова на сцене Московского государственного театра «Ленком».
2011 — лауреат премии Международного театрального фонда имени Евгения Леонова — за роль Озе в спектакле «Пер Гюнт».
2012 — лауреат XVI ежегодного театрального фестиваля «Норвежская пьеса и норвежцы на московской сцене» — за роль Озе в спектакле «Пер Гюнт».
2014 — лауреат Премии Олега Янковского «Творческое открытие 2013/2014».
2015 — лауреат премии Международного театрального фонда имени Евгения Леонова — за роль Зиночки в спектакле «Вальпургиева ночь».
2017 — лауреат премии Международного театрального фонда имени Евгения Леонова — за лучшую женскую роль в сезоне 2016/2017 на сцене Московского государственного театра «Ленком».
2018 — лауреат премии газеты «Московский комсомолец» — за лучшую женскую роль (номинация «полумэтры») — Леди Перси / Кэт, спектакль «Фальстаф и Принц Уэльский».


== Примечания ==


== Ссылки ==
Александра Захарова. Официальный сайт Московского государственного театра Ленком Марка Захарова // lenkom.ru
Александра Захарова. Неофициальный сайт
Захарова Александра Марковна. Биография, фильмография, фотографии актрисы. // ruskino.ru
Александра Захарова. // kinopoisk.ru
Александра Захарова. // ivi.ru