revision: 121678769
title: "\u041B\u0430\u043C\u0435\u043B\u0430, \u042F\u0433\u043E"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BB%D0%B0,_%D0%AF%D0%B3%D0%BE


---

Сантьяго «Яго» Ламела Тобио (исп. Santiago («Yago») Lamela Tobío; 24 июля 1977, Авилес, Испания — 8 мая 2014, там же) — испанский легкоатлет, неоднократный призёр чемпионатов мира и Европы в прыжках в длину.


== Спортивная карьера ==
Начал заниматься легкой атлетикой в семилетнем возрасте, участвуя в забеге по пересеченной местности в своем родном городе. В местном клубе «Атлетик» стал специализироваться на прыжках в длину. Его первым тренером стал Карлос Алонсо. Затем изучал информатику в Университете Овьедо, где его наставником был Хуан Хосе Аспейтиа.
В 1999 году на зимнем первенстве мира в японском Маэбаси установил сразу два национальных рекорда (8,27 и 8,42 м), а последнюю попытку завершил с европейским рекордом (8,56 м), став в итоге вторым вслед за кубинцем Иваном Педросо. Затем на соревнованиях в Турине вновь совершил прыжок на 8,56 м, но уже на открытом воздухе, обновив тем самым национальный рекорд. На летнем первенстве в Севилье в том же году завоевал серебряную медаль с результатом 8,40 м. Спустя четыре года он добавил в свою копилку бронзу мирового первенства в Париже.
В летних Олимпийских играх в Сиднее (2000) занял лишь в 19-е место в квалификации. Четыре года спустя, в Афинах (2004), он закончил соревнования на одиннадцатом месте. также не пройдя в финал.
На зимнем чемпионате по легкой атлетике 2002 г. в Вене стал вторым с попыткой на 8,17 м. На чемпионате Европы в Мюнхене (2002) выиграл бронзу, через год, на зимнем чемпионате мира в британском Бирмингеме (2003) занял второе место с результатом 8,28 м.
В 2009 году травмы заставили Ламелу завершить спортивную карьеру. Впоследствии он перенес несколько серьезных периодов депрессии и проходил лечение от психического расстройства. 8 мая 2015 года Ламела был найден мёртвым в доме своих родителей. Официальной причиной смерти был указан сердечный приступ.


== Достижения ==


== Примечания ==


== Ссылки ==
Яго Ламела — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)