revision: 130680060
title: "\u043F\u043E\u0433\u0440\u0430\u043D\u0438\u0447\u043D\u044B\u0435 \u0441\u0442\
  \u043E\u0440\u043E\u0436\u0435\u0432\u044B\u0435 \u043A\u043E\u0440\u0430\u0431\u043B\
  \u0438 \u043F\u0440\u043E\u0435\u043A\u0442\u0430 22100"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%B2%D1%8B%D0%B5_%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%B8_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0_22100


---

Пограничные сторожевые корабли проекта 22100 «Океан» — серия российских пограничных сторожевых кораблей (ПСКР) 1-го ранга ледового класса ближней и дальней морской зоны. Категория по правилам классификации и постройки судов Российского морского регистра судоходства — Arc4.
В проект этого корабля заложены новые возможности по охране водных рубежей государственной границы, а также морских биологических ресурсов исключительной экономической зоны и континентального шельфа Российской Федерации. ПСКР также предназначены для патрулирования дальних морских и океанских зон, а также возможно их использование для борьбы с пиратами и террористами, незаконной миграцией и оборотом наркотических средств, для пресечения контрабанды, участия в аварийно-спасательных операциях и тушения пожаров на судах.
Предполагаются что корабли серии должны заменить корабли проектов 11351 «Нерей» и 97П.


== Проект ==
Проект представляет собой специально разработанный в Центральном морском конструкторском бюро «Алмаз» для нужд береговой охраны (БОХР) России, а не адаптированный вариант проекта боевого корабля или вспомогательного судна ВМФ. Главный конструктор Борис Аврамович Лейкис.
Разработка корабля началась в 2009 году, а полноценное проектирование — в 2011 году. В конструкцию заложены возможности ледового хода — до 80 сантиметров поверхности ледового поля. Согласно техзаданию, первые корабли будут эксплуатироваться на Крайнем Севере и Дальнем Востоке, но они способны вести работу и в тропиках.
По первоначальному проекту на корабли серии должны были устанавливаться четыре дизельных двигателя 16V4000M90 немецкой компании «MTU» и редукторов «ZF» (на первом корабле). Но из-за введённых в 2014 году санкций устанавливаются российские дизеля. По информации СМИ от 26 июня 2019 года пограничные сторожевые корабли проекта 22100 с 2016 года выпускаются полностью на 100 процентов из отечественных комплектующих. Главная энергетическая установка состоит из двух ДРРА-6000 на базе двух дизелей 16Д49 «Коломенский завод» и двух редукторов ПАО «Звезда», локальная система управления НПО «Аврора», об этом в интервью «Звезде» сообщил гендиректор АО «Зеленодольский завод им. А. М. Горького» Александр Карпов.
Особое внимание уделено созданию благоприятных бытовых условий для экипажа корабля и приписного состава. Отмечается, что каюты нового ПСКР, в каждой из которых предусмотрен санузел, рассчитаны на двух человек. Круглосуточно в течение всей службы благодаря двум опреснителям будет подаваться горячая и холодная вода. Бытовые и служебные помещения рассчитаны на комфортное несение службы.


=== Вооружение ===
Вооружение включает одну 76,2 мм автоматическую артиллерийскую установку АК-176М и два 14,5 мм крупнокалиберных пулемёта на морских тумбовых установках МТПУ. Предусмотрена площадка для взлёта и посадки одного вертолёта типа Ка-27ПС, а также ангар для его хранения. Возможно использование с борта БПЛА Gorizont G-Air S-100. В корме предполагалось разместить устройство для спуска на воду и подъёма бортовых досмотровых катеров на ходу корабля, однако впоследствии от него отказались. Заложена возможность установки ударного ракетного вооружения.


== История строительства ==
Строительство кораблей ведётся на Зеленодольском заводе имени А. М. Горького. Церемония закладки головного сторожевого корабля проекта 22100 (заводской № 111) состоялась 30 мая 2012 года. В 2014 году на «БИЗНЕС Online» появилась информация, что зеленодольский завод им. Горького получил заказ на пять кораблей этого проекта.
В апреле 2015 года был согласован контракт на строительство двух кораблей проекта. Стоимость каждого корабля составила 8,66 млрд руб. (заводской № 112 и заводской № 113). Их закладка прошла 15 июля 2015 года.
Планируется, что после создания конструкторской и прочей документации строительство кораблей серии будет производиться быстрее, чем головного.


== Представители ==


== См. также ==
«Иван Сусанин» патрульный ледокол проекта 97П
Патрульные катера проекта 12200 «Соболь»
Скоростные патрульные катера проекта 12150 «Мангуст»
Пограничные сторожевые корабли проекта 10410 «Светляк»
Патрульные корабли проекта 22460 «Охотник»
Пограничные патрульные суда проекта 6457С типа «Спрут»
Пограничные патрульные корабли проекта 22120 «Пурга»


== Примечания ==


== Ссылки ==
«Эксперт»: Замок для Арктики Архивная копия от 23 февраля 2017 на Wayback Machine
Пограничные сторожевые корабли проекта 22100 Архивная копия от 22 января 2013 на Wayback Machine


== См. также ==
Ракетно-артиллерийские корабли проекта 21632 «Торнадо»
Патрульные корабли проекта 22460 «Охотник»