revision: 124044607
title: "\u041C\u0435\u043B\u0430\u043D\u0438, \u041F\u044C\u0435\u0442\u0440\u043E"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B8,_%D0%9F%D1%8C%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%BE


---

Пье́тро Мела́ни (итал. и исп. Pietro Melani; 1854, Салерно — 1900, Буэнос-Айрес) — итало-аргентинский скрипач и дирижёр.


== Биография ==
Ученик Йозефа Иоахима. C 1881 года жил и работал в Буэнос-Айресе, первоначально как солист. Нынешний исследователь приводит любопытный эпизод из современного музыканту газетного репортажа, свидетельствующий в том числе и о его популярности: путешествуя, в сопровождении корреспондента, по аргентинской реке Лухан, Мелани неожиданно сделал остановку и на живописном пустынном берегу заиграл мелодию известной милонги, и по этому поводу журналист отмечал: «Если бы не моё восхищение его даром, подчиняющим себе все виды музыки с равным блеском, — я никогда не простил бы ему попытки исполнить злополучную милонгу».
Затем Мелани руководил собственным оркестром и одновременно стоял во главе хора Немецкого песенного общества. С участием оркестра и хора под руководством Мелани впервые были исполнены в Аргентине «Немецкий реквием» Брамса и «Stabat Mater» Дворжака. Преподавательская деятельность Мелани протекала отчасти в рамках консерватории, созданной в Буэнос-Айресе в 1893 г. Альберто Вильямсом. С оркестром под управлением Мелани дебютировал юный Эрнесто Дрангош, у Мелани занимался и другой аргентинский вундеркинд конца XIX века — Константино Гайто.


== Примечания ==