revision: 111690100
title: "\u0421\u0443\u0434\u043E\u0432\u043E\u0439 \u0430\u0433\u0435\u043D\u0442"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B9_%D0%B0%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D1%82


---

Судовой агент — лицо либо, в обиходной речи, компания (организация), нанимаемые судовладельцем, фрахтователем либо менеджером (эксплуатантом) судна (далее по тексту именуемым Клиентом) для представления интересов судовладельца как в иных портах, так нередко и собственно в порту приписки судна (последнее — в случаях, когда сам судовладелец/менеджер судна находится вдали от порта приписки либо не имеет в штате собственной компании специалистов по судовому агентированию). Является прямым посредником при взаимодействии судовой администрации с портовыми службами и государственными органами, начиная с предварительной информации о планируемом подходе судна в порт, и до его окончательного выхода за границы порта, а иногда — за пределы территориальных вод государства последнего судозахода.


== Обязанности ==
Незамедлительно после получения агентской номинации, то есть заключения упрощённого контракта об обслуживании судна, направляет Клиенту для согласования и предоплаты проформу дисбурсментского счёта, то есть предварительную смету всех портовых сборов и прочих расходов, включая счёт за собственные услуги, в заранее обоюдно согласованной валюте. За несколько дней до прибытия принимает информацию от курируемого судна либо Клиента о примерной, а затем точной дате и времени прихода в порт. Информирует порт (либо грузовой терминал либо стивидорную компанию) о времени подхода судна; при наличии других судов, идущих к тому же причалу, согласовывает очерёдность обработки судна и ожидаемую дату постановки судна к причалу. Информирует курируемое судно о перечне необходимых приходных и отходных документов, об особенностях местного законодательства, местных портовых правилах, традициях, особенностях, включая опасности и ограничения. Оказывает содействие государственным органам, таким, как пограничная, таможенная, карантинная службы при проведении приходных, а впоследствии и отходных формальностей, организовывает доставку этих служб на борт курируемого судна и обратно посредством рейдового катера или служебного транспорта, прикладывая максимум усилий для минимизации временных и сопряжённых с ними финансовых потерь для курируемого судна. Согласовывает с иммиграционными властями и/или вочманской службой список лиц, допущенных на борт согласно ОСПС кода. Организовывает (а в некоторых случаях — самостоятельно обеспечивает) снабжение судна продуктами питания, питьевой и мытьевой водой, топливом — таким, как IFO и/или MDO и/или MGO, а также смазочными материалами, маслами, бытовой и технической химией, запчастями, прочим судовым снабжением, выполняет заявки по снятию с борта судна сухого мусора и жидких отходов — льяльных и хозяйственно-фекальных вод, шлама, отработанного масла. По заказу судовладельца, грузоотправителя/грузополучателя или фрахтователя согласовывает с государственными органами и непосредственно выполняет доставку на борт и обратно посетителей — инспекторов, техников, сюрвейеров, ремонтных бригад. Организует необходимые пограничные, таможенные, карантинные формальности, необходимые для смены экипажа или посещения членов экипажа родственниками, организует доставку упомянутых лиц от борта или на борт судна, с попутным отправлением всех необходимых пограничных, таможенных, карантинных формальностей до аэропорта, железнодорожного вокзала, автовокзала. По отдельному запросу, в тех случаях, когда этим не занимается крюинговая компания, заблаговременно приобретает проездные билеты. В сотрудничестве с пограничной, таможенной, карантинной службами, на время стоянки судна в порту организовывает сход членов экипажа на берег для кратковременного отдыха или развлечений, организацию медицинской помощи (как, в экстренных случаях, доставку медиков на борт судна, так и членов экипажа в медицинские учреждения).
По заявке капитана организовывает снабжение судна наличными деньгами. Сопровождает в службу капитана порта заявки от администрации судна на проведение огневых (сварочных) работ, на вывод из строя главного двигателя курируемого судна для проведения текущего обслуживания или мелкого ремонта. По итогам судозахода, выставляет судовладельцу финальный дисбурсментский счёт с перечнем фактически оказанных услуг, подтверждаемых платёжными чеками, квитанциями и письменными расписками капитана курируемого судна, подытоживая фактический платёжный баланс с учётом произведённой Клиентом предоплаты. Неразрешённые финансовые споры судового агента с Клиентом могут рассматриваться через судебные органы в заранее оговорённой юрисдикции.
Один Судовой агент может одновременно курировать несколько судов. Судовой агент нанимается на работу Агентской организацией. Агентская организация может также иметь в своём штате экономистов, помощников (ассистентов) судовых агентов и водителей служебного (легкового либо микроавтобусов) транспорта.
В зависимости от того, какая из сторон договора перевозки, согласно условиям чартера, обладает правом выбора судового агента, последний может быть назначен как судовладельцем, так и фрахтователем. В последнем случае, поскольку агент фрахтователя зачастую заботится о соблюдении интересов собственного принципала больше, чем об обслуживаемом судне, судовладелец для защиты собственных интересов параллельно может назначить так называемого протектинг агента (англ. protecting agent или husbandry agent)


== Ссылки ==
Конференция Организации Объединённых Наций по торговле и развитию. МИНИМАЛЬНЫЕ НОРМЫ ЮНКТАД ДЛЯ СУДОВЫХ АГЕНТОВ
Большая техническая энциклопедия. Судовой агент
К проблеме взаимоотношений морского агента и капитана судна