revision: 123454711
title: "\u0413\u0440\u0430\u0434\u043E\u0437\u0430\u0449\u0438\u0442\u043D\u0438\u043A\
  \u0438 \u041F\u0435\u0442\u0435\u0440\u0431\u0443\u0440\u0433\u0430"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D0%B7%D0%B0%D1%89%D0%B8%D1%82%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B8_%D0%9F%D0%B5%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B1%D1%83%D1%80%D0%B3%D0%B0


---

Градозащитники Петербурга — общее неофициальное название для ряда гражданских активистов и общественных организаций Санкт-Петербурга, противодействущих реализации строительных проектов в историческом центре Петербурга, разрушению исторических зданий в центре Петербурга, застройке охранной зоны Пулковской обсерватории, точечной застройке, программе реновации и сносу гаражей. Основное ядро движения составляют представители оппозиционных политических партий и движений Петербурга: КПРФ, «Яблоко», «Справедливая Россия», «Другая Россия».


== Основные градозащитные организации Петербурга ==
Всероссийское общество охраны памятников истории и культуры (сопредседатели петербургского отделения — Александр Марголис и Маргарита Штиглиц)
Общественная организация «Живой город» (координатор — Юлия Минутина)
Центр экспертиз ЭКОМ (директор — Александр Карпов)
Общественная организация «Охтинская дуга» (активистка — Елена Малышева)
Совет инициативных групп Московского района (активистка — Татьяна Кондраткова)
Общественная организация «ЭРА» (руководитель — Алексей Ярэма)


=== История ===
С самого начала существования города, были прописаны жёсткие регламенты относительно того, какой высоты должно быть здание и ширина их арок. Отклонения от нормы немедленно карались судебным разбирательством и требованием перестроить или снести здание. Рубеж XIX и XX века ознаменовался промышленной революцией и строительным бумом, в котором уже имели место градостроительные нарушения, повлёкшие гнев общественности. Самый известным примером стало Здание компании Зингер, которая изначально намеревалась построить в городе небоскрёб, однако получила запрет из-за высотного регламента. Несмотря на это, архитектура здания, резко выделяющаяся на фоне фоновой застройки имела «кричащий вид» и соответственно вызывало негативную реакцию общественности. Вскоре в центре города стали появляться другие здания в стиле модернː дом Мертенса, дом Вавельберга и другие. Также к градостроительным ошибкам 19 века принято относить застройку Адмиралтейской набережной, Доходный дом Латышской лютеранской церкви, Дом офицерского корпуса, Новый пассаж, Шереметевский пассаж и другие.


=== Первая волна (Перестройка) ===
Снос исторических памятников в центре города происходил во времена СССР, однако в 80-е годы снос стал привлекать общественность в связи с нарастающей интенсивностью сносов памятников, а также общей либерализацией советского режима в Перестройку, позволившей гражданам в открытую выражать своё общественное мнение.
Первая общественная градозащитная организация образовалась в 1986 году, в неё также вошли историки, археологи и экспедиционные братства. Спасая приговоренный к сносу дом Дельвига осенью 1986 года, молодые студенты, объединившиеся затем в «Группу спасения», провели театрализованное представление и митинг на Владимирской площади.
В 1987 году, когда стало известно, что здание гостиницы Англетер решено снести, в защиту памятника истории выступила городская общественность. Громкие акции были организованы Группой спасения памятников истории и культуры Ленинграда. Несколько дней (с 16 по 18 марта) проходил пикет, группу поддержали многие известные деятели культуры. После того, как власти снесли здание, был организован постоянно действующий пикет; через месяц состоялся митинг «Месяц памяти „Англетера“», собравший около 2 тыс. человек.
После скандального сноса гостиницы в 1987 году в городе начали регистрироваться десятки других градозащитных организаций, которые выпускали самиздатовские альманахи и журналы. Широкое общественное движение побудило Ленгорисполком пересмотреть статус исторического центра и создать охранные зоны, а также привлекло внимание международной организации ЮНЕСКО, которое решило также дать центру города статус Объекта Всемирного наследия.


=== 1990-е и нулевые годы ===
Ситуация кардинально меняется, когда происходит распад СССР, и экономика Ленинграда (Петербурга) приходит в упадок и в центре первые 10 лет фактические не строится никаких зданий и необходимость в градозащитниках отпадает, однако с постепенным восстановлением экономики и инвестиционного климата в 2005—2008 годах при губернаторе В. Матвиенко в Санкт-Петербурге происходит массовый снос зданий в историческом центре, так как правительство взяло курс на лоббирование развития бизнеса в центре города, игнорируя тот факт, что это угрожает целостности исторической постройки без проработки надлежащих строительных регламентов и ограничений. Были уничтожены казармы Преображенского полка (одного из старейших в России) и сапёрного батальона (Кирочная улица), 5 домов на Невском проспекте, корпус XVIII века и интерьеры дома Чичерина, несколько домов на ул. Восстания и Литейном проспекте, дом на Вознесенском проспекте, ряд зданий на Петроградской стороне и т. д. Некоторые из снесённых домов имели официальный статус памятников архитектуры. Зимой 2008 г. полностью разрушено здание Пробирной палаты и Пробирного училища с флигелями и оградой (кон. 18 — нач. 19 в.). В 2008 году вступили в силу изменения в законодательстве, которые, по сути, снимают запрет на приватизацию памятников федерального значения, действовавший в России с 2002 года. В этот список попали бы 650 строений, находящихся в федеральном списке охраны. Также были уничтожены целые кварталы исторической застройки. Самыми вопиющими примерами градостроительных ошибок сталиː Элитное жилое здание Монблан, Финансист, два новых корпуса новой биржи, которые грубо нарушают высотный регламент, резко выделяются среди фоновой застройки и нарушают небесную линию. Другим ярким примером стало здание «Регент-холл», своим «диссонирующим» и кричащим видом испортившее вид владимирской площади. Проблема подкреплялась коррупцией, позволяющей девелопера с помощью взяток строить желаемые здания, минуя существующие ограничения.
Ряд новых строительных проектов, активно поддерживаемых городской администрацией и заинтересованными фирмами (например, «Охта-центр», ранее носил название «Газпром-сити»), реконструкции существующих архитектурных комплексов («Новая Голландия»), нарастающий объём сноса зданий фоновой застройки центра (в том числе и выявленных памятников истории и архитектуры) и появление в центре новых зданий, разрывающих ансамбли и искажающих виды, вызывают возражения у общественности и профессиональных организаций. Всё чаще звучали мнения, что такие действия могут разрушить уникальную городскую среду петербургского центра.
Эти явления вызывают также озабоченность Всемирного фонда охраны памятников и UNESCO. Городу угрожала брюсселизация.


=== Вторая волна (Охта-центр) ===

Началом объединения и активных выступлений градозащитных организаций можно назвать общественный протест против строительства «Охта-центра» — полукилометрового небоскрёба, который должен был расположиться на охтинском мысу, что есть почти в центре города. Именно массовые протесты против небоскрёба позволили градозащитникам заявить о себе. Первым крупным выступлением градозащитных организаций был «Марш в защиту Петербурга», состоявшийся 8 сентября 2007 года, где «Охта-центр» стал основной темой протестов.
Активность градозащитных организаций Петербурга совпала с увеличением числа выступлений политической оппозиции после отказа партиям «Яблоко» и СЕПР в регистрации во время выборов в Законодательное собрание Петербурга в 2007 году.
В дальнейшем градозащитники действовали в тесном сотрудничестве с представителями оппозиционных партий, такими как Максим Резник («Яблоко»), Алексей Ковалёв («Справедливая Россия»), Сергей Малков (КПРФ).
После прихода к власти губернатора Полтавченко процесс разрушения исторических зданий значительно замедлился, но не остановился. Это связано с серьёзной победой градозащитников над строительством Охта-Центра в 2011 году, и возрождением на тот момент многочисленных градозащитных организаций, как до развала СССР, которые оказывают с каждым годом всё большее давление на суды, чиновников, инвесторов и архитектурные студии. После событий, приведших к отказу от возведения «Охта-центра», КГИОП добровольно покинула его председатель Вера Дементьева, в своё время дававшая многочисленные разрешения на снос исторических зданий. Также после событий 2011 года начался процесс вытеснения известных архитектурных студий. Немалую роль в сохранении исторических памятников теперь играет активная критика в прессе и интернете, сформированная и поддерживаемая петербургской общественностью, а ряд местных СМИ активно сотрудничают с градозащитными организациями. В январе 2014 года градозащитники отстояли право в суде получать от КГИОП копии историко-культурных экспертиз зданий. По данным на начало 2014 года градозащитные организации становятся достаточно влиятельной фигурой в городе, способной останавливать большинство новых проектов в центре города через оспаривание в суде, организации митингов или саботирования скандалов через медийные средства, в результате это привело к ухудшению инвестиционного климата в городе. С другой стороны из-за сильного давления градозащитников среди архитекторов появился новый тренд создавать проекты, выдержанные в стиле неоклассицизма. 29 мая 2014 года в силу вступил новый закон, определяющий диссонирующие объекты в центре Петербурга, в него вошло 77 зданий современной и советской постройки. В дальнейшем планируется «нейтрализовать» эти объекты или вводить санкции против их владельцев. Новый закон вызвал негодование Союза архитекторов Петербурга, назвавшего градозащитников врагами «городской архитектуры». В июне 2014 года в силу вступил закон, по которому за нарушение архитектурно-художественных регламентов накладывается крупный денежный штраф.


=== 2020 годы ===
Существует мнение, что по состоянию на 2021 год градозащитные объединения в городе пришли в упадок по причине того, что в последние годы в городе не наблюдалось такого систематического разрушения исторических памятников, как раньше. Тем не менее эпизоды со сносом зданий продолжаются, однако не встречают такой протестной реакции, как это могло бы быть раньше. 
В 2021 году в Петербурге открылся музей «История движения в защиту Петербурга», рассказывающий историю градозащитного движения Петербурга.


== Объекты градозащиты ==
Пулковская обсерватория
Охта-центр
Клубный дом «Арт Вью Хаус» по набережной Мойки 102


== Примечания ==