revision: 123985354
title: "\u041C\u0430\u043B\u043E\u043B\u0443\u0447\u0438\u043D\u0441\u043A\u043E\u0435"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%BB%D1%83%D1%87%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5


---

Малолучинское — село в Юрьев-Польском районе Владимирской области России, входит в состав Красносельского сельского поселения.


== География ==
Село расположено в 13 км на восток от райцентра города Юрьев-Польский.


== История ==

Исторические сведения о сём селе не восходят далее XVII столетия; из книг патриаршего казенного приказа видно, что село в 1628 году принадлежало двум владельцам: дьяку Федору Лихачеву и стрелецкому голове Андрею Жукову, и что в селе была деревянная церковь в честь Евангелиста Луки с приделом во имя святых мучеников Флора и Лавра, а дани она в патриарший казенный приказ платила "пятнадцать алтын четыре денги десятильничу гривну". В конце XIX века в селе было две церкви: деревянная и каменная. Время построения деревянной церкви неизвестно; в ней два престола: главный — в честь Евангелиста Луки и придельный — во имя святых мучеников Флора и Лавра. Каменная церковь построена усердием прихожан в 1850 году; в ней один престол — в честь Всех Святых; в 1860 году при ней построена каменная колокольня. Обе церкви холодные. В 1896 году приход состоял из одного села Лучинского, в котором числилось 95 дворов, душ мужеского пола 325, а женского пола 322 души.
В конце XIX — начале XX века село входило в состав Паршинской волости Юрьевского уезда, с 1924 года после укрупнения волостей село являлось центром Лучинской волости Юрьев-Польского уезда.
С 1929 года село являлось центром Малолучинского сельсовета Юрьев-Польского района, с 1977 года — в составе Шипиловского сельсовета, с 2005 года — в составе Красносельского сельского поселения.


== Население ==


== Достопримечательности ==
В селе находится действующая Церковь Всех Святых (1850).


== Примечания ==