revision: 130817211
title: "(10) \u0413\u0438\u0433\u0435\u044F"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/(10)_%D0%93%D0%B8%D0%B3%D0%B5%D1%8F


---

10 Гиге́я (лат. Hygiea) — астероид главного астероидного пояса, кандидат в карликовые планеты. Открыт 12 апреля 1849 года итальянским астрономом Аннибале де Гаспарисом в обсерватории Каподимонте, Неаполе, Италия. Астероид назван в честь древнегреческой богини здоровья Гигиеи.
(10) Гигея — четвёртый по размерам объект главного астероидного пояса, после карликовой планеты Цереры и астероидов (4) Весты и (2) Паллады. Астероид обращается вокруг Солнца за 5,56 юлианских лет.
Несмотря на то, что Гигея один из крупнейших астероидов, при наблюдении с Земли она очень тусклая из-за своей тёмной поверхности и большого расстояния от Солнца. По этой причине она была открыта позже нескольких астероидов меньшего размера. Как правило, для наблюдения Гигеи требуется телескоп с диаметром объектива 100 мм, но когда момент её противостояния приходится на её перигелий, Гигею можно различить в бинокль.
Наблюдениями обнаружены значительные неоднородности в распределении химико-минералогического состава поверхностного вещества астероида, проявляющиеся при разных фазах вращения. Японский инфракрасный спутник Akari выявил наличие на Гигее гидратированных минералов.
Ранее считалось, что Гигея имеет неправильную форму с большими кратерами, порожденными катастрофическими столкновениями. Однако, наблюдения Гигеи с помощью спектрографа SPHERE телескопа VLT в 2017 году позволили определить, что её форма близка к сферической, диаметр составляет чуть более 430 км (что несколько больше предыдущих оценок), период вращения составляет 13,8 часов (то есть вдвое меньше считавшегося ранее), масса Гигеи составляет 8,32⋅1019± 0,8 кг, а не 9,03⋅1019 кг, плотность — 1,94 ± 0,19 г/см³, а не 2,56 г/см³. Наряду с другими признаками, сферическая форма Гигеи может позволить отнести её к классу карликовых планет.


== Галерея ==

		
		
		
		
		


== См. также ==
Список астероидов (1—100)
Классификации малых планет


== Примечания ==


== Ссылки ==
База данных JPL НАСА по малым телам Солнечной системы (10) (англ.)
Текущие данные о положении астероида Гигея на The sky live (англ.)