revision: 131434070
title: "\u0425\u043E\u0440\u0438\u043E\u043D\u0438\u0447\u0435\u0441\u043A\u0438\u0439\
  \ \u0433\u043E\u043D\u0430\u0434\u043E\u0442\u0440\u043E\u043F\u0438\u043D"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B3%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D0%BD


---

Хориони́ческий гонадотропи́н (ХГ, ХГЧ) — гормон, который начинает вырабатываться тканью хориона после имплантации эмбриона — уже на 6—8-й день после оплодотворения яйцеклетки и является одним из важнейших показателей наличия и благополучного развития беременности. Относится к гонадотропным гормонам наряду с лютеинизирующим и фолликулостимулирующим, но отличается от них по аминокислотной последовательности. Начинает продуцироваться с первых часов беременности и возрастает в несколько тысяч раз к 7—11-й неделе, затем постепенно снижается.
На качественном анализе наличия β-субъединицы хорионического гонадотропина в моче основан тест на беременность. Снижение уровня ХГ в крови во время беременности или замедление его роста может говорить о спонтанном выкидыше или внематочной беременности.
У мужчин и небеременных женщин появление хорионического гонадотропина в крови может быть признаком опухоли, выделяющей этот гормон.


== Химическая структура ==
Хорионический гонадотропин по химическому строению является гликопротеином, состоящим из двух субъединиц: альфа и бета, соединенных нековалентно. α-субъединица ХГ полностью гомологична α-субъединицам лютеинизирующего, фолликулостимулирующего и тиреотропного гормонов. β-субъединица ХГ уникальна именно для этого гормона и отличает его от ЛГ, ФСГ и ТТГ.
Хорионический гонадотропин состоит из 237 аминокислот и имеет молекулярную массу 36,7 килодальтон.


== Биологические свойства ==
Хорионический гонадотропин обладает биологическими свойствами как ЛГ, так и ФСГ, и связывается с обоими типами рецепторов к гонадотропинам, но лютеинизирующая активность у ХГ значительно преобладает над фолликулостимулирующей. ХГ по лютеинизирующей активности значительно превосходит «обычный» ЛГ, производимый передней долей гипофиза.
Именно благодаря секреции значительных количеств ХГ плацентой плода жёлтое тело, в норме существующее около 2 недель в течение каждого менструального цикла, у беременных не подвергается рассасыванию и остается функционально активным в течение 10-12 недель, до того момент пока плацента не будет в состоянии сама вырабатывать эстроген и прогестерон. Причём жёлтое тело у беременных под влиянием ХГ производит очень большие количества прогестерона, физиологически невозможные в норме в небеременном организме. Также ХГ стимулирует продукцию эстрогенов и слабых андрогенов фолликулярным аппаратом яичников.
В некоторой степени ХГ также обладает, по-видимому, кортикотропными свойствами, повышая стероидогенез в коре надпочечников и способствуя функциональной гиперплазии коры надпочечников у беременной. Повышение секреции глюкокортикоидов под влиянием ХГ может играть роль в механизмах адаптации организма беременной к стрессу, каким является беременность, а также обеспечивает физиологическую иммуносупрессию, необходимую для развития генетически наполовину чужеродного организма внутри матки. Гипофизарные гонадотропины кортикотропными свойствами не обладают.
Хорионический гонадотропин также играет роль в развитии и поддержании функциональной активности самой плаценты, улучшает её трофику и способствует увеличению количества ворсин хориона.
В небеременном организме в норме ХГ отсутствует, однако он часто производится различными злокачественными опухолями (эктопическая продукция ХГ).
Введение экзогенного ХГ у женщин в середине цикла вызывает, помимо увеличения продукции эстрогенов и прогестерона в яичниках, овуляцию, а затем лютеинизацию лопнувшего фолликула и в дальнейшем поддерживает функцию жёлтого тела.
У мужчин экзогенный ХГ стимулирует сперматогенез и продукцию половых гормонов.
Аптечный тест на беременность основан на определении наличия хорионического гонадотропина в моче. Более точным является количественное определение ХГЧ в крови.


== Интерпретация результатов ==
Повышение ХГЧ может быть признаком серьёзных заболеваний у небеременных женщин и у мужчин:

опухоли яичек
опухолевые заболевания желудочно-кишечного тракта
инвазия свиного цепня
новообразования легких, почек, матки
пузырный занос, рецидив пузырного заноса
хорионкарциномаНизкий ХГЧ у беременных женщин может означать неправильную постановку срока беременности или быть признаком серьёзных нарушений:

внематочная беременность
неразвивающаяся беременность
задержка в развитии плода
угроза самопроизвольного аборта (пониженный ХГЧ более чем на 50 %)
хроническая плацентарная недостаточность
истинное перенашивание беременности
гибель плода (во II—III триместре беременности).Повышенный ХГЧ у беременных женщин может означать неправильную постановку срока беременности или быть признаком:

многоплодной беременности (прямо пропорционально количеству развивающихся плодов)
хромосомных аномалии плода (при пониженном уровне PAPP-A)
в случае сахарного диабета у матери
при развитии гестоза
в случаях применения синтетических гестагенов.


== Нормы ХГЧ ==
Нормы в зависимости от лаборатории могут различаться, но имеют примерно следующий вид:
Мужчины и небеременные женщины 0 — 5
У беременных женщин:

Ложноотрицательные результаты (необнаружение ХГЧ при беременности):

тест проведен слишком рано;
внематочная беременность.


== См. также ==
Гонадотропин хорионический (лекарственное средство)
Анти-ХГЧ вакцина (Tetanus vaccine conspiracy theory)


== Ссылки ==
Human Chorionic Gonadotropin (англ.) (2020). Дата обращения: 2 декабря 2020.
The classification, functions and clinical use of different isoforms of HCG (англ.). Human Reproduction Update (1 декабря 2006). Дата обращения: 2 декабря 2020.
Human Chorionic Gonadotropin (hCG): Reference Range, Interpretation, Collection and Panels (англ.) (4 марта 2020). Дата обращения: 2 декабря 2020.