revision: 125225999
title: "\u041E\u0441\u0435\u0430\u043D"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%81%D0%B5%D0%B0%D0%BD%D0%B0


---

Осеана Мальманн (англ. Oceana Mahlmann, более известная под именем Oceana, род. 23 января 1982 года) — немецко-американская певица и автор песен афро-мартиниканского происхождения.
Мировую известность получила в 2009 году, после выпуска песни «Cry Cry».


== Биография ==


=== Ранняя жизнь ===
Родилась в Веделе, Германия, в семье диджея и музыканта, выходца с Ямайки (отец), и дизайнера одежды (мать).
В детстве Осеана увлекалась балетом, музыкой в стиле «соул» и «регги», занималась вокалом. На музыку Осеаны повлияли такие певцы, как Джеймс Браун и Боб Марли.
В возрасте 5 лет снялась в фильме немецкого режиссёра Ларса Бекера, а в 15 лет уже выиграла первый музыкальный конкурс.


=== Карьера ===
Серьёзное влияние на неё оказал известный саксофонист и друг семьи Мэйсио Паркер. Осеана работала в качестве бэк-вокалистки в его коллективе. Благодаря ему она начала карьеру певицы.
В 2000 году певица записала первый альбом «Magic Lights». Однако мировая известность пришла к девушке после подписания контракта со студией звукозаписи «Ultra Records» и выпуском в 2009 году альбома «Love Supply», в который вошёл сингл «Cry Cry».
В 2010 году Осеана участвовала в польской версии программы «Танцы со звёздами», заняв 6 место вместе с партнёром Пшемыславом Юшкевичем (Przemyslaw Juszkiewicz). В этом же году она работала ведущей на ТВ-шоу «ARTE Lounge» на европейском канале Arte.
В 2012 году исполнила официальный гимн чемпионата Европы по футболу — «Endless Summer».
Стало известно, что певица примет участие в национальном отборе Германии к конкурсу "Евровидение 2014" со своим новым синглом "Thank You".
30 мая вышел новый клип Осеаны на песню Everybody. Сам выход сингла приурочен к Чемпионату Мира по футболу, который пройдёт летом 2014 года в Бразилии, а релиз песни на iTunes состоится 2 июня по всему миру кроме США.


== Награды ==
Приз зрительских симпатий на крупном музыкальном фестивале в «Сопоте».
Премия «Eska Music Awards», награда «Хит года» за песню «Cry Cry».


== Дискография ==


=== Альбомы ===


=== Синглы ===


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт Архивная копия от 7 февраля 2017 на Wayback Machine
Официальный страница на YouTube Архивная копия от 15 мая 2016 на Wayback Machine
Официальная страница Осеана в социальной сети Facebook
Официальная страница Осеана (англ.) на сайте Myspace
Осеана в «Твиттере»