revision: 128190664
title: "\u041C\u0435\u0440\u0430, \u0425\u0435\u0440\u043C\u0430\u043D"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%80%D0%B0,_%D0%A5%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BD


---

Херман Мера Касерес (исп. Germán Mera Cáceres; род. 5 марта 1990 года, Кали, Колумбия) — колумбийский футболист, защитник клуба «Мехелен».


== Клубная карьера ==
Мера — воспитанник клуба «Депортиво Кали». Для получения игровой практики Херман на правах аренды выступал за клубы низших дивизионов «Кордоба», «Атлетико де ла Сабана» и «Депортиво Пасто». 20 апреля 2011 года в матче против «Депортес Киндио» он дебютировал за «Депортиво Кали» в Кубке Мустанга. В 2013 году Мера на правах аренды перешёл в американский «Колорадо Рэпидз». 2 июня в матче против «Далласа» он дебютировал в MLS.
В начале 2014 года Херман на правах аренды присоединился к «Атлетико Букараманга». 16 февраля в матче против «Унион Магдалена» он дебютировал за новую команду.
Летом того же года, после окончания аренды Мера вернулся в «Депортиво Кали». 23 ноября в матче против «Депортес Толима» Херман забил свой первый гол за клуб. В 2015 году он помог команде выиграть чемпионат. Летом 2016 года Мера перешёл в бельгийский «Брюгге». 20 августа в матче против «Кортрейка» он дебютировал в Жюпиле лиге. В начале 2018 года в поисках игровой практики Мера перешёл в «Мехелен». 20 января в матче против «Зюльте-Варегем» он дебютировал за новый клуб.


== Достижения ==
Командные
 «Депортиво Кали»

 Чемпионат Колумбии по футболу — Апертура 2015


== Примечания ==


== Ссылки ==
Профиль на сайте Soccerway (англ.)
Профиль игрока (англ.) на сайте Transfermarkt
Профиль на сайте worldfootball.net (англ.)
Профиль на сайте MLS (англ.)
Профиль на сайте AS.com (исп.)
Профиль на сайте Fichajes.com (исп.)