revision: 131336109
title: "\u0414\u0436\u0435\u043D\u0442\u043B\u044C\u043C\u0435\u043D\u044B \u0443\u0434\
  \u0430\u0447\u0438"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BB%D1%8C%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%8B_%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%87%D0%B8


---

«Джентльме́ны уда́чи» — советская кинокомедия, снятая в 1971 году режиссёром Александром Серым на киностудии «Мосфильм». Авторы сценария — Георгий Данелия и Виктория Токарева.
В 1972 году фильм стал лидером советского кинопроката (его посмотрели 65,2 миллиона зрителей). Является одним из самых популярных советских кинофильмов, многие фразы из которого стали крылатыми.


== Сюжет ==
В Средней Азии трое преступников похищают золотой шлем Александра Македонского с места раскопок археологической экспедиции. В Москве руководитель этой экспедиции, профессор Николай Георгиевич Мальцев в автобусе сталкивается с человеком, как две капли воды похожим на главаря преступников — Александра Александровича Белого по кличке Доцент. Им оказывается Евгений Иванович Трошкин — заведующий детским садом № 83, ветеран Великой Отечественной, орденоносец, добрейшей души человек, любящий детей и свою работу.
Недоразумение разъясняется, но вскоре о Трошкине вспоминают опять: всех троих воров уже поймала милиция, однако шлема у арестованных преступников не было. Сотрудники милиции уговаривают заведующего детсадом воспользоваться своим сходством с Доцентом, чтобы найти похищенный шлем, и Трошкин направляется в среднеазиатскую колонию, где отбывают наказание соучастники Доцента (сам главарь сидит в Подмосковье) — Фёдор Петрович Ермаков (Косой) и Гаврила Петрович Шереметьев (Хмырь).
Согласно легенде, предполагаемый Доцент сильно ударился головой и частично потерял память, забыв, где спрятан шлем. Выясняется, что Косой и Хмырь мало что знают о связях и планах Доцента. Не будучи москвичами, они не могут назвать место, где побывал Доцент и где они в последний раз видели шлем. Сотрудники милиции решают устроить «побег» для троицы; далее Трошкин должен будет привезти их в Москву, чтобы продолжить поиски шлема на месте.
В ходе побега беглецы залезают не в ту машину и оказываются без одежды и денег в чужом городе, кроме того, к ним случайно присоединяется ещё один заключённый — Василий Алибабаевич Алибаба, мелкий жулик из Средней Азии. Его приходится взять с собой. 
Добравшись до Москвы, четвёрка сначала поселяется в старом доме, приготовленном к сносу, в котором Василий Алибабаевич случайно устраивает пожар, после чего Трошкин, договорившись с профессором Мальцевым, переезжает вместе с «сообщниками» к нему на дачу.
Постепенно Трошкин обрисовывает круг общения настоящего Доцента. Один из его бывших сообщников заявляет «Доценту», что «завязал», и спускает Трошкина с лестницы. Другой сообщник, гардеробщик Прохоров, предлагает встретиться в сквере у Большого театра. Гардеробщик посылает к Трошкину сообщника Митяя, которого тот не знает. Митяй убеждается, что это не Доцент, и гардеробщик на встречу не выходит. Оба уверены, что Трошкин — сотрудник правоохранительных органов. Прохоров увольняется с работы и прячется в квартире у Митяя.
От сотрудников милиции Трошкин узнаёт, что настоящий Доцент сбежал из колонии и вскоре наверняка выйдет на своих соучастников, поэтому операция должна быть немедленно свёрнута, но просит разрешения остаться со своими подопечными, чтобы встретить Новый год: находясь продолжительное время в такой компании, он взял на себя миссию пробудить в ворах-рецидивистах совесть и заставить их переосмыслить прожитую жизнь, хотя делать это ему приходилось, не выходя из образа бандита. На даче под бой курантов Трошкин произносит новогоднюю речь, совершенно нетипичную для бандита, однако подопечных она нисколько не удивляет: они считают эти красивые слова прикрытием очередного преступления и вспоминают прошлые зверства Доцента.
Тем временем настоящий Доцент приходит к Митяю, где застаёт Прохорова. Гардеробщик встречает гостя фразой «Сам пришёл!» и переглядывается с Митяем; оба решили, что перед ними не Доцент, а тот, кто приходил в сквер у Большого театра. Доцент просит его спрятать. Под этим предлогом Митяй и Прохоров заманивают его на крышу строящейся многоэтажки, где Митяй пытается заколоть Доцента, однако тот убивает Митяя, столкнув его с крыши.
На даче Трошкин вручает Шереметьеву письмо от родных, посланное ими в колонию и полученное во время встречи с сотрудниками милиции. Прочитав письмо и не выдержав мук совести, Гаврила Петрович совершает неудачную попытку самоубийства. После отъезда скорой возникают опасения, что о месте нахождения преступников станет известно милиции, но Трошкин заявляет, что он якобы убил врача, после чего преступники решаются добровольно сдаться в руки правосудия.
Трошкин решает раскрыться перед подопечными и пытается снять с головы слишком хорошо приклеившийся парик, но не успевает этого сделать, потому что его связывают и затыкают рот. Косой припоминает «Доценту», как тот перед арестом заставлял его зачем-то нырять в прорубь на озере. Хмырь тут же догадывается, что похищенный шлем спрятан именно там, и троица отправляется на место. На льду озера их находит настоящий Доцент, который приказывает Косому достать шлем, угрожая ножом. На дачу приезжает дочь профессора Мальцева. Трошкин спешит на её «Жигулях» к лодочной станции и встречается лицом к лицу со своим двойником. После короткой схватки Косой, Хмырь и Василий Алибабаевич оглушают веслом сначала Доцента, а потом и Трошкина, и решают сдать их обоих милиции, полагая, что им за это уменьшат тюремный срок.
Милиция забирает обоих Доцентов. Профессор Мальцев победно поднимает над головой найденный шлем. Милицейские машины уезжают. Предполагаемые соучастники не понимают, почему милиция не арестовала и их. В это время одна из машин останавливается, и из неё выходит Трошкин — на этот раз уже без парика и грима. Шокированная троица убегает вдаль по дороге, а Трошкин бежит за ними.


== В ролях ==


=== В главных ролях ===
Евгений Леонов — Евгений Иванович Трошкин, заведующий детским садом / Доцент (Сан Саныч Белый), вор-рецидивист
Георгий Вицин — Хмырь (Гаврила Петрович Шереметьев), сообщник Доцента
Савелий Крамаров — Косой (Фёдор Петрович Ермаков), сообщник Доцента
Раднэр Муратов — Василий Алибабаевич Алибаба, мелкий жулик


=== Роли второго плана ===
Владимир Уан-Зо-Ли — начальник среднеазиатской колонии
Эраст Гарин — Николай Георгиевич Мальцев, профессор-археолог
Наталья Фатеева — Людмила Николаевна Мальцева, дочь профессора
Олег Видов — Владимир Николаевич Славин, старший лейтенант милиции
Николай Олялин — Н. Г. Верченко, полковник милиции
Любовь Соколова — заведующая детским садом в городе Новокасинске (вымышленное название)
Павел Шпрингфельд (частичное озвучивание: Виктор Файнлейб) — Прохоров, гардеробщик в концертном зале


=== В эпизодах ===
Анатолий Папанов — отдыхающий в гостинице города Новокасинска, проигравший Хмырю в шахматы свой костюм
Алексей Ванин (озвучивание Олег Мокшанцев) — бывший уголовник, спустивший Трошкина с лестницы
Зоя Василькова — Маша, дворничиха
Наталья Воробьёва — Лена (Елена Николаевна), воспитательница в детском саду
Вячеслав Гостинский — благообразный зритель, пришедший в мужской туалет
Александр Лебедев — милиционер, пришедший в детский сад с Мальцевым
Лариса Любомудрова (озвучивание: Наталья Гурзо) — администратор в гостинице Новокасинска
Екатерина Мазурова — мать Трошкина
Галина Микеладзе (вокал — Лариса Мондрус) — певица
Роман Филиппов — Никола Питерский, криминальный «авторитет»
Анатолий Яббаров — Митяй, сообщник Прохорова
Владимир Протасенко — Мишка, друг детства Косого
Светлана Старикова — Таня, прохожая


=== Нет в титрах ===
Искандар Абдуллаев — молодой шофёр у арматурного склада
Игорь Дрыга — Игорёк, воспитанник Трошкина в детском саду
Георгий Данелия — мужчина, проходящий мимо во время разговора Косого и Мишки
Виктория Токарева — женщина в светлой кепке, проходящая мимо во время разговора Косого и Мишки
Оля Серая (дочь режиссёра) — девочка, у которой Доцент спрашивает, где находится лодочная станция.


=== Исполнение песен ===
Лариса Мондрус (за кадром) — исполнение песни «Проснись и пой» (из одноимённого спектакля), слова Владимира Лугового, музыка Геннадия Гладкова
Детский хор Института художественного воспитания АПН СССР, художественный руководитель профессор Владислав Геннадьевич Соколов (за кадром) — исполнение песни «Белые снежинки кружатся с утра» (слова Игоря Шаферана, музыка Геннадия Гладкова), музыка из которой стала основным саундтреком фильма.


== Съёмочная группа ==


== История создания ==
Немалых усилий подтребовал подбор актёров. Так, на роль Хмыря пробовались Лев Дуров, Рудольф Рудин и Виктор Сергачёв. Особенно долго искали исполнителя на роль Василия Алибабаевича Алибабы. Пробовались и Фрунзик Мкртчян, и Владимир Этуш, и Илья Рутберг. Баадур Цуладзе от этой роли  отказался: не смог прилететь в Москву из-за болезни матери. После многих неудачных проб наконец обратили внимание на Раднэра Муратова, который сначала должен был играть начальника тюрьмы. Но в результате роль начальника тюрьмы сократили, а Раднэр Муратов получил главную роль в своей жизни.
Съёмки фильма начались в декабре 1970 года. Режиссёр Александр Серый сам побывал в местах заключения и уголовный жаргон знал не понаслышке. Один из сценаристов фильма, Георгий Данелия, решил помочь недавно освободившемуся коллеге в творчестве. Совместно с Викторией Токаревой написал сценарий и получил добро на съёмки в Госкино. Также он принял активное участие в подборе актёров и съёмках фильма.
Свою роль в создании фильма Георгий Данелия охарактеризовал как «художественный руководитель», хотя режиссёром оставался Александр Серый. Но иногда Данелии приходилось переснимать некоторые эпизоды из-за того, что материал, снятый Серым, не соответствовал его видению. Премьера фильма прошла в московском кинотеатре «Россия» 13 декабря 1971 года.
В общем сотрудники милиции отнеслись к сценарию будущего фильма благосклонно, а министр внутренних дел Николай Щёлоков хохотал при просмотре до слёз. Однако из-за обилия тюремного жаргона ленту «тормозили» до тех пор, пока её не посмотрел Леонид Брежнев. Он дал добро, заметив, что сегодня все блатные термины из этого кино знает любой мальчишка. Картина имела феноменальный успех в прокате и стала очень популярной. Многие цитаты из фильма стали крылатыми фразами.
Александр Серый планировал вставить в фильм две песни — «Про слона» в исполнении Георгия Вицина (в эпизоде, когда Хмырь играет на рояле) и «Про Ялту» в исполнении героя Савелия Крамарова. Композитор Геннадий Гладков написал для Вицина нечто вроде «Собачьего вальса», но художественный руководитель Георгий Данелия, монтировавший картину, был категорически против включения этих песен в фильм. В результате о том, что в фильме должен был присутствовать музыкальный номер, напоминает единственный кадр в эпизоде, когда милиция арестовывает Хмыря, Косого и Доцента: там виднеется часть гитары.


== Съёмки ==
Съёмки фильма проходили в Москве и под Самаркандом.
Сцена в тюрьме (встреча лже-Доцента с Хмырём и Косым) снималась в Каттакурганском СИЗО Самаркандской области. Съёмки фрагмента побега на железнодорожном переезде проходили в садвинсовхозе «Пастдаргом», сейчас садвинсовхоз имени Н. А. Казимова Самаркандской области Узбекистана. «Роль» дачи профессора археологии «исполнила» расположенная в Серебряном Бору дача одного из членов съёмочной группы — вероятно, оператора Георгия Куприянова, который впоследствии снял эту же дачу в качестве обиталища иностранного резидента Макса Бейна в фильме «Смерть на взлёте» 1982 г. Детский сад, театр и заброшенный дом также снимались в Москве. Сцены на водоёме, где Доцентом был спрятан похищенный шлем, снимали на реке Македонке (приток Пехорки) в Раменском районе (с 4 мая 2019 г. —  Раменский городской округ) Московской области.


== Факты ==
К 35-летию фильма в апреле 2006 года на базарной площади казахского города Тараза (бывший Джамбул) был установлен памятник героям «Джентльменов удачи» — Доценту, Косому и Василию Алибабаевичу. Предполагалось, что позднее к ним присоединится и Хмырь. После закрытия рынка монумент оказался заброшен и был перенесён на новое место — перед входом в один из городских ресторанов.
Памятник актёру Е. Леонову в образе Доцента-Трошкина установлен в Москве, однако он содержит ошибку: на памятнике Доцент плешивый, а в фильме у него были волосы; плешивым же был воспитатель Трошкин, и по сценарию он, выдавая себя за Доцента, носил парик. 17 октября 2015 года памятник был украден и распилен на металлолом, виновных задержали. Памятник был восстановлен и 10 сентября 2016 года установлен на прежнем месте.


== Издание на видео ==
С 1990 года фильм выпущен на видеокассете кинообъединением «Крупный план», в 1995—1999 годах также совместно с компанией «Видеомир».
В 2001 году фильм отреставрирован и перевыпущен на VHS и DVD. На диске он выпущен в системе звука Dolby Digital 5.1 и Dolby Digital 1.0 и с русскими субтитрами; дополнительно: «Фильмографии» и «Коллекция комедии».
В 2012 году вышла версия в HD-формате Blu-Ray, тоже отреставрированная компанией «Крупный план».


== Ремейк ==
В 2012 году вышел ремейк фильма под названием «Джентльмены, удачи!». Действие было перенесено в 2012 год. Фильм получил негативные отзывы критиков.


== Примечания ==


== Документалистика ==
«Джентльмены удачи. Я злой и страшный серый волк». Документальный фильм. Автор и ведущий — Александр Казакевич. Режиссёр — Константин Голенчик. ООО «Студия „Неофит“» по заказу ВГТРК. 2019 г.  Кино о кино. Россия-Культура. 26.06.2020.  40 минут. 


== Ссылки ==
«Джентльмены удачи» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»
Места съёмок фильма
Фильм «Джентльмены удачи» в онлайн-кинотеатре «Мосфильма»