revision: 131308466
title: "\u041A\u043B\u0430\u0441\u0441\u0438\u0444\u0438\u043A\u0430\u0446\u0438\u044F\
  \ \u043A\u043E\u043C\u043F\u044C\u044E\u0442\u0435\u0440\u043D\u044B\u0445 \u0438\
  \u0433\u0440"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B8%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F_%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D1%8C%D1%8E%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%8B%D1%85_%D0%B8%D0%B3%D1%80


---

Классификация компьютерных игр является междисциплинарной категорией, которая изучается в рамках культурологии, философии, эстетики и на их пересечении. Активно применяется подход, основанный на системе правил, по аналогии с классификацией фильмов.


== Авторская классификация ==
Тема является обширной и рассматривается в ряде исследовательских работ. Так, в диссертационной работе Тимура Кутлалиева «Жанровая типология компьютерных игр: проблема систематизации художественных средств» за 2014 год был выделен ряд источников, которые в достаточной степени хорошо показывают развитие подходов к классификации компьютерных игр начиная с 1980-х годов. Эти работы представлены ниже. Не стоит считать представленные классификации окончательными: в каждой из работ содержится примечание о неизбежном устаревании классификаций ввиду развития индустрии, научных теорий и т. п.


=== По Кроуфорду (1984) ===
«Искусство проектирования компьютерных игр» — наиболее ранняя работа по классификации «электронных игр» была проведена геймдизайнером Крисом Кроуфордом в 1984 году. Результатом проведенной работы стало деление игр в два этапа. На первом этапе игры делились на две категории:

Далее игры из обеих категорий классифицировались на 6 классов, по принципу схожести игровой механики и наличия «исторической связи».

Данная классификация актуальна для игр, созданных в 70—80-е годы и не вполне применима к современному игровому разнообразию.


=== По Шмелеву (1988) ===
Одна из первых работ в СССР по типологии компьютерных игр — «Мир поправимых ошибок». В ней психолог Александр Шмелев предложил две классификации:

игр по содержанию задач, поставленных перед игроком — сюжетно-тематическую классификацию (выделено 13 шт.);
игроков по направленности их деятельности — функционально-психологическую классификацию.


=== По Вольфу (2001) ===
В книге «Материал компьютерной игры» доцент в области коммуникации Марк Вольф определил интерактивность как ключевую характеристику компьютерных игр. В результате, Вольф сформировал классификацию, подразделившую игры на 42 жанра. При этом Вольф отдельно указал, что иконографические признаки, темы и авторский замысел как основания для классификации — бессмысленны.


=== По Аарсету, Сметстаду и Суннано (2003) ===
В работе «Многомерная типология игр» авторы поставили перед собой задачу на основе специальной классификации предсказать игры, которые возможны, но в настоящий момент отсутствуют. Для этого они использовали модель на основе наиболее тривиальных и базовых «измерений», 3 из которых описывали пространство, три — время, одно (на основе двух вспомогательных) — структуру игрока, а остальные шесть — характеризуют правила и управление, реализованные в играх.


=== По Сибирякову (2005) ===
В работе Сибирякова «Характеры и жанры видеоэкранных игр» автор предлагает использовать Характерологическую классификацию игр, делящую их по «характерам»: активность, поиск, имитация, планирование, идентификация, логика. Автор подчеркивает, что указанные характеры вполне соотносимы с традиционными жанровыми именами.


=== По Эпперли (2006) ===
В статье «Исследование жанров и игр: …» Томас Эпперли исследовал основания и истоки существующих классификаций и в результате пришел к выводу о наличие двух конфликтующих между собой подходов:

классификация «лудологов», акцентирующих свое внимание на механике игры, характере повествования;
классификация «нарратологов», акцентирующих свое внимание на внешнем виде игры, её визуальной компонентой.В части оснований для классификации Эпперли рассмотрел категории «жанра», «платформы», «режима игры», «среда». Классификация на основе игровых платформ разделяется автором на игры для: персональных компьютеров, игровых консолей и мобильных телефонов. Классификация на основе «режима игры» наименее определённая и делит игры по степени линейности, определяемой через субъективные переживания игроков. В отдельном разделе Эпперли подробным образом рассматривает принципы и истоки классификации компьютерных игр по жанровому основанию, останавливаясь на жанрах Симуляции, Стратегии, Экшена, Ролевой игры — как наиболее подходящей основы для экспертизы жанров.

В заключение в статье высказывается мысль о том, что напряженность между «лудологией» и «нарратологией» может быть более конструктивно задействована путем концептуального осмысления видеоигр как функционирующих во взаимовлиянии между этими двумя жанровыми классификациями.


=== По Орланду, Стейнбергу и Томасу (2007) ===
В 2007 году вышел 100 страничный документ «Руководство по стилям видеоигр и справочное пособие», где Орланд, Стейнберг и Томас обозначили кроме всего прочего классификацию игр в виде списков, сведенных по:

игровым платформам в виде различных поколений приставок, консолей и т. п.;
операционным системам: Microsoft DOS, Microsoft Windows, Apple Macintosh, Linux;
игровым жанрам.В рамках жанровой классификации игр авторы предлагают использовать указание на базовый жанр его модификаторы, универсальные для всех жанров:

Также дается указание, что возможно комбинирование нескольких жанров в одной игре.

При этом авторы отмечают, что жанры непрестанно эволюционируют и часть информации окажется устаревшей ещё до того момента, как это руководство выйдет в печать. Перед перечнем авторы повторяют, что он неполон так как в работе слабо отражены вышедшие из моды, а также достаточно узкие и не получившие широкого распространения жанры.


=== По Югай (2008) ===
В работе «Компьютерная игра как жанр…» Инге Югай в результате анализа повествовательных и визуальных средств была сформирована классификация компьютерных игр. Автор разделил игры на типы по характеру повествования:

повествовательные — игры, вовлекающие игрока в сюжет;
неповествовательные — игры на знания, навыки, умения.В результате каждый тип представляет собой однородную по визуальным средствам, методу повествования, цели игры групп игр.


== Традиционная классификация по жанрам игр ==
Жанровое различие игр начало активно развиваться с середины 90-х годов. Основой для формирования классического свода жанров послужили серии игр. Эти серии были образованы в результате того, что после выхода в свет популярной «оригинальной игры» как официальные, так и сторонние разработчики продолжали эксплуатировать черты первой игры, создавая «клонов».

Отдельно выделяют также обучающие игры и спортивные игры. Так, в 2014 году Кутлалиевым разобраны ряд жанровых групп, делящих игры внутри себя на поджанры.


== См. также ==
Отдельные элементы классификации компьютерных игр доступны в следующей категории:


== Примечания ==


== Литература ==
Грановская О.В. Дуков Е. В., Иоскевич Я. Б. и др. Характеры и жанры видеоэкранных игр / Сибиряков П. Г. // Новые аудиовизуальные технологии. — М. : Едиториал УРСС, 2005. — 488 с. — ISBN 978-5354008568.
Кутлалиев Т. Х. Жанровая типология компьютерных игр: проблема систематизации художественных средств : Автореф. дисс. . канд культорологии / Лиманская Л. Б. — М., 2014. — 25 с. — На правах рукописи.
Шмелев А. Г., Бурмистров И. В., Зеличенко А. И., Пажитнов А. Л. Мир поправимых ошибок (психология компьютерных игр) // Компьютерные игры. — 1988. — С. 16–84. Архивировано 28 января 2020 года.
Югай И. И. Компьютерная игра как жанр художественного творчества на рубеже XX-XXI веков : автореферат дис. ... кандидата искусствоведения / Шехтер Т. Е. — Санкт-Петербург, 2008. — 26 с. — На правах рукописи.
Aarseth Espen, Smedstad Solveig Marie, Sunnanå Lise. 3.A  multidimensional typology of games (англ.) // DiGRA '03 - Proceedings of the 2003 DiGRA International Conference: Level Up. — 2003. — P. 48—53. Архивировано 6 декабря 2019 года.
Chris Crawford. The Art of Computer Game Design (англ.). — Berkeley, Calif. : Osborne/McGraw-Hill, 1984. — 134 p. — ISBN 0881341177.
Mark J. P. Wolf. The Medium of the Video Game (англ.). — University of Texas Press, 2001. — 228 p. — ISBN 978-0-292-79150-3.
Thomas H. Apperley. Genre and game studies: Toward a critical approach to video game genres (англ.) // Simulation & Gaming. — 2006. — March (vol. 37, iss. 1). — P. 6–23. — ISSN 1552-826X 1046-8781, 1552-826X. — doi:10.1177/1046878105282278. Архивировано 10 мая 2020 года.
David Thomas, Kyle Orland, Scott Steinberg. The videogame style guide and reference manual. — Power Play, 2007. — 100 с. — ISBN 978-1-4303-1305-2. — ISBN 1-4303-1305-6. Архивная копия от 25 января 2020 на Wayback Machine


== Дополнительное чтение ==
Mark J. P. Wolf, Bernard Perron. The Video Game Theory Reader. — Routledge, 2013. — 313 с. — ISBN 978-1-135-20518-8.
Mark J. P. Wolf. Encyclopedia of Video Games: A-L. — ABC-CLIO, 2012. — 789 с. — ISBN 978-0-313-37936-9.
Mark J. P. Wolf. The Video Game Explosion: A History from PONG to Playstation and Beyond. — ABC-CLIO, 2008. — 401 с. — ISBN 978-0-313-33868-7. Архивная копия от 27 января 2020 на Wayback Machine
Ernest Adams, Andrew Rollings. Fundamentals of game design. — Upper Saddle River, N.J.: Pearson Prentice Hall, 2007. — 600 с. — ISBN 978-0-13-168747-9. — ISBN 0-13-168747-6. Архивная копия от 25 января 2020 на Wayback Machine