revision: 123982000
title: "\u041C\u0430\u043B\u0438\u0441\u0441, \u041A\u0441\u0430\u0432\u044C\u0435"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%81,_%D0%9A%D1%81%D0%B0%D0%B2%D1%8C%D0%B5


---

Ксавье́ Мали́сс (нидерл. Xavier Malisse; родился 19 июля 1980 года в Кортрейке, Бельгия) — бельгийский теннисист и тренер; победитель одного турнира Большого шлема в парном разряде (Roland Garros-2004); победитель 12 турниров ATP (три — в одиночном разряде); бывшая десятая ракетка мира в юниорском одиночном рейтинге.


== Общая информация ==
В детстве Ксавье неплохо играл в футбол, но в 13 лет сделал выбор в пользу тенниса; также бельгиец неплохо играет в гольф.


== Спортивная карьера ==
Начало карьеры. Полуфинал Уимблдона.Малисс провёл первый матч в основном туре ATP в феврале 1998 года против первой ракетки мира на тот момент Пита Сампраса и смог взять в матче один сет. В июле того же года он дебютировал в составе сборной Бельгии в матчах Кубка Дэвиса. Осенью Ксавье сыграл свой первый финал турнира ATP — в Мехико, где уступил чешскому теннисисту Иржи Новаку — 3-6, 3-6.
Следующий финал Малисс сыграл в феврале на турнире в Делрей-Бич, но опять проиграл — на этот раз Ллейтону Хьюитту — 4-6 7-6(2) 1-6. В мае он дебютировал в основной сетке на Турнире серии Большого шлема — Открытом чемпионате Франции, где проиграл уже в первом раунде. В августе, пройдя квалификацию, он смог добраться до третьего раунда Открытого чемпионата США и после окончания турнира впервые войти в топ-100 мирового рейтинга. 
В феврале 2001 года Малисс вышел в полуфинал турнира в Сан-Хосе. Затем в марте он второй раз в карьере попадает в финал на турнире в Делрей-Бич, где вновь уступает (на этот раз Яну-Майклу Гэмбиллу (5-7, 4-6). В апреле бельгиец вышел в финал грунтового турнира в Атланте, проиграв в нём Энди Роддику (2-6, 4-6). В июле он вышел в полуфинал в Лос-Анджелесе и во втором раунде смог переиграть № 2 в мире Марата Сафина. На Открытом чемпионате США бельгиец впервые вышел в четвёртый раунд на Большом шлеме. Осенью Малиссу удалось выйти в полуфинал турнира в Лионе.
В феврале 2002 года на турнире в Мемфисе Малисс первый раз в сезоне вышел в полуфинал. Следующего полуфинала он достиг в марте на турнире в Скоттсдейле. На Открытом чемпионате Франции во втором раунде Ксавье обыграл № 6 в мире Тима Хенмена и продвинулся в целом на турнире до четвёртого раунда. Через месяц Малисс сумел добраться до полуфинала Уимблдонского турнира, победив по пути испанца Гало Бланко, американца Винсента Спейди, россиянина Евгения Кафельникова, британца Грега Руседски и голландского теннисиста Рихарда Крайчека в упорном пятисетовом поединке с общим счетом 6-1, 4-6, 6-2, 3-6, 9-7,  В острой борьбе за выход в финал он уступает аргентинцу Давиду Налбандяну 6-7(2), 4-6, 6-1, 6-2, 2-6. В августе Малисс достиг наивысшей для себя позиции за карьеру в мировом рейтинге, поднявшись на 19-е место.

2003-07. Победа в парах на Ролан Гаррос.
На Открытом чемпионате США 2003 года Малисс во второй раз в карьере оказался в четвёртом раунде. За весь тот сезон бельгиец несколько раз доходил до четвертьфинала, но не мог преодолеть этот этап. 2004 год стал успешным сезоном в карьере Ксавье Малисса. В мае впервые после трехлетней паузы он выходит в финал ATP на турнире в австрийском Санкт-Пёльтене. Пятый раз в истории, дойдя до решающего матча турнира ATP, он в пятый же раз уступает, на этот раз итальянскому теннисисту Филиппо Воландри — 1-6, 4-6. Первый титул бельгиец завоевал на соревнованиях не одиночного разряда, а в мужских парах. Совместно с Оливье Рохусом и неожиданно для многих специалистов он выигрывает свой первый турнир Большого шлема в парном разряде, победив на Открытом чемпионате Франции. Не имевшая своего номера посева бельгийская пара, сумела на пути к титулу выбить из сетки вторую пару турнира — шведа Йонаса Бьоркмана и австралийца Тодда Вудбриджа, девятую пару — аргентинцев Мартина Родригеса и Гастона Этлиса, третью — индийца Махеша Бхупати и белоруса Макса Мирного. В финале им противостояла французская пара (шестые при посеве) Микаэль Льодра и Фабрис Санторо, которых на трибунах активно поддерживала местная публика. Но бельгийской паре удалось сломить сопротивление соперников и выиграть в двух сетах 7-5, 7-5. Это победа стала первой и пока (на 2018 год) единственной победой на турнирах Большого шлема в соревнованиях среди мужчин для Бельгии. 

В одиночном разряде на Ролан Гаррос 2004 года, а также на Уимблдонском турнире, Малисс дошёл до четвёртого раунда. Летом 2004 года он принял участие в Летних Олимпийских играх в Афинах, где проиграл в первом круге россиянину Михаилу Южному, а в парном Льодра и Санторо сумели отомстить Малиссу и Рохусу за поражение во Франции и выбили их уже в первом раунде. В октябре этого года ему удалось дойти до финала на турнире в Лионе, где Малисс потерпел поражение от шведа Робина Сёдерлинга — 2-6, 6-3, 4-6. В концовке сезона Малисс и Рохус приняли участие в Итоговом турнире в парном разряде. Там они выиграли один матч и проиграли два, не сумев выйти из своей группы.
В январе 2005 года Ксавье Малисс побеждает в паре с Оливье Рохусом на турнире в Аделаиде. В феврале того года по результатам выступлений Ксавье становится понятно, что турнир в Делрей-Бич наиболее успешный для него. Здесь он смог выйти в финал уже третий раз за карьеру. В финале ему противостоял чех Иржи Новак, которому Малисс уступил в своем первом финале на турнирах ATP в 1998 в Мехико. Победив в общей сложности только в седьмом для себя финале ATP со счетом 7-6, 6-2, Ксавье удается завоевать первый титул ATP в карьере в одиночном разряде. На Открытом чемпионате США бельгиец добрался до четвёртого раунда.
На старте сезона 2006 года Малисс дошёл до финала на турнире в Аделаиде и уступил в нём французу Флорану Серра — 3-6, 4-6. В феврале в четвёртый раз в своей спортивной биографии он вышел в финал на турнире Делрей-Бич. Ксавье не удалось защитить свой прошлогодний титул. Он уступил в финальной встрече немцу Томми Хаасу — 3-6, 6-3, 6-7(5). На Ролан Гаррос он смог выйти в четвертьфинал в мужских парах, в дуэте с Махешом Бхупати. В июле 26-летний бельгиец вышел в полуфинал турнира в Индианаполисе. В августе на турнире серии Мастерс в Торонто Малисс обыграл в первом раунде № 5 в мире Николая Давыденко и в целом смог выйти в четвертьфинал. На турнире в Нью-Хейвене он вышел в полуфинал. Лучшим результатом осени стал выход в полуфинал на турнире в Лионе.
В начале 2007 года Ксавье Малиссу удалось сделать два победных дубля, когда он смог в рамках одного турнира выиграть одиночный и парный трофей. Сначала на турнире в Ченнае  в одиночном разряде он побеждает в финале Штефана Коубека — 6-1, 6-3, а в парном турнире вместе с Диком Норманом выигрывает финал у испанцев Рафаэля Надаля и Бартоломе Сальва-Видаля — 7-6(4), 7-6(4). В Ченнае бельгиец обыграл вторую ракетку мира Надаля и в полуфинале одиночных соревнований. Затем в феврале на турнире в успешном для себя Делрей-Бич Ксавье побеждает вот уже во второй раз в одиночном разряде, переиграв в финале Джеймса Блейка — 5-7, 6-4, 6-4. Помимо второго титула, этот финал становится уже пятым для него на выступлениях в Делрей-Бич в мужских одиночных соревнованиях. В парном разряде вместе с американским теннисистом Хьюго Армандо в финале Малиссу удалось превзойти Джеймса Окленда и Стивена Хасса — 6-3, 6-7(4), [10-5]. Сезон 2007 года, начавшийся для Малисса так хорошо, был скомкан и он выступил до конца года после своей победы всего на трёх турнирах.

2008-13.
За сезон 2008 года Малисс выиграл один одиночный и два парных трофей более младшей серии «челленджер». Ещё два титула на «челленджерах» они взял в 2009 году. В июне 2010 года Ксавье записал в свой актив победу над № 3 в мире Новаком Джоковичем, одержанную на траве в Лондоне. На следующем травяном турнира для себя в Хертогенбосе он впервые за три сезона вышел в полуфинал в Мировом туре. Следующего полуфинала Малисс достиг в августе на харде в Вашингтоне.
На старте 2011 года Малисс сыграл в последнем в карьере финале в одиночном разряде. Это произошло в Ченнае, где в решающем матче Ксавье проиграл Стэну Вавринке — 5-7, 6-4, 1-6. В марте бельгийский теннисист выиграл свой первый и единственный мастерс в парном разряде. Он первенствовал на турнире в Индиан-Уэллсе в команде с Александром Долгополовым. В июне Малисс смог выйти в полуфинал в Хертогенбосе, а на Уимблдонском турнире добрался до четвёртого раунда. В июле на турнире в Лос-Анджелесе он стал победителем в парном разряде в альянсе с Марком Ноулзом.
В феврале 2012 года дуэт Малисс и Ноулз выиграл парный приз на турнире в Сан-Хосе. В июне в Хертогенбосе Ксавье в третий год подряд вышел в полуфинал, а на Уимблдоне, как и в прошлом сезоне, смог дойти до четвёртого раунда. В июле в Лос-Анджелесе Малисс второй год подряд выиграл парные соревнования, разделив успех на этот раз с Рубеном Бемельмансом. Ещё один парный трофей он выиграл в феврале 2013 года в Сан-Хосе, где он выступил в партнёрстве с Франком Мозером. В июне он вновь сыграл в полуфинале травяного турнира в Хертогенбосе, а в первом раунде смог выбить из турнирной сетки первого номера посева Давида Феррера. По окончании сезона Малисс принимает решение о завершении профессиональной карьеры.


== Рейтинг на конец года ==
По данным официального сайта ATP на последнюю неделю года.


== Выступления на турнирах ==


== История выступлений на турнирах ==


== Примечания ==


== Ссылки ==

Официальный сайт  (англ.)Профиль на сайте ATP  (англ.)Профиль (англ.) на сайте ITF
Профиль на сайте Кубка Дэвиса (англ.)