revision: 128947669
title: "\u0425\u0430\u0440\u0430\u043C\u0438\u043B\u044C\u043E, \u0425\u0443\u043B\
  \u0438\u043E"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BE,_%D0%A5%D1%83%D0%BB%D0%B8%D0%BE


---

Хулио Альфредо Харамильо Лауридо (исп. Julio Jaramillo; 1 октября 1935, Гуаякиль — 9 февраля 1978, там же) — эквадорский певец и музыкант.


== Биография ==
Выступать на сцене Хулио начал, когда ему было 15 лет. В 16-летнем возрасте победил в радиоконкурсе, призом которого стала презентация в ночном клубе, что стало началом его творческой карьеры.
Широко прославился в Латинской Америке исполнением песен в жанре пасильо или креольский вальс, болеро, корридо, танго, ранчера (canción ranchera). Осуществил несколько туров по Латинской Америке. Первыми странами, в которых выступал певец были Колумбия, Перу, Аргентина, Уругвай, Чили и другие. Совершил триумфальные туры по Мексике, Пуэрто-Рико и государствам Центральной Америки. Последний международный тур состоялся в США и Канаду.
За свою карьеру записал более 4000 песен, его самая известная песня была и остается «Nuestro Juramento», хорошо известная во всей Южной Америке. Снимался в кино.
Творческий путь Харамильо рано оборвал богемный образ жизни. Скандалы, связанные с его бурной жизнью, часто были источниками новостей. Он несколько раз был заключён в тюрьму, почти всегда из-за преступлений против женщин или несовершеннолетних. Был официально женат пять раз, у Хулио были дети и от других женщин: по оценкам, у него было до двадцати восьми детей.
Харамильо страдал от цирроз печени. Умер в результате осложнения после операции по удалению камней из жёлчного пузыря.


== Память ==
Х. Харамильо почитается, как национальный герой Эквадора.
День его рождения назван Día del Pasillo Ecuatoriano и является национальным праздником.
Почта Эквадора выпустила марку с его изображением.


== Избранные песни ==


== Ссылки ==
Биография (исп.)
Из испаноязычной эстрады Латинской Америки