revision: 131257775
title: "\u0412\u044B\u0431\u043E\u0440\u044B \u043F\u0440\u0435\u0437\u0438\u0434\u0435\
  \u043D\u0442\u0430 \u041C\u043E\u043B\u0434\u0430\u0432\u0438\u0438 (2001)"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%8B%D0%B1%D0%BE%D1%80%D1%8B_%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B7%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0_%D0%9C%D0%BE%D0%BB%D0%B4%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%B8


---

Выборы президента Молдавии (рум. Alegerile prezidențiale în Republica Moldova)  проходят каждые четыре года. Избранный президент вступает в должность со дня принесения присяги.
Президентом Молдавии может быть избран гражданин, имеющий право избирать, достигший 40-летнего возраста, проживавший или проживающий на территории Республики Молдова не менее 10 лет и владеющий государственным языком.


== Процедура избрания президента ==
В 1991-2000 гг. президент Молдавии избирался всенародным голосованием.
С выборов 2000 года президент избирался парламентом Республики Молдова тайным голосованием.  
Избранным считается кандидат, набравший 3/5 голосов избранных депутатов. Если ни один из кандидатов не набрал необходимого количества голосов, проводится второй тур голосования по первым двум кандидатурам, установленным в порядке убывания числа голосов, полученных в первом туре. 
Если и во втором туре голосования ни один из кандидатов не набрал необходимого количества голосов, проводятся повторные выборы. Если и после повторных выборов президент не избран, действующий президент распускает парламент и назначает дату выборов нового парламента. Процедура избрания президента устанавливается органическим[прояснить] законом.
4 марта 2016 года Конституционный суд Молдавии вынес решение по запросу депутатов Либерально-демократической партии от ноября 2015 года, просивших оценить конституционность изменений основного закона. В итоге были признаны неконституционными четыре положения ст. 78 "Выборы президента": пункт, гласящий, что «президент Республики Молдова избирается парламентом тайным голосованием» и еще три пункта, расписывающие процедуру избрания. Конституционный суд восстановил прежнюю форму избрания президента - всенародным голосованием. 
Новые правила заработают после окончания мандата Николае Тимофти, чей президентский срок завершается в 2016 году.


== Выборы 1991 года ==

Первые выборы президента Республики Молдова прошли 8 декабря 1991 года. Мирча Снегур являлся единственным кандидатом, участвовавшим в выборах, и был избран без каких-либо протестов.


== Выборы 1996 года ==

В выборах президента Молдавии 1996 года участвовали девять кандидатов.
Первый тур которых прошёл 17 ноября 1996 года (явка составила 68,13 %).
Второй тур состоялся 1 декабря 1996 года (явка составила 71,61 %). 
Победил Пётр Лучинский, получивший поддержку 54,02 % избирателей, участвовавших в голосовании.


== Избрание парламентом ==


=== Выборы 2001 года ===

В 2000 году были внесены поправки[прояснить] в Конституцию Молдавии, вводившие процедуру избрания президента национальным парламентом.
Выборы президента Молдавии 2001 года проходили 4 апреля. Владимир Воронин был избран Парламентом президентом Молдавии, получив 71 голос из 89 участвовавших в голосовании депутатов. Вступил в должность 7 апреля 2001 г.


=== Выборы 2005 года ===

Владимир Воронин (...2005 — 11 сентября 2009)Выборы президента Молдавии 2004 года проходили...


=== Выборы 2009 года ===

Михай Гимпу (11 сентября 2009 — 28 декабря 2010)11 сентября 2009 года президент Молдавии Владимир Воронин подал в отставку. В тот же день председатель парламента Михай Гимпу стал временно исполняющим обязанности президента Молдавии.

30 декабря 2010 года Мариан Лупу был избран председателем парламента и занял должность исполняющим обязанности президента Молдавии.
16 марта 2012 года Николай Тимофти был избран президентом Молдавии голосами 62 депутатов Парламента.


== Выборы 2016 года ==

Первые прямые выборы президента Молдавии с 1996 года.
Первый тур состоялся 30 октября, явка 49,17 % :

Игорь Додон (Партия социалистов Республики Молдова): 48,23 %
Майя Санду (Партия «Действие и солидарность»): 38,42 %Второй тур выборов (И. Додон — М. Санду) прошёл 13 ноября 2016.
Победу одержал И. Додон, набрав 52,18 % голосов. Его конкурентка М. Санду набрала 47,82 % голосов.


== Выборы 2020 года ==

Президентские выборы состоятся осенью 2020 года. Это вторые прямые выборы Президента Молдавии с 1996 года. 


== Примечания ==