revision: 127470603
title: "\u0420\u0430\u0442\u0446\u0435\u043D\u0431\u0435\u0440\u0433\u0435\u0440,\
  \ \u0420\u043E\u043B\u0430\u043D\u0434"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D1%82%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%B1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D1%80,_%D0%A0%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B4


---

Ро́ланд Ратценбе́ргер (нем. Roland Ratzenberger; 4 июля 1960, Зальцбург — 30 апреля 1994, Имола) — австрийский автогонщик, участник чемпионата мира 1994 года по автогонкам в классе «Формула-1».


== Карьера ==
Роланд Ратценбергер родился в австрийском Зальцбурге. Карьеру автогонщика начал в 1983 г. В 1983—1986 гг. выступал в Формуле-Ford-1600: победитель чемпионата Европы, чемпион Австрии и Германии 1985 г., победитель «Гонки Чемпионов» Формулы-Ford и Фестиваля Формулы-Ford в Брэндс-Хэтче 1986 г. В 1986 г. стартовал в FIA WTC. В 1987 г. начал участвовать в гонках Формулы-3: лучший результат — 5 место в Евросерии Формулы-3 (1 победа). В 1988—1989, 1992—1993 гг. участвовал в британском и японском чемпионатах Формулы-3000: лучший результат — в японском чемпионате Формулы-3000 1992 г. (1 победа). Параллельно в 1990—1994 гг. стартовал в гонках спортпрототипов: 2 победы в гонках японского чемпионата, 5 место в 24 часах Ле-Мана 1993 г., 3 место в 24 часах Дейтоны 1992 г.
В Формуле-1 появился после того, как Ник Вирт неожиданно позвал его пилотировать машину своей новой команды Формулы-1 — Симтек, которая начала выступать в 1994 году. В стартовом Гран-при Бразилии он не смог квалифицироваться, и поэтому его первой гонкой в Формуле-1 стал Гран-При Тихого океана в Аиде, на которой он финишировал на 11-м месте, последним из всех классифицированных.


== Гибель ==
Ратценбергер погиб во время субботней квалификации на третьем этапе сезона 1994 года в Имоле. В конце длинной прямой оторвалось повреждённое на предыдущем круге переднее антикрыло, что в мгновение снизило прижимную силу у машины Роланда и лишило болид управления в вираже «Вильнёв», автомобиль на скорости 314,9 км/ч влетел в бетонную стену. Спустя несколько минут Ратценбергер не приходя в сознание скончался от полученных травм. Причиной смерти стал перелом основания черепа.
Эта смерть шокировала всех. Ратценбергер был первым погибшим в Гран-При Формулы-1 за 12 лет после гибели Риккардо Палетти в 1982 году, и первым погибшим в машине Формулы-1 за 8 лет после гибели Элио де Анджелиса в 1986 году на тестах.
Гран-при Сан-Марино 1994 года стал известен как «чёрный уик-энд»: в пятничной тренировке Рубенс Баррикелло получил перелом носа, на старте гонки в результате столкновения Педру Лами и Юрки Ярвилехто обломками было ранено трое зрителей и смертельно ранен полицейский, а на 7-м круге Айртон Сенна попал в аварию и скончался от полученных травм.
За несколько дней до смерти журналисты задали Ратценбергеру вопрос — не боится ли он погибнуть в Формуле-1. Роланд ответил, что гонки — это забава и в них нет ничего опасного: в двухстах километрах южнее[уточнить] идёт война, где погибают люди.


== Ссылки ==
Роланд Ратценбергер на wildsoft.motorsport.com
Забытая трагедия (подробная статья о Роланде Ратценбергере) (недоступная ссылка)
http://www.roland-ratzenberger.com
https://web.archive.org/web/20070510180240/http://f1rejects.com/centrale/ratzenberger/index.html


== Литература ==
Формула-1, 05/2001
Формула-1, 11/2002