revision: 130898025
title: Amazon
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/Amazon


---

Amazon (Amazon.com, Inc.) — американская компания, крупнейшая в мире на рынках платформ электронной коммерции и публично-облачных вычислений по выручке и рыночной капитализации. Штаб-квартира — в Сиэтле.
Основана Джеффом Безосом 5 июля 1994 года как интернет-магазин по продаже книг, но позже диверсифицировалась, начав продавать видео, MP3, аудиокниги (как потоковым способом, так и через возможность загрузки), программное обеспечение, видеоигры, электронику, одежду, мебель, еду, игрушки и ювелирные изделия. Компания также владеет издательским подразделением Amazon Publishing, киностудией Amazon Studios, производит линии бытовой электроники, включая электронные книги Kindle, планшеты Amazon Fire, Fire TV и смарт-динамик Echo, и является крупнейшим в мире поставщиком услуг в моделях IaaS и PaaS (Amazon Web Services). Поддерживает отдельные розничные сайты для некоторых стран, а также предлагает международную доставку своих продуктов в другие страны. Около 200 миллионов человек подписались на Amazon Prime.


== История ==

Компания Amazon.com была создана 5 июля 1994 года американским предпринимателем Джеффом Безосом; компания была названа в честь реки Амазонки, самой полноводной реки в мире. Изначально компания занималась продажей книг через интернет. Компания была одной из первых на этом рынке, и Безос стремился занять как можно большую долю на нём до того, как появятся серьёзные конкуренты. К декабрю 1996 года у Amazon.com было 180 тыс. клиентов, а в октябре 1997 года — 1 млн. В июне 1998 года магазин начал продавать музыкальные диски, а в ноябре того же года — видеопродукцию. В том же году были куплены сайты по торговле книгами в Великобритании и Германии. Также Amazon начала предлагать посреднические услуги другим торговым сайтам, уже к 1999 году у неё было 350 тыс. таких клиентов. В 1999 году в ассортименте появились MP3-записи, программное обеспечение, видеоигры, электроника, одежда, мебель, пищевые продукты и игрушки. Часть средств для такого быстрого роста принесло первичное размещение акций 15 мая 1997 года на бирже NASDAQ, которое принесло 54 млн долларов.
В 2002 году была создана дочерняя компания Amazon Web Services; первоначально она занималась отслеживанием популярности сайтов и ведением другой статистики в интернете, а с 2006 года начала также предлагать услуги по хранению и обработке данных на своих серверах. Эти услуги быстро приобрели популярность, в 2007 году на серверах компании хранилось 10 млрд файлов, а в 2012 году — 950 млрд файлов; по состоянию на 2012 год около 1 % интернете трафика проходило через серверы Amazon.
В 2006 году была куплена компания Shopbop. В 2009 году за 847 млн долларов была куплена компания по торговле обувью Zappos.
В 2007 году компания начала выпуск электронных книг Kindle, а в 2011 году — планшетных компьютеров Kindle Fire. Также в 2011 году была создана издательская дочерняя компания Amazon Publishing.
В 2010 году поглощена компания Quidsi (Diapers.com) за 545 млн долларов.
18 октября 2011 года Amazon.com анонсировала партнёрство с одним из самых известных издательств комиксов DC Comics. Согласно договорённостям, Amazon получит эксклюзивные права на электронные версии самых популярных комиксов включая «Супермена», «Бэтмена», «Зелёный Фонарь», «Песочного человека» и «Хранителей». Новое партнёрство предполагает, что главный конкурент Amazon, Barnes & Noble, будет вынужден удалить все эти электронные версии комиксов с полок своего интернет-магазина. Теперь купить комиксы будет возможно только посредством планшета Kindle Fire, запущенного в продажу компанией Amazon за три дня до этого.
В 2011 году в компании Amazon.com работало 30 тыс. сотрудников.
В 2012 году корпорация купила компанию Kiva Systems (в настоящее время — Amazon Robotics), производителя складских роботов, предназначенных для перемещения товаров в автоматическом режиме. По оценке аналитиков Уолл-стрит, внедрение роботов для автоматизации складских операций позволит Amazon сократить издержки на подготовку заказов на 40 %.
С апреля 2013 года на рынок потоковых мультимедиа вышла дочерняя компания Amazon Studios, которая занимается производством художественных телефильмов и сериалов.
9 октября 2014 года объявлено о планах по открытию на Манхэттене (Нью-Йорк) первого в своей истории офлайн-магазина. Чуть позже появилась информация ещё об одном магазине — на этот раз в Сан-Франциско.
В 2015 году Amazon превзошла Walmart как самый дорогой ритейлер в США по рыночной капитализации
5 апреля 2016 года компанией была зарегистрирована патентная заявка на систему хранения и доставки товаров, в которой используются дирижабли и беспилотные аппараты. 7 декабря 2016 года Безос заявил, что фирмой была осуществлена первая доставка товара покупателю с помощью беспилотника.
На конец 2016 года в компании работало 180 тыс. сотрудников.
В 2017 году была куплена сеть супермаркетов Whole Foods Market за $14 млрд. 22 января 2018 года компания открыла первый в мире автоматизированный супермаркет Amazon Go. В магазине отсутствуют кассиры. Всё, что нужно для покупки товара — это скачать приложение, сгенерировать QR-код, приложить его к турникетам, взять нужные вам продукты и выйти из магазина.
Во II квартале 2018 года Amazon увеличил чистую прибыль почти в 13 раз по сравнению с аналогичным периодом 2017 года, показатель впервые превысил $2 млрд. 4 сентября 2018 года капитализация компании превысила $1 трлн, сделав Amazon второй в истории фирмой, вышедшей за этот рубеж (после Apple).
В 2019 году компания запустила благотворительную программу для независимых продавцов — Fulfillment by Amazon Donations. Согласно программе непроданные или возвращенные товары будут передаваться через благотворительные организации нуждающимся.
2 февраля 2021 года Amazon объявила, что основатель компании Джефф Безос покинет пост генерального директора, сохранив должность председателя совета директоров. По словам миллиардера, он продолжит участвовать в важных проектах организации, но при этом намерен уделять больше времени своему благотворительному фонду Bezos Earth Fund, газете The Washington Post, фонду Amazon Day 1 Fund и аэрокосмической компании Blue Origin. Новым главой Amazon станет Энди Джесси, который до этого возглавлял Amazon Web Services.
В мае 2021 года Amazon в пресс-релизе сообщила о покупке одной из старейших студий Голливуда Metro-Goldwyn-Mayer (MGM) за $8,45 млрд. Студия владеет более 4 тыс. фильмов и 17 тыс. телешоу, среди которых кинофраншизы о Джеймсе Бонде, Рокки и Хоббите. В Amazon отметили, что MGM дополнит работу Amazon Studios.
.
В декабре 2021 года итальянское управление по контролю за рыночной конкуренцией (AGCM) наложило на американского интернет-ритейлера Amazon штраф €1,128 млрд за злоупотребление доминирующим положением на рынке.
В марте 2022 года компания Amazon прекратила отправку товаров в РФ по причине вторжения России на Украину.
В ноябре 2022 года стало известно, что рыночная капитализация Amazon упала ниже $1 трлн впервые с апреля 2020 года. После публикации слабой финансовой отчетности, а также не впечатляющих прогнозов на остаток 2022 года инвесторы стали массово продавать акции компании. С начала года акции компании упали на 42 %.
Согласно данным The New York Times, опубликованным 15 ноября 2022 года, компания Amazon планирует сократить 10 тыс. работников. Сокращения коснутся работников занимающихся разработкой новых устройств, розничной продажей и отдела кадров.
По итогам 2022 года компания получила чистый убыток в 2,7 млрд долларов (по сравнению с прибылью 33,4 млрд годом ранее), в основном он был вызван обесцениванием инвестиций в производителя электромобилей Rivian.


== Деятельность ==

Деятельность компании включает производство электроники и медиа-контента, перепродажу товаров и контента других производителей, предоставление торговых площадей сторонним продавцам, хостинг, облачные вычисления и хранение информации, доставку товаров, рекламные услуги, оформление подписки на доступ к платному контенту. Торговля осуществляется в основном через интернет, но в Северной Америке есть и физические магазины.
Подразделения по состоянию на 2022 год:

Северная Америка — продажи через интернет-магазины и физические магазины в США, Канаде и Мексике (включая экспорт со складов в этих странах); выручка 315,9 млрд долларов, операционный убыток 2,8 млрд долларов.
Международная деятельность — продажи через интернете магазины со складов вне Северной Америки; выручка 118,0 млрд долларов, операционный убыток 7,7 млрд долларов.
Amazon Web Services — предоставление ресурсов своих дата-центров коммерческим, правительственным и академическим организациям; выручка 80,1 млрд долларов, операционная прибыль 22,8 млрд долларов.По категориям товаров и услуг выручка за 2022 год распределились следующим образом:

продажи через интернет-магазины — 220,0 млрд,
продажи через физические магазины — 19,0 млрд,
услуги сторонним продавцам — 117,7 млрд,
оформление подписки — 35,2 млрд,
рекламные услуги — 37,7 млрд,
Amazon Web Services — 80,1 млрд.По доле в выручке ключевыми странами для компании были США (356,1 млрд), Германия (33,6 млрд), Великобритания (30,1 млрд), Япония (24,4 млрд).
В списке крупнейших публичных компаний мира Forbes Global 2000 за 2022 год компания заняла 6-е место.


=== Международная экспансия ===

У компании также есть филиалы за пределами США, в том числе Австралии, Бразилии, Канаде, Великобритании, Германии, Японии, Франции, Италии, Польше, Испании, Индии, Турции, ОАЭ и Китае.


=== Работа в Amazon ===
Amazon славится своими жёсткими условиями работы. Компания использует систему метрик, соревнования между сотрудниками и негативный отбор, что заставляет сотрудников «либо выходить за пределы своих возможностей, либо выгорать на работе».
Работники компании также сообщали о сверхурочной работе в чёрную пятницу, неприспособленные для работы склады и слежку за сотрудниками со стороны корпорации.
В отчёте Open Markets Institute по условиям труда в Amazon утверждается, что работники фирмы находятся под постоянным контролем руководства, подвергаются дискриминации и рискуют быть уволенными по неизвестным причинам. В частности, отмечается, что Amazon устанавливает камеры наблюдения на рабочих местах, регулярно увольняет сотрудников, отстающих от производственных норм, и не учитывает отдельные виды травматизма на производстве.
От сотрудников склада в Стаффордшире в 2018 году поступала информация, что работники не могли сходить в туалет и мочились в бутылки прямо на рабочем месте, из-за боязни того, что автоматическая система штрафов от Amazon выпишет рабочему штраф. В 2021 году руководство компании признало факт того, что водители компании не имеют времени на походы в туалет и обещали решить проблему. Наличие подобной проблемы на складах компании отрицается.
Amazon известна своей антипрофсоюзной политикой. Так, перед голосованием за создание профсоюза на складе в городе Бессемер рабочие со склада заявляли о том, что руководство компании мешает проведению голосования. Например, администрация склада начала вешать антипрофсоюзные постеры в туалетах склада, проводила обязательные антипрофсоюзные тренинги, а также отправляла сообщения, которые осуждали профсоюзы, через корпоративные приложения и на телефоны.
Первая успешная попытка создания профсоюза прошла на складе JFK8 в Нью-Йорке. После успешного голосования, руководство компании Amazon решила оспорить результаты, заявив, что профсоюзные активисты с целью получения голосов работников раздавали марихуану и угрожали рабочим-мигрантам лишением льгот.


=== Финансовое положение ===


== Собственники и руководство ==
Джеффри Безос — основатель, крупнейший акционер и председатель совета директоров с 1994 года; с 1996 по 2021 год был также главным исполнительным директором (CEO) компании. Доля Безоса в компании составляет около 10 %, что сделало его по состоянию на 2022 год вторым самым богатым человеком в мире.
Эндрю Р. Джесси — президент и CEO с июля 2021 года, ранее глава Amazon Web Services.Институциональным инвесторам по состоянию на начало 2023 года принадлежало 58 % акций, крупнейшими из них были: The Vanguard Group (6,9 %), BlackRock (5,7 %), State Street Global Advisors (3,2 %), FMR Co., Inc. (2,9 %), T. Rowe Price Associates, Inc. (2,8 %), Geode Capital Management (1,5 %), Morgan Stanley (1,2 %), Capital Research Global Investors (1,0 %).


== Факты ==
«Центр распределения» компании, расположенный в городе Шерц (штат Техас), имеет площадь 117 450 м² и занимает 12-ю строчку в списке крупнейших зданий и сооружений мира (по площади на земле).
В период с 2015 по 2016 год Amazon спонсировала выпуск американской версии сериала под названием «Бешеные псы», позаимствовав некоторых актёров из британской версии проекта.
6 июля 2020 года цена за акцию компании впервые превысила 3 тыс. долларов США. Цена акции при размещении на бирже в 1997 году составляла 28 долларов США.
На 8 июля 2020 года, капитализация Amazon превысила $1,5 триллиона. Отныне Amazon стоит на третьем месте после Apple ($1,64 триллиона) и Майкрософт ($1,6 триллиона) по стоимости на фондовом рынке.


== См. также ==
Amazon Web Servicеs
Amazon Go
Amazon Pay


== Примечания ==


== Литература ==
Robert Spector. Amazon.com: Get Big Fast — Inside the Revolutionary Business Model That Changed the World. — Harper Collins Publishers, 2001. — ISBN 0-06-662041-4.
Mike Daisey. 21 Dog Years. — Free Press, 2002. — ISBN 0-7432-2580-5.
Mara Friedman. Amazon.com for Dummies. — Wiley Publishing, 2004. — ISBN 0-7645-5840-4.
James Marcus. Amazonia: Five Years at the Epicenter of the Dot.Com Juggernaut. — W. W. Norton, 2004. — ISBN 1-56584-870-5.
Голубицкий С. М. Мучительное преодоление виртуальности: опыт Amazon.com  (рус.). Дата обращения: 2 декабря 2010. Архивировано из оригинала 25 мая 2008 года.


== Ссылки ==

Веб-сайт Amazon.com (англ.)