revision: 123331741
title: "\u0412\u043D\u0435\u0448\u043D\u044F\u044F \u043F\u043E\u043B\u0438\u0442\u0438\
  \u043A\u0430 \u041D\u0430\u0440\u043E\u0434\u043D\u043E\u0439 \u0421\u043E\u0446\
  \u0438\u0430\u043B\u0438\u0441\u0442\u0438\u0447\u0435\u0441\u043A\u043E\u0439 \u0420\
  \u0435\u0441\u043F\u0443\u0431\u043B\u0438\u043A\u0438 \u0410\u043B\u0431\u0430\u043D\
  \u0438\u044F"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BD%D0%B5%D1%88%D0%BD%D1%8F%D1%8F_%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D0%9D%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D0%A1%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9_%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B8_%D0%90%D0%BB%D0%B1%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F


---

Внешняя политика НРА / НСРА представляет собой уникальный пример внешнеполитических связей, осуществленных одной страной за относительно недолгий период времени. Первоначально албанское руководство делало ставку на сотрудничество только с одной, но сильной страной. При этом за период с 1946 по 1978 гг. была трижды произведена смена главного партнёра (ФНРЮ, СССР, КНР). В дальнейшем, после разрыва отношений со своим последним союзником, Китайской Народной Республикой, албанское руководство кардинально изменило внешнеполитический курс и перешло к полной автаркии. На протяжении почти 10 лет Албания оставалась полностью закрытой страной. Но к концу 1980-х гг., наряду с общим процессом демократизации в странах Центральной и Юго-Восточной Европы, Албания также решила занять более активную позицию в европейской политике. Однако завершение этого процесса произошло уже после полного изменения основ албанского государства.


== Ранний период ==
После окончания второй мировой войны и изгнания оккупантов с албанских территорий началось создание албанского независимого государства. 11 января 1946 г. была провозглашена Народная Республика Албания (НРА), а в марте была принята конституция, которая закрепила народно-демократический строй. Соответственно, встал вопрос о международном признании молодого государства.
Первой страной, признавшей ещё Временное правительство Албании в апреле 1945 г., стала Югославия (ФНРЮ). При этом тесные отношения албанцев с Коммунистической партией Югославии, сложившиеся ещё в годы войны, продолжили активно развиваться и в первые послевоенные годы. Так, в декабре 1945 г. было создано первое общество дружбы и культурного сотрудничества Албании с зарубежными странами — и им стало общество Албания-Югославия. Также ФНРЮ стала первой страной, в которую председатель албанского демократического правительства Э. Ходжа нанес официальный визит. В результате, 9 июля 1946 г. был подписан первый в истории страны Договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи. Также, Югославия предоставляла Албании кредиты на экономические нужды и оказывала различную поддержку в вопросах партийного и государственного строительства. Если принять во внимание тот факт, что торговые отношения НРА с СССР были установлены лишь осенью 1946 г., а развитие албанского государство шло по югославскому образцу и с югославской помощью, то можно констатировать главенствующую роль Югославии в албанской внешней политике на этом этапе. Вслед за ФНРЮ, о признание НРА заявили Польша, Болгария и Чехословакия. А в декабре 1946 г. были установлены полноценные дипломатические отношения с СССР.
Отношения с западными странами были напряженными. Великобритания и США отправили сюда в 1945 г. свои дипломатические миссии, которые затем были отозваны из-за возникших разногласий. Это факт затруднил вступление НРА в Организацию Объединенных Наций. В январе 1945 г. временное правительство Албании выразило желание участвовать в учредительной конференции ООН в Сан-Франциско, против чего резко выступила Греция. Албания так и не приняла участие в работе конференции, в феврале 1947 г. она получила статус «присоединившейся державы», и лишь в 1955 г. стала полноправным членом организации. Никаких побед не принесла и Парижская мирная конференция 1946 г.: Албании получила лишь право совещательного голоса, сумма репараций была сведена к минимуму, а Греция предъявила ей территориальные претензии.
В итоге, первые годы существования албанского государства предопределили ориентацию Албании на группу социалистических стран.


== Треугольник СССР — Югославия — Албания ==
В дальнейшем, на фоне тесных связей с Югославией, началось активное развитие отношений и с СССР. Так, в июле 1947 г. состоялся первый официальный визит правительственной делегации НРА во главе с Э. Ходжей в Москву. СССР одобрил проводившиеся реформы в стране, предоставил кредит на льготных условиях и обязался помогать албанцем и в дальнейшем. Так, стали параллельно развиваться отношения и с Югославией, и с Советским Союзом.
Однако, 1948 г. обозначился советско-югославским конфликтом. Албанское руководство полностью поддержало Сталина и 1 июля 1948 г. разорвало все имеющиеся с Югославией экономические соглашения на том основании, что они «несовместимы со статусом Албании как суверенного и независимого государства» . После этого, НРА больше чем на 10 лет полностью перешла под советское влияние.
Из-за разрыва отношений с Югославией экономические реформы в стране были затруднены, а показатели годового плана на 1948 г. были выполнены только наполовину. Именно сотрудничество с СССР создало условия для дальнейшего развития хозяйства НРА — Э. Ходжа на заседании Кувенда в июле 1949 г. заметил, что «строительство основ социализма в Албании невозможно без моральной, политической и материальной помощи Советского Союза».


== Период дружбы с СССР ==
В 1950-е гг. Албания перешла к советской практике пятилетних планов. СССР предоставлял НРА не только кредиты, но и оборудование, а также обеспечивал техническую помощь в процессе строительства многих объектов. Так, советские поставки составляли 93 % оборудования для горнодобывающей и нефтяной промышленностей, 90 % грузового автотранспорта, 80 % тракторов. При этом, долги по кредитам неоднократно списывались, а большая часть помощи предоставлялась безвозмездно или на льготных условиях. В Албанию отправлялись многочисленные советники, специализирующиеся на различных областях, а многие албанцы стали высококвалифицированными специалистами в результате обучения в советских вузах. Неоценимый вклад Советский Союз внес и в становление системы образования и развитие науки, культуры и искусства в стране. Значительно было взаимодействие по партийной линии: в 1950-е гг. советско-албанские встречи на высшем уровне проходили регулярно. Также важной составляющей двусторонних отношений было военное сотрудничество, например, в Албании базировались советские подводные лодки. Вершиной же советско-албанского сотрудничества стал визит Н. С. Хрущёва в НРА в мае 1959 г., первый в истории страны визит главы правительства великой державы.
Албания отказалась от участия в «плане Маршалла» и в феврале 1949 г. стала членом СЭВ, а в 1955 г. — и членом ОВД. Одновременно улучшались отношения с другими социалистическими странами: по линии СЭВ Албания получала оборудование для телефонных и телеграфных станций из Венгрии, цистерны из Польши, текстиль из Чехословакии, цемент из Румынии, саженцы из Болгарии и много другое.
В целом, международное положение НРА в 1950-е гг. укрепилось. Были установлены дипломатические отношения с рядом нейтральных государств, а также с группой стран Азии и Африки, ставшими независимыми в эти годы. Как уже отмечалось, в 1955 г. Албания стала членом ООН. Опять же, все эти успехи были возможны в значительной степени благодаря поддержке, оказываемой Советским Союзом.


== Разлад с СССР ==
Однако, несмотря на все внешнее благополучие, в двусторонних отношениях стали появляться разногласия. Первый признак расхождения в советских и албанских взглядах связан с XX съездом КПСС и взятым курсом на преодоление культа личности — Ходжа, будучи ярым сталинистом, и видя угрозу собственному положению в партии, опасался подобных тенденций.
В дальнейшем, встал вопрос по поводу отношений с Югославией. Если Советский Союз взял курс на восстановление отношений с ФНРЮ, то в Албании такой курс вызвал крайнюю враждебность. Прежде всего, это было связано с внутриполитическим развитием страны и использованием албанским руководством «капиталистически-ревизионистского окружения страны»  для оправдания производящихся в стране репрессий.
Одновременно происходила активизация контактов с коммунистами Китая. Так, в октябре 1954 г. были установлены китайско-албанские торговые связи, когда Китай безвозмездно предоставил НРА различные товары на сумму около 2,5 млн долл. и заем в 12,5 млн долл. В последующие годы происходило существенное увеличение китайской помощи: в 1955 г. кредиты КНР покрывали 4,2 % отрицательного сальдо торгового баланса Албании, в 1956 г. — 17 %, в 1957 г. — уже 21,6 %.
На встрече руководителей компартий в Бухаресте в июне 1960 г. и на международном совещании коммунистических и рабочих партий, проходящей в Москве в ноябре-декабре 1960 г., представители АПТ поддержали компартию Китая, а не КПСС. Последняя, решив наказать Албанию, задержала выплату кредитов и отклонила албанские заявки на поставку советских тракторов. КНР, напротив, в феврале 1961 г. предоставил НРА новый кредит. Албанцы все больше и больше занимали прокитайские позиции. 7 ноября 1961 г. на торжественной встрече по случаю 20-летия АПТ Ходжа впервые публично выступил с антисоветской критикой. Разрыв отношений с СССР становился неизбежным, что и случилось осенью 1961 г. Следом сразу же произошло аннулирование советской стороной уже согласованных кредитов по третьему пятилетнему плану на 1961—1965 гг., из Албании были отозваны советские специалисты, а албанские студенты не смогли продолжить обучение в СССР. Отношения с другими странами социалистического лагеря сохранялись, но уровни дипломатических представительств были понижены. Фактически прекратилось участие Албании в СЭВ, а в 1968 г. Албания сама вышла из ОВД.
В итоге, Советский союз, являвшийся главным союзником Албании на протяжении всех 1950-х гг., уступил свою лидирующую роль Китайской Народной Республике.


== Дружба с Китаем ==
Хотя албанцы и рассчитывали на то, что помощь из Китая будет даже больше советской, КНР не желала становиться новым донором албанской экономики. Китайская помощь стала поступать в Албанию только в 1963 г., то есть на два года позже, но ни по масштабам, ни по эффективности она не могла сравниться с советской. К тому же, китайцы стремились развивать сельскохозяйственный сектор албанской экономики, что противоречило устремлениям албанского руководства, делающего ставку на развитие тяжелой промышленности.
Всё же, отчасти под давлением албанцев, КНР неоднократно предоставлял НРА кредиты, а по соглашению 1968 г. брал на себя обязательства по оказанию помощи в механизации албанского сельского хозяйства, в проведении геологоразведочных работ, в расширении торгового флота страны, в строительстве более 30 различных объектов. Так, Китаем в Албании были построены в химические заводы в Дурресе, Тиране и Влере, и крупный текстильный комбинат в Берате, инструментальный завод в г. Корча, а также завод по производству минеральных удобрений и завод тракторных запчастей.
Наиболее важным представляется тот факт, что экономическое сотрудничество двух стран сопровождалось идеологическим сближением. Албанское руководство переняло многие маоистские идеи, а три главных постулата — принцип «опоры на собственные силы», теории «осажденной крепости» и «двух сверхдержав», — были положены в основу развития албанского государства. При этом курс «опоры на собственные силы», по китайскому примеру провозглашенный на пленуме ЦК АПТ в июле 1964 г., не означало отказ от внешней помощи, она теперь стала рассматриваться как «интернациональную помощь» желающих помочь.
Кардинальными были изменения в области культуры. В 1967 г. НРА была объявлена атеистическим государством, а все религиозные учреждения были преобразованы в светские культурные заведения. В 1968 г. было принято постановление о революционаризации школы. Главный смысл этого процесса сводился к развитию военной и физической подготовки учащихся, а при школах даже создавались военизированной отряды молодежи. Одновременно велась борьба с космополитизмом и буржуазным влиянием в литературе, происходили гонения на зарубежную литературу, кинематограф и музыку. Также, по аналогии с Китаем, в НРА была проведена военная реформа: были отменены все воинские звания, упразднялось единоначалие, восстанавливался институт политических комиссаров.
Китай, в свою очередь, также получал от сотрудничества с Албанией важную политическую выгоду. Так, будучи полноправным членом ООН, Албания выступала проводником китайских интересов в этой организации. Но выход КНР на международную арену в 1971 г. с приобретением места в ООН серьезно озадачил албанское руководство. Остро Албания реагировала и на улучшение китайско-американских и китайско-югославских отношений. Вновь наметились разногласия в отношениях НРА с её главным союзником.


== Период автаркии и создание мифа о стране с идеальным социализмом ==
Непосредственно сам разрыв отношений с Китаем произошел в 1978 г., после чего Республика Албания вступила в почти десятилетнюю полосу международной изоляции.
Ещё после разрыва отношений с Югославией появилась теория о «существовании Албании в условиях капиталистического окружения». Как пишет Н. Д. Смирнова, влияние внешних факторов на возникновение трудностей в области экономики завышалось, а тем самым «затушевывались огрехи, допущенные в результате неквалифицированного руководства» со стороны министерств и различных хозяйственных ведомств. Тогда же появилась формула «строить социализм, держа в одной руке кирку, а в другой ружье», что оправдывало непропорционально большие расходы на содержание армии и полицейского аппарата и способствовало поддержанию в стране условий, близких к чрезвычайному положению военного времени.
Вновь к этой формуле албанское руководство обратилось после событий 1956 г. в Венгрии и последовавшего за ними резкого обострения албано-югославских отношений. В стране вновь пошла полоса «шпиономании» и борьбы с ревизионизмом. Огромной публичной огласке было предано уголовное деле двух бывших героев национально-освободительной борьбы времен второй мировой войны, которые по итогам расследования были расстреляны.
В результате ухудшения (а затем и разрыва) отношений с Китаем и отсутствия нового альтернативного партнера албанская пропаганда создала новый миф о том, что Албания представляет собой чуть ли не единственную социалистическую страну, сумевшую полностью сохранить свою идейную чистоту, в том числе и во внешних сношениях. В албанской политике прочно утвердилась формула о том, что Албания никогда не установит отношений с двумя великим державами — империалистическими США и социал-империалистическим СССР.
Вскоре была принята новая конституция, которая закрепила новое название страны — Народная Социалистическая Республика Албания. По сути, новый основной документ страны закрепил идеологизированную идею о том, что в Албании построен «идеальный социализм». Касательно внешней политики в нём говорилось о принципах марксизма-ленинизма как основных для внешнеполитических связей, а также о политике дружбы, сотрудничества и взаимопомощи с социалистическими странами. Однако правом называться социалистическими государствами, в албанском понимании, обладали всего две страны — Куба и Вьетнам.
В итоге практически все контакты с внешним миром оказались свёрнуты, одновременно был провозглашен принцип «опоры только на собственные силы». К примеру, албанское руководство проигнорировало Совещание по безопасности и сотрудничеству в Европе и все подготовительные к нему мероприятия, а также конференцию по проблемам взаимного сокращения армий в Центральной Европе. При этом отношение к миру было крайне враждебным. В албанском обществе действительно существовали убеждения в возможности внешнего нападения на страну. По этой причине в Албании развернулось активное строительство бункеров.
В итоге Албания отказалась в стороне от основных процессов европейской и мировой политики.
Важно, что в самой стране официально не было разногласий по поводу внешнеполитического курса. Так, к примеру, III съезд АПТ в мае-июне 1956 г. зафиксировал единство партии по вопросам внешней и внутренний политики. Однако неоднократно происходили случаи снятия с высоких должностей и исключения из партии за «антипартийную, антимарксистскую и ревизионистскую деятельность». Другими словами, любые попытки критики и внесения изменений в официальный курс, будь то внешней или внутренней политики, в албанском государстве резко пресекались.


== Крушение мифов и восстановление связей с внешним миром ==
В апреле 1985 г. умер бессменный лидер албанцев Э. Ходжа. К власти пришли новые силы, которые стали осознавать то, что экономические трудности обусловлены скорее внутренними причинами, а не капиталистическо-ревизионистской блокадой. Возникло понимание необходимости перемен, причем как во внутренней, так и во внешней политике. Так, в 1987 г. были установлены дипломатические отношения с ФРГ, в 1987—1989 гг. были повышены до уровня послов дипломатические отношения с ГДР, Болгарией, Венгрией и Чехословакией. Со многими странами, например с Австрией, Швецией, Финляндией, заключались соглашения об экономическом сотрудничестве, о культурном и научном обмене. Албанские делегации стали принимать участие и в различных встречах министров всех ведомств балканских государств.
Но все же, пока НСРА продолжала оставаться закрытой страной. Именно опыт взаимодействия с указанными странами доказал новому албанскому руководству необходимость участия страны в мировых процессах. Как результат, в 1990 г. НСРА выступила с новой внешнеполитической концепцией, позволившей ей стать полноценным участником международных отношений. Сразу же начались переговоры об установление дипломатических отношений с СССР и США, и в начале 1991 г. состоялся официальный обмен послами с обеими странами.
События, начавшиеся в социалистических странах Центральной и Юго-Восточной Европы, оказали воздействие на Албанию: в апреле 1991 г. вновь избранный парламент одобрил новый конституционный закон, в соответствие с которым Албания провозглашалась демократическим правовым государством. История НСРА и её внешней политики завершилась.


== См. также ==
Бехар Штюла
Нести Насе
Реис Малиле
Хюсни Капо


== Примечания ==


== Литература ==
Арш Г. Л. Краткая история Албании. С древнейших времён до наших дней. — М.: Наука, 1992. — ISBN 5-02-010084-6.
Смирнова Н. Д. История Албании в XX веке. — М.: Наука, 2003. — ISBN 5-02-008867-6.
Степанов А. Ф. Особый курс руководства АПТ и некоторые аспекты албано-китайских отношений (к вопросу о разногласиях между Албанией и Китаем)  / Институт Дальнего Востока АН СССР // Инф. бюллетень № 95. — 1978.
Худолей К. К. История Албании. — СПб.: Изд-во СПбГУ, 2005. — ISBN 5-288-03606-3.
Шатилов А. Народная Республика Албания. — М.: Воениздат, 1954.


== Ссылки ==
Народная Социалистическая Республика Албания // ciml.250x.com
Албания в XX веке // hrono.ru
Энвер Ходжа // enverhoxha.ru
Албания — страна бункеров // amic-polit.ru