revision: 129580467
title: "\u041B\u043E\u043F\u0443\u0445\u0438\u043D, \u0410\u043B\u0435\u043A\u0441\
  \u0430\u043D\u0434\u0440 \u041F\u0430\u0432\u043B\u043E\u0432\u0438\u0447"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%BE%D0%BF%D1%83%D1%85%D0%B8%D0%BD,_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80_%D0%9F%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87


---

Алекса́ндр Па́влович Лопухи́н (10 (22) октября 1852 — 22 августа (4 сентября) 1904) — русский православный церковный писатель, переводчик, библеист, богослов, исследователь и толкователь Священного Писания.


== Биография ==
Родился 10 (22) октября 1852 года в селе Митякино Саратовской губернии, в семье священника.
Среднее образование получил в Саратовской духовной семинарии. В 1874 году поступил в Санкт-Петербургскую духовную академию, которую окончил в 1878 году.
По окончании академии за глубокое знание английского языка был назначен псаломщиком в русскую церковь при российском посольстве в Нью-Йорке, где нёс послушание с 1879 по 1881 годы. В 1881 году защитил магистерскую диссертацию «Римский католицизм в Америке: Исследование о современном состоянии и причинах быстрого роста Римско-Католической Церкви в Соединенных Штатах Северной Америки».
В 1882 году вернулся в Санкт-Петербург и в следующем году занял кафедру сравнительного богословия в Санкт-Петербургской духовной академии. В 1885 году, после ухода в отставку профессора А. И. Предтеченского, перешёл на кафедру древней общегражданской истории, которую занимал до своей кончины (в 1896 году упоминается ещё как экстраординарный профессор).
Умер в чине статского советника 22 августа (4 сентября) 1904 года. Погребён на Никольском кладбище Александро-Невской Лавры Санкт-Петербурга. На погребении ректор Академии епископ Сергий (впоследствии Патриарх Московский) сказал:

Его всегда будут вспоминать подписчики его журналов, бесчисленные читатели его литературных произведений, его книг, статей, наконец, его переводов, то есть все те, кого он, благодаря своему таланту изложения и знанию языков, сделал участниками или хотя бы созерцателями духовной, умственной жизни христианских народов.


== Просветительская работа ==
Ещё будучи студентом, в 1876 году, напечатал в журнале «Христианское чтение» крупный труд о ветхозаветных пророках. Будучи псаломщиком в Нью-Йорке, сотрудничал с американским журналом «The Oriental Church Magazine», в котором печатали его статьи о русской церковной жизни. В то же время в русских журналах и газетах публиковал результаты своих наблюдений за жизнью и бытом американского народа.
Будучи преподавателем духовной академии, перевёл и издал ряд произведений Фаррара, Лютардта, Робертсона, труды Фомы Кемпийского, Г. Ульгорна (нем. Gerhard Uhlhorn), перевод полного собрания творений святого Иоанна Златоуста (только первые шесть томов этого издания вышли под его редакцией) и других. В высоколитературных переводах Лопухина современники отмечали «освещение событий с точки зрения православного богослова».
С 1886 по 1892 годы, вёл в академическом журнале «Церковный вестник» отдел заграничной летописи. В 1892 году был избран редактором как «Христианского чтения», так и «Церковного вестника» (состоял редактором журналов в течение последующих десяти лет). В 1893 году стал редактором и издателем журнала «Странник».
За время его работы редактором возросло число публикаций по Священному Писанию, общей церковной истории, литургике, церковной археологии, богословию. Начал издавать бесплатные приложения к журналам, которые сами по себе представляли литературную и научную ценность; в частности, в качестве подобного бесплатного приложения начала издаваться «Толковая Библия, или Комментарий на все книги Священного Писания Ветхого и Нового Завета». Однако из-за смерти он успел подготовить только комментарии на Пятикнижие Моисеево, составившие первый том «Толковой Библии», законченной его преемниками. В виде приложения к журналу «Странник» вышла в свет «Православная богословская энциклопедия или богословский энциклопедический словарь» в пяти томах (издание не было закончено в связи со смертью автора).


== Печатные труды ==
Апостол Павел в центрах классического мира // Христианское чтение. — 1896. — Ч. 2.
Библия и естествознание. — СПб.: Тип. Деп. уделов, 1877. — 9 с.; Церковный вестник. — № 26.
Библейская история Ветхого Завета в 2 томах, 1887 г.
Библейская история Ветхого Завета: Руководство для школ и самообразования. — 2-е изд., испр., со снимками древних памятников. — СПб., 1896. — XII, 454 с: ил.
Библейская история при свете новейших исследований и открытий: Ветхий Завет: В 2 т. Т.1, Т.2 — СПб.: Тузов, 1889—1890.
Библейская история при свете новейших исследований и открытий: Ветхий Завет: В 5 т. — СПб.: Тип. Трея, 1913—1915. — Беспл. прил. кжур. «Странник».— 1913—1915.—Т. 2—5: Тип. «Грамотность».
Библейская история при свете новейших исследований и открытий: Новый Завет: В 1 т. — СПб.: Тузова, 1895. — XXXII, 1184 с, 1 л. карт.: ил.
Библия и Вавилон. — СПб., 1904.
Библия и научные открытия на памятниках Древнего Египта: (Библейско-исторические очерки). — СПб.: Тип. Добродеева, 1885. — 151 с.
Библия и новейшие открытия в области иероглифических надписей на памятниках Древнего Египта. — СПб.: Тип. Елеонского, Ценз. 1878. — 24 с.
Брак и соединенные с ним отношения по законам Моисея. — СПб., 1879. — 30 с. — Отт. изд.: Христиан, чтение. — 1879. — Янв.
Вавилонский царь правды Аммураби и его новооткрытое законодательство в сопоставлении с законодательством Моисеевым. — Пг.: Тип. Сойкина, 1904. — 53 с. — Отт. изд.: Странник.
Ветхозаветные пророки: Библейско-историческая характеристика // Христиан, чтение. — 1876. — Май — июнь.
Внешние отличия духовенства в первые века христианства. — СПб.: Тип. Деп. уделов, 1879. — 12 с.
Голос истории против отрицательной критики // Христиан, чтение. — 1895. — Ч. 2.
Государственное управление по законам Моисея // Христиан, чтение. — 1879. — Май —июнь.
Государство и общество по законам Моисея // Христиан, чтение. 1879. № 3-4. СПБ
Два слова в защиту Библейской истории при свете новейших исследований и открытий: Вынужденная отповедь двум критикам. — СПб.: Тип. Стасюлевича, 1894. — 19 с.
День в Ливадии: Из воспоминаний о поездке в Ливадию к месту кончины в Бозе почившего царя-миротворца. — СПб., 1897. — 30 с.
Жизнь за океаном: Очерки религиозно-общественной, экономической и политической жизни в США. — СПб.: Тип. Добродеева, 1882.—XII, 401 с.
Законодательство Моисея: Исследование о семейных, социально-экономических и государственных законах Моисея, с приложением трактата: Суд над Иисусом Христом, рассматриваемый с юридической точки зрения. — СПб.: Тип. Елеонского, 1882. —VI, 313 с.
Заокеанский Запад в религиозно-нравственном отношении: Публичные лекции, читанные Великим постом 1886 г. в Обществе распространения религиозно-нравственного просвещения в духе Православной Церкви, в пользу недостаточных студентов С.-Петербургской Духовной Академии и воспитанников С.-Петербургской Духовной семинарии. — СПб.: Тип. Елеонского, 1886 (обл. 1887). — 84 с.
Земля и собственность по законам Моисея // Христиан, чтение.— 1881. —Ч. 1.
Идея Промысла Божия в истории, преимущественно по воззрению блаженного Августина и Боссюэта: Речь, читанная на торжественном акте С.-Петербургской Духовной Академии 4 февр. 1892 г. — СПб.: Тип. Катанского, 1892. — 87 с.
Из поездки в Червонную Русь и по её окрестностям: Путевые впечатления во время проезда чрез Галицию летом 1895 года. — СПб.: Типо-лит. Пухира, 1897. — Извлеч. из: Церков. вестник. — 1896.
Ироды. Соч. Ф. В. Фаррара, автора сочинений «Жизнь Иисуса Христа» и др. Нью-Йорк. // Христианское чтение. — 1899. — № 1 — С. 193—195.
Ироды, их династия, её представители и их судьба. — СПб.: Тип. Лопухина, 1900.
Католикос Востока и его народ. — СПб, 1898.
Кризис в отрицательной школе: К вопросу об исторической достоверности Книги Деяний Апостольских // Христиан, чтение. — 1896. — Ч. 2.
Лекции по философии истории. — СПб, 1901.
На берегах Рейна: Из путевых заметок и впечатлений одного из участников 5-го Международного старокатолического конгресса в Бонне (5 июля — 26 авг. 1902 г.). — Пг.: Тип. Лопухина, 1902. — 66 с.
Настоящее и будущее Православия в Америке: Лекция. читанная в торжественном собрании Братства Пресвятой Богородицы 9 февр. 1897. — СПб.: Типо-лит. Пухира. — Извлеч. из: Церков. вестник. — 1897. — № 9—11, 13, 14.
в Евангелии изречения Христа Спасителя и новооткрытые изречения Его: С фотоснимком с новооткрытого памятника древней письменности. — СПб.: Типо-лит. Лопухина, 1897.—20 с.
Новое поприще для миссии Святой Православной Церкви: Несториане или сирохалдейцы, их происхождение, история, теперешнее состояние и стремление к Православию: Чтение на торжественном собрании С.-Петербургского Братства Пресвятой Богородицы 2 февр. 1898 г. — СПб.: Тип. Лопухина, 1898.
Обращение св. Апостола Павла // Христиан, чтение. — 1880.— Ч. 2.
Отзыв о труде Ф. Вигуру «Библейский словарь. Вып. 1— 12» // Христиан, чтение. — 1893. — Ч. 1.
Памяти Афанасия Федоровича Бычкова. — СПб.: Тип. Лопухина, 1899. — 13 с. — Извлеч. из: Церков. вестник. — 1899. — № 14.
Памяти историка С.-Петербургской Духовной Академии И. А. Чистовича: Некролог. — СПб., Ценз. 1893. — 11с. — Извлеч. из: Церков. вестник. — 1893. — № 45.
Первобытное человечество, его история, культура и Древность: (По учению Откровения, Быт. 4 и 5 гл. …)
Религия в Америке. — СПб.: Тип. Добродеева, 1882. — VIII, 272 с.
Речь, произнесенная пред публичной защитой представленной на соискание степени магистра диссертации под заглавием «Римский католицизм в Америке». — СПб.: Тип. Деп. уделов, 1881. — 16 с. — Извлеч. из: Церков. вестник.
Римский католицизм в Америке: Исследование о современном состоянии и причинах быстрого роста Римско-Католической Церкви в Соединенных Штатах Северной Америки. — СПб.: Тип. Добродеева, 1881. — VI, 440 с.
Руководство к Библейской истории Ветхого Завета. — СПб.: Тузов, 1888. — VIII, 431 с.
Руководство к Библейской истории Нового Завета. — СПб.: Тузов, 1889. — VII, 464 с.
Свобода религиозной совести в Америке: (Очерк отношений Церкви и государства в историческом развитии и современном состоянии в Соединенных Штатах Северной Америки). — М.: Унив. тип., Ценз. 1881. — 84 с.
Святой Иоанн Златоуст как проповедник человеколюбия и милостыни // Христиан, чтение. — 1897. — Ч.1.
Семейные отношения по законам Моисея // Христианское чтение. 1878. № 9-10.
Семидесятипятилетие духовно-академического журнала «Христианское чтение» (1821—1895). — СПб., 1896. — 30 с. — Извлеч. из: Христиан, чтение. — 1896.
Сношения американской Епископальной Церкви с Православным Востоком по вопросу о соединении Церквей // Христиан, чтение. — 1882. — Ч. 2; 1883. — Ч. 3.
Современный Запад в религиозно-нравственном отношении: (Публичные лекции, читанные Великим постом 1885 и 1886 гг. в Обществе распространения религиозно-нравственного просвещения в духе Православной Церкви в пользу недостаточных студентов С.-Петербургской Духовной Академии. — СПб.: Тип. Елеонского. Ценз. 1885. — 79 с.
Столетие Православной миссии в Северной Америке. 1794—1894 гг.: Исторический очерк её деятельности в память 100 летнего юбилея, 25 сент. 1894 г. — СПб.: Тип. Катанского 1894 (обл. 1885]. — 33 с. — Извлеч. из: Христиан, чтение. — 1894.
Церковно-религиозная жизнь и богословская мысль в России по запискам Пальмера. — СПб.: Тип. Елеонского, Ценз. 1883. — 97 с. — Изд.: «Странник».


=== Толковая Библия Лопухина ===

Издание А. П. Лопухина и его преемников — в 11 томах с доп. (1904—1913):

1-й том (1904) — Пятикнижие Моисеево. Под редакцией А. П. Лопухина.
2-й том (1905) — Книги Иисуса Навина, Судей, Руфь и Царств.
3-й том (1906) — Книги Паралипоменон, Ездры, Неемии, Товита, Иудифь и Есфирь.
4-й том (1907) — Книги Иова, Псалтырь и Книга притчей Соломоновых.
5-й том (1908) — Книги Екклесиаста, Песни песней, Премудрости Соломона, Иисуса сына Сирахова и Пророка Исаии.
6-й том (1909) — Книги Прор. Иеремии, Плач Иеремии, Послание Иеремии, Прор. Иезекииля и Прор. Варуха.
7-й том (1910) — Книги Прор. Даниила, Осии, Иоиля, Амоса, Авдия, Ионы, Михея, Наума, Аввакума, Софонии, Аггея, Захарии, и Малахии.
7-й том А (1913) — Книги Маккавейския и Третья книга Ездры.
8-й том (1911) — Евангелие от Матфея.
9-й том (1912) — Евангелия от Марка, Луки и Иоанна.
10-й том (1913) — Деяния Св. Апостолов, Соборныя Послания Иакова, Петра, Иоанна, Иуды и Послание Ап. Павла к Римлянам.
11-й том (1913) — Послания Ап. Павла: к Коринфянам, Галатам, Ефесянам, Филиппийцам, Колоссянам, Фессалоникийцам, Тимофею, Титу, Филимону и к Евреям и Откровение св. Иоанна Богослова.


== Примечания ==


== Литература ==
Лопухин, Александр Павлович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Лопухин, Александр Павлович // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб., 1908—1913.
Лопухин, Александр Павлович // Новый Энциклопедический Словарь. — Стлб. 901—902.
Томсинов В. А. Александр Павлович Лопухин (1852—1904) // Российские правоведы XVIII-XX веков: Очерки жизни и творчества. В 2-х томах. — М., 2007. — Т. 2. — С. 75—83. — 672 с. — (Русское юридическое наследие). — 1000 экз. — ISBN 978-5-8078-0145-6.


== Ссылки ==
Александръ Павловичъ Лопухинъ († 1904 г.)
Биографическая справка на сайте «Библейские проекты»
ЛОПУХИН Александр Павлович Из «Библиологического словаря» священника Александра Меня.
Библиография трудов на Христианском портале.