revision: 126994020
title: Shockwave Supernova
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/Shockwave_Supernova


---

Shockwave Supernova — пятнадцатый студийный альбом гитариста-виртуоза Джо Сатриани, выпущенный 24 июля 2015 года на лейбле Sony Music Entertainment . В нем приняли участие басист Брайан Беллер и барабанщик Марко Миннеманн из The Aristocrats, а также мультиинструменталист прогрессивного рока Майк Кенелли .


== Оценки критиков ==
Стивен Томас Эрлевин из AllMusic называет Shockwave Supernova «гордая умная музыка, основанная на собственной технической смекалке, „которая“ ощущается как совместная запись»; слышать, как он [Сатриани] играет со своей группой, так же весело, как и слышать, как он парит в одиночестве."
Джедд Бодуан из PopMatters дал альбому 8/10 звёзд, назвав его «одним из самых запоминающихся приключений Сатча» и «записью, которая понравится как обычному слушателю, так и ученому-музыканту». Похвалы были также даны «безумно хорошей» ритм-секции Миннеманна и Беллера, при этом Бодуан сказал, что он надеется, что Сатриани выпустит концертный альбом с этими же музыкантами.


== Список композиций ==
Все треки написаны Джо Сатриани .


== Участники записи ==
Джо Сатриани — гитара, клавишные, бас (дорожка 6), губная гармошка, продакшн, аранжировка, дополнительная запись
Майк Кенелли — клавишные, дополнительная ритм-гитара (трек 2)
Марко Миннеманн — ударные (треки 1, 2, 5-7, 9, 10, 13-15)
Винни Колайута — ударные (треки 3, 4, 8, 11)
Брайан Беллер — бас (треки 1, 2, 5, 7, 10, 12, 14, 15)
Крис Чейни — бас (треки 3, 4, 8, 11)
Бобби Вега — бас (трек 9)
Тони Мендживар — перкуссия (трек 9), конги, бонги
Джон Куниберти — перкуссия (треки 1-3, 5, 6, 14), продюсер, запись, сведение, мастеринг
Майк Фрейзер — дополнительная запись, сопродюсирование
Роберт Гатли — Skywalker помощник
Джуди Киршнер — Skywalker помощник
Дэнн Майкл Томпсон — Skywalker помощник
Скотт Бергстром — помощник по записи 25th Street


== Чарты ==


== Примечания ==