revision: 126962013
title: KAIST
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/KAIST


---

KAIST (кор. 한국과학기술원; Korea Advanced Institute of Science and Technology) Корейский институт передовых технологий — ведущий учебный и исследовательский университет Южной Кореи, расположенный в Тэджоне. Был основан корейским правительством в 1971 году как первый национальный научный, исследовательский и технический институт. В 2019 году KAIST в рейтинге ведущих университетов мира (en:QS World University Rankings) занял 40 позицию.
С 1971 года KAIST финансируется государством. Изначально заведение было укомплектовано значительным количеством талантливых инженеров и учёных, которые получили образование в США. С самого начала акцент ставился на теоретических и прикладных исследованиях. Сейчас KAIST является главным центром стратегических исследовательских проектов в Южной Корее. Приблизительно 400 преподавателей университета проводят исследования, сотрудничая с образовательными и промышленными организациями со всего мира. KAIST предлагает стипендию и поддержку иностранным студентам.
Университет регулярно нанимает иностранных преподавателей. Бывший президент KAIST Со Нампё преподавал в Массачусетском технологическом институте на протяжении многих лет. Его предшественник Роберт Лафлин, лауреат Нобелевской премии и профессор физики из Стенфордского университета, был первым иностранцем, возглавлявшим корейский университет. Большинство профессоров прибыли из ВУЗов США. KAIST принимает участие во многих международных программах наравне с выдающимися европейскими и азиатскими университетами. В частности, он входит в LAOTSE и AEARU (Association of East Asian Research Universities).


== Ссылки ==
KAIST, официальный сайт на английском
KAIST, официальный сайт на корейском
Daedeok Innopolis Архивная копия от 23 декабря 2010 на Wayback Machine
KAIST Business School, Facebook Group
KAIST Computer Science Department  (неопр.). Архивировано из оригинала 6 сентября 2017 года., Facebook Group, Twitter
Topuniversities.com


== Примечания ==