revision: 128904932
title: "\u041F\u0430\u043D\u0447\u0435\u043D\u043A\u043E, \u041A\u0438\u0440\u0438\
  \u043B\u043B \u041C\u0430\u0440\u0430\u0442\u043E\u0432\u0438\u0447"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D0%BD%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%BE,_%D0%9A%D0%B8%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%BB_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87


---

Кирилл Маратович Панченко (22 января 1960, Раменское — 6 августа 2014, Севастополь) — российский театральный режиссёр. Заслуженный артист Российской Федерации (1998), заслуженный артист Украины (2002). Один из создателей Московского драматического театра на Перовской.


== Биография ==
Родился в г. Раменское Московской области. В 1974 году поступил в театральную студию, организованную Олегом Павловичем Табаковым. В 1976 году поступил на актёрский факультет ГИТИСа им. А. В. Луначарского (курс Табакова О. П.). Среди сокурсников — Виктор Никитин, Михаил Хомяков, Сергей Газаров, Василий Мищенко, Елена Майорова, Александр Марин, Анна Гуляренко, Нина Нижерадзе, Игорь Нефёдов, Мария Овчинникова, Алексей Селивёрстов. Педагоги на курсе — Олег Табаков, Валерий Фокин, Владимир Поглазов, Сергей Сазонтьев, Авангард Леонтьев, Константин Райкин.
В 1978 году ушёл из ГИТИСа и поступил в Театральное училище им. Б. В. Щукина при Государственном академическом театре имени Евг. Вахтангова на дневное режиссёрское отделение. Руководители курса — Евгений Симонов и Владимир Эуфер, педагоги на курсе — Александр Поламишев, МарианнаТер-Захарова, Людмила Ставская. Среди однокурсников — Михаил Борисов, Юрий Попов, Евгений Князев (актёрская группа), Андрей Житинкин (актёрская группа).
Режиссёрский диплом защитил в 1983 году спектаклем «Всё в саду» Эдварда Олби, поставленным на сцене чебоксарского Государственного ордена «Знак почёта» Русского драматического театра, в котором до 1986 года работал очередным режиссёром.
С 1986 по 1987 год — стажировался в Государственном академическом театре имени Евг. Вахтангова (руководитель стажировки Рубен Симонов), а затем в Московском академическом театре имени Вл. Маяковского (руководитель стажировки Андрей Гончаров).


=== Создание Московского драматического Театра на Перовской ===
В период стажировки Кирилл Панченко задумывается о создании собственного театра, история которого начинается с создания Любительского объединения «Театр-лаборатория» Новогиреево (1987 год).
В качестве соратников в организации нового театра выступили Панченко Андрей Маратович (директор), Никитин Виктор Андреевич (актёр), Чигасова Галина Александровна (актриса), Лаптева Любовь Алексеевна (художник по костюмам), Белов Сергей Алексеевич (художник) и другие.
Впоследствии Любительское объединение «Театр-лаборатория» Новогиреево было реорганизовано в Драматический театр-студию на Перовской (1989 год). В 1992 году на её основе был учрежден муниципальный Драматический театр на Перовской. А в 1993 году на базе этого коллектива решением экспертного совета Комитета по культуре Москвы Московский драматический Театр на Перовской вошёл в структуру Комитета по культуре Москвы как государственная некоммерческая организация культуры.


=== Творческое кредо ===
Первым спектаклем Кирилла Панченко, с которого Театр на Перовской отсчитывает свою историю, стала постановка «Фрёкен Жюли» по пьесе Августа Стриндберга. Фрёкен Жюли сыграла актриса Галина Чигасова, Жана — актёр Виктор Никитин.
Среди других спектаклей режиссёра, которыми он заявил о своём художественном направлении, «Панночка» Н. Садур, «Сказка о мёртвой царевне» Н. Коляды, «Голос из ничто» и «Ночной пришелец или Свадьба с незнакомцем» Ю. Мамлеева, «Святополк Окаянный» В. Романова, «Димитрий Самозванец» А. Сумарокова и т. д.
Свою художественную идеологию и творческое кредо Кирилл Панченко сформулировал в интервью «Беря в руки пьесу, чувствую себя учеником…» в газете «Правда»:
«Она очень проста и опирается на идеи, сформулированные в начале века Владимиром Ивановичем Немировичем-Данченко. Он говорил, что художественный театр — это прежде всего театр авторский. Я считаю, это и есть естественное состояние театра. Сколько бы книг не было написано по этому поводу, сколько бы копий ни было сломано, мы не можем не считаться с тем, что существует прямая наша зависимость от того материала, с которым мы работаем. В любом случае сначала мы пишем на афише автора пьесы, а уже потом режиссёра, актёров, художника и… Стало быть, единственное и естественное состояние театра — подчинять себя тому миру, в котором живёт автор. И в этом смысле мы оказываемся несколько богаче, чем любой театр, стремящийся „осовременить“ классиков».
Именно поэтому среди постановочных приоритетов режиссёра Кирилла Панченко — русская и зарубежная классика: произведения Александра Островского, Николая Гоголя, Александра Пушкина, Михаила Лермонтова, Фёдора Достоевского, Дениса Фонвизина, Михаила Салтыкова-Щедрина, Александра Грибоедова, Аристофана, Уильяма Шекспира, Жана-Батиста Мольера, Августа Стриндберга.
Одним из этапных в творчестве режиссёра Кирилла Панченко стал спектакль «Лес» Александра Островского, поставленный в 1996 году. Роль Гурмыжской в нём сыграла Заслуженная артистка УССР Светлана Загородняя, Улиту — Заслуженная артистка России Галина Чигасова, Счастливцева — Народный артист России Виктор Никитин. Спектакль «Лес» принес Кириллу Панченко почетное звание лауреата Премии Москвы в области литературы и искусства.
Алла Люден в своей статье «Сенсационная классика в Перове» в журнале «Век ХХ и мир» пишет: «Панченко понял, что огромное богатство русского театра остается за пределами нашего внимания. (…) В Театре на Перовской не просто реализуют то, что было принято во времена Сумарокова, Островского, других классиков, важно другое: здесь публике дают возможность понять, на что опираются сегодняшние театральные традиции. Это важно не только для данного театра, но и для всех нас, потому что таким образом мы познаем часть своей культуры, своей истории».


=== Украинская экспериментальная студия «Травень» ===
С целью изучения и пропаганды традиций украинского музыкально-драматического театра в 2000 году в структуре Театра на Перовской была создана Украинская экспериментальная студия «Травень».
Основной задачей студии режиссёр Кирилл Панченко задекларировал обращение к национальным традициям украинского театрально-исполнительского искусства и поиски эквивалентных выразительных средств в арсенале современного драматического театра.
В рамках исследовательско-творческой работы в Украинской экспериментальной студии «Травень» Кирилл Панченко осуществил постановки спектаклей «Мина Мазайло» М. Кулиша (2000), «Сватанье на Гончаровке» (2002) Г. Квитка-Основьяненко, «Москаль-чародей» И. Котляревского (2003), «Шельменко-денщик» (2006) Г. Квитка-Основьяненко, а также при участии студии — «Тарас Бульба» Н. Гоголя (2004).


=== Международная деятельность ===
Ориентируясь на развитие и взаимообогащение театральных культур славянских народов, в 1993 году Кирилл Панченко осуществляет в Театре на Перовской постановку спектакля «Панихида» по пьесе современного черногорского драматурга Будимира Дубака. С этим спектаклем в 1994 году Театр на Перовской принимает участие в Международном театральном фестивале «Стерийно позорье» в Нови Саде, где завоёвывает Большую золотую медаль фестиваля.
В 1995 году Кирилл Панченко осуществляет постановку спектакля «Лес» Александра Островского в Ужичко народно позориште (г. Ужице, Сербия).
В 2006 году он ставит «Маскарад» Михаила Лермонтова в Народен Театар Штип (г. Штип, Македония).
В 2002 году в рамках культурного обмена между столицами России и Молдовы Кирилл Панченко осуществил постановку спектакля «Горе от ума» Александра Грибоедова на сцене Русского драматического театра имени А. Чехова в Кишинёве.
Среди других постановок режиссёра за рубежом — «Александр» Ю. Рогозина в Житомирском академическом украинском музыкально-драматическом театре имени И. Кочерги (2000 год, Житомир, Украина); «Бригадир» Д. Фонвизина в Белорусском государственном молодёжном театре (2005 год, Минск, Беларусь) и «Не такой, как все» А. Слаповского в Гомельском городском экспериментальном молодёжном театре-студии — (Гомель, Беларусь).


=== Работа в Тамбовском драматическом театре ===
В 2006 году осуществил постановку «Хомо эректус» Юрия Полякова на сцене Тамбовского драматического театра, после чего был приглашен на должность главного режиссёра театра.
С 2006 по 2009 годы совмещал работу в качестве художественного руководителя в Театре на Перовской и Тамбовском областном драматическом театре, где осуществил ряд постановок по произведениям русской и зарубежной драматургии.


== Награды ==
Медаль «В память 850-летия Москвы» (1997).
Заслуженный артист Российской Федерации (31 августа 1998 года) — за заслуги в области искусства
Благодарность Министра культуры Российской Федерации от 28 октября 2002 года.
Заслуженный артист Украины (6 декабря 2002 года) — за весомый личный вклад в развитие украинско-российского сотрудничества, активное участие в обеспечении проведения Года Украины в Российской Федерации
Орден «За службу Родине». Протокол № 2 — 0014 Московского объединения ветеранов локальных войн и военный конфликтов от 25 декабря 2009 года.
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (28 июля 2011 года) — за большие заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность


== Постановки на сцене Московского драматического Театра на Перовской ==


== Постановки в других театрах ==


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт Театра на Перовской