revision: 130320694
title: "\u0410\u0431\u0443\u043D\u0430"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%84%D0%B8%D0%BE%D0%BF%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BE%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%86%D0%B5%D1%80%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D1%8C


---

Эфиопская (Абиссинская)  православная церковь (амх. የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን Yäityop’ya ortodoks täwahedo bétäkrestyan) — одна из Древневосточных (дохалкидонских) церквей. До 1959 года была автономной церковью, в канонической зависимости от Коптской церкви, после чего получила автокефалию. Как и другие Древневосточные церкви признаёт три Вселенских собора и исповедует миафизитскую христологию. Имеет свой эфиопский обряд, а также особую, не имеющую аналогов в других церковных традициях, иерархическую структуру духовенства.
Эфиопы-христиане придерживаются некоторых заповедей Ветхого Завета, которые большинством христиан считаются неактуальными, таких как соблюдение законов о пище. Практикуется также обрезание младенцев мужского пола (на восьмой день, согласно заповеди в Ветхом Завете).


== История ==

Согласно Евсевию Памфилу и Новому Завету, христианство пришло в Эфиопию в первом веке от апостола Филиппа, обратившего евнуха, из посланцев царицы Кандакии (Деян. 8:26—30).
Согласно преданию, первым христианским просветителем эфиопов был Фрументий, римский гражданин из Тира, который потерпел кораблекрушение на африканском побережье Красного моря. Он приобрёл доверие императора Аксума и вскоре обратил в христианство его сына, будущего императора Эзану, который в 330 году и объявил христианство государственной религией. Фрументий был впоследствии рукоположён в епископы Афанасием Александрийским, вернулся в Эфиопию и, став первым епископом Аксума, продолжил евангелизацию страны.
В административном отношении Эфиопская церковь с самого своего зарождения являлась одной из епархий Александрийского Коптского Патриарха, который поставлял египетского епископа в абуны. Абуна был единственным епископом Эфиопии. Уже в XII веке Негус Синуда пытался получить для Эфиопии нескольких епископов, что позволило бы создание Синода, который мог бы избирать Абуну. Но Александрийский Патриарх не согласился на предоставление Эфиопской церкви автономии.
Древние эфиопские церкви практически лишены фресковой росписи и скульптур. А всемирно известные фрески храма Св. Марии в Лалибеле были созданы значительно позже — при императоре Зара-Якобе в XV столетии.
При императоре Сусныйосе (1607—1632) вошла в унию с Римом, но следующий император, Фасиледэс (1632—1667), изгнал католиков из Эфиопии.
Лишь в конце XIX века Негус Иоанн (1872—1889) добился от коптского Патриарха Кирилла V хиротонии 3-х архиереев для Эфиопии. В 1929 году Патриархия согласилась на хиротонию пяти эфиопских архиереев, причём согласно акту от 31 мая 1929 года Собор эфиопских епископов не имеет права избирать и
хиротонисать других епископов. Права эти сохранялись за Коптской Патриархией.
В 1951, впервые за 15 веков, Эфиопскую церковь возглавил абуна — эфиоп. В 1959 году Эфиопская ортодоксальная церковь стала полностью независимой от Коптской, а её предстоятель был возведён в сан Патриарха.
B июле 2007 года в Каире Коптская и Эфиопская православные церкви торжественно провозгласили единство веры, верность общему свидетельству и готовность углублять и расширять сотрудничество, тем не менее, Коптская церковь поддержала полное отделение Эритрейской церкви и раскол Эфиопской церкви.


== Предстоятели Эфиопской церкви ==


== Святые ==
Аарон Дивный


== Другие религиозные деятели ==
Абакаразун, XV в.
Абагаз, XVIII в., историк


== См. также ==
Крест Лалибелы


== Примечания ==


== Литература ==
Бо­ло­тов В. В. Не­сколь­ко стра­ниц из Цер­ков­ной ис­то­рии Эфио­пии. II: Бо­го­слов­ские спо­ры в Эфи­оп­ской Церк­ви // Христианское чтение. — 1888. — № 7-8. — С. 11-12.
Гу­са­ро­ва Е. В. Цар­ская власть и Цер­ковь в Эфио­пии в кон­це XVIII в. (По дан­ным хро­ни­ки Так­ла Ги­ор­ги­са I из ру­ко­пи­си Orient. 821 Бри­тан­ской биб­лио­те­ки) // Вестник ПСТГУ. Сер. 3. Фи­ло­ло­гия. — 2013. — Вып. 5 (35). — С. 21-29.
Эфиопская церковь / Гусарова Е. В. // Шервуд — Яя [Электронный ресурс]. — 2017. — С. 515. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 35). — ISBN 978-5-85270-373-6.
Нелюбов Б. А. Древние Восточные Церкви: Эфиопская Церковь // Альфа и Омега. — М., 1998. — № 3 (17). — С. 361—392.
Тураев Б. А. Эфиопская церковь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1904. — Т. XLI. — С. 266—268.на других языкахBeyene Y. La dottrina della Chiesa Etiopica e il «Libro del Mistero» di Giyorgis di Saglā // Rassegna di Studi Etiopici. — 1989. — Vol. 33. — pp. 35-88.
The Church of Ethiopia. A panorama of history and spiritual life. — Addis Ababa, 1970. — 97 p.
Tamrat T. Church and state in Ethiopia 1270—1527. — Oxford: Oxford University Press, 1972. — 607 p. — ISBN 0198216718.


== Ссылки ==

Церковь на краю земли // Православие.ру
Эфиопия