revision: 128774437
title: "(11) \u041F\u0430\u0440\u0444\u0435\u043D\u043E\u043F\u0430"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/(11)_%D0%9F%D0%B0%D1%80%D1%84%D0%B5%D0%BD%D0%BE%D0%BF%D0%B0


---

(11) Парфенопа (лат. Parthenope) — астероид главного пояса, который принадлежит к светлому спектральному классу S. Он был открыт 11 мая 1850 года итальянским астрономом Аннибале де Гаспарисом в обсерватории Каподимонте и назван в честь сирены, которая согласно легенде основала город Парфенопа (в настоящее время — Неаполь). Имя астероида предложил английский астроном сэр Джон Гершель в 1849 году.

Хотя Парфенопа относится к астероидам класса S, спектральный анализ, проведённый в 1997 году, обнаружил довольно слабые полосы поглощения на волнах 0,38 μm и 0,42 μm. Нечто подобное характерно для класса M, в частности для астероида (201) Пенелопа. Подобные полосы поглощения также были обнаружены у астероида (181) Эвхарида, также принадлежащего к классу S.
Фотометрические наблюдения, проведённые в Пулковской обсерватории, позволили получить кривые блеска этого тела, из которых следовало, что период вращения астероида вокруг своей оси равняется 13,722 ± 0,001 часам, с изменением блеска по мере вращения 0,10 m.
В 1988 году с помощью телескопа UH88 в обсерватории Мауна-Кеа была предпринята попытка поиска спутников у этого астероида, но она закончилась неудачей.
Максимальной яркости астероид достигал 6 августа 2008 года в момент прохождения перигелия, когда его видимая звёздная величина составила 8,8 m.
Покрытие звёзд этим астероидом наблюдалось дважды: 13 февраля 1987 года и 28 апреля 2006 года.


== Определение массы ==
С момента открытия астероида (17) Фетида в 1852 год, последний дважды сближался с Парфенопой: в первый раз в феврале 1968 года до расстояния в 0,0016 а.е., второй раз в январе 1997 года до расстояния в 0,0054 а.е. На основе этих наблюдений астрономами Viateau и Chesley в 1997 и 2001 годах масса астероида была оценена в 5⋅1018 кг при плотности 2,7 г/см³. Впоследствии астрономом Jim Baer это значение было оценено в 2007 году в 6,3⋅1018 кг, а в 2008 уточнено до 6,15⋅1018 кг при плотности 3,3 г/см³. Следует заметить, что дистанция в 0,0016 а.е. является минимальным расстоянием между двумя сближающимися астероидами, которое использовалось для определения их массы (по состоянию на август 2000 года).


== См. также ==
Список астероидов (1—100)
Классификации малых планет


== Примечания ==


== Ссылки ==
База данных JPL НАСА по малым телам Солнечной системы (11) (англ.)
База данных MPC по малым телам Солнечной системы (11) (англ.)
Текущие данные о положении астероида Парфенопа (англ.). Архивировано 23 апреля 2021 года. на The sky live
IOTA  (неопр.). Архивировано из оригинала 9 декабря 2018 года. (International Occultation Timing Association) occultation database
2011-Jan-26 Occultation  (неопр.). Архивировано из оригинала 8 января 2014 года. / (2011 Asteroidal Occultation Results for North America)  (неопр.). Архивировано из оригинала 8 января 2014 года.
Elements and Ephemeris for (11) Parthenope  (неопр.). Minor Planet Center. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года. (displays Elong from Sun and V mag for 2011)