revision: 98346101
title: "(1863) \u0410\u043D\u0442\u0438\u043D\u043E\u0439"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/(1863)_%D0%90%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%B9


---

(1863) Антиной (лат. Antinous) — околоземный астероид из группы аполлонов, который принадлежит к светлому спектральному классу S и обладает сильно вытянутой орбитой, из-за чего в процессе своего движения вокруг Солнца он пересекает не только орбиту Земли, но и Марса. Он был открыт 7 марта 1948 года американским астрономом Карлом Виртаненом в Ликской обсерватории близ города Сан-Хосе и назван в честь Антиноя, героя «Одиссеи» . 

Орбита астероида Антиной и его положение в Солнечной системе
		
		
		
На протяжении всего XX века данный астероид пять раз сближался с Землёй до расстояния менее 30 млн км, но в XXI веке столь тесное сближение состоится лишь однажды.


== См. также ==
Список астероидов (1801—1900)
Классификации малых планет
Список астероидов, пересекающих орбиту Земли
Список астероидов, пересекающих орбиту Марса


== Примечания ==


== Ссылки ==
База данных JPL НАСА по малым телам Солнечной системы (1863) (англ.)
База данных MPC по малым телам Солнечной системы (1863) (англ.)