revision: 130584125
title: "\u0414\u044D\u0434\u043C\u043E\u043D, \u0414\u0443\u044D\u0439\u043D"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%8D%D0%B4%D0%BC%D0%BE%D0%BD,_%D0%94%D1%83%D1%8D%D0%B9%D0%BD


---

Дуэйн Джамал Дэдмон (англ. Dewayne Jamal Dedmon; родился 12 августа 1989 года в Ланкастере, штат Калифорния) — американский профессиональный баскетболист, выступающий за клуб НБА «Филадельфия Севенти Сиксерс». Выступает на позиции центрового.


== Профессиональная карьера ==


=== Голден Стэйт Уорриорз (2013) ===
После того, как Дэдмон не был выбран на драфте НБА 2013 года, он присоединился к «Майами Хит» для участия в Летней лиге в Орландо. 23 сентября 2013 года он подписал контракт с «Голден Стэйт Уорриорз». Однако он был отчислен из клуба 25 октября, после пяти проведённых игр в период предсезонной подготовки. 1 ноября он стал игроком «Санта-Круз Уорриорз», фарм-клуба «Голден Стэйт» в Д-Лиге.
18 ноября 2013 года Дэдмон снова подписал контракт с «Голден Стэйт Уорриорз», но лишь для того чтобы на следующий день снова отправиться играть в Д-Лигу. Он несколько раз переводился в головную команду и обратно. 5 декабря он был отчислен из «Голден Стэйт», появившись в матчах за них четыре раза. Через пять дней он снова оказался в «Санта-Круз Уорриорз».


=== Филадельфия Севенти Сиксерс (2014) ===
14 января 2014 года Дэдмон подписал десятидневный контракт с клубом «Филадельфия Севенти Сиксерс». Уже на следующий день он дебютировал за новый клуб, за 14 минут игрового времени он совершил 7 подборов и 2 блок-шота, в выигранном матче против «Шарлотт Бобкэтс». 24 января он подписал 2-е десятидневное соглашение с «76-ми». Когда его 2-й десятидневный контракт подошёл к концу, 2 февраля, «Филадельфия» рассталась с ним и решила не заключать с ним полноценный контракт. 3 февраля он был вызван на Матч всех звёзд Д-Лиги.


=== Орландо Мэджик (2014—2016) ===
25 февраля 2014 года Дэдмон подписал десятидневный контракт с «Орландо Мэджик». 7 марта он подписал второй десятидневный контракт с клубом. Полноценный же контракт с ним заключили 17 марта.
24 июля 2014 года Дэдмон принял участие в Летней лиге 2014 года. Он провёл свой первый полный сезон 2014—2015 в НБА в составе «Мэджик». 8 марта 2015 года он установил свой рекорд сезона, набрав 11 очков и 16 подборов в выигранном матче против «Бостон Селтикс».
7 ноября 2015 года он обновил свой рекорд результативности, набрав 12 очков в победном матче против «Филадельфии Севенти Сиксерс». 26 марта 2016 года он набрал 18 очков и 13 подборов за 22 минуты победной игры против «Чикаго Буллс».


=== Сан-Антонио Спёрс (2016—2017) ===
14 июля 2016 года Дэдмон подписал контракт с «Сан-Антонио Спёрс». В дебютной игре, состоявшейся 25 октября 2016 года против «Голден Стэйт Уорриорз», Дуэйн за 16 минут игрового времени записал 2 очка, 8 подборов, 1 перехват и 2 блок-шота. 10 февраля 2017 года Дэдмон помог команде победить «Детройт Пистонс», набрав 17 очков и 17 подборов.


=== Атланта Хокс (2017—2019) ===
21 июля 2017 года Дэдмон подписал контракт с «Атланта Хокс». 15 ноября 2017 года он набрал рекордные 20 очков и сделал 14 подборов, оказав помощь в разгроме «Сакраменто Кингс». 29 ноября 2017 года Дэдмон выбыл из строя из-за травмы голени. Вернулся он 8 января 2018 года в игре против «Лос-Анджелес Клипперс», пропустив 19 игр. 11 февраля 2018 года Дуэйн помог команде обыграть «Детройт Пистонс», набрав 20 очков и 13 подборов. 20 марта 2018 года в победном матче против «Юта Джаз» Дэдмон совершил 15 подборов и забил 15 очков.


=== Сакраменто Кингз (2019—2020) ===
8 Июля 2019 года Дэдмонд подписал трёхгодичный с «Сакраменто Кингз».


=== Атланта Хокс (2020) ===
6 февраля 2020 года Дэдмонд вернулся в «Атланту» в результате обмена, также «Атланта» получила 2 выбора во втором раунде драфта, а в «Кингз» отправились Джабари Паркер и Алексей Лень.
20 ноября 2020 года Дэдмонд был обменян в «Детройт Пистонс» на Тони Снелла и Кайри Томаса. 24 ноября 2020 года он был отчислен из клуба.


=== Майами Хит (2021—2023) ===
8 апреля 2021 года Дэдмон подписал контракт с «Майами Хит». 6 августа 2021 года Дэдмон переподписал контракт с "Хит" на один год на условиях ветеранского минимума.
6 июля 2022 года Дэдмон продлил контракт с «Хит» на два года и 9 миллионов долларов.
7 февраля 2023 года Дэдмон был обменян вместе с выбором второго раунда драфта 2028 года в «Сан-Антонио Спёрс» на денежную компенсацию. 9 февраля игрок был отчислен «Спёрс».


=== Филадельфия Севенти Сиксерс (2023—настоящее время) ===
14 февраля 2023 года Дэдмон подписал контракт с «Филадельфией Севенти Сиксерс».


== Статистика ==


=== Статистика в НБА ===


=== Статистика в Д-Лиге ===


=== Статистика в колледже ===


== Примечания ==


== Ссылки ==
на сайте USC