revision: 112284741
title: "\u0410\u0432\u0438\u0440\u043E\u043B\u044C"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%BB%D1%8C


---

Авироль (англ. Avirol) — товарное название группы промышленных химических продуктов, содержащих поверхностно-активные вещества, в основном соли сульфоэфиров или алкилсульфоэфиров жирных кислот. Основное предназначение и применение — средство для обработки волокон в производствах искусственного волокна, в прядильных и ткацких производствах. Используется как смачиватель, компонент замасливающих смесей, для авиважа, очистки тканей и других материалов от загрязнений, и для других целей.


== Торговая марка ==
Торговая марка «Avirol» по состоянию на 2015 год принадлежит компании, ассоциированной с концерном «Хенкель», зарегистрирована в базе торговых марок США (USPTO).


== Товарные продукты ==
В СССР выпускался и в России под названием «Авироль» продолжает выпускаться водный раствор бутилоктадеканоато-9-сульфата аммония CH3(CH2)8CH(OSО3NH4)(CH2)7COOC4H9 с содержанием основного вещества не менее 60 % и содержанием воды не более 25 %. Применяют как эмульгатор минеральных масел в составе авиважных и замасливающих препаратов в производстве химических волокон. Обработка волокон авиролем придаем им мягкий гриф и блеск.
За рубежом выпускается несколько марок: Avirol 101, Avirol SL 2010 и другие, в которых основной компонент — лаурилсульфат натрия.


== Физические свойства ==
Коричневая прозрачная маслянистая жидкость. Плотность около 1 г/см3 (при температуре 20°С)


== Примечания ==


== Ссылки ==
Проблемы выбора текстильных вспомогательных веществ для процессов подготовки и промывки текстильных материалов, авт. ОДИНЦОВА О. И. стр 46-49. (недоступная ссылка)