revision: 130777461
title: Tutu.ru
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/Tutu.ru


---

Tutu.ru — российский онлайн-сервис для организации путешествий.


== История ==
В сентябре 2003 году Дмитрий Храпов и Юрий Титов, заканчивавшие к тому моменту Механико-математический факультет МГУ, создали сайт с ежедневно обновляемым расписанием московских электричек. Изначально создатели сами ездили по вокзалам и фотографировали расписания электричек и сообщения об отмене поездов, позднее стали использовать информацию от пользователей сайта, которые сами фотографировали и отправляли данные создателям сайта.
Спустя год на сайте разместили рекламу. В 2005 году на сайт добавили расписания поездов дальнего следования. Весной 2006 года через сайт стали продавать билеты: в это время РЖД не продавали электронных билетов, поэтому билет заказывался через сайт, потом курьер покупал билет на вокзале и привозил заказчику.
В 2008 году на сайте начали продаваться электронные билеты. В 2007 году к билетам на поезд добавились билеты на самолёт, в 2009 году — бронирования в отелях, в 2014 году — пакетные туры, в 2016 году — междугородные и международные автобусы.
По данным «Коммерсанта», с 2012 года компания бурно росла. При этом у неё имелись проблемы с ошибками в расписаниях поездов, с которыми боролись при помощи программы, которая уточняла график с учётом скорости поездов. Также на сайте использовалась инновация в виде автоматической покупки билета на поезд без свободных мест при появлении таковых.


== Показатели ==
Юридически принадлежит компании ООО «Глобус Медиа».
По данным СПАРК, в 2012 году выручка составила около 92,3 млн руб., чистая прибыль — 15,1 млн руб.; в 2017 году выручка составила 642,1 млн руб., чистая прибыль — 113,6 млн руб., число уникальных посетителей в месяц — 20 млн, общее число установок приложений — 5,6 млн.
По данным Alexa.com на 20 ноября 2018 года, сайт Tutu.ru занимает по посещаемости 2939-ое место в мире и 145-ое в России По данным SimilarWeb на 20 ноября 2018 года, сайт Tutu.ru находится на 1896-ом месте в мире, 108-ом в России и 28-ом в категории TravelПо состоянию на 2017 год, Tutu.ru занимает второе место после РЖД по продажам билетов на поезда и входит в первую пятёрку по продажам авиабилетов.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт Tutu.ru
Билет во все концы. Как выпускник мехмата МГУ создал сервис для путешественников
Сервис для поиска билетов и туров «Туту.ру» провёл редизайн впервые с 2006 года
Комсомольская правда: Советы Туту.ру: как купить выгодный билет на поезд
Lenta.ru: «Секрет фирмы» назвал самых успешных предпринимателей России 2015 года
Секрет фирмы: Tutu.ru: Как устроен бизнес крупнейшего туристического сайта России
The Village: Как избежать проблем при регистрации на рейс
КоммерсантЪ: Самые популярные в России туристические сайты
National Geographic: Купить тур в жаркие страны, не выходя из дома, можно на Туту.ру
Gazeta.ru: Лучшие приложения 2013 года для Android
Российская газета: Названы лучшие приложения года для Android
Кому-то не повезёт: для билетных онлайн-касс готовят «чёрный список»