revision: 128077283
title: British Academy of Film and Television Arts
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/BAFTA


---

Брита́нская акаде́мия кино́ и телевизио́нных иску́сств (BAFTA, англ. The British Academy of Film and Television Arts) — независимая общественно-благотворительная организация Великобритании, а также собственно награды, которые вручаются этой институцией за достижения в области кинематографии, телевизионного искусства, компьютерных игр и искусства для детей.
Академия была образована 16 апреля 1947 года под руководством Дэвида Лина. В год образования и до 1976 года академия называлась Британской Академией кино. В 1958 году к академии примкнула Гильдия телевизионных продюсеров, а с 1976 года начала именоваться Британской академией кино и телевизионных фильмов. Лауреаты в качестве приза получают золотую маску.
Церемонии вручения кинематографических наград Британской академии кино и телевизионных искусств — наряду с присуждением премии «Золотой глобус», лауреатов которой выбирают члены Ассоциации иностранной прессы Голливуда, — являются своеобразной генеральной репетицией «Оскара», поскольку в большинстве случаев они предвосхищают итоги голосования членов Американской академии киноискусства.
Впервые премия была вручена в 1948 году в Лондоне. С 1998 года премия носила имя The Orange British Academy Film and Television Awards — компании — оператора сотовой связи Orange, которая была официальным спонсором церемонии вручения наград в течение 15 лет. С 2012 года титульным спонсором стал мобильный оператор EE Limited. C 2001 года были смещены сроки проведения торжества — с апреля на февраль, с тем, чтобы церемония вручения премий BAFTA предшествовала церемонии вручения премий «Оскар».


== Номинации ==


=== В области кинематографии ===

Лучший фильм
Лучший неанглоязычный фильм
Лучший короткометражный фильм
Лучший анимационный фильм
Лучший короткометражный анимационный фильм
Лучший документальный фильм
Премия имени Александра Корды за выдающийся британский фильм года
Награда Дэвида Лина за лучшую режиссуру
Награда Карла Формана за лучший дебют британского сценариста, режиссёра или продюсера
Лучшая мужская роль
Лучшая женская роль
Лучшая мужская роль второго плана
Лучшая женская роль второго плана
Лучшая музыка к фильму
Лучший оригинальный сценарий
Лучший адаптированный сценарий
Лучшая операторская работа
Лучший дизайн костюмов
Лучший грим
Лучший звук
Лучший монтаж
Лучший художественный дизайн
Лучшее достижение в области специальных визуальных эффектов
Награда «Восходящая звезда»
Лучший кастинг
Детская награда Британской академии


=== В области телевидения ===


=== В области телевизионного искусства ===


=== В области видеоигр ===

Впервые BAFTA признала компьютерные игры и интерактивное медиа на первой церемонии вручения наград BAFTA Interactive Entertainment Awards в 1998 году. Первыми победителями стали GoldenEye 007, Gran Turismo и интерактивная комедия MindGym, показанная на веб-сайте BBC News Online.
В 2003 году церемония была разделена на Премию Британской Академии в области видеоигр (англ. British Academy Video Games Awards) и BAFTA Interactive Awards, но после проведения двух церемоний из-за явного предпочтения зрителей к церемонии награждения компьютерных игр вторая категория была прекращена и удалена из публикуемых материалов BAFTA.
В 2006 году оргкомитет BAFTA приравнял статус компьютерных игр к фильмам и телевидению и стал показывать церемонию награждения по телевидению, которая впервые транслировалась 5 октября 2006 года.


=== Премия «Британия» ===

В 1947 году было создано подразделение BAFTA в Лос-Анджелесе (BAFTA / LA), как профессиональная организация для создания и продвижения совместных англо-американских проектов в области кино и телевидения, а также повышении уровня влияния культуры Великобритании на широкую аудиторию зрителей в США. В 1989 году была учреждена премия «Британия» за личные достижения в сфере кинобизнеса.
С 1999 года, в связи с одновременным повышением интереса к премии со стороны масс-медиа и спонсоров, количество номинаций было увеличено. В различные годы учреждались: премия «Британии» имени Стэнли Кубрика за выдающиеся достижения в кино, премия «Британии» имени Аарона Спеллинга за выдающиеся достижения на телевидении, премия «Британия» за достижения в области рекламы и т. д. Для повышения престижа премии для её вручения приглашаются высокопоставленные гости, в том числе и из королевской семьи. Так, в 1993 году Мартин Скорсезе получил премию из рук принца Эдварда, а в 2001 году Стивен Спилберг — от принца Эндрю.
В разные годы лауреатами премии становились Питер Устинов, Энтони Хопкинс, Дастин Хоффман, Джон Траволта, Джордж Лукас, Хью Грант, Том Хэнкс, Клинт Иствуд, Роберт Де Ниро и другие. Церемония вручения проходит в Лос-Анджелесе ежегодно (за исключением 1991 и 1994 года) в октябре или ноябре в виде торжественного ужина с ограниченным количеством приглашённых, отобранных по профессиональному признаку.


== Правила ==
В июле 2020 года BAFTA на своём официальном сайте сообщила о намерении внедрения «стандартов разнообразия» (англ. diversity standards), в оценку игр; и в частности — запуск пилотных стандартов BFI Diversity для британской игровой категории.

BAFTA просит участников в категории «Британская игра» принять участие в этом эксперименте с целью введения стандартов разнообразия как части правил и норм для будущих наград. Участникам будет предложено провести «самооценку» в соответствии с критериями Стандартов разнообразия игр BFI, прежде чем они будут внедрены в будущем. Право на получение Премии 2021 года не будет затронуто.

Перечень предложенных правил включает:

Гендерный баланс персонажей, близкий к 50/50;
20 % персонажей из разных этнических групп;
10 % представителей ЛГБТК+;
7 % персонажей, общающихся на языке жестов, и персонажей с инвалидностью;
Значительное количество персонажей из разных регионов;
Значительное количество персонажей из сообществ с низким социально-экономическим положением.Пилот BFI Diversity Standards для игр.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт BAFTA (англ.) (недоступная ссылка — история). Дата обращения: 4 апреля 2010. Архивировано 27 августа 2011 года.
Премия BAFTA (англ.) на сайте Internet Movie Database