revision: 130857324
title: 7 Rings
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/7_Rings


---

«7 Rings» (с англ. — «7 колец») — второй сингл американской певицы Арианы Гранде с её пятого студийного альбома Thank U, Next. Песня вышла 18 января 2019 года на лейбле Republic Records. Песня была написана группой авторов, включая Гранде, Victoria McCants, Tayla Parx, Njomza Vitia, Kimberly Krysiuk, Michael Foster, Томми Браун и Чарльз Браун, при продюсировании последних трёх названных. Также включает сэмпл из песни «My Favorite Things», написанной в 1959 году американскими композиторами Оскаром Хаммерстайном и Ричардом Роджерсом для мюзикла «Звуки музыки» (The Sound of Music, 1959). Песня дебютировала под номером один в американском чарте Billboard Hot 100. Она провела восемь недель подряд на вершине чарта и 33 недели в целом. «7 Rings» занял первое место в чарте Billboard по итогам десятилетия среди его лучших треков за десятилетие 2010-х годов. После выпуска он побил несколько рекордов и достиг огромного коммерческого успеха за рубежом, возглавил чарты в 19 странах, включая Австралию, Финляндию, Венгрию, Новую Зеландию, Шотландию, Швейцарию, Великобританию и США, а также попал в первую десятку в 10 странах. «7 Rings» стала пятой самой продаваемой песней 2019 года по всему миру с более чем 13,3 миллионами копий и является одной из самых продаваемых песен в цифровой истории.
Песня была встречена музыкальными критиками со смешанными и положительными отзывами. Она получила номинации на Запись года и Лучшее сольное поп-исполнение на 62-й ежегодной премии Грэмми и была включена в список лучших песен Billboard по итогам 2019 года. Сопровождающее ее музыкальное видео, снятое Ханной Лакс Дэвис, получило признание критиков и получило награду за лучшую художественную режиссуру на MTV Video Music Awards 2019 года. Ремикс на песню с участием американского рэпера 2 Chainz был выпущен 1 февраля 2019 года.


== История ==
За несколько недель до выхода трека Republic Records связалась с Imagem/Concord Music, которой принадлежат права на публикацию Rodgers & Hammerstein, и согласилась предоставить им 90 процентов гонораров за написание песен, чтобы приобрести права на выпуск песни.
Гранде впервые упомянула этот трек в музыкальном видео для песни «Thank U, Next», в котором использовался инструментал будущей песни, а также на табличке автомобиля, в котором она ехала, была надпись"7 RINGS".
Певица описала песню как гимн дружбы, позже опубликовав обложку сингла в Instagram вместе с датой его выхода, 18 января.


== Награды и номинации ==


== Коммерческий успех ==
В США сингл «7 Rings» дебютировал 2 февраля 2019 года и сразу на первом месте хит-парада Billboard Hot 100. Он стал вторым чарттоппером Гранде за год и в карьере (первым был «Thank U, Next»), а также 33-м дебютом на первом месте в истории хит-парада. Одновременно сингл возглавил чарты Streaming Songs (85,3 млн стримов) и Digital Song Sales (96,000 загрузок). Гранде стала пятым исполнителем в истории с несколькими дебютами на вершине после таких музыкантов как Мэрайя Кэри (3), Джастин Бибер (2), Дрейк (2) и Бритни Спирс (2). Но Гранде первый музыкант в истории Hot 100, у которого все первые два чарттоппера сразу дебютировали на высшей позиции. «7 Rings» сохранив четвёртую неделю первое место, позволил Гранде повторить исторический рекорд полувековой давности. Сразу три её сингла были на первых трёх местах чарта в одну неделю: на № 2 дебютировал «Break Up with Your Girlfriend, I'm Bored» и на № 3 находился «Thank U, Next». Впервые этого достижения в 1964 году добилась британская группа The Beatles.
В чарте с датой выхода 30 марта 2019 года сингл «7 Rings» певицы Арианы Гранде 7 недель возглавлял американский хит-парад. С учётом того, что ранее хит «Thank U, Next» уже был 7 недель на вершине чарта, то это значит, что певица стал одной из 20 исполнителей за всю историю у которых было не менее двух хитов, которые продержались на первом месте по семь и более недель. Лидирует с 5 такими суперхитами на № 1 с 7+ недель на вершине канадский рэпер Дрейк. Далее идут: 4 суперхита (Мэрайя Кэри, Рианна), 3 (Бейонсе, Boyz II Men, Эминем), 2 (50 Cent, Адель, The Beatles, The Black Eyed Peas, Ариана Гранде, Джанет Джексон, Майкл Джексон, Jay-Z, Maroon 5, Nelly, Santana, T.I., Usher, Фаррелл Уильямс).
В Великобритании сингл «7 Rings» стал четвёртым хитом Гранде на первом месте британского хит-парад, одновременно поставив рекорд по наибольшему числу стримов в неделю (16,9 млн).


== Музыкальное видео ==
Превью клипа для этой песни было впервые показано 14 января 2019 года. Музыкальное видео сняла американская клипмейкер Ханна Люкс Дэвис, а его выход прошёл одновременно с синглом 18 января 2019 года на аккаунте певицы в Youtube. В журнале Billboard видео, снятое в розовых тонах, было названо «нахальным», так как Гранде и её друзья показывают свои бриллиантовые кольца на роскошной вечеринке в «особняке, украшенном бриллиантами, граффити и башней с шампанским».


== Участники записи ==
Источник Tidal.


== Чарты ==
Ремикс


== Сертификации ==


== Дата выхода ==


== Примечания ==


== Ссылки ==
 Музыкальное видео — 7 Rings