revision: 131105068
title: "\u041C\u0430\u0442\u0438\u0440\u043E\u0432\u0430\u043D\u0438\u0435 \u0441\u0442\
  \u0435\u043A\u043B\u0430"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BA%D0%BB%D0%B0


---

Матирование стекла — технология создания матовой поверхности, придание шероховатости и непрозрачности (операция, противоположная полировке). При помощи матирования можно создавать матовый рисунок на поверхности стекла.
Технологию матирования стекла широко используют при производстве стеклянной и керамической посуды, элементов декора, бижутерии, сувенирной продукции, стеклянной мебели и самых разнообразных прочих стеклянных изделий.
Способы матирования стекла можно разделить на пять групп:

матирование механической обработкой;
химические способы;
нанесение матовых обжиговых покрытий;
нанесение матовых лако-красочных покрытий;
матирование другими способами.


== Механическая обработка ==
Наиболее распространены способы механического получения матовой поверхности стекла. Это гравировка, гранение, шлифование и пескоструйная обработка стекла. В любом из этих способов поверхностный слой стекла снимается воздействием абразивного материала.


=== Пескоструйная обработка ===


==== Преимущества ====
Подбором давления воздуха и зернистости песка можно получить различную степень сплошной матировки;
Можно создавать на стекле глубокие рельефные рисунки с разной тонировкой и интенсивностью белизны;
Удобно матировать большие площади.


==== Недостатки ====
Требуется недешёвый пескоструйный аппарат, в состав которого входят компрессор высокого давления, ресивер, без которого сильно снижается производительность пескоструйного пистолета;
Требуется песок или другой абразив, к которым предъявляются довольно жесткие требования. Песчинки должны быть очень мелкими и однородными по размеру, не должно быть крупных тяжелых частиц и других посторонних включений они могут испортить стекло, оставляя на нем весьма заметные повреждения в виде глубоких точечных сколов);
Большие затраты электроэнергии (потребляемая мощность пескоструйного аппарата 3,5 — 4 кВт). Как правило, требуется подключение к трехфазной сети 380 В. Аппараты, рассчитанные на бытовую сеть, маломощны (низкое давление и объём ресивера), что сильно увеличивает время обработки одного изделия;
Необходимо оборудование вертикально-ориентированного стенда, на котором размещаются и фиксируются обрабатываемые изделия;
Образование большого количества пыли, необходимость использования средств защиты (например, пылезащитного комбинезона);
Применимость, в основном, для плоских изделий (зеркал или мебельных стекол). Для изделий сложной формы (бокалы, вазы и т.п.) возникают проблемы с фиксацией обработкой.


== Химические способы матирования ==
Существует множество химических составов для матовой протравы стекла, большинство которых в качестве основного действующего вещества содержит плавиковую кислоту. Эти составы позволяют получить наивысшее качество матовой поверхности стекла. Также существует довольно широкий ассортимент средства матирования стекла (пасты и т.п.) без плавиковой кислоты и других опасных веществ с качеством матирования, не уступающим другим способам.


== Нанесение матовых обжиговых покрытий ==
Один из способов получения матового слоя на стекле — это нанесение специального покрытия с последующим обжигом в печи. Однако в этом случае поверхность оказывается не такой гладкой, как при настоящем травлении.
Недостаток способа — сравнительно высокая стоимость обжиговых печей, имеющих к тому же внушительные габариты и высокий уровень энергопотребления и, как следствие, невозможность применения этого способа в домашних условиях. Преимущество — не исползуются вредные химические реактивы.


== Нанесение матовых лако-красочных покрытий ==
Эффект матирования возникает и при нанесении на поверхность стекла белых и полупрозрачных органических лаков, красок и полимерных композиций на основе полиуретана.


=== Преимущества ===
Этот метод значительно проще пескоструйной обработки;


=== Недостатки ===
Значительная стоимость расходных материалов, повышающая стоимость конечного изделия;
Необходимость очень тщательного нанесения для исключения подтеков и мазков;
Требуется оборудование для сушки (сушильная камера);
Сравнительная недолговечность получаемого покрытия (нанесённый слой со временем стирается).


== Матирование другими способами ==
Оригинальный эффект возникает при обработке стекла лазерным излучением. При этом способе матирования появляется возможность выдержать самые тонкие элементы макета (толщина линий до 0,1 мм). Технология используется в современных однообъективных зеркальных фотоаппаратах для изготовления мелкозернистых фокусировочных экранов. Впервые такой экран выпущен в Японии в 1981 году для фотоаппарата «Canon New F-1».
Есть сведения и о матировании стекла детонационным способом и методом плазменного напыления металлов, при котором микрокапли расплавленного металла сильно разогревают стекло в точке контакта. В результате такого термоудара в поверхностном слое стекла появляются микротрещины и микросколы, которые образуют матовые области. Эти способы матирования не получили широкого распространения ввиду сложности процесса и значительной стоимости оборудования.


== См. также ==
Гравирование стекла


== Примечания ==


== Литература ==
Б. Бакст. Canon New F-1 (рус.) // «Фотокурьер» : журнал. — 2007. — № 4/124. — С. 2—15.