revision: 124873752
title: "\u0422\u0443\u0440\u0438\u0437\u043C \u0432 \u041C\u043E\u0440\u0434\u043E\
  \u0432\u0438\u0438"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%83%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%BC_%D0%B2_%D0%9C%D0%BE%D1%80%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D0%B8


---

Туризм в Мордовии — часть туризма в России на территории республики Мордовия.
Государственное управление туризмом в республике осуществляло Министерство спорта, физической культуры и туризма Республики Мордовия, затем Министерство культуры, национальной политики, туризма и архивного дела республики Мордовия.


== История развития туризма в Мордовии ==
В 2014 году в Мордовии был разработан инвестиционный проект по созданию в Саранске туристско-рекреационного кластера «Город чемпионов». Федеральное агентство по туризму признал его перспективным, проект был включен в федеральную целевую программу «Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации». С целью развития внутреннего туризма в республике, продвижению национального туристского продукта и повышению информированности населения в сфере туризма был создан туристско-информационный портал Мордовии, также Министерство культуры и туризма республики совместно с журналом «Status» запустило проект под названием «Go to Mordovia» — серию репортажей о туристском потенциале районов Мордовии.
В 2016 году Саранск был включен в межрегиональный маршрут «Великий Волжский путь», разработанный с учётом особенностей всех областей, республик и края, входящих в состав Приволжского федерального округа, с целью сделать его насыщенным с исторической и культурной точки зрения. В рамках этого маршрута за время пребывания в Саранске туристы должны посещать Кафедральный собор Ф. Ушакова, Музей изобразительных искусств им. С. Д. Эрьзи, Макаровский мужской монастырь и дегустируют блюда национальной кухни в «Мордовском подворье». Также в 2016 году Саранск занял 18 место в рейтинге самых недорогих туристских направлений для путешествий по России в 2015 году, составленном сервисом Travel.ru. При составлении данного рейтинга специалисты ориентировались на данные бронирования гостиниц и апартаментов с 1 февраля по 31 декабря 2015 года в ста самых популярных по числу броней российских городах и курортах.
В 2017 году в рамках подведения итогов конкурса «Туристический сувенир Республики Мордовия» была презентована новая туристская карта Саранска и Мордовии, разработанная Туристско-информационным центром совместно с Министерством культуры, национальной политики, туризма и архивного дела республики Мордовия. Цель создания карты — бесплатное распространение среди жителей и гостей региона, размещение на основных туристских объектах — коллективных средствах размещения, предприятиях питания, ж/д и автовокзалах, аэропорте, музеях, ТИЦ для раскрытия туристского потенциал региона, упрощение поиска интересующих достопримечательностей и увеличения посещаемости значимых объектов республики.
Саранск выступал одним из городов-организаторов Чемпионата мира по футболу 2018 года. Для проведения матчей был построен 45-тысячный стадион «Мордовия Арена», который после чемпионата трансформирован в 26-тысячный стадион и спортивно-культурный центр в котором разместились магазины, супермаркеты, рестораны, теннисные корты, баскетбольные и волейбольные площадки. В центре города на набережной реки Саранки была построена пятизвёздночная гостиница. На центральных улицах города работали 22 информационно-туристические стойки, где болельщики могли получить информацию о работе транспорта, культурной программе и расписании Фестиваля болельщиков FIFA. В преддверии чемпионата мира по футболу Туристический информационный центр Республики Мордовия совместно с Дирекцией «Саранск 2018» провели конкурс туристских маршрутов для болельщиков в номинациях: «Лучший туристский маршрут для группы болельщиков Чемпионата мира по футболу 2018 FIFA™», «Лучший индивидуальный туристский маршрут для болельщиков Чемпионата мира по футболу 2018 FIFA™», «Лучший туристский маршрут для семейной группы болельщиков Чемпионата мира по футболу 2018 FIFA™», «Лучший тур выходного дня для болельщиков Чемпионата мира по футболу 2018 FIFA™». Для болельщиков, которые располагали достаточным количеством времени были разработаны маршруты по городу, которые можно было пройти как с экскурсоводом, так и самостоятельно или с аудиогидом. Базовый маршрут «Саранск — последняя миля» позволял увидеть один из самых высоких фонтанов Поволжья — «Звезда Мордовии», осмотреть город со смотровой площадки Мордовского государственного университета имени Н. П. Огарёва, просмотреть основные достопримечательности и меньше, чем за три часа оказаться перед стадионом «Мордовия Арена». Более расширенный маршрут, но уже развлекательного плана — «Шумбрат, Саранск!» (Здравствуй, Саранск!) — предлагал потратить чуть больше времени и прогуляться по центру города, узнать интересные рассказы о культурно-исторических объектах, попробовать мордовские блюда, познакомиться с национальными играми. Также были разработаны три основных выездных маршрута: «Зов Торамы» знакомящий с достопримечательностями республики, сувенирами, гастрономическими и этнокультурными традициями; культурно-познавательный маршрут «Адмирал Ушаков» в Санаксарский мужской монастырь; маршрут «Заповедная Мордовия» в Мордовский заповедник, включающий более 10 программ, в число которых входил курс выживания в лесу. Кроме того были подготовлены нишевые предложения: маршрут «Пивная миля» от Саранского пивоваренного завода и до лучших баров и ресторанов; маршрут для семей с детьми до 12 лет; специальное предложение «Вечерний Саранск» включающий гастрономический ужин, прогулки по освещенным улицам, светомузыкальное шоу одного из самых высоких фонтанов в Поволжье.

		
		
		


== Виды туризма в Мордовии ==


=== Событийный туризм ===

В Республике Мордовия ежегодно проходит много событий различного уровня, начиная от сельских народных праздников и заканчивая известными международными фестивалями: Международный фестиваль русских драматических театров «Соотечественники», фестиваль народного творчества «Шумбрат, Мордовия!», национально-фольклорные праздники «Акша келу» и «Раськень Озкс» и многие другие.
Традиционный эрзянский праздник «Раськень Озкс» был возрождён в 1999 году как фестиваль этнической культуры и с тех пор проводится близ села Чукалы Большеигнатовского района Мордовии раз в три года. Указом Главы Республики Мордовия (от 17.06.2004 № 80-УГ) Раськень Озкс, наравне с Акша келу, Велень озкс, Сабантуем и Днем славянской письменности и культуры внесен в перечень государственных национально-фольклорных праздников в Республике Мордовия. Театрализованный ритуал начинается с призывного звука труб торама. На кургане устанавливается большая восковая свеча раськень штатол, высотой до 3 м. От пламени костра, на котором готовится пища для участников моления, зажигается родовая свеча буень штатол, а от неё — раськень штатол. Для этого жрица (озава) несёт свечу на курган в сопровождении помощниц, несущих хлеб и мёд. Четверо старейшин берут у неё огонь и зажигают большую свечу. После этого жрица произносит молитву богу-творцу Инишкепазу и предкам. Важной составляющей ритуала является хоровод, позволяющий сделать зрителей участниками действа. В рамках праздника проводятся межрегиональный фестиваль мордовской песни «Напевы земли мордовской», межрегиональный конкурс на лучший мордовский (эрзянский) костюм «Праздничная рубашка» («Руця»), спортивные соревнования и национальные игры.


=== Этнокультурный туризм ===

В селе Подлесная Тавла, Кочкуровского района действует МУК «Этнографический музей „Этно-кудо“ им. В И.Ромашкина». Музыкант и фольклорист Владимир Ромашкин приобрёл небольшой домик в селе Подлесная Тавла. Приобретя известность, он мечтал об этно-туристическом маршруте в данное село, которое известно как центр эрзянской традиции резьбы по дереву и распространял информацию о творчестве тавлинских мастеров. Благодаря гостеприимству хозяина дом в Подлесной Тавле стал принимать международных финно-угорских гостей из Эстонии, Венгрии, Финляндии, а также делегации российских финно-угоров. Благодаря помощи Владимира Ивановича ОО «Эрьмезь» провела Первый республиканский семинар резчиков по дереву, а затем и первый Международный семинар финно-угорских резчиков по дереву «Вейсэнь ундокст» (рус. «Единые корни»). Дом-музей «Этно-кудо» им. В. И. Ромашкина является единственным обладателем собрания вещей и имущества В. И. Ромашкина, также в нём собраны коллекции материальной культуры эрзянского народа: предметы обихода, хозяйственная утварь и предметы быта. В музее все предметы можно не только трогать руками, но и использовать по назначению. Во время фестивалей и праздников, когда приезжают гости, хозяйки готовят еду в печке, пекут хлеб, блины. Желающие могут остаться переночевать, пообщаться с создателями и хранителями музея, с жителями села. Музей включен в туристический маршрут «Сюлгамо», одержал победу в номинации «Лучшая разработка межрегионального туристского маршрута на территории ПФО». Участник маршрута «Мордовия этническая». В доме-музее «Этно-кудо» проводятся экскурсии для дошкольных заведений и школ республики, принимают как коллективных, так и индивидуальных посетителей. Проводятся мероприятия: региональные — ежегодный фольклорный фестиваль эрзянской и мокшанской песни «Торамась терди» (рус. «Зов Торамы»), в 2016 году он прошёл в 5-й раз, юмористический фестиваль «Кулдор-Калдор»); международные — спортивный фестиваль глухонемых «Тюштянь налксемат» (рус. «Игры Тюшти») (13 государств-участников), Международный семинар финно-угорских резчиков по дереву «Вейсэнь ундокст» (рус. «Единые корни»), Фестиваль парковой скульптуры «Кой» (рус. «Традиция»). Как сообщает, ГБУ «Туристско-Информационный центр Республики Мордовия», в 2016 году количество посещений дома-музея «Этно-кудо» увеличилось на 164 %.Также познакомиться с бытом мордовского народа можно в Музейно-этнографическом комплексе «Мордовское подворье». В селе Старая Теризморга в Центре национальной культуры туристы имеют возможность познакомиться с самобытной культурой мордовского народа а в Подлесно-Тавлинской экспериментальной детской художественной школе смогут поучаствовать в мастер-классе по резьбе и увезти с собой на память одно из «семи чудес финно-угорского мира» — деревянную тавлинскую игрушку.
Дом-музей «Этно-кудо» им. В. И. Ромашкина наряду с селом Старая Теризморга входит в Центр национальной культуры Республики Мордовии.


=== Паломнический туризм ===

В Саранске находится Кафедральный собор святого праведного воина Ф. Ф. Ушакова — один из крупнейших православных храмов Поволжья и визитная карточка Мордовии. На западе Мордовии туристы могут посетить Санаксарский Рождество-Богородничный мужской монастырь, где находятся мощи адмирала Фёдора Ушакова причисленного Русской православной церковью к лику святых как праведный воин Феодор Ушаков. На территории городского округа Саранск расположен ансамбль Макаровского Иоанно-Богословского мужского монастыря, который играет важную роль в духовной и культурной жизни Мордовии. В настоящее время это крупный паломнический центр с живописной территорией и более 20 храмами, который называют «маленьким Афоном».


=== Экологический туризм ===

В Темниковском районе, на правом берегу реки Мокша, на границе зоны хвойно-широколиственных лесов и лесостепи расположен Мордовский государственный природный заповедник имени Петра Гермогеновича Смидовича. С декабря 2013 года Мордовский заповедник является туристическим оператором России и предлагает посетителям несколько вариантов экскурсионных и познавательных туров, в том числе по специально оборудованным экологическим тропам. Также можно забронировать размещение в гостевых домиках на кордонах заповедника. В посёлке Пушта расположен музей природы Мордовского государственного природного заповедника, в котором собраны образцы флоры и фауны, фотоснимки.
В заповеднике разработаны ряд маршрутов: «Знакомьтесь: Мордовский заповедник!» — для знакомства с типичными представителями флоры и фауны заповедника и экосистемой водоёмов, включающая большую смотровую площадку куда гостей перевозят на лодках; «Тропою предков» — для знакомства легендами и мифами древней мордвы, включающая избушку сказок и поляну мордовских богов с деревянными тотемами; «Экосистемы заповедника» — для знакомства со всеми экологическими системами на территории заповедника; «Родники — жизнь реки» — для знакомства с водоёмами заповедника; «Житие Серафима Саровского» — для знакомства с жизнью и историческии местами, связанными с Серафимом Саровским; «Святые Дивеевской земли» — источник Серафима Саровского в селе Цыгановка; «Лесная палитра» (национальный парк «Смольный») — для знакомства с разнообразием ландшафта левобережной части долины Алатыря; «Зелёный мир».


=== Сельский туризм ===

В 2012 году на базе муниципального автономного учреждения «Центр молодёжной политики и туризма» Рузаевского муниципального района по инициативе Ассоциации содействия развитию агротуризма была образована Республиканская общественная организация содействия развитию сельского туризма «Мордовская усадьба». В 2013 году был организован туристический маршрут по сёлам Шишкеево — Стрелецкая Слобода — Огарёво, который выступил в качестве демонстрационной площадки сельского туризма в районе. В селе Шишкеево был разработан экскурсионный маршрут по засечной черте и восстановлены традиции выпечки хлеба, создания игрушек и посуды из глины.
В 2014 году был разработан проект по созданию в Мордовии агротуристического кластера в результате которого три села были объединены в агротуристический маршрут и начали принимать туристов.

		
		
		


== Примечания ==


== Библиография ==
Бурланков С. П., Захватова И. В. Современный туристский рынок России и перспективы его развития в Мордовии // Финно-угорский мир. — 2013. — С. 110—113.
Бурланков С. П., Захватова И. В. Туристский рынок России и перспективы его развития в Мордовии // Регионология. — 2013. — С. 178—184.
Вавилова А. В., Сарайкина С. В. Особенности приграничных территорий Мордовии для развития туризма // Огарёв-Online. — 2016.
Воронин И. Д. Достопримечательности Мордовии: природные, исторические, культурные. Саранск: Мордов. кн. изд-во, 1982. 256 с.
Гавина Е. М., Жулина М. А., Сотова Л. В., Фирстов М. И. Туристский маршрут «Зов Торамы» как инструмент развития этнического туризма в Республике Мордовия // Финно-угорский мир. — 2018. — Т. 10, № 4. — С. 74—87. — doi:10.15507/2076-2577.010.2018.04.074-087.
Емельянова Н.А. Охраняемые природные территории республики Мордовия как объекты рекреации и туризма // Инженерные технологии и системы. — 2008. — № 1. — С. 150—153.
Емельянова Н. А., Жулина М. А., Карасев А. С. и др. Территориальная организация туризма в Республике Мордовия: моногр. / под общ. ред. М. А. Жулиной. Саранск : Изд-во Мордов. ун-та, 2017. 272 с.;
Туристско-рекреационный потенциал Республики Мордовия : учеб. / Н. А. Емельянова, М. А. Жулина, В. М. Кицис [и др.]; под общ. ред. М. А. Жулиной. Саранск : Изд-во Мордов. ун-та, 2017. 188 с.
Елфутина И. С., Емельянова Н. А. Изучение туристского образа республики Мордовия посредством контент-анализа региональных средств массовой информации // Огарёв-Online. — 2014. — С. 1—5.
Жулина М. А., Терехова Ю. С. Этнотуризм как приоритетное направление развития республики Мордовия // Огарёв-Online. — 2014.
Жулина М. А., Зайцева Л. А., Сарайкина С. В., Сотова Л. В. Сравнительный анализ туристского потенциала финно-угорских республик Марий Эл и Мордовии // Финно-угорский мир. — 2019. — С. 342—355. — doi:10.15507/2076-2577.011.2019.03.342-355.
Жулина М. А., Кицис В. М., Фирстов М. И. Позиционирование Республики Мордовия как туристской дестинации // Сервис в России и за рубежом. — 2019. — Т. 13, № 4 (86). — С. 111—122. — doi:10.24411/1995-042Х-2019-10410.
Жулина М. А., Емельянова Н. А., Кусерова и др. Перспективные направления развития туризма в Республике Мордовия // Природно-социально-производственные системы регионов компактного проживания финно-угорских народов: сборник. -Саранск, 2012. — С. 55-63.
Жулина М. А. Аспекты формирования региональной программы развития туризма Республики Мордовия / М. А. Жулина, М. И. Фирстов, Н. Е. Нехаева // Вестник НИИ гуманитарных наук при Правительстве Республики Мордовия. — 2013. — № 2 (26). — С. 35-43.
Жулина М. А. Потенциал Республики Мордовия для создания этнических туров / М. А. Жулина, Ю. С. Терехова // Географические проблемы сбалансированного развития староосвоенных регионов. сб. научных ст. Междунар. научно.-практ. конф. — Брянск: Брянский гос. ун-т, 2012. — С 74-79.
Жулина М. А., Кицис В. М. Локальные туристские кластеры Республики Мордовия: формирование и функционирование // Современные проблемы сервиса и туризма. — 2016. — Т. 10, № 1. — С. 75—82. — doi:10.12737/17786.
Захарова А.А. Экономико - статистическая оценка развития индустрии гостеприимства в регионе (на примере республики Мордовия) // Огарёв-Online. — 2014.
Калабкина И. М., Кицис В. М. Возможности получения туристической ренты в Мордовии // Инженерные технологии и системы. — 2000. — С. 30—35.
Формирование туристско-рекреацион-ного потенциала Республики Мордовия / И. Г. Кильдюшкина, К. Г. Киселева, Г. Щукин, Л. Н. Липатова, А. В. Булавин; НИИ гуманитар. наук Правительстве Республики Мордовия. Саранск, 2016. 237 с.
Кицис В. М., Князькина А. Ю. Возможности организации промышленного туризма на предприятия пищевой промышленности Республики Мордовия // Современные проблемы территориального развития. — 2017.
Кицис В. М., Вавилова А. В. Туристско-инфраструктурный потенциал экологического туризма сельской местности республики Мордовия // Современные проблемы сервиса и туризма. — 2017. — № 4. — С. 57—67. — doi:10.22412/1995-0411-2017-11-4-57-67.
Козин В. В., Кирдяшкина Т. И. Мониторинг посещаемости объектов этнического туризма в Республике Мордовия в 2017 г. // Финно-угорский мир. — 2018. — № 3. — С. 86—94. — doi:10.15507/2076-2577.010.2018.03.086-094.
Кусерова А. И. Спортивно-событийный туризм как основа развития туризма в Мордовии // Огарёв-Online. — 2014.
Леонов В.В. Этнокультурный экотуризм в Мордовии // Регионология. — 2011. — С. 309—311.
Майкова С. Э., Окунев Д. В. Исследование перспектив формирования и развития финно-угорского туристского кластера в республике Мордовия // Регионология. — 2018. — Т. 26, № 3. — С. 438—459. — ISSN 2413-1407. — doi:10.15507/2413-1407.104.026.201803.438-459.
Морозова М. К. Разработка экскурсионного тура по районам мордовского края // Российские регионы: взгляд в будущее. — 2017. — С. 233—242.
Мынов А. А., Тесленок К. С. Цифровое моделирование рельефа как первый этап выявления мест возможного размещения центров горнолыжного туризма в республике Мордовия // Огарёв-Online. — 2015.
Нехаева Н. Е. Развитие этнического туризма в Республике Мордовия как основа сохранения культуры мордвы // Современные проблемы территориального развития. — 2018. — № 1.
Носонов А. М., Макаева Е. А. Проблемы и перспективы развития экологического туризма в Республике Мордовия // Географические исследования территориальных систем природной среды и общества: Межвуз. сб. науч. тр., вып. 2. Саранск, 2003. С. 75-80.
Пресняков В. Н., Уткина М. В. Рекреационные возможности республики Мордовия // Псковский регионологический журнал. — 2011. — С. 96—100.
Пресняков В. Н., Жулина М. А. Народные промыслы республики Мордовия и этнический туризм // География и туризм. Пермь: Пермский государственный национальный исследовательский университет, 2010. С. 156—166.
Пресняков В. Н. Природный и духовный потенциал Мордовии для отдыха и туризма. // Центр и периферия. Саранск: Мордов. кн. изд-во, 2007. С. 68 — 72
Ржанова С. А. Интеграционные формы взаимодействия национальных сообществ в формате культурного туризма и этножурналистики (на примере Республики Мордовия) // Вестник Марийского государственного университета. — 2020. — Т. 14, № 1. — С. 53—57. — doi:10.30914/2072-6783-2020-14-1-53-57.
Приоритетные виды развития туризма в Республике Мордовия / С. В. Сарайкина [и др.] // Известия Смоленского государственного университета. [Смоленск]. — 2011. — № 4. — С. 47-55.
Сарайкина С. В. Православные религиозные объекты республики Мордовия и их роль в развитии религиозного туризма // Инженерные технологии и системы. — 2015. — Т. 25, № 2. — С. 114—121. — doi:10.15507/VMU.025.201502.114.
Сарайкина С. В., Емельянова Н. А., Нехаева Н. Е. Социальное значение детского туризма в регионе // Регионология. — 2017. — Т. 25, № 4. — С. 573—587. — ISSN 2413-1407.
Сарайкина С. В., Сотова Л. В. Рекреационно-туристический потенциал особо охраняемых территорий Республики Мордовия // Псковский регионологический журнал. — 2008. — С. 117—120.
Сураева-Королева С. Г. Состояние и перспективы развития автотуризма в Республике Мордовия // Российские регионы: взгляд в будущее. — 2017. — С. 242—265.
Терешкин И. П., Тесленок С. А. Отбор и характеристика объектов для разработки и картографирования туристического велосипедного маршрута по монастырям Мордовии // Огарёв-Online. — 2016. — С. 1—7.
Челмакина Л. А., Бурнаева М. В. Оценка потенциала и направления развития этнотуризма в республике Мордовия // Финно-угорский мир. — 2014. — № 4. — С. 104—107.
Челмакина Л. А., Москалева Е. Г., Саранцева Е. Г. Развитие этнотуризма как важный фактор социально-экономического развития республики Мордовия // Финно-угорский мир. — 2016. — № 2. — С. 113—118.
Чугунова О. А. Формирование туристского образа Республики Мордовия в региональных средствах массовой информации // Природно-социально производственные системы регионов компактного проживания финно-угорских народов: межвуз. сб. науч. трудов. — Саранск: Изд-во Мордов. ун-та, 2012. — С. 85.
Республика Мордовия. Отдых и туризм: Проспект туристического агентства «Юнион». Саранск: Мордов. кн. изд-во, 2006. 44 с.


== Ссылки ==
Федеральное Агентство по туризму. Мордовия
Национальный туристический портал. Мордовия
Национальный календарь событий. Мордовия
Система обмена туристской информацией. Мордовия
Официальный туристско-информационный портал Республики Мордовия