revision: 125728882
title: "\u041B\u0430\u0442\u0438\u043D\u043E\u0430\u043C\u0435\u0440\u0438\u043A\u0430\
  \u043D\u0441\u043A\u0438\u0439 \u0432\u0430\u0440\u0438\u0430\u043D\u0442 \u0438\
  \u0441\u043F\u0430\u043D\u0441\u043A\u043E\u0433\u043E \u044F\u0437\u044B\u043A\u0430"
url: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA_%D0%B2_%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9_%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B5


---

Испанский язык получил широкое распространение в Северной, Центральной и Южной Америке в эпоху Великих географических открытий. Испанская колонизация Америки началась в 1492 году, а политическое присутствие Испании в Новом Свете продолжалось до 1898 года (Испано-американская война). Испанский язык стал первым европейским языком, получившим широкое распространение в Новом Свете. В результате, более 90 % современных испаноязычных проживают в Западном полушарии, где испанский является самым распространённым родным языком по числу носителей. В момент своего наивысшего распространения (начало XIX века) испанский язык был официальным на обширных пространствах от канадской границы до устья Параны. Территориальная экспансия США привела к существенному уменьшению ареала данного языка на севере, в западной части тихоокеанского региона а также в Африке (где бывшие испанские владения заняло Марокко), но Завоевание пустыни, присоединение острова Пасхи и постепенная испанизация Белиза и регионов Москитового берега отчасти компенсировало эти утраты. Будучи плюрицентрическим языком, американские разновидности испанского языка ныне существуют в виде 19 национальных языковых вариантов, которые в целом отличаются от европейской разновидности языка по некоторому ряду общих признаков. Несмотря на это, расхождение между европейским и американскими вариантами невелико и, как правило, не препятствует взаимопониманию носителей. Последнее объясняется массовыми миграциями населения между европейским и американским ареалами, а также широким экспортом кинопродукции (особенно телесериалов) из одной страны в другую.


== История ==
В первые три столетия испанской колонизации в Америку переселилось свыше полумиллиона граждан Испании различного этнического происхождения, в основной своей массе это были безземельные кастильские идальго, но также мадридские чиновники и военные, священники из разных частей страны, мавры и евреи, спасающиеся от инквизиции, баскские моряки и прочие. В XIX — начале XX веке в страны Латинской Америки прибыло свыше 3 миллионов граждан Испании, среди них преобладали малоземельные галисийские и канарские крестьяне, а также политические беженцы. В языковом отношении в крупных, экономически важных колониях типа Мексики и Перу в местных разновидностях испанского языка стали преобладать достаточно консервативные мадридские нормы, принесённые туда мадридскими чиновниками и военными. В периферийных зонах (Аргентина, Венесуэла, Коста-Рика) и на островах Карибского моря получили распространение гораздо менее прескрипривные наречия торговцев и мещан из портовых городов Андалусии и Канарских островов.


== Общие черты ==
Общими чертами для всех без исключения американских разновидностей языка являются:

Сесео, то есть полная замена фонемы /θ/ передаваемой на письме буквой z и буквосочетаниями ce, ci, на /s/.
Предорсальная артикуляция фонемы /s/ (аналогичная русской) при апикально-алвеолярной (шепелявой) в европейской разновидности.
Полная замена местоимения 2 л. мн. числа vosotros на ustedes, независимо от степени формальности ситуации.
Широкое распространение йеизма, которое теперь, впрочем, характерно и для Испании.К местным особенностям, которые характерны уже для отдельных регионов испаноязычной Америки относятся лениция -d и дебуккализация -s, а также восео, которое полностью исчезло в Испании, но сохраняется во многих (но далеко не всех) латиноамериканских странах. В плане интонации большинство латиномериканских разновидностей языка распадаются на горные (более обрубленные, с акцентом на согласные, особенно
-s) и прибрежные (более текучие, с акцентом на гласные). Они противопоставлены европейской, а также риоплатской разновидностям языка (в последней под влиянием южно-итальянских диалектов она приняла волнообразный неаполитанский характер).


== Региональные диалекты ==


=== Северная Америка ===
Мексиканский испанский


=== Центральная Америка ===
Белизский испанский
Коста-риканский испанский
Гватемальский испанский
Гондурасский испанский
Никарагуанский испанский
Панамский испанский
Сальвадорский испанский


=== Карибский бассейн ===
Кубинский испанский
Доминиканский испанский
Пуэрто-риканский испанский


=== Южная Америка ===
Амазонский испанский
Андский испанский
Боливийский испанский
Чилийский испанский
Чилийского архипелага
Колумбийский испанский
Эквадорский испанский
Парагвайский испанский
Перуанский испанский
Испанский перуанского побережья
Риоплатский испанский
Венесуэльский испанский


== См. также ==
Испанский язык в США


== Примечания ==


== Литература ==
Носкова А.И., Плеухова Е.А. Эволюция испанского языка в странах Латинской Америки // Филология и культура. — Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Казанский (Приволжский) федеральный университет», 2013. — № 1. — С. 84—90.