revision: 38717421
title: "\u041B\u0430\u0432\u0438"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D0%B2%D0%B8


---

Ла́ви — село в Україні, у Сосницькій селищній громаді Корюківського району Чернігівської області. Населення становить 604 осіб. До 2020 орган місцевого самоврядування — Лавська сільська рада.


== Історія ==
Археологи фіксують тут поселення юхновської культури і болотний городок 9-13 ст. Село відомо за поляків (виникло до 1666 р..). З 1691 р. відома сільська церква Покрови Богородиці. На початку 18 ст.-13 дворів, школа, шпиталь і 4 шинки. Війт села Іван Федоренко, отаман козаків Гришко Безносченко.. В описі рік 1754 р. село Лави знаходиться на знатному урочищі болоті Іванча. Лави- це кладки на болоті. Іванча - назва давньоруського поселення.
Надано прихильнику І. Мазепи Ломиковському, а після поразки під Полтавою перейшло до володінь гетьмана Павла Полуботка. Цікаво, що у 1753 р. в с. Лави і с.Баба було виявлено фальшиві іноземні гроші . У 1781 р.- в селі налічувалася 171 хата, церква. 1810 р.- 742 ревізькі ( чоловічі ) душі.
1885 р.-2117 жителів у 353 дворах, церква, школа, 3 постоялки, 2 лавки. За переписом 1897 р.- 434 двори, 2884 жителі, земська школа, кредитне товариство, ярмалка .
До кінця 19 ст. у селі зберігалося давнє вікове язичницьке гуляння, яке звалося «лавщина». На вигоні- майдані збиралися люди з усієї округи , гуляння було з ярмалкою, грали бандуристи, молоді люди вибирали своїх суджених.. Якесь давнє ритуальне язичницьке дійство.
У радянські часи під селом був аеродром сільгоспавіації. Проживав у 2014 р. 401 житель.
Костирний Павло (1897- 1982) архітектор, автор будівлі музею біля могили Т. Шевченка. Народився на кутку Костирівці.
Кутки – Костирівка, Майдан, Одуловка, курган – Могила, Лиса гора.
х. Степок (нема)
Було поле-урочище Степок.
с. Лозова (х.Лозовий).
За переписом 1897р. 10 дворів і 75 жителів у лісі. Нині у селі 20 господарств. 2014 р.- 22 жителі.
Кутки – Ткачівка, Хутір Ліси ( Великий ліс).
х. Гладомирівка.
На початку 18 ст- 4 двори. Хутір Голодимирівка і млин у 1732 р. належав бунчуковому товаришу Марковичу. У 1781р.-2 хати. За переписом 1897р.-1 двір, 8 жителів..
Входило до складу Сосницького полку.
Окупаційний сталінський режим провів мобілізацію молоді села Лави під час союзу з нацистами у 1939. Відтак на війну з Фінляндією потрапив уродженець села Лави Лука Іванович Сергієнко, 1912 р. н., українець, рядовий. Загинув 15 лютого 1940.


== Галерея ==


== Див. також ==
Перелік населених пунктів, що постраждали від Голодомору 1932—1933 (Чернігівська область)


== Посилання ==
Погода в селі Лави [Архівовано 20 грудня 2011 у Wayback Machine.]
Лави // Облікова картка на офіційному вебсайті Верховної Ради України.