revision: 35714362
title: RNF41
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/RNF41


---

RNF41 (англ. Ring finger protein 41) – білок, який кодується однойменним геном, розташованим у людей на короткому плечі 12-ї хромосоми. Довжина поліпептидного ланцюга білка становить 317 амінокислот, а молекулярна маса — 35 905.

Кодований геном білок за функцією належить до трансфераз. 
Задіяний у таких біологічних процесах, як апоптоз, убіквітинування білків, автофагія, альтернативний сплайсинг. 
Білок має сайт для зв'язування з іонами металів, іоном цинку. 


== Література ==


== Примітки ==


== Див. також ==
Хромосома 12