revision: 36011858
title: "\u0411\u0434\u0438\u043D (\u0412\u0438\u0434\u0438\u043D)"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B4%D0%B8%D0%BD_(%D0%92%D0%B8%D0%B4%D0%B8%D0%BD)


---

«Бдин» — болгарський футбольний клуб з міста Видин, який бере участь у Північно-західній групі Третьої аматорської футбольної ліги. Команда проводить свої домашні матчі на стадіоні імені Георгія Бенковського, місткістю 9 000 місць. Клубні кольори — червоний і білий.


== Хронологія назв ==
«Бдин» (1923—1945)
«Бенковскі» (1945—1948)
«Бенковскі-Спортіст» (1948—1949)
«Строїтел» (1949—1950)
«Червено знаме» (1950—1957)
«Бенковскі» (1957—1970)
«Бдин» (1970—1997)
«Бдин-Міньор» (1997—1998) — після об'єднання з «Міньором» (Кошава)
«Бдин-Кремиковці» (1999—2000) — після об'єднання з «Кремиковцями» (Софія)
«Бдин» (2000—2011)
«Бдин 1923» (з 2012)


== Історія ==
За всю свою історію клуб провів лише один сезон у Групі А, у сезоні 1948/49, фінішувавши на передостанньому 9-му місці, а також 42 сезони у Групі Б. Востаннє брав участь у болгарському другому дивізіоні в сезоні 2011/12, фінішувавши на 3-му місці. Однак після закінчення сезону він відмовився від професіонального статусу через фінансові проблеми.Влітку 2012 року в місті Дунаю з'явився новий муніципальний футбольний клуб — «Бдин 1923», і його чоловіча команда приєдналася до Видинської обласної футбольної групи.


== Відомі футболісти ==
Серед футболістів, які були вихованцями академії «Бдина» (Видин), є колишні «збірники» Йордан Кирилов, Никола Громков, Кирил Тодоров, , Пламен Костов, Венелін Тодоров, Огнян Маринов, Ангел Станков, Тошко Борисов, Димитар Попов, Пламен Симеонов, Даніел Боримиров, Росен Кирилов, Пламен Русинов, Мілен Радуканов та Мартін Станков. У Йордана Кирилова найбільше матчів за команду — 468, а Огнян Маринов забив найбільше голів — 108.


== Найкращі результати ==
Республіканська першістьПівфіналіст: 1946 (як «Бенковскі»)Група АДев'яте місце: 1948/49 (як «Бенковскі-Спортіст»)Царський кубокЧвертьфіналіст (2): 1940, 1941Кубок Радянської АрміїЧвертьфіналіст (2): 1946, 1949 (як «Бенковскі»)


== Стадіон ==
Стадіон імені Георгія Бенковського був побудований у 1961 році та був офіційно відкритий 18 червня того ж року. Він розташований у західній частині Видина і знаходиться поблизу головного бульвару Паннонія, що робить його легкодоступним.
На сьогоднішній день стадіон має місткість 9 000 місць, 3500 з пластиковими сидіннями. Після капітального ремонту в адміністративній будівлі є 4 роздягальні, кімната для делегатів на матчі, кабінет лікаря, кабінет судді, конференц-зал, кімната для допінгу, невеликий міні-футбольний зал, а також сучасний тренажерний зал та новозбудований боксерський ринг. Стадіон має 200 паркувальних місць. Також є легкоатлетична доріжка з 5 коридорами.


== Примітки ==


== Посилання ==
Профіль на bgclubs.eu [Архівовано 29 вересня 2020 у Wayback Machine.]
Неофіційний сайт [Архівовано 7 серпня 2020 у Wayback Machine.]
Профіль на footballfacts.ru [Архівовано 30 грудня 2019 у Wayback Machine.]