revision: 37244856
title: "\u042F\u043D \u041F\u0443"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%BD_%D0%9F%D1%83


---

Ян Пу (спрощ.: 杨璞; кит. трад.: 楊璞; піньїнь: Yáng Pú, нар. 30 березня 1978, Пекін, Китай) — китайський футболіст, що грав на позиції захисника. По завершенні ігрової кар'єри — молодіжний тренер.
Виступав за клуб «Бейцзін Гоань», а також національну збірну Китаю.


== Клубна кар'єра ==
У дорослому футболі дебютував 1998 року виступами за команду клубу «Бейцзін Гоань», кольори якої і захищав протягом усієї своєї кар'єри гравця, що тривала дванадцять років. 


== Виступи за збірну ==
2001 року дебютував у складі національної збірної Китаю в матчі проти Північної Кореї. Протягом кар'єри у національній команді провів у формі головної команди країни 34 матчі.
У складі збірної був учасником чемпіонату світу 2002 року в Японії і Південній Кореї.


== Титулі і досягнення ==
Володар Кубка Китаю (1):«Бейцзін Гоань»: 2003Чемпіон Китаю (1):«Бейцзін Гоань»: 2009Володар Суперкубка Китаю (1):«Бейцзін Гоань»: 2003


== Посилання ==
Ян Пу на сайті National-Football-Teams.com (англ.)