revision: 36878933
title: "\u041E\u0440\u0430\u043D\u0434\u0436-\u0411\u0456\u0447"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B6-%D0%91%D1%96%D1%87


---

Орандж-Біч (англ. Orange Beach) — місто (англ. city) в США, в окрузі Болдвін штату Алабама. Населення — 5441 осіб (2010).


== Географія ==

Орандж-Біч розташований уздовж Мексиканської затоки за координатами 30°17′38″ пн. ш. 87°35′12″ зх. д. (30.293833, -87.586681). Це найсхідніший населений пункт на узбережжі Мексиканської затоки в Алабамі, межує з містом Пердідо Кі (Флорида) на сході, і з містом Галф-Шорс (Алабама) на заході. За даними Бюро перепису населення США в 2010 році місто мало площу 41,31 км², з яких 38,08 км² — суходіл та 3,23 км² — водойми.


=== Клімат ===


== Демографія ==
Згідно з переписом 2010 року, у місті мешкала 5441 особа в 2492 домогосподарствах у складі 1544 родин. Густота населення становила 132 особи/км².  Було 11726 помешкань (284/км²).
Расовий склад населення:

До двох чи більше рас належало 2,2 %. Частка іспаномовних становила 2,6 % від усіх жителів.
За віковим діапазоном населення розподілялося таким чином: 18,7 % — особи молодші 18 років, 62,1 % — особи у віці 18—64 років, 19,2 % — особи у віці 65 років та старші. Медіана віку мешканця становила 45,5 року. На 100 осіб жіночої статі у місті припадало 98,8 чоловіків;  на 100 жінок у віці від 18 років та старших — 97,8 чоловіків також старших 18 років.
Середній дохід на одне домашнє господарство  становив 82 303 долари США (медіана — 57 535), а середній дохід на одну сім'ю — 96 860 доларів (медіана — 65 017). Медіана доходів становила 39 516 доларів для чоловіків та 39 063 долари для жінок. За межею бідності перебувало 10,5 % осіб, у тому числі 11,7 % дітей у віці до 18 років та 10,1 % осіб у віці 65 років та старших.
Цивільне працевлаштоване населення становило 2480 осіб. Основні галузі зайнятості: мистецтво, розваги та відпочинок — 20,0 %, освіта, охорона здоров'я та соціальна допомога — 18,4 %, фінанси, страхування та нерухомість — 15,2 %, роздрібна торгівля — 12,8 %.


== Спорт ==
Влада міста проводить безліч спортивних заходів та турнірів в місті в Orange Beach Sportsplex. Спортсплекс розташований на північ від Gulf State Park недалеко від пристані, включає в себе футбольний стадіон з місткістю 1500 осіб. Також в спорткомплексі є поля для бейсболу та софтболу.
У спорткомплексі неодноразово проводились змагання з жіночого футболу під назвою «SEC Women's Soccer Tournament», та турнір з чоловічого та жіночого футболу «NCAA Division II». Об'єкт раз служив домашньою ареною для команди «Alabama Lightning» в змаганнях «Північної Ліги Американського футболу».
Найвище колесо огляду в Південно-Східній частині міста, на висоті 112 футів (34 м), розташоване на пристані.


== Примітки ==


== Джерела ==


== Посилання ==
Орандж-Біч на сайті «Open-Public-Records»(англ.) — актуальні дані про освіту, зайнятість, злочинність
Вебсайт міста Орандж-Біч(англ.)