revision: 39800337
title: The Offspring
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/The_Offspring


---

The Offspring (з англ. — «нащадок» або «продукт, результат») — американський панк-рок гурт з округу Оріндж, Каліфорнія, заснований в 1984 році під назвою «Manic Subsidal». Станом на 2013 рік до складу гурту входять вокаліст та гітарист Декстер Голланд, гітарист Кевін Вассерман, бас-гітарист Грег Крісел та ударник Піт Параду. Протягом довгого часу (з  1986 по  2003 рік) на ударних в групі грав Рон Велті. До теперішнього моменту група випустила дев'ять альбомів, один збірник найкращих пісень («Greatest Hits»), чотири EP та три DVD. Останній альбом гурту під назвою Days Go By, був виданий 26 червня 2012 року. Сумарний тираж яких перевищив 40 мільйонів екземплярів. Це дозволяє вважати їх однією з найуспішніших панк-гуртів в історії музики.


== Історія ==


=== Ранній період (1984—1987) ===
Група The Offspring була створена в 1984 році однокласниками з каліфорнійського міста Orange County Декстером Голланд (справжнє ім'я Браян Кіт Голланд) і Грегом Кріселом. Ідея створити групу прийшла до них під враженням від концерту Social Distortion. Декстер Голланд став грати на гітарі, Крісел — на бас-гітарі. Вокалістом був запрошений Доуг Томпсон, барабанщиком став його приятель Джим Бентон. Кевін «Noodles» Вассерман, шкільний охоронець, був запрошений до групи головним чином тому, що з усіх її учасників він один досяг віку, який дозволяє купувати алкоголь. Початкове назва групи — «Maniac Subsidal». Незабаром Томпсон і Бентон покинули групу, і Голланд взяв на себе роль вокаліста, а барабанщиком став Джеймс Лілья. В 1985 назва групи була змінена на The Offspring. В 1986 був випущений перший сингл: «I'll Be Waiting/Blackball», виданий самостійно на власному лейблі «Black Label record company», названому на честь однойменної марки віскі. Тираж синглу склав 1000 екземплярів. Незабаром Джеймс Лілья також вирішив покинути The Offspring для продовження кар'єри в області медицини, і за ударною установкою його змінив Рон Велті, якому на той момент було всього лише 16 років.
Наприкінці 1985 Голланд вступив до Університету Південної Каліфорнії (University of Southern California, USC), Вассерман в той час закінчував коледж, Крісел працював над ступенем по економіці, а Рон Велті навчався електроніці в місцевій приватній школі. Не зважаючи на щільний графік, група репетирувала вихідними в будинку Кріселів.


=== The Offspring і Ignition (1988—1993) ===
Записавши в  1988 демо, The Offspring підписали договір зі звукозаписною компанією «Nemesis Records» і в березні 1989 записали дебютний альбом, названий «The Offspring», продюсером якого став Том Вілсон, що працював раніше з групами Dead Kennedys, Social Distortion і The Vandals. Альбом був виданий невеликим тиражем на 12" вінілових пластинках (перевидання на CD відбулося в 1995). Незабаром за цим послідував шеститижневий гастрольний тур. У 1991 на лейблі «Epitaph Records» був записаний EP «Baghdad», а в 1992, за підтримки Уїлсона як продюсера, — другий альбом «Ignition». Він став досить успішним, за ним послідував дворічний гастрольний тур з такими панк- і ска-панк-групами як Pennywise, No Doubt і Voodoo Glow Skulls.


=== Smash і Ixnay on the Hombre, перший великий успіх (1994—1996) ===
Альбом «Smash», що став одним з найуспішніших в кар'єрі The Offspring, був записаний в 1993 і випущений в 1994. Сингли «Come Out and Play», «Self Esteem» і «Gotta Get Away» стали хітами і принесли групі всесвітню популярність. До цього моменту відносини між музикантами і продюсером ставали все напруженішою, і вони вирішили викупити у Вілсона права на свій перший альбом. Голланд та Крісел створили власну звукозаписну компанію «Nitro Records», перевидали свій дебютний альбом і зайнялися записом альбомів таких панк-груп як AFI, The Vandals, Guttermouth та Jughead's Revenge.
Після дворічного гастрольного туру на підтримку «Smash» The Offspring уклали контракт з лейблом Columbia Records, на якому і був випущений їхній четвертий альбом, що отримав назву «Ixnay on the Hombre». Продюсером альбому став Дейв Джерден. Хоча цей диск не повторив великого успіху попередньої платівки, завдяки таким пісням як «All I Want», «Gone Away» й «I Choose» він розійшовся тиражем 4 мільйони копій. На цьому альбомі The Offspring дещо відійшли від гострих політичних тем, властивих як їх більш раннім альбомами, так і багатьом іншим панк-групам, що записують на лейблі «Epitaph Records». Саме цим сам Декстер Голланд пояснює порівняно невеликий успіх «Ixnay on the Hombre» порівнюючи зі «Smash».


=== Americana і Conspiracy of One, пік популярності (1998—2002) ===
В 1998 відбувся випуск чергового альбому The Offspring — «Americana». Він розійшовся по світу накладом в 11 мільйонів екземплярів, ставши, таким чином, найбільш комерційно успішним випуском в дискографії групи. Тексти пісень в основному стосуються неприємних реалій американської життя, що, втім, не завадило такими піснями як «Pretty Fly (for a White Guy)», «Why Don't You Get A Job?», «The Kids Aren't Alright» і «She's Got Issues» зайняти верхні рядки хіт-парадів як в Америці, так і за її межами.
Наступний альбом The Offspring, що отримав назву «Conspiracy of One», також став вельми успішним; хороші продажі йому забезпечив успіх синглів «Original Prankster», «Want You Bad» і «Million Miles Away».
Спочатку група планувала поширювати альбом на своєму офіційному сайті offspring.com [Архівовано 24 квітня 2010 у Wayback Machine.], щоб продемонструвати свою підтримку цьому досить новому на той момент способу розповсюдження музики. Але під тиском звукозаписної компанії від такого плану довелося відмовитися, і на сайті групи був опублікований тільки перший сингл, «Original Prankster». Втім, і весь альбом цілком через витік був незабаром викладений на фан-сайтах.
У  2001 року The Offspring записали сингл «Defy You», що ввійшов в саундтрек до фільму «Orange County» і включений до збірки хітів «Greatest Hits», що вийшов у 2005 році. Ця пісня стала останньою, записаної за участю Рон Велті, який залишив групу в  2003 року для просування власного проекту Steady Ground.


=== Splinter і збірник Greatest Hits (2003—2005) ===
Після виходу Рон Велті в запису наступного альбому групі допомагав Джош Фріз, а пізніше його місце зайняв Атом Віллард (справжнє ім'я — Адам). 1 квітня  2003 року було анонсовано назву нового альбому — «Chinese Democrazy» (спотворене «Chinese Democracy» — китайська демократія), на честь альбому Guns N' Roses, випуск якого багато разів переносився (і відбувся лише 23 листопада 2008). Але це повідомлення виявилося першоквітневим жартом, а альбом отримав назву «Splinter». Найуспішнішим синглом з нього стала пісня «Hit That».
У  2005 року був випущений збірник найкращих пісень «Greatest Hits», що включає в себе 14 хітів починаючи з альбому «Smash» і закінчуючи «Splinter» і дві нові пісні: «Can't Repeat» і «Next to You» (кавер на пісню The Police; прихований трек). Також на диску присутнє інтерв'ю з Голланд та Вассерманом, присвячене історії групи, і акустична версія пісні «Dirty Magic». Приблизно через місяць був випущений DVD з усіма кліпами та уривками виступів The Offspring.


=== Rise and Fall, Rage and Grace (2008) ===

Перші повідомлення про те, що The Offspring повернулися до студії для запису наступної платівки, з'явилися в листопаді  2006. Альбом отримав назву «Rise and Fall, Rage and Grace»; продюсером виступив Боб Рок. У липні  2007 року новим ударником став Піт Параду, колишній учасник груп Face To Face і Saves the Day, який змінив у складі The Offspring Атом Віллард, що пішов у Angels & Airwaves. У записі альбому брав участь барабанщик Джош Фріз. Першим синглом з платівки стала «Hammerhead», неодноразово виконана на концертах у 2007 році. 
Прем'єра альбому відбулася 9 червня 2008 року в Інтернеті: його можна прослухати цілком на офіційній сторінці The Offspring на сайті iMeem.com.


=== Days Go By (2012) ===
У травні 2009 року в інтерв'ю канадській радіостанції CFEX-FM Кевін Вассерман повідомив про те, що, Декстер почав роботу над, поки ще безіменним, дев'ятим альбомом групи, разом з продюсером Бобом Роком. На концерті в Лас-Вегасі 18 червня 2010 року, група The Offspring виконала нову пісню - «You Will Find a Way» (перший варіант пісні «Days Go By»), яка увійшла до нового альбому. Так само на цьому концерті вони виконали кавер на «The Guns of Brixton» групи The Clash. 11 січня 2011 року, Джош Фріз (саме він грає на барабанах на попередніх двох альбомах) згадав на своєму вебсайті, що він був у студії, в якій The Offspring записують свій новий альбом . Ронні Кінг також підтвердив, що він з'явиться як музикант, який грає на клавішних інструментах у новому альбомі . 4 березня 2011 року, група The Offspring оголосила на своєму сайті, що вони будуть гастролювати цього літа і восени. Вони підтвердили, що будуть грати на головній сцені Reading and Leeds Festivals 2011. 2 серпня 2011 року у своєму підкасті, Декстер Голланд сказав:Ми були в студії кожен день до недавнього часу. Ми беремо невелику перерву, бо треба написати кілька текстів... Я б сказав, що у нас є велика частина записаного матеріалу... у нас є 12 пісень, в яких записані всі барабани, і в багатьох гітари... просто залишається записати вокал. Ми дуже близькі до завершення». Водночас Кевін Вассерман не стверджує, що новий альбом буде випущений у 2011 році, він сказав, що це «безумовно не та ситуація, як з Chinese Democracy.Він також сказав, що робота наближається до кінця і видно «світло в кінці тунелю», і що вони «не збираються переглядати і перезаписувати всі пісні». В інтерв'ю на I-Day Festival в Болоньї, Італія, який відбувся 4 вересня 2011 року, Кевін Вассерман сказав, що новий альбом The Offspring не буде випущений до 2012 року, і вони «повинні записати весь матеріал до кінця року і тоді в наступному році залишиться робота над обкладинкою, мікшуванням та всім іншим.» 14 вересня 2011 року, група The Offspring оголосила на своїй сторінці Facebook, що вони повинні «повернутися в студію протягом тижня», щоб продовжити запис свого нового альбому, який вони сподіваються, буде завершений протягом найближчих двох-трьох місяців. Того ж дня, група оголосила про те, що гастролюватиме в підтримку альбому в 2012 році. The Offspring оголосили 4 жовтня, що вони повернулися в студію. За словами AJ Maddah, промоутера Australian festival Soundwave, альбом буде мікшувати в січні або лютому 2012 року. У наприкінці березня 2012 року The Offspring оголосили про завершення роботи над новим студійним альбомом. Робота над диском проходила в Каліфорнії - за негласною традицією The Offspring. Повідомлення, розміщене 24 березня на сторінці групи у Facebook, говорить:Залишаємо нашу студію в Голлівуді. Платівка готова.Через місяць на офіційному сайті з'явилася інформація про альбом: стали відомі його назва, «Days Go By», і плей-лист. Також була анонсована дата виходу однойменного синглу — 27 квітня . Його прем'єра відбулася на радіо KROQ в 7:00 ранку за Лос-Анджелеським часом. В Австралії та Новій Зеландії замість «Days Go By» вийшла інша пісня: «Cruising California (Bumpin' In My Trunk)». 19 червня 2012, за тиждень до випуску, група оголосила, через Twitter, що альбом можна прослухати на сайті журналу Rolling Stone.
Альбом «Days Go By» вийшов 26 червня 2012 року на лейблі «Columbia Records».
Десятий студійний альбом The Offspring вийшов 16 квітня 2021 року. Це перший альбом, випущений на лейблі Concord Records і перший із Тоддом Морсом, що замінив бас-гітариста Грега Крісела у 2019 році.
У 2022 році підтримали Україну у війні з Росією. 


== Музичний стиль і вплив ==
Хоча The Offspring найчастіше відносять до альтернативного року, скейт-панку і  панк-року, їх музика також містить елементи гранжу, металу та ска. Тексти пісень зазвичай носять відтінок сарказму і присвячені як особистим взаєминам («Hit That», «She's Got Issues»), так і соціально-політичних проблем («L.A.P.D.», «Americana»).
Вплив на The Offspring надала музика таких груп, як Agent Orange, The Adolescents, Angry Samoans, Bad Brains, Bad Religion, Black Flag, Channel 3, Circle Jerks, The Clash,  D.I., The Damned, Dead Kennedys, Descendents, The Dickies, Iron Maiden, Jane's Addiction, Bob Marley та The Wailers, Metallica, Minor Threat, Nirvana, NoFX, Ramones, Red Hot Chili Peppers, Sex Pistols, Sham 69, Social Distortion, Thelonious Monster, TSOL, The Vandals і Youth Brigade.


== Учасники ==
Теперішні учасникиДекстер Голланд (Brian Keith «Dexter» Holland) — вокал, ритм-гітара (1984 — дотепер)
Кевін «Нудлз» Вассерман (Kevin «Noodles» Wasserman) — гітара, бек-вокал (1985 — дотепер)
Тодд Морс (Todd Morse) – бас-гітара (2019 — дотепер), бек-вокал (2009 — дотепер); ритмічна гітара (сесійний музикант 2009–2019)Колишні учасникиПіт Параду (Pete Parada) — ударні (2007–2021)
Грег Крісел (Greg Kriesel) —  бас-гітара, бек-вокал (1984–2018)
Атом Віллард (Atom Willard) — ударні (2003-2007)
Рон Велті (Ron Welty) — ударні (1987-2003) 
Джеймс Лілья (James Lilja) — ударні (1984-1987) 
Даг Томпсон (Doug Thompson) — вокал (1984) 
Маркус Перріш (Marcus Parrish) — гітара (1984) 
Джим Бентон (Jim Benton) — ударні (1984) Поточні сесійні музикантиДжона Німой (Jonah Nimoy) – ритмічна гітара, клавішні, перкусія, бек-вокал (2019 — дотепер; 2017)
Джош Фріз (Josh Freese) — ударні на альбомі Splinter, Rise and Fall, Rage and Grace, Days Go By(2003, 2008, 2012). (2021 — дотепер)НепостійніКріс «X-13» Хіггінс (Chris «X-13» Higgins) — бек-вокал, ударні, синтезатор, семпли та ритм-гітара. Формально до групи не входить, але допомагає її учасникам. Саме його голосом вимовляються фрази «You gotta keep 'em separated» (в «Come Out And Play»), «Hey, that's something everyone can enjoy!» (В «Why Don't You Got a Job?»), «Mota» і «Pretty Fly (for a White Guy)» (в однойменних піснях).
Ронні Кінг (Ronnie King) — клавішні, перкусія, електроніка (2003—2004)
Воррен Фицджералд (Warren Fitzgerald) — ритм-гітара (2008)
Ендрю Фрімен (Andrew Freeman) — ритм-гітара, бек-вокал (2008)
Скотт Шіфлетт (Scott Shiflett) — бас, бек-вокал (2008)
Пол МакІннес (Paul McInnes) – ударні (2003)
Том Такер (Tom Thacker) – ритмічна гітара (2013 заміняв Тода Морса на двох коцертах; 2017 заміняв «Нудлза» під час літнього туру)
Тоні Канал (Tony Kanal) – бас-гітара (2018–2019)
Джеймі Міллер (Jamie Miller) – ударні (2021)Хронологія


== Дискографія ==
 та Список пісень The Offspring


=== Альбоми, записані у студії ===


== Концерти в Україні ==
30 травня 2013 — Київ, «Київський палац спорту»


== Примітки ==


== Посилання ==
Офіційний сайт
The Offspring, каталог посилань Open Directory Project
Live Rock Am Ring 2008 — Hammerhead by Offspring
Website for touring guitarist Andrew Freeman
Ukrainian The Offspring Portal — Український портал про The Offspring [Архівовано 30 січня 2014 у Wayback Machine.]
The Offspring — Polska Strona WWW -> najstarsza strona The Offspring w Polsce
Russian The Offspring Portal — Російський портал про The Offspring [Архівовано 22 лютого 2020 у Wayback Machine.]
Russian fan site — theoffspring.3dn.ru [Архівовано 14 жовтня 2010 у Wayback Machine.]
The Offspring Russian Fan-Site [Архівовано 12 березня 2009 у Wayback Machine.]
theoffspring.com [Архівовано 18 грудня 2013 у Wayback Machine.]
Сторінка The Offspring на iMeem.com [Архівовано 9 січня 2009 у Wayback Machine.]