revision: 31010326
title: "\u0421\u0456\u0434\u043D\u0456 \u0427\u0430\u043F\u043B\u0456\u043D"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%96%D0%B4%D0%BD%D1%96_%D0%A7%D0%B0%D0%BF%D0%BB%D1%96%D0%BD


---

Сідні Чаплін (англ. Sydney Chaplin; 16 березня 1885 — 16 квітня 1965) — англійський актор. Старший єдиноутробний брат Чарлі Чапліна, дядько актора Сідні Ерла Чапліна (1926–2009), сина Чарлі, названого на його честь.
Почавши свою акторську кар'єру в 1905 році з незначної ролі лиходія в театральній постановці «Шерлок Холмс», Сідні Чаплін поступово перейшов на кіноекран, слідуючи по стопах свого брата Чарлі.
За свою акторську кар'єру, що закінчилася в 1929 році, він знявся в 36 фільмах.


== Вибрана фільмографія ==
1914 — Вино Фатті
1914 — Його доісторичне минуле
1914 — Серед жалобників
1915 — Підводний пірат
1915 — Гольфіст Гассл
1915 — Гідді, Гей і Тікліш
1915 — Це весняне почуття
1918 — Собаче життя
1918 — На плече!
1921 — Король, дама, валет
1922 — День розплати
1923 — Її тимчасовий чоловік
1923 — Пілігрим
1923 — Рандеву
1925 — Тітонька Чарлі
1925 — Чоловік у коробці
1927 — Мисливець за приданим
1927 — Відсутній зв'язок


== Кар'єра авіатора ==
Одним з основних занять Сідні була допомогу своєму братові Чарлі, яка полягала в рекламному просуванні, консультаціях тощо. Однак найбільш значимий слід в історії (крім акторської діяльності) Сідні Чаплін залишив у сфері авіації. У травні 1919 року разом з льотчиком Емері Роджерсом він заснував першу приватну американську авіакомпанію, яка займалася внутрішніми перевезеннями, The Syd Chaplin Airline, Co., яка розташовувалася в Санта-Моніці, штат Каліфорнія.
Компанія проіснувала всього один рік, але за цей час вона встигла стати першою в низці досягнень:

першt авіашоу для літаків Curtiss JN-4
перший авіапереліт за маршрутом Лос-Анджелес — Сан-Франциско і назад, здійснений за 24 години
Чарлі Чаплін здійснив свій перший переліт на літаку Сідні, як і багато знаменитостей того часу
Сідні Чаплін пішов з авіації як тільки уряд почав розробку системи ліцензування пілотів і ввело оподаткування для авіакомпаній і власників літаків.


== Примітки ==


== Посилання ==
Офіційний сайт
Біографія Сідні Чапліна (англ.))
Сідні Чаплиі: Брат Чарлі Чапліна (англ.))