revision: 37083419
title: "\u0428\u043E\u043D \u0412\u0456\u043B\u044C\u044F\u043C \u0421\u043A\u043E\
  \u0442\u0442"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%BE%D0%BD_%D0%92%D1%96%D0%BB%D1%8C%D1%8F%D0%BC_%D0%A1%D0%BA%D0%BE%D1%82%D1%82


---

Шон Вільям Скотт (англ. Seann William Scott; 3 жовтня 1976) — американський актор, комік і продюсер. Відомий за роль Стіва Стифлера у комедійній підлітковій франшизі Американський пиріг.  Знімався у різнопланових проектах, зокрема у фільмі жаху Пункт призначення, молодіжних комедіях Дорожні пригоди (2000), Де моя тачка, чувак? (2000), фантастичній комедії Еволюція (2001), бойовиках Куленепробивний чернець і Скарб Амазонки (обидва 2003), комедійному бойовику Дурні з Газзарду (2005), комедії Дорослі забави (2008) тощо.


== Біографія ==
Працював в Home Depot і боровся за кожну незначну роль на телебаченні до тих пір, поки одного разу не знявся в першій частині « Американського пирога». Його зловтішна посмішка і чудова гра в ролі легковажного задираки Стіва Стифлера забезпечила йому багато ролей у молодіжних комедіях. Шон Вільям Скотт швидко став зіркою свого часу в цьому жанрі кінематографу. Потім були ролі в маловідомому телесеріалі та кліпі гурту Aerosmith. Але роль Стифлера стала проривом Шона і сильно вплинула на розвиток жанру молодіжної комедії в кінці дев'яностих — початку двохтисячних.
Шон був готовий грати не тільки виключно позитивних персонажів — білявий, добре складений Шон, часто грав некерованого хулігана або клоуна замість «м'якотілих» романтичних персонажів, що ставило його в стороні від акторів, які виконували сентиментальні і чутливі ролі.
Уродженець Міннесоти, Шон переїхав в Лос-Анджелес після закінчення школи і після невдалого прослуховування на роль у серіалі «Всі мої діти» («All My Children») на ABC, влаштувався на роботу до телеканалу The WB, гостем в комедійне шоу «Нещасливі разом»(«Unhappily Ever After») у 1997 році. У тому ж році дебютував на телебаченні в драмі «Народжений на засланні», а в наступному році став цвяхом програми в комедійному шоу «Щось дуже правильне» («Something So Right»).
Навіть після 20-ти років він володів юнацької зовнішністю і з легкістю грав ролі підлітків у молодіжних фільмах, чим зробив цінний внесок у розвиток жанру і сприяв буму молодіжної комедії в кінці тисячоліття. У 1999-му Шон дебютував на великому екрані в популярній картині Американський пиріг («American Pie»), яка, безсумнівно, згодом стала його головним проривом. Він зіграв Стіва Стифлера — грубого, зарозумілого старшокурсника, що користується успіхом у дівчат і постійно глузує з групи однолітків, що намагаються втратити цноту до закінчення школи. Шон відмінно впорався з роллю поганого хлопця і чудово зіграв самовпевненого егоїста. У наступному році Шон знову з'явився на великому екрані в ролі привабливого жартівника Біллі Хічкока у трилері Пункт призначення («Final Destination»). Роль Шона Скотта в цьому фільмі привабливіша, ніж роль Стифлера в «Американському пирозі». У тому ж році він знявся в фільмі «Дорожня пригода» («Road Trip»). Також він озвучує ролі у повнометражних мультфільмах


== Фільмографія ==

1999 — Американський пиріг — Стів Стифлер
2000 —  Пункт призначення — Біллі Хічкок
2000 — Дорожні пригоди / «Road Trip» — EL
2000 —  Де моя тачка, чувак? — Честер Грінбург
2001 —  Еволюція — Вейн Грей
2001 — Американський пиріг 2 — Стів Стифлер
2001 — Джей і Мовчазний Боб завдають удару у відповідь — Брент
2002 — Божевільне пограбування / «Stark Raving Mad» — Бен МакГеван
2003 — Стара школа (фільм, 2003) / «Old School» — Пепперс
2003 — Куленепробивний чернець — Кар
2003 — Американський пиріг 3: Весілля — Стів Стифлер
2003 — Скарб Амазонки / «The Rundown» — Тревіс
2005 — Дурні з Газзарду / «The Dukes of Hazzard» — Бо Дюк
2006 — Льодовиковий період 2: Глобальне потепління" — Крэш, озвучування
2006 — Казки півдня — Роланд Тавернер і Рональд Тавернер
2007 — Життя як катастрофа / «Trainwreck: My Life as an Idoit» — Джефф
2007 — Містер простак / Mr. Woodcock — Джон Фарлі
2008 — «Підвищення» / «The Promotion» — Дуг Стаубер
2008 — Дорослі забави — Вілер
2009 — «Гарі, тренер з тенісу» / «Balls Out: Gary the Tennis Coach» — Гаррі
2009 — Льодовиковий період 3: Ера динозаврів — Крэш, озвучування
2009 — Планета-51 — Скіф
2010 — Парочка копів /Cop Out- The Shit Bandit
2011 — Hit Somebody — Buddy
2011 —  «Вибивайло» / Даг Глат
2012 — Американський пиріг: Знову разом — Стів Стифлер
2013 — Фільм 43 — Браян
2016 — «Вибивайло: Епічна сутичка» / Даг Глат
2018 — «Супер поліцейські 2» / «Super Troopers 2» — Каллаган
2018 — «Темний бік» / «Bloodline» — Evan Cole


== Посилання ==
Шон Вільям Скотт на сайті IMDb (англ.)
Seann William Scott Interview на UGR