revision: 38191234
title: "\u041B\u0443\u0457\u0441 \u041A\u043E\u0442\u043B\u043E\u0443"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%83%D1%97%D1%81_%D0%9A%D0%BE%D1%82%D0%BB%D0%BE%D1%83


---

|брати? сестри= 
Луїс Котлоу, Льюїс Котлоу, Льюіс Натаніель Котлоу (англ. Lewis Nathaniel Cotlow, Lewis N. Cotlow, *5 лютого 1898(18980205), Бруклін — 1987, Норт-Палм-Біч) — видатний дослідник за даними «Marquis Who's Who», письменник і режисер. Член Королівського географічного товариства Великої Британії.


== Життєпис ==
Народився в родині Натаніеля Котлоу та Лени (дівоче — Грін) Котлоу.
Служив в армії США під час Першої світової війни. Потім став суперкаргом на Торгівельному флоті США.
У 1919—1921 роках здійснив подорожі до гавані Далекого Сходу, на Близький Схід.
Навчався в Нью-Йоркському університеті та Університеті Джорджа Вашингтона.
У 1930—1935 роках його подорожі допомогли зібрати лекційний матеріал.
Служив у американській військово-морській розвідці під час Другої світової війни.
З 1930-х по 1950-ті роки він здійснив для зйомок понад 30 експедицій, подорожував як етнограф-любитель до Африки, Південної Америки, Індонезії, Арктики, Амазонії, Австралії та Нової Гвінеї. Його перший різнокольоровий фільм був знятий в Африці та створений разом із людиною на ім'я Арманд Денніс (фотограф дикої природи).
18 грудня 1966 року одружився на Шарлоті Фейт Месенхаймер (1918—1987).
За життя він був нагороджений медаллю Клубу першовідкривачів й Орденом Магелана і був членом Клубу першовідкривачів. Він також працював страховим брокером у м. Нью-Йорку.
Він залишив свої колекції Музею природної історії в м. Цинциннаті.


== Основні праці ==


=== Книги ===
Паспорт до пригод (1942)
Амазонські мисливці за головами (1953)
Занзабуку: Небезпечне сафарі (книга і фільм, 1956)
У пошуках примітивного: життя незалежного дослідника з останніми екзотичними народами Африки, Арктика, Нова Гвінея (1966)
Сутінки примітиву (1971)


=== Фільми ===
Через Африку без зброї (бл. 1937)
Пригода Верхньої Амазонки та Високих Анд (1941)
Блиск дикості (1949)
Мисливці за головами в джунглях (1951)
Занзабуку: Небезпечне сафарі (книга і фільм, 1956)
Первісний рай (1961)
Висока Арктика (фільм, 1963)


== Нагороди ==
Золота медаль Клубу авантюристів (Нью-Йорк, 1937 р.);
Нагорода спеціального визнання Клубу дослідників (1975 р.);
Орден Магелана (1977)


== Примітки ==


== Посилання ==
Lewis Cotlow на сайті IMDb (англ.) (портрет [Архівовано 27 січня 2022 у Wayback Machine.])
(рос.) Льюис Котлоу — об авторе [Архівовано 27 січня 2022 у Wayback Machine.]