revision: 38110152
title: "\u041A\u043D\u0438\u0433\u0430 \u0447\u043E\u0440\u043D\u043E\u0437\u0435\u043C\
  \u0443"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B0_%D1%87%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%BE%D0%B7%D0%B5%D0%BC%D1%83


---

«Книга чорнозему» (ісп. El libro de la tierra negra) — науково-фантастичний роман аргентинського письменника Карлоса Гардіні. Вперше опублікований 1991 року в електронному вигляді журналом Axxón, перший друкований варіант побачив світ 1993 року видавництвом Ediciones Letra Buena, у 2001 році роман передрукував Equipo Sirius.


== Сюжет ==
Події роману розгортаються у віддаленому майбутньому, через 2000 років, коли вигадана Вселенська церква встановила теократію у вигляді протекторатів на більшій частині Землі. Словосполучення «Чорна земля» в назві роману стосується посушливого регіону поблизу міста Теодор-полі. Там росте гігантське дерево — Чорноземне дерево, на місці якого за двісті років до подій, описаних у романі, впав космічний об'єкт і, ймовірно, воно пов'язане з експедицією, яка покинула Землю тисячоліття тому. Головний герой роману — Сонкамар, син Андреса О'Бардо Ла Тура, захисника Теодор-полі та Іреней, «забруднений» з прикордонного регіону Лукту-Аль. Ла-Тур задумав зачаття й народження Сонкамара, оскільки лише син благочестивої та зараженої людини може увійти в Чорну Землю та підкорити її, при цьому не збожеволівши.
Сюжет роману проводить паралелі з євангелійським описом пристрасті, смерті та воскресіння Ісуса Христа.


== Посилання ==
«Книга чорнозему» [Архівовано 3 травня 2019 у Wayback Machine.] на сайті goodreads.com (англ.)
«Книга чорнозему» на сайті amazon.com (англ.)
Фрагмент роману (ісп.)