revision: 39791050
title: "\u041F\u0430\u0440\u0430\u0434 \u0421\u0430\u043D\u0442\u0430-\u041A\u043B\
  \u0430\u0443\u0441\u0430 \u0432 \u0422\u043E\u0440\u043E\u043D\u0442\u043E"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B4_%D0%A1%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B0-%D0%9A%D0%BB%D0%B0%D1%83%D1%81%D0%B0_%D0%B2_%D0%A2%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%BE


---

Парад Санта-Клауса в Торонто, також відомий як The Original Santa Claus Parade, — це парад Санта-Клауса, який проводиться щорічно в третю неділю листопада в Торонто, Онтаріо, Канада. Щороку парад відвідує понад півмільйона людей. Вперше проведений у 1905 році, це один із найбільших парадів у Північній Америці, найстаріший парад Санта-Клауса у світі та один із найстаріших щорічних парадів у світі. Його нинішній маршрут становить майже 5,6 км, проходить від Крісті-Пітс уздовж вулиці Блур-Стріт-Вест, на південь по Авеню-роуд/Квінз-Парк-Кресент/Університет-авеню до Фронт-Стріт-Вест і на схід уздовж Фронт до ринку Св. Лаврентія .


== Історія ==

Ідея параду виникла на основі попередньої рекламної акції мережі універмагів Eaton 2 грудня 1904 року, коли Санта йшов від станції Юніон до магазину Eaton у центрі Торонто на Квін-стріт.   Перший офіційний парад Санта-Клауса в Торонто відбувся 2 грудня 1905 року з одним парадом.  Спонсорований Eaton's, Санта Клаус був зібраний на Union Station  і доставлений до магазину Eaton's у центрі Торонто. З кожним роком парад зростав і збирав численні натовпи.
З 1910 по 1912 рік парад починав свою подорож у Ньюмаркеті в п’ятницю вдень, зупиняючись на ніч у Йорк-Міллс, а потім продовжував рух на південь уздовж Йонг-стріт до центру міста Ітон в Торонто в суботу вдень. Для параду 1913 року Eaton привіз північних оленів з Лабрадору, щоб вони тягнули сани Санти.  До 1915 року за парадом слідував Санта-Клаус, який проводив суд у Массі-Холлі, де він зустрічався з 5000 дітьми. До 1917 року на параді брали участь кілька кораблів, а в 1919 році Санта прибув до міста на літаку.   З 1925 року до кінця 1960-х роки з параду повторно використовувалися в Монреалі, де компанія Eaton проводила паради Санта-Клауса з 1909 року. Цю домовленість було скасовано в 1969 році через загрози бомбардування з боку Фронту визволення Квебеку та не відновлювалося, доки її не відновила в 1990-х роках Défilé du Père Noël, бізнес-асоціація в центрі Монреаля, відома французькою як Défilé du Père Noël . У 1909 році компанія Eaton також запустила парад Санта-Клауса у Вінніпезі, Манітоба. У 1965 році компанія Eaton продала Вінніпезький парад Вінніпезькому клубу пожежників, і він продовжує працювати як громадський парад донині, але тепер ним керує Winnipeg Jaycees. 

Починаючи з 1947 року, щороку на параді бачили повторюваного персонажа, Панкінхеда.  Панкінхед був персонажем серії книжок оповідань, які продавала Eaton's. До 1950-х років парад у Торонто був найбільшим парадом Санта-Клаусів у Північній Америці.  Eaton продовжував оплачувати парад, який використовувався для просування свого роздрібного бізнесу.  Відділ товарної експозиції компанії цілий рік працював у службовій будівлі Eaton's Sheppard та Highway 400, щоб виготовляти костюми та виготовляти поплавки та механізовані вікна. У 1952 році парад вперше транслювався телеканалом CBC , а в 1970 році відбулася перша кольорова трансляція. Зв'язок Eaton's з парадом закінчився у 1982 році і ледь не призвів до припинення параду.  Голова Metro Пол Годфрі очолив кампанію «Врятуйте наш парад», і незабаром після цього група бізнесменів на чолі з Роном Барбаро та Джорджем Кохоном за допомогою 20 корпоративних спонсорів згуртувались, щоб врятувати парад.   Кохон пішов з організації параду в 2014 році. Сьогодні парад фінансується різними корпоративними спонсорами (включно з McDonald's, Canadian Tire, Lowe's, The Walt Disney Company, Toys R Us, Mattel і Tim Horton's ), які представлені в платформах. У 1983 році парад клоунів знаменитостей розпочався і залишається традицією параду досі.

У 2011 році маршрут параду перемістився в південний бік від Yonge Street, через Dundas Street West, до Avenue Road, Queen's Park Crescent та University Avenue, завершуючись біля ринку Святого Лаврентія; зміна була зроблена, щоб забезпечити більше місця для платформ і глядачів.  У 2019 році маршрут змінився і починався зі східної частини міста в районі Блур і Парламенту через будівництво на його звичайній початковій точці. Через пандемію COVID-19 у Торонто парад 2020 року був скасований як публічний захід. Версія параду, призначена лише для трансляції, була знята в канадській країні чудес у Воні . Він вийшов в ефір 5 грудня 2020 року та включав музичні виступи Меган Трейнор, Shaggy та Доллі Партон.  Парад у 2021 році знову буде лише транслюватися; організатори заявили, що буде складно з матеріально-технічної точки зору забезпечити дотримання вимог Онтаріо щодо вакцинації проти COVID-19 і вимог соціального дистанціювання під час такого масштабного заходу, а також послалися на проблеми з безпекою через те, що діти віком до 11 років ще не мають права на вакцинацію проти COVID-19 . Повернення до публічного параду було обіцяно у 2022 році  .


== Мовлення ==
З 1952 по 1981 рік телебачення CBC транслювало парад.  Парад транслювався на радіо CFRB з 1930-х по 1950-ті роки, а потім на радіо CBC. CHFI-FM є нинішнім радіомовником, який перейшов у 1980-х роках від CBC Radio. У 1973 році парад отримав свою першу франкомовну телевізійну трансляцію на Télé-Métropole .  Ведучими трансляції були ляльки з франкомовного дитячого серіалу Nic et Pic . Global проводив парад у Канаді та зробив свою стрічку доступною в кількох інших країнах, включаючи Нову Зеландію, Ірландію та Норвегію, головним чином телекомпаніями, які належали материнській компанії Global CanWest або були афілійовані з нею між 1984 і 2009 роками.  6 квітня 2010 року було оголошено, що CTV придбала права на парад, а трансляція транслювалася на CTV і CP24 .   У Сполучених Штатах Парад Санта-Клауса в Торонто був одним із кількох, які раніше показувала CBS як частину спеціального випуску Всеамериканського параду до Дня подяки, який містив висвітлення параду Macy's до Дня подяки в Нью-Йорку, а також попередньо записані репортажі з інших великих святкових парадів до Різдва та Дня подяки в Сполучених Штатах.  Відтоді цей аспект було вилучено, і спеціальний випуск служив лише як неофіційна телетрансляція параду Macy's.


== Закриття доступу та транзиту ==
Вулиці навколо центральної частини міста закриті приблизно з 8:00 до полудня дня параду. Хоча деякі паркування доступні, організатори закликають глядачів користуватися громадським транспортом. Станції метро GO Transit (через Union Station) і Toronto Transit Commission забезпечують доступ до маршруту параду. 


== Список літератури ==


=== Інша література ===
Steve Penfold (23 вересня 2016). A Mile of Make-Believe: A History of the Eaton's Santa Claus Parade. University of Toronto Press, Scholarly Publishing Division. ISBN 978-1-4426-3098-7. 
Audrey Greer (2006). The Santa Claus Parade Story: 100 Years of Great Parades in Toronto. J.B. Greer. с. 56–. ISBN 978-0-9781978-0-3. 


== Зовнішні посилання ==
Офіційний сайт
Eaton's Santa Claus Parade, Archives of Ontario