revision: 39035833
title: "\u0420\u0430\u0434\u043E\u043C"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D0%BC


---

Ра́дом (пол. Radom) — місто в центральній Польщі, на річці Млєчна. Місто на правах повіту. Побратим Тернополя.


== Географія ==


=== Клімат ===


== Історія ==


== Пам'ятки ==


== Освіта ==
У місті діють загальноосвітні школи, гімназія, Радомська Політехніка та філія Варшавського Університету.


== Транспорт ==
У Радомі ходять міські автобуси; діє залізнична станція та аеропорт.
Зокрема, щочетверга та щонеділі літає літак до Львова (підприємство sprintair). При купівлі квитка за 2 тижні та раніше, ціна досить приваблива[джерело?]. Те ж підприємство має рейси й до західної Польщі, Чехії та Німеччини.


== Відомі люди ==
Пйотр Влазло (* 1989) — польський футболіст.
Лебединцев Костянтин Феофанович (1878—1925) — математик й педагог-новатор.
Пирський Іван Михайлович (1906—1967) — генерал-полковник артилерії.
Потебня Олександр Опанасович (1835—1891) — видатний український мовознавець, філософ, фольклорист, етнограф, літературознавець, педагог, громадський діяч, член-кореспондент Петербурзької АН від 1875 р., член багатьох наукових товариств.
Шимон Видра — польський гітарист, композитор, вокаліст, поет.
Вацлав Пйотр Жевуський — один з організаторів Радомської конфедерації.
Альфонс Паричко — винахідник гасового самовару.


=== Радомські старости ===
Ян з Тарнова
Пйотр Фірлей — воєвода руський
Миколай-Єронім Сенявський
Миколай Подльодовський (пол. Mikołaj Podlodowski) — київський каштелян.


=== Радомські каштеляни ===
Нинота — володимирський староста, свідок у надавчій грамоті 1362 року короля Казімежа ІІІ для шляхтича Ґжеґожа Тимстича на 4 села Львівського повіту
Якуб Потоцький 1398
Анджей Фірлей — ковельський староста


== Демографія ==
Демографічна структура станом на 31 березня 2011 року:


== Українці в Радомі ==
У Радомі 1954-56 р. настоятелем православної парафії був о. Василь Ляшенко (10.11.1890–11.07.1956), сотник Армії УНР, архітектор, вчитель, православний священик.
У місті наявні водонапірна вежа та різня, проектовані відомим київським архітектором В. Городецьким.
У радомському костелі св. Казимира [Архівовано 12 серпня 2021 у Wayback Machine.], у бічній капличці, відбуваються богослужіння Української греко-католицької церкви. Настоятель о. Ігор Малиш. Літургія відбувається щонеділі о 14 годині .


== Цікаві факти ==
У Радомі раз на два роки проводиться вересневе авіашоу — найбільше в Польщі. 30 серпня 2009 в результаті краху Су-27УБ білоруських ВПС, які брали участь в 11-му авіашоу, загинули 2 пілоти — О. Марфіцький і О. Журавлевич.
Напівавтоматичний пістолет польського виробництва Vis.35 виготовлявся з 1935 по 1945  рр. в арсеналі м. Радом, у зв'язку з чим цей пістолет добре відомий під неофіційною назвою «Радом».


== Див. також ==
Радомська конфедерація


== Примітки ==


== Джерела ==
Radom // Słownik geograficzny Królestwa Polskiego. — Warszawa : Druk «Wieku», 1888. — Т. IX. — S. 392. (пол.) — S. 392—420. (пол.)
Radom // Słownik geograficzny Królestwa Polskiego. — Warszawa : Druk «Wieku», 1902. — Т. XV, cz. 2. — S. 533. (пол.) — S. 533—534. (пол.)