revision: 36750741
title: "2004 \u0443 \u041C\u0438\u043A\u043E\u043B\u0430\u0454\u0432\u0456"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/2004_%D1%83_%D0%9C%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D1%94%D0%B2%D1%96


---

2004 у Миколаєві — список важливих подій, що відбулись у 2004 році в Миколаєві. Також подано перелік відомих осіб, пов'язаних з містом, що померли цього року. З часом буде додано відомих миколаївців, що народилися цього року.


== Події ==
11 вересня Миколаївська міська рада своїм рішенням № 23/4 затвердила текст, партитуру і положення про порядок використання Гімну міста Миколаєва.


=== Засновані ===
20 серпня у Саках (Крим) заснована 10-та морська авіаційна бригада, яка під час захоплення Росією військових баз на території півострова, в режимі радіомовчання, ризикуючи заблукати та не попередивши вище командування, 3 березня 2014 року евакуювалася з технікою на аеродром Кульбакине.
У листопаді під час будівельних робіт у дворі Чорноморського національного університету ім. П. Могили на вулиці 68-ми Десантників була виявлена кладка фундаменту Свято-Нікольської церкви.
20 грудня зареєстрований щодвомісячний літературний журнал «Літера Н», що виходив до 2012 року в Миколаєві, було випущено 32 випуски і 3 збірки.


=== Зникли ===
Вчергове був розформований миколаївський футбольний клуб «Водник», який був утворений на початку 20-х років XX століття в Миколаївському морському торговому порту, відроджений у 1946, розформований у 1993, та знову відроджений у 2001.


=== Пам'ятки ===
24 вересня біля парадного входу навчально-адміністративного корпусу Миколаїського державного університету по вулиці Нікольській, 24, було урочисто відкрито погруддя Василю Олександровичу Сухомлинському, чиє ім'я носить університет.


== Особи ==


=== Очільники ===
Міський голова — Володимир Чайка.


=== Почесні громадяни ===
Божаткін Михайло Іванович — український російськомовний письменник, поет і журналіст.
Ільїн Степан Григорович — учасник визволення Миколаєва від німецьких військ.


=== Городянин року і «Людина року» ===
Бєдін Федір Павлович — номінація «Промисловість».
Богун Петро Михайлович — номінація «Середня школа і дошкільна освіта».
Вадатурський Олексій Опанасович — номінація «Благодійність».
Димов Федір В'ячеславович — номінація «Фінанси і банківська справа».
Завгородній Анатолій Петрович — номінація «Мистецтво».
Іваницька Лідія Іванівна — номінація «Культура».
Іваницький В'ячеслав Едуардович — номінація «Культура».
Кривокульський Олег Григорович — номінація «Інноваційний проект року».
Кухмай Микола Іванович — номінація «Будівництво».
Мехеда Віталій Валерійович — номінація «Засоби масової інформації».
Нікітін Юрій Вікторович — номінація «Фізкультура і спорт».
Семенюк Ігор Павлович — номінація «Підприємництво».
Сирота Анатолій Архипович — номінація «Училища, технікуми, коледжі».
Стариков Ілля Мойсейович — номінація «Наука і вища школа».
Ярова Валентина Михайлівна — номінація «Охорона здоров'я».
Людина року — Прудкий Сергій Васильович.


=== Померли ===
Нартов Андрій Григорович (1921, Алтайський край — 2004, Київ) — заслужений пілот СРСР, Герой Соціалістичної Праці. Учасник відбудови Миколаєва після німецько-радянської війни, командиро Миколаївського об'єднаного авіапідприємства (1952—1959).
Волков Віктор Миколайович (14 вересня 1941, Миколаїв — 18 вересня 2004, Ялта) — український художник, член Спілки художників СРСР, заслужений художник УРСР.
Демиденко Василь Купріянович (13 березня 1929, Ємільчине — 20 грудня 2004)  — педагог і психолог, доктор психологічних наук, член-кореспондент АПН СРСР, АПН України, професор. У 1957—1962 роках — завідувач кафедри педагогіки й психології, з 1962 по 1966-й — проректор Миколаївського педінституту.
Галімов Ільяс Хамідович (14 березня 1937, с. Бахча-Сарай, Татарська АРСР, РРФСР — 28 липня 2004, Санкт-Петербург, Росія) — радянський футболіст, воротар. Майстер спорту СРСР. Протягом 1968—1970 років провів 112 матчів за миколаївський «Суднобудівник».


== Див. також ==
2004 у Миколаївській області


== Примітки ==


== Посилання ==
Почесні громадяни міста. Миколаївська міська рада. Офіційний портал. 
«Людина року» та «Городянин року». Миколаївська міська рада. Офіційний портал.