revision: 39215595
title: "\u041B\u044E\u0434\u0438\u043D\u0430 \u0437 \u0440\u0443\u0448\u043D\u0438\
  \u0446\u0435\u044E (\u0444\u0456\u043B\u044C\u043C)"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%8E%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B0_%D0%B7_%D1%80%D1%83%D1%88%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B5%D1%8E_(%D1%84%D1%96%D0%BB%D1%8C%D0%BC)


---

«Людина з рушницею» (рос. «Человек с ружьем») — російський радянський повнометражний чорно-білий історико-революційний художній фільм, поставлений на кіностудії «Ленфільм» в 1938 році режисером Сергієм Юткевичем. Перший фільм кінотрилогії за творами Миколи Погодіна: «Людина з рушницею», «Кремлівські куранти» та «Третя патетична».


== Зміст ==
Армія генерала Краснова атакує Петроград у спробі повалити більшовицький уряд. У цей час солдати звертаються з листом до Леніна, щоб з'ясувати його позицію з хвилюючих і гострих питань. Своє послання вони довіряють товаришеві по службі Івану Шадріну. Герой потрапляє в місто у момент неабиякої небезпеки, але повинен виконати доручення товаришів.


== Історія створення ==
Робота над сценарієм з робочою назвою «Грудень» почалася в 1937 році. Спершу він не влаштував Юткевича; потім Микола Погодін переробив сценарій в п'єсу, яку назвав «Людина з рушницею», і цей варіант влаштував режисера і ГУК (Головне управління кінематографії).
Прем'єра фільму відбулася 1 листопада 1938 року.
У період між 1956 і 1961 роками з фільму була вирізана сцена в Смольному за участю Сталіна. Після вже офіційного «відновлення» картини в 1965 році на «Мосфільмі» Сталін був вирізаний з неї остаточно: скорочена сцена поїдання картоплі Леніним, Сталіним, Димовим і Шадріним, а також прибрані всі згадки про Сталіна в тексті.


== Ролі ==
Максим Штраух — В. І. Ленін
Михайло Геловані — Сталін (в первісній версії фільму)
Борис Тенін — Іван Шадрін
Володимир Лукін — Микола Чибісов
Зоя Федорова — Катя
Борис Чирков — Євтушенко
Микола Черкасов — генерал
Микола Соснін — мільйонер Захар Захарович Сибірцев
Серафима Бірман — Варвара Іванівна, його дружина
Марк Бернес — Костя Жигильов
Степан Каюков — Андрій Димов, матрос
Павло Суханов — полонений Матушкин
Костянтин Сорокін — часовий
Микола Крючков — Сидоров
Павло Кадочников — солдат з насінням
Михайло Яншин — офіцер, гість на спіритичний сеанс
Юрій Толубієв — революційний матрос
Петро Алейников — солдат
Володимир Волчик … солдат
Єлизавета Уварова — приживалка
Василь Ванін — денщик генерала


== Знімальна група ==
Сценарій: Микола Погодін
Режисер: Сергій Юткевич
Співрежисери: Павло Арманд, Марія Ітина
Головний оператор: Жозеф Мартов
Художник: Олександр Блек
Композитор: Дмитро Шостакович
Текст і музика пісні: Павло Арманд
Звукооператор: Костянтин Гордон
Асистент режисера: А. Гольдбрут
Другий оператор: Г. Максимов
Асистент оператора: В'ячеслав Фастович
Асистент художника: М. Рафалович
Художник-гример: Антон Анджан
Монтажер: Валентина Миронова
Директор картини: Яків Анцелович


== Нагороди ==
Максим Штраух за внесок у створення образу В. І. Леніна в декількох кінофільмах отримав в 1959 році Ленінську премію СРСР.
Марк Бернес був нагороджений за роботу в картині орденом «Знак Пошани».


== Місце в історії мистецтва ==
«Людина з рушницею», поряд з фільмами «Ленін у Жовтні» та «Ленін у 1918 році», являє собою найбільш відомі картини в радянській кіноленініане та пропаганді. Образи Леніна, створені Штраухом та Щукіним, вважалися класичним втіленням вождя світового пролетаріату на кіноекрані, узагальнює його ідеалізований образ «самого людяного людини». Крупська вважала Леніна у виконанні Штрауха найбільш достовірним втіленням вигляду вождя. Згодом Юткевич неодноразово повертався у своїй творчості до теми Леніна і його значенням в історії.
У радянський час фільм був поза критикою, і які б то не було негативні коментарі щодо художнього значення картини не допускалися. Кінознавці, втім, відгукувалися про фільм прохолодно, відзначаючи ходульність персонажів, запозичення деяких сюжетних ходів і невідповідності реальними історичним подіям.
Фільм «Людина з рушницею» по-справжньому відкрив широкій публіці актора Марка Бернеса і приніс йому велику популярність. У цьому фільмі Бернес виконав ставши популярною пісню «Хмари над містом встали …».


== Видання ==
2000 року фільм був випущений на відеокасеті компаніями «Майстер Тейп» та «Формат А». На DVD видавався в 2006 році компаніями «СОЮЗ Відео» та «Восток В» («відновлена» версія 1965 р.), в 2009 році — компанією «Відеокам» (скорочена версія 1956—1961 рр.).


== У сучасній культурі ==
Фільм був частково спародіював в кінокомедії «Найкращий фільм 3-ДЕ».


== Посилання ==
«Людина з рушницею» на YouTube
«Людина з рушницею» на сайті IMDb (англ.)