revision: 39539562
title: "\u0421\u043E\u0432\u0430\u043D\u044C\u044F"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D1%8C%D1%8F


---

Сованья́ (фр. Sauvagnat) — муніципалітет у Франції, у регіоні Овернь-Рона-Альпи, департамент Пюї-де-Дом. Населення — 147 осіб (2011).
Муніципалітет розташований на відстані близько 350 км на південь від Парижа, 36 км на захід від Клермон-Феррана.


== Історія ==
До 2015 року муніципалітет перебував у складі регіону Овернь. Від 1 січня 2016 року належить до нового об'єднаного регіону Овернь-Рона-Альпи.


== Демографія ==
Динаміка населення (INSEE ):

Розподіл населення за віком та статтю (2006):


== Економіка ==
2010 року серед 91 особи працездатного віку (15—64 років) 78 були активними, 13 — неактивними (показник активності 85,7%, у 1999 році було 72,8%). З 78 активних мешканців працювало 77 осіб (43 чоловіки та 34 жінки), безробітними було 1 (0 чоловіків та 1 жінка). Серед 13 неактивних 2 особи були учнями чи студентами, 6 — пенсіонерами, 5 були неактивними з інших причин.
У 2010 році в муніципалітеті числилось 72 оподатковані домогосподарства, у яких проживали 147,0 особи, медіана доходів виносила 12 952 євро на одного особоспоживача


== Сусідні муніципалітети ==


== Посилання ==
Сованья на сайті французького Національного інституту географії
Сованья на сайті французького Національного інституту статистики й економічних досліджень
Сованья на сайті Quid (загальні відомості, історія, пам'ятки, фото, адреси)
Мапа муніципалітету Сованья на сайті Mapquest


== Див. також ==
Список муніципалітетів департаменту Пюї-де-Дом


== Примітки ==