revision: 38626408
title: "\u0406\u043D\u0434\u0438\u0432\u0456\u0434 (\u043B\u044E\u0434\u0438\u043D\
  \u0430)"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%86%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D0%B2%D1%96%D0%B4_(%D0%BB%D1%8E%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B0)


---

Індиві́д, Індиві́дуум (лат. individuum — неподільний) — окремий організм, який існує самостійно, зокрема людина, особа, одиничний представник роду людського.
Поняття «індивід» тісно пов'язане з поняттями «людський організм», «особистість», «суб'єктність», «індивідуальність» та «духовність», які використовуються для позначення сукупності якостей та здібностей окремо взятої людини, сутнісних рівнів людського розвитку в онтогенезіІндивід постає на верхній межі періоду літичного (сталого) розвитку людського організму як наслідок кризи одного року. Замість попереднього повного симбіозу, злиття дитини і дорослого, з'являються двоє — дитина і дорослий. Таким чином, вихід з кризи одного року є початком літичного періоду індивідного розвитку — плавних, тривалих змін, народження індивідного «порядку» з організмового «хаосу», що проявляється у елементарних виявах диференціації та інтеграції психічних процесів, психофізіологічній самоорганізації на різних етапах сенситивності, функціональній самоорганізації становлення мозкової архітектоніки, витворенні індивідуально-типологічних властивостей та конституційної типології у її людських виявах. Тут відбувається остаточне розмежування для дитини предметного і соціального середовища, переживання психофізіологічних станів у формі бажань, прагнень тощо. Криза дитинства (5,5-7,5 років) завершуючи індивідний етап розвитку дитини, стає водночас початком особистісного етапу.[джерело не вказане 1679 днів]


== Особисте і колективне ==
Див. ще: виконавська майстерність


== Див. також ==
Натовп
Лідерство
Психологія натовпу
Лідер


== Примітки ==


== Джерела ==
Чепа М.-Л. А. Розвиток людини як результат диференціації та інтеграції психічних процесів /Збірник наукових праць Інституту психології імені Г. С. Костюка НАПН України «Проблеми загальної та педагогічної психології». — К., 2003. Т. 5. Ч. 2. — С. 284–297.
Індивід [Архівовано 14 березня 2016 у Wayback Machine.]