revision: 39300161
title: "\u0410\u043D\u0430\u043A\u043E\u043D\u0434\u0430 (\u0444\u0456\u043B\u044C\
  \u043C)"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%B4%D0%B0_(%D1%84%D1%96%D0%BB%D1%8C%D0%BC)


---

«Анаконда» (англ. Anaconda) — фільм жахів режисера Луїса Льоса 1997 року. Було знято 3 продовження і кросовер.


== Сюжет ==
Команда дослідників відправляється на пошуки загублених індіанських племен в саме серце таємничих джунглів Амазонки. Насолоджуючись пейзажами великої річки, вони не підозрюють, що їх провідник - божевільний мисливець, що збожеволів на ідеї зловити гігантську змію. Ніхто не вірить його розповідям про містичного хижака, поки не з'являється перша жертва, і їх подорож перетворюється в боротьбу за виживання. Анаконда не чекає мисливців, вона сама - мисливець.


== В головних Ролях ==
Дженніфер Лопес — Тері Флорес
Ice Cube — Дені Річ
Джон Войт — Пол Сарон
Ерік Штольц — доктор Стівен Кел
Джонатан Хайд — Воррен Вестрідж
Оуен Вілсон — Гері Діксон
Кері Вюрер — Деніс Келберг
Вінсент Кастелланос — Матео
Денні Трехо — браконьер
Френк Велкер — голос анаконди


== Виробництво ==
Більшість річкових сцен зняті в Ріо-Негро, що недалеко від Манауса, Бразилія. Решту знімали в дендропарку Лос-Анджелеса. Джилліан Андерсон і Джуліанна Маргуліс відмовилися від головної ролі Террі Флорес.
Під час зйомок однієї сцени елементи керування для аніматронічної анаконди замкнуло, в результаті чого вона повністю втратила контроль. Деякі кадри були включені в фільм. Також епізоди з природою Амазонки знімати було важко, тому що кілька учасників акторського складу смертельно боялися змій.
Насправді в анаконди округлі зіниці, проте у фільмі монстр має похилі, щоб надати їй лякаючий і лиходійський вигляд. Трохи схожий на акулячий у фільмі Спілберга «Щелепи».


== Перезавантаження ==
У січні 2020 року компанія Sony Pictures оголосила про перезавантаження проекту. Сценариста Евана Догерті найняли написати сценарій для фільму. Повідомлялося, що робота Догерті не буде римейком чи продовженням, а переосмисленням. Деталі зберігаються в таємниці, проте відомо, що студія сподівається застосувати стиль фантастичного бойовика Мег.


== Примітки ==


== Посилання ==
Анаконда на сайті IMDb (англ.) 
Анаконда (фільм) на сайті AllMovie (англ.)
Anaconda на сайті Rotten Tomatoes (англ.)  
Anaconda на сайті Metacritic (англ.)
Anaconda на сайті Box Office Mojo (англ.)