revision: 31592406
title: "\u0424\u0440\u0435\u0434\u0435\u0440\u0438\u043A \u0413\u043E\u0443\u043B\u0435\
  \u043D\u0434 \u0413\u043E\u043F\u043A\u0456\u043D\u0441"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA_%D0%93%D0%BE%D1%83%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B4_%D0%93%D0%BE%D0%BF%D0%BA%D1%96%D0%BD%D1%81


---

Фредер́і́к Ґо́уленд Го́пкінс (англ. Frederick Gowland Hopkins; 20 червня 1861, Істборн, Велика Британія — 16 травня 1947) — англійський біохімік. Відкрив вітаміни A і D, а також амінокислоту триптофан. Лауреат Нобелівської премії (1929).


== Життєпис ==
Фредерік Ґоуленд Гопкінс народився в Істборні (Східний Суссекс) у сім'ї Елізабет (Ґоуленд) та Фредеріка Гопкінса. Його двоюрідний брат — поет Джерард Менлі Гопкінс. Батько Фредеріка — продавець книг і пристрасний шанувальник науки, раптово помер незабаром після народження сина. Фредерік проводив багато часу за читанням Діккенса і складанням віршів. У віці 8 років вперше використав мікроскоп батька для вивчення живих організмів, які він виловлював у морі.
У 1871 році його мати переїхала в Інфільд, сільську місцевість недалеко від Лондона, щоб жити разом зі своїми матір'ю та братом. Фредерік Гопкінс був відправлений в лондонську міську школу, де його успіхи з хімії та англійської мови були відзначені нагородами. Школу Фредерік Гопкінс покинув та був зарахований у приватну школу з трирічним навчанням. Коли Фредеріку Гопкінсу виповнилося 17 років, сім'я, вважаючи, що його освіту закінчено, підшукала йому роботу страхового службовця. Однак незабаром після закінчення занять в школі він написав статтю про фіолетовий дим, що випускається жуками-бомбардирами, яку прийняли до публікації у часописі «Ентомолог» (англ. «The Entomologist»).
Протягом наступних трьох років Фредерік Гопкінс навчався аналітичної хімії у фармацевтичній фірмі. Використовуючи невелику спадщину, що дісталася від дідуся, він зміг вивчати хімію спочатку в Королівській школі Південного Кенсінґтона, а потім в Університетському коледжі Лондона. Висока оцінка, отримана на екзамені з хімії, дала йому можливість стати асистентом сера Томаса Стівенсона, експерта з токсикології та фахівця з судової медицини у лікарня Гая. Працюючи зі Стівенсоном Фредерік Гопкінс отримав ступінь бакалавра природничих наук в Лондонському університеті. За рекомендацією Стівенсона він у 1888 році був зарахований в медичну школу Гая зі стипендією Гулла для досліджень.
У 1891 році Фредерік Гопкінс опублікував опис осадження сечової кислоти за допомогою хлориду амонію — аналітичного методу, який використовувався протягом багатьох років.
Після отримання медичного ступеня у медичній школі Гая в 1894 році Фредерік Гопкінс залишається в школі ще на чотири роки викладачем фізіології, хімії, токсикології та фізики. Протягом двох останніх років він очолював клінічне дослідне відділення, де проводилися лабораторні дослідження, які використовуються у процесі діагностики і лікування. У рамках своїх дослідів в області хімії білка він розробив методи виділення протеїнів з крові і яєчного білка, а також методи кристалізації білків у великих кількостях для подальших досліджень.
У 1898 році Фредерік Гопкінс був запрошений Міхаелем Фостером у Кембриджський університет як дослідник і викладач хімічної фізіології.
У 1906 році Фредерік Гопкінс показав, що різні білки, що згодовуються мишам, надають різні ефекти на ріст тіла, зокрема що білки, у яких відсутній триптофан, недостатні для потреб організму. Він зробив висновок, що властивості білків залежать від типів присутніх в них амінокислот. У 1910 році на короткий час праця Фредеріка Гопкінса була перервана, що було пов'язано зі зниженням працездатності в результаті перевтоми. У 1912 році він повідомив про результати своїх досліджень в статті «Експерименти з харчування, що ілюструють значення додаткових факторів в нормальній дієті» (англ. «Feeding Experiments Illustrating the Importance of Accessory Factors in Normal Dietaries»).
У 1921 році Фредерік Гопкінс виділив трипептид, утворений трьома амінокислотами, який назвав глутатіоном, необхідний як переносник кисню в клітинах рослин і тварин. Він також відкрив ксантиноксидазу, що служить каталізатором окислення ксантину і гіпоксантину (безбарвних кристалічних речовин) в сечовій кислоті.
У 1914 році Фредерік Гопкінс отримав призначення керівником відділу біохімії в Кембриджі. У 1925 році він переїхав у новозбудований Інститут біохімії Данна.
У 1929 році Фредерік Гопкінс розділив Нобелівську премію з фізіології і медицині з Християном Ейкманом «за відкриття вітамінів, що стимулюють процеси росту». У Нобелівській лекції «Початок історії дослідження вітамінів» (англ. «Earlier History of Vitamin Research») Фредерік Гопкінс нагадав своїм слухачам, що в його статті за 1912 року було відзначено існування «необхідних харчових продуктів, не розглядалися серйозно як предмет фізіологічної необхідності».
З 1930 по 1935 роки Фредерік Гопкінс був президентом Королівського товариства, що давало йому можливості вести дослідницьку роботу. Після 1935 року він продовжив свої досліди по пігментів комах і проміжного обміну речовин, хоча зір його знизилося, а здоров'я погіршився.


== Особисте життя ==
У 1898 році Фредерік Гопкінс одружився з Джессі Енн Стівенс; у них народився син, що став згодом лікарем, і дві дочки, одна з яких була біохіміком. Фредерік Гопкінс помер у Кембриджі 16 травня 1947 року.


== Нагороди ==
«Королівська медаль» (1918)
«Медаль Коплі» (1926)
«Нобелівська премія з фізіології або медицини» (1929)
«Медаль Альберта» (1934)
«Орден Заслуг» (1935)


== Примітки ==


== Посилання ==
Біографія Фредеріка Гопкінса на сайті Нобелівського комітету.