revision: 35021268
title: "\u0421\u0438\u043D\u0434\u0436\u0443"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D0%B6%D1%83


---

Синджу (вимовляється sing-zoo) - страва з Маніпуру. Виникла у культурі Мейтей, але був широко прийнятий більшістю етнічних спільнот штату та деяких сусідніх штатів Північно-Східної Індії. Часто подається як гострий гарнір, також популярна як післяобідня або вечірня закуска.
Враховуючи, що його основним інгредієнтом є сезонні овочі, у Синджу є безліч варіацій. Однак є два основних типи: на основі Нгарі та на основі Тойдінга-Бесан. Нгарі - це різновид ферментованої риби, аромат якої становить основу кухні маніпурі. Смажений синджу на базі нгарі є більш популярним у всіх будинках, однак його зазвичай не продають місцеві продавці через високу вартість нгарі. Тому страва на основі Тойдінга-Бесан є більш доступною у продавців синджу. Тойдінга - це жирне насіння, отримане з рослини Perilla frutescens, яке при смаженні надає горіховий смак. Суміш смажених тойдінга і смаженого бесану надає вишуканого смаку, який є характерним для синджу. Ця остання версія, що не стосується нгарі, також подається на релігійних святах, де риба заборонена.


== Історія ==

Маніпур, будучи одним із найдавніших незалежних королівств Південної Азії, до того, як стати частиною Індії в 1949 році, має безліч характерних місцевих звичаїв та традицій. Слово "Синджу" походить від двох слів - "Манаа-Масінг" і "Суба". " Manaa-Masing " означає зелені овочі, а "Suba" означає комбінування. Тому при швидкій вимові слово "Манаа-Масінг" падає до "Сін", а слово "Суба" перетворюється на "Джу". 


== Приготування ==

Синджу - це універсальна страва, яку можна зробити вегетаріанською або невегетаріанською. Є два різні способи приготування синджу.


=== Вегетарійський синджу ===
Вегетаріанське синджу в основному подають на ритуальних святах Мейтей, які відбуваються на подвір'ях будинків, у дворах святинь або в громадських комплексах. Її можна їсти і вдома, але зазвичай люди віддають перевагу не-вегетаріанським версіям у неритуальному контексті.
Основні інгредієнти є перилли насіння (thoiding в Мейтея), чана порошок, сіль, перець і різні зелені листові овочі.


=== Не вегетаріанський синджу ===
Не вегетаріанську версію синджу в основному їдять вдома і вона широко розповсюджена в ресторанах по всьому Маніпуру, а також в деяких інших районах Індії. Позначка "не вегетарійський" пов'язана з використанням ферментованого рибного інгредієнта нгарі. Через це його не можна подавати на ритуальних святах громади, бо їжа там повинна бути вегетаріанською.
Основними інгредієнтами цього типу є нгарі (маніпурська форма ферментованої риби), сіль, перець чилі та зелені листові овочі. 


== Поширені рослинні інгредієнти синджу ==
Для приготування синджу можна використовувати будь-який овоч, але деякі з них популярніші за інші. Популярні овочі включають:

Стебло лотоса (Thambou )
Сморід Bean (Yongchaak)
Капуста (Kobiful)
Цвітна капуста (Kobi-Lei)
Гавайські Дебі або Тебі
Гавайський Матон
Незріла папайя (Awaa Thabi)
Квітка банана (Laphu Tharo)
Рисові боби (Chakhawai)
Цибуля (Tilhou)


== Список літератури ==