revision: 34897868
title: "\u0415\u0440\u0441\u0435\u043D \u041C\u0430\u0440\u0442\u0456\u043D"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D1%80%D1%81%D0%B5%D0%BD_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%82%D1%96%D0%BD


---

Ерсен Мартін (тур. Ersen Martin; нар. 23 травня 1979, Марктредвіц, ФРН) — турецький футболіст, центральний нападник.


== Клубна кар'єра ==
Народився в місті Марктредвіц, Федеративна Республіка Німеччина. Футбольну кар'єру розпочав у «Нюрнберзі». В німецькій Бундеслізі провів 20 хвилин, у виїзному поєдинку (0:1) проти «Фрайбурга» (у сезоні 1998/99 років). Після цього виїхав до Туреччини, виступав у «Бешикташі», «Сіірітспорі», «Гезтепе», «Денізліспорі» та «Анкараспорі».
У сезоні 2006/07 років виступав за «Трабзонспор», у складі якого став 8-м найкращим бомбардиром чемпіонату Туреччини, допоміг команді фінішувати на 4-у місці в Суперлізі та кваліфікуватися для участі в Кубку УЄФА. У серпні 2007 року погодив контракт з представником іспанської Ла-Ліги «Рекреатіво», проте угода зірвалася й Ерсен залишився в «Трабзонспорі», у жовтні ФІФА визнала Мартіна гравцем іспанського клубу– Ерсен мав подвійне громадянство, але його статус змінився 2007 року, коли набули чинності зміни в німецькому законодавстві, отож свій дебютний сезон за анадлусійців провів у статусі легіонера.
3 лютого 2008 року Ерсен, дебютував за «Рекреатіво», дещо дебютував, у програному (1:2) виїзному поєдинку проти «Севільї», проте вже через вісім хвилин після виходу на заміну отримав червону картку за неадекватний вчинок. 27 квітня вперше вийшов у стартовому складі команди та відзначився дебютним голом за «Рекре» в переможному (2:0) поєдинку іспанської Сегунди проти «Леванте», а також відзначився гольовою передачею на Хав'єру Камуньяса.
1 липня 2009 року Ерсен підписав 2-річний контракт з «Сівасспором», й, таким чином, припинив спекуляції, за якими турок начебто повинен був приєднатися до шотландського «Гарт оф Мідлотіан». 4 серпня відзначився дебютним голом за клуб, у третьому кваліфікаційному раунді Ліги чемпіонів: на 12-й хвилині матчу-відповіді в переможному (3:1) домашньому поєдинку проти «Андерлехта» відзначився першим голом у турнірі (6:3 з загальним рахунком).
Після невдалої для себе першої половини сезони 2009/10 років Ерсен перейшов до «Манісаспору». У вище вказаному сезоні не відзначився жодним голом, й команда ледь не вилетіли з чемпіонату (15 та 14-і місця).
Наприкінці кар'єри грав за турецькі клуби «Касимпаша», «Генчлербірлігі» та «Еюпспор».


== Кар'єра в збірній ==
Виступав за юнацьку та молодіжну збірні Туреччини.
Дебютував за національну збірну Туреччини 18 серпня 2004 року в програному (1:2) товариському поєдинку проти збірної Білорусі. Два роки по тому зіграв ще в двох товариських матчах.


== Особисте життя ==
Молодший брат Ерсена, Еркан, також професіональний футболіст.


== Примітки ==


== Посилання ==
Ерсен Мартін на сайті National-Football-Teams.com (англ.)
Профіль гравця [Архівовано 24 липня 2020 у Wayback Machine.] на офіційному сайті Турецької футбольної федерації
Профіль футболіста на сайті soccerway.com (англ.) (нім.)
Ерсен Мартін на сайті transfermarkt.com (англ.)
Ерсен Мартін на сайті PlaymakerStats.com (англ.)
Профіль гравця на сайті soccerpunter.com
Профіль гравця [Архівовано 23 жовтня 2020 у Wayback Machine.] на сайті footballdatabase.eu
Профіль гравця [Архівовано 3 лютого 2021 у Wayback Machine.] на сайті worldfootball.net
Профіль гравця [Архівовано 8 грудня 2019 у Wayback Machine.] на сайті bdfutbol.com
Профіль гравця [Архівовано 19 жовтня 2013 у Wayback Machine.] на сайті eu-football.info
Профіль гравця на сайті mackolik.com