revision: 36426931
title: Dolce Vita
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/Dolce_Vita


---

«Dolce Vita» (італ. Солодке життя) — сьомий студійний альбом українського гурту «Океан Ельзи», який було презентовано 10 березня 2010 року.


== Про альбом ==
У роботі над новою платівкою музиканти повністю відмовилися від традиційного для останніх альбомів залучення великої кількості різних додаткових інструментів. Робота над новим матеріалом проходила в київській студії «211». Саундпродюсером альбому виступив Євген Ступка, який уже співпрацював з гуртом на початку 2000-х. Зокрема, спільними роботами музикантів та Ступки стали альбоми «Янанебібув» (2000) та «Модель» (2001).

 
На підтримку альбому проведено широкомасштабний «Тур Dolce Vita», що впродовж 2010 року охопив понад 80 міст в Україні, Росії, Білорусі, Європі та США.


== Композиції ==


=== Коментарі Вакарчука ===
Джерело:

1. «Онлайн»Ця пісня про модне, повальне сьогодні захоплення, особливо серед тінейджерів — про спілкування в соціальних мережах і проводження часу в інтернеті. В онлайні вони живуть більше, ніж в офлайні. Я це не критикую, я просто думаю, що це нове явище, і тому захотів написати про це пісню. Книжки все-таки обмежені твоєї бібліотекою, а в інтернеті немає меж — там є все. А мінус інтернету, особливо соціальних мереж, в тому, що це часто стає місцем збіговиська закомплексованих людей, які ховаються за аватарами і ніками, які вихлюпують всі свої комплекси: негатив, марнославство, бажання здаватися краще, сексуальну заклопотаність. Я, наприклад, ніколи в житті не буду заходити в інтернет під чужим ім'ям. А коли ти не знаєш, хто тобі пише — 16-річна дівчинка чи 35-річний військовий — як з людиною спілкуватися? Ось це мене найбільше напружує.

2. «Небо над Дніпром»Я ніколи не писав у буквальному сенсі пісень про свою країну. А тут я написав пісню про Україну, яка мені дуже подобається. І дивно, що я родом зі Львова, де навіть річки немає, а написав пісню про Україну, пов'язану з символом Києва — з Дніпром. Я вважаю, що ця річка об'єднує всю країну. І не тільки України, оскільки Дніпро тече, наприклад, і через Смоленськ, де відбулася прем'єра цієї пісні, і через Гомель. Ця пісня змушує подумати про те, що я люблю свою країну, і мені це шалено подобається.

3. «Надя»Нещодавно з жахом зрозумів, що багато людей розуміють цю пісню буквально. Звичайно ж, пісня — суцільна алегорія, я змушений про це сказати. Вслухайтеся уважно, і ви зрозумієте, чому там такий відверто кабацький текст. Інакше слов'янську надію не зрозуміти. Пісня — класичні три акорди, це робилося свідомо. Тим не менш, основна суть пісні від цього не змінюється — це дуже сильне бажання змін у майбутньому.

4. «Я так хочу»Ця пісня була написана останньої і дивом потрапила на альбом, як свого часу і «Без бою». Написання пісні зайняло 15 хвилин: і тексту, і музики. Потрібно віддати належне продюсеру альбому Ступці, який допоміг нам зробити її саме такою і придумав дратівливий звук синтезатора, схожий на рингтон. Ми придумали для цієї пісні спеціальний рух руками на концертах, який імітує ляскання віями.

5. «На лінії вогню»Пісня про особисті переживання. Коли двоє близьких людей знаходяться на лінії вогню і безслідно це, звичайно, не проходить. Але треба намагатися приводити почуття в більш мирний порядок, тому що нікому добре від війни не буде. Ось ці пережиті речі, в тому числі і зі свого власного життя, я і привніс сюди.

6. «Більше для нас»Я дуже радий, що саме це наш другий сингл, тому що це рок-н-рольна пісня того Океану Ельзи, за яким ми самі скучили. Мені також дуже подобається кліп, який ми з цією піснею зробили для рекламного ролика. Що це: пісня про стосунки двох людей чи соціальна пісня? — вже не хочу я аналізувати. Пісню «Майже весна» писав про любов, а потім виявилося, що люди на Майдані її співали. Тут я нічого не хочу казати, нехай кожен вибирає собі сам що він хоче.

7. «Ордени»Напевно, найбільш соціальна пісня Океану Ельзи. Тут все просто: перший куплет написаний про шоу-бізнес, другий куплет — про політику. Навіть є згадка деяких відомих телевізійних програм. Це пісня про пихатість, про порожнечу і безглуздого того, чим зараз годують людей і що культивують шоу-бізнес і політика. Це звернення до всієї публічної діяльності, яка зараз відбувається в Україні.

8. «З тобою»Пісня дуже мила. Ми її свідомо аранжували так просто, так по-дворовому в хорошому сенсі цього слова. І в якийсь момент мені здавалося, що це моя найулюбленіша пісня в альбомі. Вона, звичайно ж, про кохання. Пісня писалася дуже швидко, але в яких обставин — я вже й не пам'ятаю.

9. «Ще один день»Це пісня, музику до якої написав наш басист Денис Дудко, а слова я вже придумав пізніше. Я думав, що це буде щось на зразок американського варіанту шансону: Тома Вейтса чи Леонарда Коена. А вийшов Океан Ельзи зразка мого сольного альбому Вночі. Не дуже рок-н-рольна пісня, наприкінці спеціально таке перебільшене соло Льоші Саранчіна а-ля Раймонд Паулс. Це єдина пісня, де грають запрошені музиканти: крім Льоші зіграла ще дуже красива дівчина з Москви Світа Медведєва на пилі. Пісня смішна, в ній співає весь гурт. Гурту не подобаються підспівки, а мені подобаються, тому що вони не звикли себе так голосно чути, а мені здається, що виходить добре.

10. «Королева»Ця пісня, яку написав Петя Чернявський. Одразу чутно, що не моя пісня, бо там зовсім інший акордовий ряд, інша енергетика. Мені дуже подобається, що приспів спокійніше, ніж куплет. Коли я співав куплет, я згадував молодого Міка Джаггера, який у свою чергу наслідував Джеймсу Брауну і Рею Чарльзу. А приспів — це такий британський мейнстрімовим рок. А потім в кінці пісні я спробував відтворити соло дівчат з типового індійського фільму. Ось така суцільна еклектика, але, по-моєму, весело вийшло. Королева — це звернення до красивої дівчини. Якщо чоловік хоче бути з красивою жінкою, то він її буде називати будь-якими словами, навіть «королевою» — лише б вона була з ним.

11. «18 хвилин»Це складна пісня, я довго мучився над текстом. Він вийшов дуже автобіографічним. Що таке «18 хвилин» — мені складно пояснити, тому що це треба було пережити, щоб зрозуміти. Це якийсь важливий для мене час, який я чекав. Пісня дуже осіння, тим не менш, вона вийшла енергійною. Мені дуже подобається, що в цій пісні присутні бузукі, на яких так любить грати Петя. І мені подобається, що вона акустична, там немає електрогітар важких, але при цьому вона звучить по-рок-н-рольному. Це одна з моїх улюблених пісень.

12. «Компас»Це ще одна пісня, музику до якої написав Петя. Я дуже радий, що він склав таку прекрасну мелодію, мені було одне задоволення писати на неї текст. Я думаю, що якщо Петя і далі буде так розвиватися як композитор — у нього буде ще більше майбутнє. Мені дуже подобається все. Мені здається, я написав такий філософський текст. Слова і музика — одні з моїх найулюбленіших, які є у творчості Океану Ельзи. Чомусь пісня у мене трошки асоціюється з Massive Attack, ось така вона тріп-хопова за настроєм. Компас — це дороговказ іншими словами. Людина, яка якось втратила себе в житті, вона просить свого коханого або свою улюблену допомогти стати цим компасом.

13. «Dolce Vita»Ідеєю пісні для мене послужила картина Фелліні «Солодке життя» (італ. La dolce vita). В кінці фільму герой Марчелло Мастроянні після чергової гулянки з купою богемного народу зустрічає юну чисту дівчину. Зустрічає і зупиняється на мить. Зрештою хтось йому кричить: «Ти йдеш?». І він не знає, що робити. Дивиться на неї, обертається і йде до них. І мені захотілося написати пісню-питання, що для когось «дольче віта», а що — вибір. Це те, в чому ми живемо. Для одних людей ввечері включити телевізор і подивитися що там показують — це «дольче віта», для інших — це в'язниця, бо їм соромно на це дивитися. Одні радіють цим політикам, яких обирають, радіють, що є ті, які змушують їх ні про що не думати і жити тільки заради ковбаси і горілки, а інші думають: «Господи, в якій країні я живу?». Вибирайте свою «дольче віта».


== Музиканти ==


=== Океан Ельзи ===
Святослав Вакарчук — вокал
Петро Чернявський — гітара
Денис Дудко — бас
Мілош Єліч — клавішні
Денис Глінін — барабани


=== Запрошені музиканти ===
Олексій Саранчін — рояль (9)
Світлана Медведєва пилка (9)
Євген Ступка — програмування та звуковий дизайн


== Автори композицій ==
Bonus track — музика та слова — народні

Вокал — Святослав Вакарчук
Гітара — Петро Чернявський
Національний симфонічний оркестр України
Аранжування і диригування — Мілош Єліч


== Dolce Vita [remastered] ==
Dolce Vita [remastered] — ремастер альбому Dolce Vita гурту Океан Ельзи записаний в Америці, в студії відомого звукорежисера Боба Людвіга (Bob Ludwig), в арсеналі якого за майже півстолітню кар'єру робота з понад тисячею музикантів, серед яких Джимі Гендрікс, «Led Zeppelin», Девід Боуї, «Nirvana», «Queen», Мадонна, «Radiohead», «The Rolling Stones», «Metallica» та інші. Також планується вихід платівки на вінілі.

 


== Тур Dolce Vita ==
«Тур Dolce Vita» — міжнародний концертний тур українського рок-гурту «Океан Ельзи» на підтримку однойменного альбому, що розпочався 12 березня 2010 і загалом з перервами тривав до листопада 2011 року.
12.03 — перший концерт туру. Почавши з Костроми, за два місяці Океан Ельзи дає 19 концертів в усіх куточках Росії — від Ростова-на-Дону до Сахаліну. Далі було шість концертів в Білорусі. У травні-червні 24 виступи в Україні. Пізніше після двомісячної перерви, з Росії розпочалася друга частина туру. У жовтні-листопаді — 8 виступів у Північній Америці, виступи у Росії, Чехії. І на завершення туру два великі концерти у Москві та Києві. А також в жовтні і листопаді 2011 р. відбулися 3 концерти, які з різних причин не вдалося зіграти в 2010 році.


== Примітки ==


== Посилання ==
Dolce Vita в офіційному онлайн-магазині групи «Океан Ельзи» [Архівовано 4 березня 2016 у Wayback Machine.]
В перших числах березня цього року у Києві «Океан Ельзи» представить новий, сьомий за рахунком, студійний альбом під назвою «Dolce Vita» [Архівовано 15 лютого 2010 у Wayback Machine.]
https://web.archive.org/web/20101127181226/http://okeanelzy.com/uk/oe/discography/dolcevita/