revision: 38202990
title: "\u041F\u0430\u043D\u0430\u0433\u0456\u043E\u0442\u0456\u0441 \u0410\u0440\u0430\
  \u0432\u0430\u043D\u0442\u0456\u043D\u043E\u0441"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%B3%D1%96%D0%BE%D1%82%D1%96%D1%81_%D0%90%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D1%82%D1%96%D0%BD%D0%BE%D1%81


---

Панагіотіс Аравантінос (грец. Παναγιώτης Αραβαντινός, англ. Panagiotis Aravantinos; відомий також як Теспротієць; нар. 1809 або 1811, Парга – пом. 1870, Яніна) — грецький вчений, письменник та історик ХІХ ст.


== Біографія ==
Народився 1811 року в грецькому місті Парга в Теспротії. Батько Панагіотіса Аравантіноса був моряком. 1819 року околиці Парги і саме місто опинилися під володінням Алі–паша Янінського і родина Панагіотіса, разом з іншими греками, змушена була залишити рідне місто. Спочатку вони оселились на острові Паксос, а звідти переправились на острів Корфу, де Панагіотіс Аравантінос закінчив школу (грец. Ελληνικό Φροντιστήριο) і академію (грец. Ακαδημία του Γκίλφορντ). Після закінчення Академії працював вчителем на острові Паксос й у місті Парга, а з 1836 року — директор грецької школи в Яніні.  
Панагіотіс Аравантінос все життя захоплювався вивченням історії, збирав фольклор свого рідного краю.  Аравантінос зробив вагомий внесок у дослідження історії Епіру, досліджував пісні, приказки, легенди Греції. 
Мав двох синів: 

Спиридон Аравантінос (грец. Σπυρίδων Αραβαντινός) — відомий політик, Міністр юстиції в Греції
Іоанніс Аравантінос (грец. Ιωάννης Αραβαντινός) — відомий юрист, педагог, професор конституційного права.


== Творчість ==
В анломовній літературі Панагіотіс Аравантінос зустрічається під ім'ям Panagiōtēs або Panayiotis і прізвищем Aravandinos.
Значна колекція народного фольклору (грец. Συλλογή δημωδών ασμάτων της Ηπείρου) була надрукована в Афінах 1880 року посмертно. Збірка пісень і народний фольклор північної Греції була перекладена англійською мовою Люсі Гарнет за ініціативи Джона Стюарда Стюарда–Гленне.


=== Твори ===
«Χρονογραφία της Ηπείρου των τε όμορων Ελληνικών και Ιλλυρικών χωρών» — описує події турецько-грецького конфлікту ХІХ ст., видання у двох томах 1854 року і 1856 року
«Παροιμιαστήριον ή συλλογή παροιμιών εν χρήσει ουσών παρά τοις Ηπειρώταις», 1863
«Ο εν Ιωαννίνοις καταγέλαστος επικριτής του παροιμιαστηρίου», 1864
«Ηπειρώτικα τραγούδια, Συλλογή δημωδών ασμάτων» — містить авторську поему «Η αδελφική αγάπη»
«Περιγραφή της Ηπείρου»
«Ιστορία της Ελληνικής παιδείας παρ' Έλλησιν»
«Περί της αρχαίας χωρογραφίας της Ηπείρου», 1858
«Περί του χρονικού της Ηπείρου» — надруковано під псевдонімом «Παναγιώτης Θεσπρωτός», 1865
«Περί του Οσίου Νείλου του Εριχιώτου», 1865
«Βιογραφική συλλογή λογίων της Τουρκοκρατίας» — біографії 463 вчених і мудреців, 1866


=== Опубліковано посмертно ===
«Συλλογή δημωδών ασμάτων της Ηπείρου», 1880
«Ιστορία του Αλή Πασά του Τεπελενλή», 1895
«Μονογραφία περί Κουτσοβλάχων», 1905
«Ηπειρωτικόν γλωσσάριον», 1909
«Εκ των ανεκδότων έργων του Παναγιώτου Στ. Αραβαντινού»


== Література ==
Αραβαντινός, Παναγιώτης Σταμ. — Panayiotis Aravantinos' works, with full text available for some (in Greek)(гр.)


== Примітки ==