revision: 34996762
title: Video Game
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/The_Angry_Video_Game_Nerd


---

The Angry Video Game Nerd (скорочено AVGN) — головний герой однойменного вебшоу, у якому він розповідає про відеоігри для старих ігрових консолей, таких як NES, Mega Drive та комп'ютера Commodore 64. Зазвичай його огляди присвячені критиці низькоякісних ігор з елементами чорного гумору. Автор ідеї, сценарист, режисер, продюсер та виконавець головної ролі — Джеймс Рольф (нар. 10 липня 1980 року). Прем'єра шоу відбулася 16 травня 2004 року на сайті Cinemassacre.com, а у 2006 році у Джеймса з'явився офіційний канал на YouTube. Пізніше права були придбані студією ScrewAttack Entertainment, яка згодом продала права вебсайту GameTrailers, на якому шоу транслюється й досі. Початкова назва проекту — The Angry Nintendo Nerd, була змінена після того, як Джеймс почав робити огляди ігор для інших консолей, а також через скарги з боку компанії Nintendo. Ранні огляди являли собою записи ігрового процесу з додаванням закадрового голосу Рольфа, але згодом він почав з'являтися у кадрі, щоб глядачі могли бачити його емоції щодо ігор, на які він робить огляди. За час свого існування The Angry Video Game Nerd завоював культовий статус і є одним з найпопулярніших вебшоу усіх часів. 21 липня 2014 року у Голлівуді відбулася прем'єра однойменного повнометражного фільму.


== Сюжет ==
Основою усіх серій є огляд низькоякісних відеоігор, ігрових консолей, аксесуарів до них, і інших речей, зв'язаними з відеоіграми попередніх років. В основному ці ігри на 8- та 16-бітних ігрових консолях, рідше на сучасніших. Огляди ведуться з точку зору дорослої людини, яка в дитинстві грала ці ігри. Герой шоу, "Злий Відеоігровий Фанатик" ("Angry Videogame Nerd"), починає огляд в спокійному стані, розповідаючи загальну інформацію про предмет огляду і свої раніші почуття до нього. В процесі огляду, вдаючись до деталей, Фанатик починає злитися на недорахунки предмету огляду, доходячи до крайньої степені злості до кінця огляду. Іноді він намагається заспокоїтися, вживаючи пиво, або не може втримати свої емоції щодо предмету огляду і виміщає на ньому свої емоції, наприклад, знищуючи копію предмету огляду різними способами. Все це супроводжується частими грубими словами. 
Ранні серії являли собою записи ігрового процесу з закадровим голосом. У наступних серіях Фанатик став з'являтися в кадрі, більш наглядно демонструючи свої емоції. Також в шоу почали з"являтися персонажі, зв'язані з предметом огляду, наприклад, герої відеоігор. Ролі допоміжних персонажів зазвичай грають Майк Матей і Кевін Фінн. В інших випадках їх грає сам Джеймс, дублюючи своє зображення. Також в багатьох серіях використовуються прості фізичні і комп'ютерні ефекти, такі як левітація предметів на нитці або вибухи та постріли, накладені на комп'ютері. 


== Список епізодів ==


=== Сезон 1 (Angry Video Game Nerd 2006) ===


=== Сезон 2 (Angry Video Game Nerd 2007) ===


=== Сезон 3 (Angry Video Game Nerd 2008) ===


=== Сезон 4 (Angry Video Game Nerd 2009) ===


=== Сезон 5 (Angry Video Game Nerd 2010) ===


=== Сезон 6 (Angry Video Game Nerd 2011) ===


=== Фільм ===


=== Окремі відео ===


== Творці ==


=== Джеймс Д. Рольф ===
Автор ідеї і виконавець головної ролі шоу. Джеймс з дитинства захоплюється зйомками аматорських короткометражних фільмів. Він створив невелику компанію Cinemassacre, в якій він реалізує свої проекти. AVGN був одним з проектів Джеймса і став найуспішнішим з них. Крім AVGN, Джеймс також працює над іншими мінішоу, такими як You Know What's Bullshit? (Вираз емоцій з приводу нелогічних явищ з повсякденного життя) і Board James (огляди настільних ігор). З 2008 року він працює над оглядами кінофільмів для Spike TV. У ролі AVGN Джеймс з'являється на публічних заходах, пов'язаних з відеоіграми.


=== Майк Матей ===
Співавтор шоу. Автор зображень-заставок, що з'являються на початку кожної серії шоу, виконавець ролей різних персонажів, що з'являються в шоу.


=== Кайл Джастін ===
Автор музичної теми, співавтор і виконавець заголовної пісні. Також склав і виконав деякі інші пісні, що звучали в шоу. Виконав роль «хлопця з гітарою» в кількох серіях шоу.


=== Кевін Фінн ===
Співавтор шоу. Виконав ролі ніндзя і Глючного Гремліна в двох епізодах.


== Angry Video Game Nerd: The Movie ==
23 вересня 2010, Дж. Рольф випустив відео на своєму сайті де він розповів про свій план зняти The Angry Video Game Nerd Movie і те що він буде випущений найближчим часом. Давній друг Рольфа, Кевін Фінн, допомагав йому закінчити сценарій, і він як каже, буде в дусі фільму Wayne's World, в тому сенсі що це буде фільм про людину, яка розглядає ігри, а не повнометражний огляд гри. У своєму огляді на ігри за фільмами Стівена Спілберга, він анонсував що у фільмі він буде розглядати одну з «найгірших відеоігор за всю історію» ET (Atari 2600). 20 червня на сайті вийшло відео в якому Джеймс підтвердив, що ET буде розглянуто у фільмі.
Джеймс Рольф прийняв рішення про самостійне фінансування фільму, використовуючи пожертви від своїх прихильників. Рольф спочатку планував призупинити виробництво серії AVGN, щоб дозволити дати йому час для виробництва фільму, але зрештою вирішив відновити виробництво серій. 1 червня Дж. Рольф випустив ще одне відео на своєму сайті, в якому він розповів про свої плани, також запрошував на кастинг. Відкритий кастинг був проведений у Філадельфії, Далласі, штат Техас, інший кастинг організував Channel Awesome відбувся в Чикаго, прослуховуванням займався Дуглас Вокер (Nostalgia Critic).


== Творчість шанувальників ==
Популярність шоу в інтернеті привела до створення його прихильниками безлічі творів за мотивами. Вони включають кілька комп'ютерних ігор, безліч ілюстрацій, а також велика кількість кавер-версій заголовної музичної теми, виконаної в самих різних музичних стилях. Частина творчості шанувальників використовується в деяких серіях шоу.
Крім того, Рольф є основоположником жанру, в якому нині працює безліч інших подібних оглядачів, деякі з них досягли певної популярності і популярності, це насамперед: Nostalgia Critic, SpoonyOne, Ebeeto, UrinatingTree, Stanburdman, Yahtzee.
Також на стилі оглядів Angry Video Game Nerd, що представляє із себе суміш коментованого Футажі і знятих за участю реальних акторів мініатюр, намагається паразитувати безліч інших оглядачів. Самим яскравим прикладом є Irate Gamer, який встиг отримати негативну славу у всесвітній мережі не тільки за аналогічну систему оглядів, а й за використання тих же жартів, що і Джеймс Рольф, а також необґрунтованість і недостовірність додаються в оглядах фактів.
Геймдизайнер Ерік Рут створив гру Angry Video Game Nerd's Angry Video Game, зроблену під 8-и бітну графіку, аналогічну консолі NES і присвячену оглядачеві. При цьому ігровий процес коментується самим Джеймсом Рольфом.


== Цікаві факти ==
Персонаж Angry Video Game Nerd за сюжетом також є головним противником іншого знаменитого оглядача,  Nostalgia Critic. При цьому сам Nerd не раз згадувався і ображався в оглядах NC, а NC - в оглядах Nerdа, крім того, обидва персонажа з'являлися в в оглядах один одного. У реальному ж житті Джеймс Рольф (грає в ролі Angry Video Game Nerd) і Даг Вокер (роль Nostalgia Critic) є друзями, а всі сцени ненависті були просто відіграні.Після огляду подкастер Nostalgia Critic на фільм «Чарівник» багато хто помилково вважають, що Джеймс Рольф грав роль розумово відсталого хлопчика Джиммі в даному фільмі. Насправді роль Джиммі виконував Люк Едвардс.При перегляді тизеру поки не вийшовшого ремейку фільму «План 9 з відкритого космосу» в одній з ролей можна помітити Джеймса Рольфа. Пізніше спершу офіційний сайт ремейка, а потім і сайт Рольфа Cinemassacre.com підтвердили, що Джеймс дійсно буде виконувати одну з ролей.