revision: 39541900
title: "2021 \u0443 \u043A\u0456\u043D\u043E"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/2021_%D1%83_%D0%BA%D1%96%D0%BD%D0%BE


---

2021 у кіно — огляд подій, що відбулися у 2021 році у кінематографі, у тому числі найкасовіші фільми, церемонії нагородження, фестивалі, а також список випущених фільмів та список померлих діячів у кіно.


== Фільми ==


=== Поквартальний календар ===
Нижче наведені таблиці фільмів відсортованих відносно дати виходу в прокат в Україні.
Відомості взяті з таких джерел:

Сайти вітчизняних дистриб'юторів: B&H Film Distribution Company [Архівовано 9 серпня 2017 у Archive.is], Ukrainian Film Distribution [Архівовано 16 січня 2020 у Wayback Machine.], Кіноманія [Архівовано 30 липня 2011 у Wayback Machine.] та Артхаус Трафік [Архівовано 7 квітня 2022 у Wayback Machine.]
Сайти kino-teatr.ua [Архівовано 6 червня 2020 у Wayback Machine.], kinofilms.com.ua [Архівовано 16 лютого 2016 у Wayback Machine.] та multikino.com.ua [Архівовано 14 грудня 2011 у Wayback Machine.]


==== Січень — Березень ====


==== Квітень — Червень ====


==== Липень — Вересень ====


==== Жовтень — Грудень ====


== Померли ==
2 січня — Корєнєв Володимир Борисович, радянський і російський актор театру та кіно, театральний педагог, професор.
28 січня — Лановий Василь Семенович, радянський і російський актор театру та кіно.
12 березня:
Крачковська Ніна Василівна, радянська і російська акторка театру, кіно та телебачення.
Кунцевич Микола Віталійович , український митець і дисидент.
23 березня — Джордж Сігал, американський актор.
10 квітня — Холіна Серафима Василівна, радянська актриса.
13 квітня — Мірус Борис Михайлович, український актор.
16 квітня — Кулієв Ельдар, радянський та азербайджанський кінорежисер, сценарист і актор.
1 травня — Олімпія Дукакіс, американська акторка грецького походження.
9 травня — Алісов Вадим Валентинович, радянський і російський кінооператор-постановник.
20 травня — Жан Пензер, французький кінооператор.
25 травня — Гаврилюк Ярослав Дмитрович, український актор театру і кіно.
25 червня — Крупенникова Катерина Євгенівна, радянська українська акторка.
2 липня — Сліченко Микола Олексійович, російський радянський актор театру і кіно, театральний режисер, співак, педагог.
5 липня:
Вільям Сміт, американський актор.
Меньшов Володимир Валентинович, радянський, російський актор, кінорежисер, сценарист, продюсер.
11 липня — Рене Сімоно, французька акторка.
14 липня — Судьїн Володимир Миколайович, радянський і український театральний режисер, театральний педагог, актор.
20 липня — Франсуаза Арнуль, французька акторка театру, кіно та телебачення.
1 серпня — Рудаков Анатолій Родіонович, радянський та російський актор театру і кіно, кінопродюсер.
5 серпня — Короткевич Галина Петрівна, радянська і російська актриса театру і кіно.
9 серпня — Патриція Гічкок, американська акторка.
29 серпня — Тягнієнко Михайло Іванович, український театральний і кіноактор.
31 серпня — Агамірова Тамілла Суджаївна, радянська і російська актриса театру і кіно.
6 вересня — Жан-Поль Бельмондо, французький актор.
16 вересня — Джейн Павелл, американська акторка, співачка і танцівниця.
5 жовтня — Рашеєв Микола Георгійович, радянський і український кінорежисер, кіносценарист.
23 жовтня — Бестаєва Тетяна Володимирівна, радянська та російська актриса театру і кіно.
24 жовтня — Засєєв-Руденко Микола Вікторович, радянський і український актор, кінорежисер.
7 листопада — Дін Стоквелл, американський актор.
19 листопада — Агапова Ніна Федорівна, радянська і російська актриса театру і кіно.
20 листопада — Гаркалін Валерій Борисович, радянський і російський актор театру та кіно.
29 листопада:
Арлін Дал, американська акторка театру, кіно та телебачення.
Наумов Володимир Наумович, радянський і російський кінорежисер, сценарист, актор, продюсер, педагог.
3 грудня — Ургант Ніна Миколаївна, радянська і російська актриса театру і кіно.
24 грудня — Татосов Володимир Михайлович, радянський і російський актор театру, кіно та дубляжу.
25 грудня — Корабельникова Маргарита Павлівна, радянська акторка театру і кіно.