revision: 39558861
title: "\u041B\u044E\u0434\u0438\u043D\u0430 \u0433\u0440\u0430\u0454"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%96%D1%89%D0%B0%D0%BD%D0%B0_%D0%BB%D1%8E%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B0_(%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%B6)


---

Пісочна людина (англ. Sandman) — персонаж з коміксів американського видавництва Marvel Comics. Вперше згаданий в «The Amazing Spider-Man» № 4 (Дивовижна Людина-павук, вересень 1963 р.). Придуманий Стеном Лі та художником Стівом Дітко як ворог Людини-павука. Був наділений особливою здатністю обертатися на пісок. Зрештою став союзником Людини-Павука. Також цього персонажа використовували для мультсеріалів і фільму Людина-павук 3, де його зіграв актор Томас Хейден Черч. Колишній учасник команди Зловісна Шістка. Піщана людина при бажанні обертається на субстанцію, схожу на пісок. Він може укріпляти, розсипатися, приймати будь-яку форму, наприклад, величезного молота. Пісочна Людина дуже сильна — піднімає вагу понад 85 тонн — і надзвичайно небезпечна: може задушити противника, «втопивши» його в собі.


== Біографія ==
Вільям Бейкер народився і виріс у неблагополучній сім'ї. Батько помер, коли хлопчикові було всього три роки, і мати Вільяма залишилася без засобів до існування. Можливо, саме це змусило дитину стати на злочинний шлях. Під час навчання в школі Вільям Бейкер прекрасно грав у футбол. Тренери пророкували підлітку блискуче майбутнє, однак Бейкер погубив свою кар'єру, отримавши хабар в обмін за поразку в грі. Дирекція дізналася про махінації свого підопічного, і Вільям з ганьбою був вигнаний зі школи.
Покинувши школу, Бейкер бере псевдонім Флінт Марко і вступає в банду, промишляє грабежами та розбоями. Незабаром він закохується в свою «соратницю» Мерсі копра і навіть робить дівчині пропозицію. Але замість весілля … потрапляє до в'язниці. Роки, проведені в одиночній камері, не зробили з Флінта Марко добропорядного громадянина. Навпаки, вони озлобили його, налаштували проти всього світу. Цьому багато в чому сприяло зрада Мерсі — кохана кинула Флінта Марко і вийшла заміж за іншого члена банди, Віка Роленса.


== Поява Пісочного Чоловіка ==
Вийшовши з в'язниці, Флінт жорстоко розправляється з Роленсом, за що знову потрапляє за ґрати. Тільки тепер — у в'язницю для особливо небезпечних злочинців на острові Райкер. Але й там він не затримується надовго. Використовуючи лаз у водостічній трубі, Марко біжить, рятуючись від переслідування. Флінт Марко ховається на території атомної електростанції поблизу Савани. Раптово один з ядерних реакторів вибухає, в результаті чого Флінт отримує величезну дозу радіації. Але, як не дивно, не тільки виживає, але й набуває дивовижну здатність перетворювати своє тіло в пісок. Саме в той день на світі стає одним суперлиходієм більше: з'являється Пісочна Людина.


== Пісочна людина поза коміксів ==


=== Фільм ===
Людина-павук 3: ворог у тініУ фільмі Людина-павук 3 Флінт Марко продовжує тікати від поліції і потрапляє на випробувальний полігон, де падає у реактор з кремнієм, внаслідок чого трансформується його ДНК. Він стає Пісочною Людиною.


== Посилання ==
Піщана Людина на Marvel.com