revision: 37270555
title: "\u042F\u0433\u0443\u0430\u0440 (\u0444\u0456\u043B\u044C\u043C, 1996)"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%B3%D1%83%D0%B0%D1%80_(%D1%84%D1%96%D0%BB%D1%8C%D0%BC,_1996)


---

«Ягуар» (фр. Le Jaguar, 1996) — фільм із серії кінострічок про Жана Кампана і Франсуа Перрена. У головній ролі знявся французький актор Жан Рено.


== Сюжет ==
Найповажніший шаман з індіанського племені верхів'їв Амазонки, великий Вану, прибув до Франції для урядових переговорів у зв'язку з хижацькою вирубкою амазонських лісів. Піднімаючись у ліфті в номер готелю разом з супроводжуючим перекладачем-охоронцем Кампана, індіанець виявив надзвичайний інтерес до одного француза. Цим французом виявився Франсуа Перрен. Індіанець оголосив Франсуа «обраним». Індіанця  Вану  несподівано покидають сили, його госпіталізують у відділення реанімації. Індіанець встигає повідомити, що хтось викрав його душу, і потрібен герой, який відправиться на її пошуки. З незрозумілих причин вибір  Вану  падає саме на Перрена, він виявляється «обраним». Рятуючись від переслідувачів,  Перрен  разом з  Кампана  вирушає в ліси Амазонки шукати душу Вану, і з ним починають відбуватися настільки неймовірні події, що все його минуле життя здається йому сущою дрібницею.


== У ролях ==
Жан Рено — Жан Кампана
Патрік Брюель — Франсуа Перрен
Гаррісон Лоу — Вану
Патрісія Веласкес — Мая
Денні Трехо — Кумарі
Ролан Бланш — Мулін
Франсуа Перро — Мателако
Франсіс Лемер — Стівенс
Александра Вандернот — Анна


== Примітки ==


== Посилання ==
Ягуар на сайті IMDb (англ.)  
«Ягуар» на Allociné (фр.)