revision: 39783092
title: "\u041B\u044E\u0434\u0438\u043D\u0430-\u043F\u0430\u0432\u0443\u043A \u0443\
  \ \u043A\u0456\u043D\u043E"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%8E%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B0-%D0%BF%D0%B0%D0%B2%D1%83%D0%BA_%D1%83_%D0%BA%D1%96%D0%BD%D0%BE


---

Людина-павук (англ. Spider-Man) — персонаж коміксів Marvel, створений Стеном Лі та Стівом Дітко, який з'являвся як головний герой у багатьох фільмах та серіалах.
Перші фільми про Людину-павука було знято з 1977 по 1981 рік («Людина павук», «Людина-павук: Знову в бою» та «Людина-павук: Виклик Дракону»). Головну роль цієї трилогії зіграв Ніколас Хеммонд. Також у 1978 році в Японії вийшла однойменна короткометражка, головну роль якої виконав Сіндзі Тод.
Перша частина нової трилогії, поставленої режисером Семом Реймі, вийшла 2002 року. Роль Людини-павука виконав Тобі Магвайр, а його дівчину Мері Джейн Вотсон — Кірстен Данст. За всю трилогію противниками Людини-павука були Зелений гоблін (Віллем Дефо), Доктор Восьминіг (Альфред Моліна), Новий гоблін (Джеймс Франко), Піщана людина (Томас Гейден Черч) та Веном (Тофер Грейс). У трилогії з'явилися також Курт Коннорс, Мендель Штромм та Джей Джона Джеймсон, але вони мали незначну роль у сюжеті.
Четвертий фільм був перезапуском, режисер — Марк Вебб. Роль Людини-павука виконав Ендрю Гарфілд. За всю дилогію противниками Людини-павука були Ящур (Ріс Іванс), Зелений гоблін (Дейн Де Гаан), Електро (Джеймі Фокс) та Носоріг (Пол Джаматті). У дилогії також з'явилися Норман Озборн, Алістер Смайт, Алан Феган, Густав Фірс і Феліція Харді, але мали незначну роль у сюжеті.
У лютому 2015 року було оголошено про поділ прав на Людину-павука з Marvel Studios та його приєднання до медіафраншизи «Кінематографічний всесвіт Marvel» (КВМ). Офіційно перша поява героя відбулася у блокбастері «Перший месник: Протистояння», але у 2017 році новий виконавець головної ролі Том Голланд підтвердив фанатську теорію про те, що перша поява була у фільмі«Залізна людина 2». 6 липня 2017 року вийшов новий сольний фільм «Людина-павук: Повернення додому», що є новим перезавантаженням у рамках КВМ. У цьому фільмі противниками Людини-павука були Стерв'ятник (Майкл Кітон), Шокер (Букем Вудбайн), Ремісник (Майкл Чернус), Аарон Девіс (Дональд Гловер). Продовження фільму «Людина-павук: Далеко від дому» вийшло в прокат 2 липня 2019 року. Роль головного антагоніста — суперлиходія Містеріо — виконав Джейк Джілленгол. Третій фільм, «Людина-павук: Додому шляху немає», вийшов 15 грудня 2021 року і став кросовером із трилогією Сема Реймі та дилогією Марка Вебба. У фільмі повернулися кілька акторів із цих серій, включаючи Тобі Магуайра та Ендрю Гарфілда.


== Фільми Сема Реймі ==


== Фільми Марка Вебба ==

Після скасування «Людини-павука 4» Sony оголосили, що франшизу буде перезапущено з новим режисером та новим акторським складом. Марк Вебб став режисером обох фільмів про «Нову Людину-павука».


== Ліцензійна угода з Marvel Studios ==

Ліцензія Sony від 1998 року, яка охоплює всі фільми про Людину-павука (включно з 900 персонажами, пов'язаними з Людиною-павуком), є безстроковою за умови, що Sony випускає новий фільм про Людину-павука принаймні раз на 5,75 років.9 лютого 2015 року Sony Pictures і Marvel Studios оголосили, що Людина-павук з'явиться в MCU, а персонаж з'явиться у фільмі MCU, а Sony випустить фільм про Людину-павука, спродюсований Фейгі та Паскаль. Sony Pictures продовжить володіти, фінансувати, розповсюджувати та здійснювати остаточний творчий контроль над фільмами про Людину-павука. Файгі заявив, що Marvel працює над додаванням Людини-павука в MCU принаймні з жовтня 2014 року. У червні наступного року Файгі пояснив, що первісна угода з Sony не дозволяла персонажу з'являтися в жодному з телевізійних серіалів MCU, оскільки він був «дуже специфічним… з певною кількістю дозволеного руху вперед і назад».Том Голланд, який зіграв Пітера Паркера/Людину-павука в MCU, розповів у листопаді 2016 року, що він підписав контракт на «три фільми про Людину-павука та три сольні фільми». У червні 2017 року Голланд, Файгі та Джон Воттс підтвердили, що дитина (роль якої зіграв Макс Фавро) у масці Залізної людини, яку Тоні Старк рятує від дрона у «Залізній людині 2», був молодим Пітером Паркером, заднім числом зробивши введення цього персонажа в MCU.У серпні 2019 року Disney і Sony не змогли досягти нової угоди щодо фільмів про Людину-павука, оскільки Marvel Studios і Файгі більше не беруть участі в будь-яких майбутніх фільмах. «Deadline.com» зазначив, що Дісней сподівався, що майбутні фільми будуть складатися з «угоди про спільне фінансування 50/50 між студіями», з можливістю поширити угоду на інші фільми, пов'язані з Людиною-павуком, пропозицію Sony відхилила та не заперечила. Натомість Sony сподівалася зберегти умови попередньої угоди, згідно з якою Marvel отримуватиме 5 % від початкових театральних зборів фільму, а Disney відмовився. «Голлівуд-репортер» додав, що відсутність нової угоди призведе до кінця Голландської Людини-павука в MCU.Наступного місяця, у відповідь на обурення шанувальників, Disney і Sony уклали нову угоду, яка включає третій фільм про Людину-павука, а також ще один фільм, дія якого відбувається в MCU. У той час Воттс вступив у фінальні переговори щодо повернення на посаду режисера. У листопаді 2021 року Паскаль розповіла в інтерв'ю, що Sony і Marvel Studios збираються продовжити співпрацю над ще однією трилогією фільмів, дія якої відбувається в MCU.


== Анімаційні фільми ==


== Кіновсесвіт Людини-павука від Sony ==
Робота над розширеним всесвітом із використанням персонажів другого плану з фільмів про Людину-павука почалася в грудні 2013 року. Після відносного фінансового провалу «Нової Людини-павука 2» ці плани було скасовано, і в лютому 2015 року Sony оголосила про угоду про співпрацю з Marvel Studios над майбутніми фільмами про Людину-павука. Завдяки цьому співробітництву створено фільми «Людина-павук: Повернення додому», «Людина-павук: Далеко від дому» та «Людина-павук: Додому шляху немає», а Sony окремо переробила фільм «Веном» як окремий фільм, який починає нову франшизу під назвою «Кіновсесвіт Людини-павука» від Sony.
У середині титрів у фільмі «Веном 2: Карнаж» Едді Брока та Венома перевозять із готелю в незнайоме місце, а у версії MCU Джей Джона Джеймсон говорить про те, що Людина-павук — це Пітер Паркер. Це продовжується в сцені в середині титрів «Додому шляху немає», де Брок і Веном повертаються в його оригінальний всесвіт, залишаючи невеликий шматочок симбіота Венома.


== Повторювані персанажі ==


== Примітки ==