revision: 32387732
title: "\u0423 \u043C\u0438\u0440\u043D\u0456 \u0434\u043D\u0456"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A3_%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BD%D1%96_%D0%B4%D0%BD%D1%96


---

«У мирні дні» (рос. «В мирные дни») — український радянський гостросюжетний художній фільм 1950 року, знятий режисером Володимиром Брауном за сценарієм Йосифа Прута на Київській кіностудії в 1950 році.


== Сюжет ==
Перші повоєнні роки. Радянський підводний човен підривається на міні і, втративши хід і управління, лягає на ґрунт...


== У ролях ==
Олександр Гречаний -  Тарас Хомич, мічман 
Сергій Гурзо -  Павло Паничук, матрос-торпедист 
Леонід Кміт -  начальник штабу 
Караман Мгеладзе -  Вахтанг Месхишвілі, трюмний матрос 
Андрій Сова -  Сучков 
Микола Тимофєєв -  Афанасій 
В'ячеслав Тихонов -  матрос Володя Гриневський, торпедист 
Аркадій Толбузін -  капітан-лейтенант Орлов, помічник командира 
Вероніка Васильєва -  Зіна, дружина Тараса Хомича 
Георгій Юматов -  матрос Куракін, кок 
Віктор Авдюшко -  Степан Матвіїв, водолаз 
Еліна Бистрицька -  Олена Георгіївна Алексєєнко, військовий лікар 
Віктор Добровольський -  адмірал 
Лідія Драновський -  Шура, бібліотекар, кохана Павло 
Надія Самсонова -  Маруся, медсестра 
Олександр Баранов -  лейтенант 


== Творча група ==
Автор сценарію: Йосиф Прут
Режисер: Володимир Браун
Оператор: Данило Демуцький, Михайло Чорний
Художник: Олексій Бобровников
Композитор: Юлій Мейтус


== Посилання ==
В мирные дни (1950) (рос.)