revision: 31647073
title: HD40886
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/HD40886


---

HD40886 — хімічно пекулярна зоря спектрального класу A0, що має видиму зоряну величину в смузі V приблизно  8,2.
Вона  розташована на відстані близько 3166,6 світлових років від Сонця.


== Пекулярний хімічний вміст ==
Зоряна атмосфера HD40886 має підвищений вміст 
Cr
.


== Див. також ==
Перелік HgMn-зір
Ртутно-манганова зоря
Перелік хімічно пекулярних зір (6h-8h)
Хімічно пекулярна зоря
Перелік хімічно пекулярних зір з пониженим вмістом гелію
Хімічно пекулярна зоря з пониженим вмістом гелію
Перелік Am-зір
Am-зоря


== Джерела ==