revision: 37290697
title: "\u0410\u0433\u043D\u0435\u0441 \u0413\u043E\u0442\u043E\u0442"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B3%D0%BD%D0%B5%D1%81_%D0%93%D0%BE%D1%82%D0%BE%D1%82


---

Агнес Готот (1395 р.) — англійська шляхтанка, відомою тим, що перемогла чоловіка в бою на списі. За Артуром Коллінзом, який описав подію у 1741 році, невідомий чернець повідомив, що Хотот зайняла місце свого батька на дуелі після того, як він захворів, переодягнувшись під чоловіка, і розкрила свою справжню особу лише після того, як збила суперника з коня. Коли Хотот пізніше вийшла заміж за представника розу Дадлі з Клептона, Нортгемптоншир (тепер Клоптон), Дадлі вшанували її подвиги новим гербом із зображенням жінки у військовій касці.
Більш сучасні версії історії Агнес Хотот змінили та поєднали її з історією про привидів Клоптона «Дадлі, що ховається», малюючи Агнес як доброчесну доньку аморального чоловіка з родини Дадлі. У цій версії Агнес займає місце свого батька на дуелі після того, як він боягузливо симулює хворобу. У підсумку вона виходить заміж за свого суперника.


== Біографія ==
Агнес Хотот була молодою спадкоємицею роду Хотот. Її батьком був сер Джон Хотот.Батько Хотота був втягнутий у суперечку з чоловіком на ім'я Рінгслі, і щоб вирішити цю суперечку, вони влаштували бійку на списі. Однак незадовго до дуелі батько Хотот захворів на подагру, тож «замість того, щоб він втратив землю або постраждав за свою честь», Хотот переодягнулася в обладунки свого батька та билася замість нього на турнірі. Вона збила Рінгслі з коня. Коли її суперник лежав в бруді, Хотот зняла шолом і розпустила волосся, щоб показати свою справжню особу. Деякі звіти стверджують, що вона також зняла свій нагрудний знак, щоб показати себе як жінку.У 1395 році Хотот одружився на Нортгемптонширських Дадлі з Клептона (тепер Клоптон). Сім'я Дадлі створила новий герб на честь перемоги над Гототом списом, який включав «жіночий бюст, розпатлане волосся, оголені груди, шолом на голові, з опущеною засувкою», і сім'я Дадлі демонструвала це герб протягом багатьох років після цього. Розповідь про Хотот записав чернець із села Клептон.Більш сучасні розповіді про Хотот поєднують її історію з легендою про «Дадлі, що ховається»: чоловіка з родини Дадлі, який після нібито скоєного вбивства в 1300-х роках повернувся, щоб переслідувати жителів села Клоптон на початку ХХ століття. У цій сучасній версії Агнес була дочкою Скулкінга Дадлі; її батько ображає сусіднього землевласника, потім боягузливо вдає хворобу, щоб уникнути дуелі, і Агнес займає його місце, щоб врятувати сімейну честь. Хоча вона програє бій, її супротивник дізнається її особистість, рятує їй життя та одружується з нею.


== Примітки ==