revision: 35968456
title: "\u041F\u0430\u0431\u043B\u043E \u0427\u0430\u0432\u0430\u0440\u0440\u0456\u044F"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%BE_%D0%A7%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D1%80%D1%80%D1%96%D1%8F


---

Пабло Чаваррія (ісп. Pablo Chavarría; народився 2 січня 1988 року, Лас-Персідес, Аргентина) — аргентинський футболіст, нападник клубу «Мальорка».


== Клубна кар'єра ==
Чаваррія — вихованець клубу «Бельграно». 9 вересня 2008 року в матчі проти «Чакаріта Хуніорс» він дебютував в аргентинській Прімері B. 12 жовтня в поєдинку проти «Альдосіви» Пабло забив свій перший гол за «Бельграно». У своєму дебютному сезоні Чаваррія допоміг клубові вийти до аргентинської Прімери.
Влітку 2010 року Чаваррія перейшов до бельгійського «Андерлехта». 21 серпня в матчі проти «Локерена» він дебютував у Лізі Жюпіле. 26 грудня у поєдинку проти «Лірса» Пабло забив свій перший гол за «Андерлехт».
На початку 2011 року Чаваррію віддали в оренду до «Ейпена». 12 лютого в матчі проти «Сінт-Трейдена» він дебютував за нову команду. 6 березня в поєдинку проти «Лірса» Пабло забив свій перший гол за «Ейпен». Влітку того ж року Чаваррія на правах оренди приєднався до «Кортрейка». 7 серпня в матчі проти «Вестерло» він дебютував за новий клуб. 23 жовтня в поєдинку проти «Брюгге» Пабло забив свій перший гол за «Кортрейк». По закінченні терміну оренди клуб вирішив продовжити її ще на сезон.
Влітку 2013 року Чаваррія перейшов до французького «Ланса». 4 серпня в матчі проти «Серкль Атлетіка» він дебютував у Лізі 2. 10 серпня в поєдинку проти «Діжона» Пабло забив свій перший гол за «Ланс». За підсумками сезону Чаваррія допоміг клубу вийти до еліти. 9 серпня в матчі проти «Нанта» він дебютував у Лізі 1. По закінченні сезону команда знову вилетіла, але Пабло залишився в клубі.
Влітку 2016 року Чаваррія приєднався до «Реймса». 1 серпня в матчі проти «Ам'єна» він дебютував за нову команду. 26 жовтня в поєдинку проти «Гавра» Пабло забив свій перший гол за «Реймс». 2018 року Чаваррія забив 14 м'ячів і допоміг клубу вийти до еліти. 11 серпня в матчі проти «Ніцци» він дебютував за команду на вищому рівні.


== Статистика виступів ==
Станом на матч, що відбувся 14 квітня 2018


== Примітки ==


== Посилання ==
Пабло Чаваррія на сайті transfermarkt.com (англ.)
Профіль футболіста на сайті soccerway.com (англ.) (нім.)