revision: 39605332
title: "10 \u0442\u0440\u0430\u0432\u043D\u044F"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/10_%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D1%8F


---

10 травня — 130-й день року (131-й у високосні роки) в григоріанському календарі. До кінця року залишається 235 днів.

 Цей день в історії: 9 травня—10 травня—11 травня


== Свята і пам'ятні дні ==


=== Міжнародні ===
 День вітряка.


=== Національні ===
 Киргизстан: День банківського працівника (10 травня 1993 запроваджено національну валюту)
 Таїланд: Королівська оранка, початок сезону вирощування рису. День хлібороба.
 Румунія: День Короля або День Монархії (1866—1947 і з 2015), звільнення Румунії з-під османської влади
 Гватемала,  Мексика: День Матері.
 Мікронезія: День Конституції та День проголошення держави.
 Мальдіви: День захисту дітей.
 Німеччина: День книги.
 Франція: День скасування рабства.


=== Релігійні ===


==== Християнство ====
 Католицька церква: День Святого Іоанна Авільський, Учителя Християнської Церкви.
 Православна церква:


==== Даосизм ====
 Тайвань: День Мацзу.


=== Іменини ===
✙ Православні: 
✝  Католицькі:


== Події ==
1881 — Румунію проголошено королівством.
1925 — у Києві урочисто відкрито міст імені Євгенії Бош, побудований за проєктом Євгена Патона.
1940 — Вермахт вторгнувся на терени Бельгії, Нідерландів та Люксембургу.
1940 — Невілл Чемберлен подав у відставку з посади прем'єр-міністра Великої Британії. Новим британським прем'єром став Вінстон Черчилль.
1975 — американський атлет Браян Олдфілд першим в історії штовхнув ядро далі 21 метра (його рекорд був побитий тільки через 12 років).
1993 — у Киргизстані запроваджено національну валюту (сом).
1993 — на вершині Евереста одночасно зібралися 40 чоловік з дев'яти експедицій — рекордна кількість людей на цій горі.
1995 — У Таджикистані запроваджено таджицький рубль, який у жовтні 2000 року замінено на сомоні.
1997 — у селі Семашки в Чечні викрадена знімальна група телекомпанії НТВ на чолі з журналісткою Оленою Масюк.
2006 — землетрус силою 4,7 бали за шкалою Ріхтера відбувся в Греції. Його епіцентр знаходився за 40 км на південний схід від портового міста Салоніки на півночі країни.
2017 — випуск культового коміксу про походження Бетмена, «Бетмен: Рік перший», українською.


== Народились ==
Дивись також Категорія:Народились 10 травня

1760 — Клод Жозеф Руже де Ліль, французький військовий інженер, композитор.
1788 — Огюстен Жан Френель, французький фізик.
1891 — Махмуд Мухтар, єгипетський скульптор, вважається «батьком» модерної єгипетської скульптури.
1916 — Алла Лисянська, українська художниця.
1936 — Ел Сміт, американський блюзовий співак.
1938 — Марина Владі, французька акторка.
1939 — Максим Шостакович, радянський, німецький та американський композитор і диригент.
1956 — Владислав Лістьєв, журналіст, телеведучий (†1995).
1961 — Іван Малкович, український поет і видавець, власник і директор видавництва А-ба-ба-га-ла-ма-га.
1977 — Нік Гайдфельд, німецький автогонщик.
1980 — Олександр Мацієвський, солдат Збройних Сил України, учасник російсько-української війни, Герой України.
1986 — Віктор Андрущенко, білоруський хокеїст.
2020 — Принц Карл Люксембурзький, єдина дитина спадкоємного великого герцога Гійома.


== Померли ==
Дивись також Категорія:Померли 10 травня

1727 — Мартелло П'єр Якопо, італійський драматург і поет, який підготував ґрунт для італійського Просвітництва.
1849 — Кацусіка Хокусай, японський художник, ілюстратор, гравер.
1917 — Іван Алчевський, український співак (ліричний тенор), громадський діяч; син Олексія Кириловича і Христини Данилівни Алчевських.
1960 — Юрій Олеша, радянський прозаїк і драматург (*1899).
1964 — Михайло Ларіонов, живописець, графік, художник театру, теоретик мистецтва, один з основоположників авангарду.
1977 — Джоан Кроуфорд, американська акторка німого й звукового кіно, танцюристка, лауреат премій «Оскар» і «Золотий глобус».
1979 — Антун Августинчич, хорватський скульптор.
2002 — Ів Робер, французький кінорежисер, актор та сценарист.
2010 — Платон Костюк, український фізіолог, нейрофізіолог, біофізик, Академік НАН України, АМН України (*1924).
2022 — Леонід Кравчук, перший Президент України