revision: 38740439
title: "\u0411\u0435\u043D \u0427\u0430\u043F\u043B\u0456\u043D"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%BD_%D0%A7%D0%B0%D0%BF%D0%BB%D1%96%D0%BD


---

Бен Чаплін (англ. Ben Chaplin, при народженні Бенедикт Джон Грінвуд; 31 липня 1969)  — британський актор. Найбільш відомий за ролями у таких фільмах, як «Правда про котів і собак», «Площа Вашингтона», «Тонка червона лінія», «Іменинниця», «Вбивство за допомогою чисел», «Красуня на сцені», «Новий світ», «Водяний кінь: Легенда глибин», «Доріан Грей», «Попелюшка», «Сноуден», «Легенда про Тарзана», «Розкопки». Серед його телевізійних ролей — «Скажені пси» та «Невер». 


== Раннє життя ==
Чаплін народився 31 липня 1969 року у Віндзорі, в графстві Беркшир, Англія, в сім'ї Синтії (уродженої Чаплін), вчительки, і Пітера Грінвуда, інженера-будівельника. У нього є сестра Рейчел і брат Джастін.
Чаплін зацікавився акторством у підлітковому віці, після участі в театральній постановці в шкільні роки в Королівській вільній школі імені принцеси Маргарет. У віці сімнадцяти років він вступив до школи музики і драми Гільдхолл в Лондоні. Свою ранню акторську кар'єру він продовжував між випадковими роботами в якості офісного працівника, а також деякий час працював статистиком в Лондонському транспортному управлінні. 


== Фільмографія ==
1997 : Площа Вашингтона / (Washington Square) — Морріс Тавнзенд


== Примітки ==