revision: 38159419
title: "\u0411\u0454\u043B\u044F\u0454\u0432 \u042E\u0440\u0456\u0439 \u0412\u0456\
  \u043A\u0442\u043E\u0440\u043E\u0432\u0438\u0447"
url: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%94%D0%BB%D1%8F%D1%94%D0%B2_%D0%AE%D1%80%D1%96%D0%B9_%D0%92%D1%96%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87


---

Бєляєв Юрій Вікторович (рос. Беляев Юрий Викторович; нар. 28 серпня 1947(19470828), смт Полтавка, Омська область, РРФСР, СРСР)  — радянський і російський актор театру і кіно. Лауреат Державної премії СРСР (1991). Заслужений артист Росії (1995). Лауреат ряду кінопремій і фестивалів.


== Біографічні відомості ==
У дитинстві переїхав з батьками до міста Ступіно Московської області. У 16 років почав займатися в театральній студії «Ступинська театр-студія молодих» під керівництвом О.А. Ліванової.
Після закінчення школи працював на заводі, служив в Радянській армії, працював інструктором ДТСААФ, двірником, вантажником в постановочних майстернях МХАТ в Москві.
Закінчив Театральне училище імені Б. В. Щукіна (1975, акторський курс Л. Ставської), куди вступив з четвертого разу.
З 1975 року — актор Московського Театру на Таганці.
У кінематографі дебютував епізодичною роллю в короткометражній стрічці «Чобітки» (1972). Зіграв понад 130 різнохарактерних ролей у кіно, фільмах-спектаклях і серіалах. Знімається в картинах відомих та провідних радянських і російських режисерів — В. Дербеньова, В. Абдрашитова, О. Прошкіна, В. Бортка, Л. Куліджанова, П. Чухрая, К. Шахназарова, Є. Матвєєва, О. Муратова, Д. Месхієва, В. Попкова, Ю. Бикова та багатьох інших. Найбільш відомі ролі — у фільмах: «Таємниця „Чорних дроздів“» (1983, Персіваль Фортеск'ю), «Одного разу збрехавши…» (1987, Олександр Григорович Крюков), «Слуга» (1988, Павло Сергійович Клюєв), «Ця жінка у вікні...» (1993, Валеріан Чернишов, артист цирку), «П'єса для пасажира» (1995, Кузьмін («Батя»), «Графиня де Монсоро» (1997, т/с, граф Бріан де Монсоро), «Російський бунт» (2000, Миронов, комендант Бєлогорської фортеці), «Сімейні таємниці» (2002, т/с, Олександр Миколайович Єрмаков), «Спас під березами» (2003, т/с, отець Георгій, настоятель храму) тощо.
Працює на озвучуванні і дубляжі фільмів.
Знявся в українському фільмі «Жіноча робота з ризиком для життя» (2006, реж. К. Шафоренко) та серіалі «Криве дзеркало душі» (2013, Україна). Також, знімався в декількох російсько-українських кіно- та телепроєктах («Шереметьєво-2» (1990, Одеська кіностудія), «Тарас Бульба» (2009), «Лист очікування» (2012, т/с), «Особисте життя слідчого Савельєва» (2012, т/с), «Останній яничар» (2014, т/с), «Доглядальниця» (2018, т/с) та ін.).
Особисте життя: Має дітей від двох перших шлюбів. Перебуває у третьому шлюбі з відомою російською актрисою театру і кіно, співачкою та телеведучою Тетяною Абрамовою (нар. 1975).


== Призи, нагороди, кінопремії ==
1989 — Премія радянських профспілок в області літератури і мистецтва: за роль Ніконова в фільмі «Порох» (1985)
1991 — Лауреат Державної премії СРСР (1991) — за головгу роль у фільмі  «Слуга» (1988 реж. В. Абдрашитов)
1995 — Заслужений артист Росії: за заслуги в галузі мистецтва
1995 — Премія «Золотий овен» Гільдії кінознавців і кінокритиків Росії у номінації «За різноманіття таланту і втілення образів сучасників»
1997 — Приз «За найкращу головну чоловічу роль» на міжнародному фестивалі акторів кіно «Сузір'я» Гільдії акторів кіно Росії: за виконання ролі графа де Монсоро в телесеріалі «Графиня де Монсоро»
2002 — Приз «За найкращу чоловічу роль» на III російському фестивалі телевізійного художнього кіно «Сполохи» в Архангельську: за виконання ролі олігарха Єрмакова в телесеріалі «Сімейні таємниці» (2001)
2002 — Приз «За найкращу чоловічу роль» на міжнародному кінофестивалі «Бригантина» в Бердянську (Україна): за виконання ролі полковника Руянова («Філіна») в художньому фільмі «Левова частка» (2001)
2013 — Спеціальний приз Міжпарламентської асамблеї держав-учасниць СНД на XlV Міжнародному телекінофорумі «Разом» в Ялті
2014 — Диплом „За глибоке проникнення в образ“ (головна роль у фільмі «Мене це не стосується») на XXIII міжнародному кінофорумі «Золотий витязь» (Томськ, травень 2014)
2014 — Медаль ФСКН РФ „За сприяння“: за головну роль у фільмі «Мене це не стосується»
та інші...


== Роли в театрі ==
(російською)

Шуйский («Борис Годунов» А. С. Пушкина)
Неизвестный («Дом на Набережной» по Ю. В. Трифонову)Театр на Таганке

Коровьев, Доктор («Мастер и Маргарита» по М. А. Булгакову)
Язон («Медея»)
Дёмин («Живой»)
Егор Иванович («Мать»)
Виктор Викторович («Самоубийца»)
Анджей («Час пик»)
«Послушайте!»
«Товарищ, верь…»
«10 дней, которые потрясли мир»Театр «Эрмитаж»

Азеф («Азеф»)
Он («Белая овца»)
Фёдор Васильевич Протасов («Живой труп»)Театр «Модерн»

«Любовь в двух действиях»


== Фільмографія ==


=== Дубляж та озвучування ===
«Біле прокляття» (1987, Максим Уваров — роль Лембіта Ульфсака)
«Заборонена зона» (1988, Олександр Степанович Іванцов — роль Миколи Рибникова)
«Царевбивця» (1991, пацієнт Тимофеєв / Юровський Яків Михайлович — роль Малкольма Макдавелла; реж. К. Шахназаров)
«Прокляті і забуті» (1997, документальний, текст від автора)
«Сни Сталкера» (1998, документальний, читає закадровий текст)
«Вершник на ім'я Смерть» (читає закадровий текст; реж. К. Шахназаров)
«Фотолюбитель» (2004, документальний, читає текст)
«Зникла імперія» (2008; реж. К. Шахназаров)
«Парі на любов» (2008, Барон — роль Кахі Кавсадзе)
«Братани-2» (2010, голос Кондора)
«Володимир Федосєєв. Людина і оркестр» (2011, документальний, текст від автора)
«Білий тигр» (2012, закадровий переклад; реж. К. Шахназаров)


== Примітки ==


== Посилання ==
Біографія на kino-teatr.ru [Архівовано 28 серпня 2020 у Wayback Machine.](рос.)
Фільмографія на kino-teatr.ru [Архівовано 25 травня 2021 у Wayback Machine.](рос.)