revision: 5218425
title: "Kupuzi\u0161te"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Kupuzi%C5%A1te


---

Kupuzište (izvirno srbsko Купузиште) je naselje v Srbiji, ki upravno spada pod Občino Kladovo; slednja pa je del Borskega upravnega okraja.


== Demografija ==
V naselju živi 281 polnoletnih prebivalcev, pri čemer je njihova povprečna starost 53,9 let (49,7 pri moških in 57,2 pri ženskah). Naselje ima 129 gospodinjstev, pri čemer je povprečno število članov na gospodinjstvo 2,46.
To naselje je, glede na rezultate popisa iz leta 2002, večinoma srbsko, a v času zadnjih treh popisov je opazno zmanjšanje števila prebivalcev.


== Viri in opombe ==


== Glej tudi ==
seznam naselij v Srbiji