revision: 5937004
title: '184.'
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/U-184


---

U-184 je bila nemška vojaška podmornica Kriegsmarine, ki je bila dejavna med drugo svetovno vojno.


== Zgodovina ==
U-184 je bila po splovitvi in med šolanjem posadke del 4. podmorniške flotilje. Po končanem usposabljanju je kot frontna podmornica postala del 2. podmorniške flotilje.
Na svojo prvo in edino bojno plovbo je izplula 9. novembra 1942 iz Bergna na Norveškem. 17. novembra je jugovzhodno od Grenlandije potopila britansko trgovsko ladjo Widestone.
21. novembra 1942 je podmornica izginila v severnem Atlantiku.


== Poveljniki ==


== Tehnični podatki ==


== Potopljene ladje ==


== Glej tudi ==
seznam podmornic druge svetovne vojne
seznam nemških podmornic druge svetovne vojne
seznam vojaških plovil Kriegsmarine


== Viri in zunanje povezave ==
UBoat.net (angleško)
Lexikon der Wehrmacht (nemško)