revision: 5904587
title: Joel Lindpere
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Joel_Lindpere


---

Joel Lindpere,  estonski nogometaš, * 5. oktober 1981, Talin.


== Življenjepis ==
Joel se je rodil v Talinu a je nogometno pot začel v 80 km oddaljenem mestu Kalju ,kjer je leta 1997 z vsega 15 leti debitiral za člansko moštvo. Igra na položaju igralca zvezne vrste kot ofenzivni vezist. Z 22 leti pa se je odpravil v tujino in je igral v Bolgariji, na Norveškem in ZDA. Od januarja 20014 pa je član češkega prvoligaša Baník Ostrava. Debitantski nastop za Estonijo je imel 1.novembra 2009,ko je imel 18 let. To je bila prijateljska tekma v Abu Dabiju (ZAE) proti Združenim Arabskim Emiratom. 


== Uspehi ==
 FC Flora Talin
Estonski državni prvak: ( 2x) 2002, 2003
2.mesto v DP: 2000
Estonski Pokal
Finalist: 2002/03, 2005/06
Estonski Superpokal: 2002, 2003
Finalist: 2006
 CSKA Sofia
Bolgarski prvak: 2004–05
Bolgarski Superpokal
Finalist: 2005
 New York Red Bulls
Prvak vzhodne konference  severnoameriške MLS : 2010


== Klubska kariera ==


== Reprezentančni goli ==


== Sklici ==


== Zunanje povezave ==
Joel Lindpere na spletišču FIFA (arhivirano)  (angleščina)
Joel Lindpere na spletišču UEFA (angleščina)
Joel Lindpere na spletišču Estonske nogometne zveze (angleščina)
Joel Lindpere na spletišču Major League Soccer (angleščina)
Joel Lindpere na spletišču FootballDatabase.eu (angleščina)
Joel Lindpere na spletišču National-Football-Teams.com (angleščina)
Joel Lindpere na spletišču Soccerway.com (angleščina)
Joel Lindpere na spletišču Transfermarkt (angleščina)
Joel Lindpere na spletišču WorldFootball.net (angleščina)