revision: 5546952
title: Alicante
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Alicante


---

Alicante je glavno mesto istoimenske province Alicante, ki ima pristanišče in je industrijsko središče.


== Zgodovina ==
Mesto Alicante je bilo poseljeno že v starem veku. Med letoma 713 in 1265 je bilo pod Mavri.
Mesto Alicante imenujejo tudi »biser Mediterana«, saj je s svojim ugodnim podnebjem in prekrasnimi plažami dobil priznanje Modra zastava Evropske unije za najlepše in najbolj ekološko urejen kraj. S 335.000 prebivalci Alicante združuje vse prednosti manjšega mesta z bogatim kulturnim življenjem, z mlado univerzo, in uspešnim gospodarstvom ter številnimi lokalnimi festivali.


== Gospodarstvo ==
Okoli mesta je razvito vinogradništvo, kjer pridelujejo vino alicante.


== Glej tudi ==
seznam mest v Španiji
seznam pristanišč v Španiji


== Zunanje povezave ==