revision: 5219581
title: "Negri\u0161ori"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Negri%C5%A1ori


---

Negrišori (izvirno srbsko Негришори) je naselje v Srbiji, ki upravno spada pod Občino Lučani; slednja pa je del Moraviškega upravnega okraja.


== Demografija ==
V naselju živi 462 polnoletnih prebivalcev, pri čemer je njihova povprečna starost 45,6 let (43,6 pri moških in 47,7 pri ženskah). Naselje ima 183 gospodinjstev, pri čemer je povprečno število članov na gospodinjstvo 3,00.
To naselje je, glede na rezultate popisa iz leta 2002, večinoma srbsko, a v času zadnjih treh popisov je opazno zmanjšanje števila prebivalcev.


== Viri in opombe ==


== Glej tudi ==
seznam naselij v Srbiji