revision: 5880536
title: Slivnica, Dimitrovgrad
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Slivnica,_Dimitrovgrad


---

Slivnica (izvirno srbsko Сливница) je naselje v Srbiji, ki upravno spada pod Občino Dimitrovgrad; slednja pa je del Pirotskega upravnega okraja.


== Demografija ==
V naselju živi 18 polnoletnih prebivalcev, pri čemer je njihova povprečna starost 71,4 let (68,8 pri moških in 73,5 pri ženskah). Naselje ima 11 gospodinjstev, pri čemer je povprečno število članov na gospodinjstvo 1,64.
To naselje je v glavnem bolgarsko (glede na popis iz leta 2002), a v času zadnjih treh popisov je opazno zmanjšanje števila prebivalcev.


== Viri in opombe ==


== Glej tudi ==
seznam naselij v Srbiji