revision: 5334874
title: "Podpe\u010D pri \u0160entvidu"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Podpe%C4%8D_pri_%C5%A0entvidu


---

Podpeč pri Šentvidu je naselje v Občini Šentjur. Je majhno, v osnovi gručasto naselje med vznožjem Bohorja na jugu in Pečinami (602 m) na severu. 
Število prebivalcev po popisih:

Sodi v KS Planina pri Sevnici, bližnja fara pa je Šentvid. Ljudje se deloma ukvarjajo s kmetijstvom, večina pa je zaposlenih izven kmetijstva (Planina pri Sevnici, Šentjur, Celje...). Naselju pripadajo zaselki Grabne, Jez, Podjasen in Zakelj. 


== Sklici in opombe ==


== Glej tudi ==

seznam naselij v Sloveniji