revision: 5978392
title: "\u017Dupnija Bre\u017Eice"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/%C5%BDupnija_Bre%C5%BEice


---

Župnija Brežice je rimskokatoliška teritorialna župnija Dekanije Laško - Videm ob Savi Škofije Celje.
V župniji je pred 2. svetovno vojno deloval kaplan Franc Orešnik, ki je bil leta 1944 ubit v Koncentracijskem taborišču Jasenovac in je sedaj v teku njegov postopek za priznanje svetništva.
Do leta 1941 je v Brežicah deloval tudi Frančiškanski samostan Brežice. Takrat so Nemci prostore spremenili v nemško gimnazijo, cerkev sv. Antona Padovanskega pa porušili.
Do 7. aprila 2006, ko je bila ustanovljena Škofija Celje, je bila župnija del Savskega naddekanata Škofije Maribor. Župnija skrbi tudi za oskrbo v Splošni bolnišnici Brežice, kjer je kapela Lurške Matere Božje. V zadnjih letih je v obnovi Slomškov dom, ki se nahaja v stavbi nekdanje osnovne šole, tik za župnijsko cerkvijo.


== Sakralni objekti ==


== Glej tudi ==
Seznam duhovnikov Župnije Brežice
Seznam rimskokatoliških župnij v Sloveniji


== Zunanje povezave ==
Zupnija-brezice.si, uradna stran
Družina.si