revision: 5781456
title: Modelni organizem
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Modelni_organizem


---

Modelni organizem je vrsta živih bitij, ki je iz praktičnih razlogov posebej priročna za preučevanje ali pomembna za človeka, zato biologi intenzivno raziskujejo različne biološke procese pri njej. Uporaba modelnih organizmov temelji na ideji, da je možno spoznanja, dobljena pri eni vrsti, posplošiti na druge vrste, predvsem človeka, ki so iz etičnih ali drugih razlogov manj primerne za izvajanje poskusov. Ta ideja pa temelji na spoznanju, da imajo vsi organizmi skupen izvor in so se tekom evolucije določeni biološki procesi (npr. presnovne in razvojne poti, elementi dednega zapisa itd.) ohranili pri vseh organizmih. Večina poskusov na živalih ima tako za cilj razumevanje analognih pojavov pri človeku. Pri interpretaciji rezultatov in posploševanju na druge vrste pa je potrebna pazljivost zaradi razlik med organizmi. Znanih je več primerov škodljivega vpliva zdravil na zdravje ljudi zaradi površnega posploševanja pri predkliničnih preskusih učinkovin na živalih.


== Zgledi ==


== Glej tudi ==
Kroghovo načelo


== Sklici in opombe ==