revision: 5758788
title: "Dirka po \u0160paniji"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Dirka_po_%C5%A0paniji


---

Dirka po Španiji (špansko Vuelta a España), je cestna kolesarska dirka, ki od leta 1935 vsakoletno poteka v treh tednih v avgustu in septembru. Po prestižu se uvršča ob bok dirk Tour de France in Giro d'Italia, s katerima predstavljajo Grand Tour.
Najuspešnejši kolesar dirke je Roberto Heras s štirimi skupnimi zmagami. Primož Roglič je leta 2019 dosegel prvo slovensko zmago na tritedenskih dirkah. Z zmagama tudi v letih 2020 in 2021 je postal tretji kolesar s tremi zaporednimi zmagami v zgodovini dirke.


== Zmagovalci po letih ==


== Sklici ==


== Glej tudi ==

Uradno spletno mesto
Dirka po Španiji na MMC-RTV SLO