revision: 5283412
title: Montreuil
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Montreuil


---

Montreuil (neuradno tudi Montreuil-sous-Bois) je vzhodno predmestje Pariza in občina v  departmaju Seine-Saint-Denis osrednje francoske regije Île-de-France. Leta 2011 je imelo naselje 103.068 prebivalcev, kar ga uvršča na prvo mesto v departmaju in na tretje med pariškimi predmestji, za Boulogne-Billancourt in Argenteuilom.


== Geografija ==

Občina leži na jugu departmaja ob meji s Parizom in departmajem Val-de-Marne, severno od Vincennskega gozda. Razdeljena je na več četrti:

Bas-Montreuil (spodnji Montreuil; stare delavnice, bolšji trg, Beaumarchais, République, Robespierre, trgovsko središče Grande Porte, cerkev sv. Andreja, la Croix de Chavaux), meji na Bagnolet, Pariz, Saint-Mandé in Vincennes,
le quartier de la Mairie (Jean Moulin, mesto upanja, pešpoti, mestna hiša, cerkev sv. Petra in Pavla),
La Noue (le parc des Guilands, La Noue) meji na Bagnolet,
Bel Air (le parc des Beaumonts, Bel Air, la cité des Grands Pêchers),
la Boissière (severovzhod Montreuila), meji na Noisy-le-Sec, Rosny-sous-Bois, Romainville,
Montreau-Ruffin (vzhod Montreuila), meji na Rosny-sous-Bois in Fontenay-sous-Bois.


== Administracija ==
Montreuil je sedež treh kantonov:

Kanton Montreuil-Sever (severni del občine Montreuil: 31.629 prebivalcev),
Kanton Montreuil-Vzhod (vzhodni del občine Montreuil: 35.889 prebivalcev),
Kanton Montreuil-Zahod (zahodni del občine Montreuil: 35.550 prebivalcev).Vsi trije kantoni so sestavni del okrožja Bobigny.


== Zgodovina ==
Ime naselja se prvikrat omenja v kraljevem ediktu iz leta 722 kot Monasteriolum (majhen samostan). Naselbina je nastala kot skupina hiš zgrajenih okoli tega samostana.


== Pobratena mesta ==
Cottbus (Nemčija),
Grosseto (Italija),
Mitiči (Rusija),
Slough (Združeno kraljestvo),
Yélimané (Mali).


== Glej tudi ==
seznam mest v Franciji


== Zunanje povezave ==

uradna stran (francosko)