revision: 5920721
title: Mestni promet Piran
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Mestni_promet_Piran


---

Mestni promet Piran se izvaja na šestih avtobusnih linijah na območju piranske občine vse dni v letu. Z avtobusnimi linijami je zagotovljen javni prevoz ter povezave Pirana s Portorožem, Lucijo, in Strunjanom.


== Izvajalec ==
Podeljeno koncesijo javnega mestnega prometa izvaja podjetje Arriva na linijah 1-4. Javno podjetje Okolje Piran izvaja prevoz na brezplačnih linijah Fornače - Tartinijev trg in Fornače - Pokopališče Piran.


== Vozovnice ==
Vozovnice je mogoče kupiti pri vozniku na avtobusu ali v predprodaji. V predprodaji je mogoče kupiti vozovnice za eno vožnjo, turistične vozovnice za 20 voženj in mesečne vozovnice.
Liniji Fornače - Tartinijev trg  in Fornače - Pokopališče Piran sta brezplačni.


== Seznam in sheme linij mestnega prometa ==


=== Arriva Dolenjska in Primorska ===

Legenda:

D - vozi ob delavnikih; PČ - vozi od ponedeljka do četrtka; P - vozi ob petkih
DS - vozi ob delavnikih in sobotah; PS - vozi ob petkih in sobotah;
S - vozi ob sobotah;
NP - vozi ob nedeljah in praznikih;
V - vozi vsak dan.


=== JP Okolje Piran ===
Legenda:

V - vozi vsak dan


== Avtobusi ==
Arriva Dolenjska in Primorska
5× Mercedes-Benz Citaro K
2× Mercedes-Benz Intouro
Javno podjetje Okolje Piran
3× Feniksbus FBI 83 M
2× Italbus M2 CITI (samo v času poletne sezone)


== Glej tudi ==
Občina Piran


== Zunanje povezave ==
Spletna stran Arrive Dolenjska in Primorska Arhivirano 2013-11-14 na Wayback Machine.
Spletna stran Javnega podjetja Okolje Piran Arhivirano 2012-07-24 na Wayback Machine.