revision: 5690663
title: Sinja Gorica
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Sinja_Gorica


---

Sinja Gorica je naselje v Občini Vrhnika. Pri naselju je istoimenska vzpetina - osamelec (293 m) na Ljubljanakem Barju. Funkcijsko se deli na dve enoti: Sinjo Gorico in Sinjo Gorico-Sap, slednja leži ob glavni cesti Ljubljana - Vrhnika. S 479 prebivalci je eno manjših naselij v občini, s preko 40 registriranimi podjetji, rangiranimi v sekundarne, predvsem pa v terciarne dejavnosti, pa spada med njene razvitejše dele.
Naselje leži ob redni progi medkrajevnega potniškega prometa, linije 47, z dvema postajališčema:

Sinja Gorica-Avtomontaža
Sinja Gorica-SapV naselju deluje samostojno prostovoljno gasilsko društvo, PGD Sinja Gorica.


== Znamenitosti ==

V središču naselja stoji podružnična cerkev, ki je edina slovenska cerkev, posvečena sv. Jobu.
V okolici naselja so pomembna mokrišča in rastišča z zakonom zavarovanih rastlin (npr. močvirska logarica). Večji del krajevne skupnosti je vključen v okoljevarstveno območje pod zaščito EU Natura 2000.


== Sklici in opombe ==


== Glej tudi ==
Seznam naselij v Sloveniji


== Zunanje povezave ==
 Predstavnosti o temi Sinja Gorica v Wikimedijini zbirki
Sinja Gorica