revision: 5864372
title: Benjamin Rondeau
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Benjamin_Rondeau


---

Benjamin Rondeau, francoski veslač, * 1. oktober 1983, Verdun.
Rondeau je na Poletnih olimpijskih igrah 2008 v Pekingu za Francijo nastopil kot veslač četverca brez krmarja, ki je tam osvojil bronasto medaljo.
Istega leta je kot član francoskega osmerca na Evropskem prvenstvu osvojil zlato medaljo.


== Sklici ==


== Zunanje povezave ==
Benjamin Rondeau na spletišču World Rowing (angleščina)
Benjamin Rondeau na spletišču Olympics.com (angleščina)
Benjamin Rondeau na spletišču Olympedia (angleščina)
Benjamin Rondeau na spletišču Francoskega olimpijskega in športnega komiteja (francoščina)