revision: 5770674
title: Dolina zelenega zlata
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Dolina_zelenega_zlata


---

Dolina zelenega zlata je turistični projekt z namenom predstavitve turistične ponudbe v Spodnji Savinsjki dolini. Samo ime je sopomenka omenjene doline, ki je poznana po hmelju, ki se mu reče tudi zeleno zlato.
To je projekt, ki povezuje dogajanje v šestih občinah Spodnje Savinjske doline in širše. Poleg turistične lahko v ponudbi projekta najdemo še hmeljarsko, pivovarniško in drugo dediščino ter naravne znamenitosti, arheološke spomenike in muzeje, kulturne, zgodovinske in druge znamenitosti. Pomemben sestavni del projekta so prireditve kot na primer: postavljanje hmeljevk, obiranje hmelja na star način, Dan hmeljarjev, hmeljarski »likof«, pohod po hmeljski poti ter vsakoletni izbor hmeljskega starešine in hmeljske princese. Spodnja 
Savinjska dolina ponuja obiskovalcem tudi številne športne aktivnosti med katerimi najdemo kolesarjenje, pohodništvo, plezanje, konjeništvo in padalstvo, smučanje, plavanje v poletnih mesecih, paint ball, jogging. Nastanitvene in gostinske zmogljivosti skupaj štejejo 368 ležišč v hotelih, gostiščih in planinskih domovih ter 130 v kampih. Gostinske kapacitete so v dolini dobro razvite in skupaj razpolagajo s 3.578 sedeži. 


== Občina Žalec ==
Rimska nekropola v Šempetru [1]
Dvorec Novo Celje [2]
Obrambni stolp v Žalcu [3]
Cerkev svetega Nikolaja, Žalec
Cerkev svetega Kancijana, Žalec
Savinova hiša v Žalcu [4]
Bazilika Matere Božje, Petrovče [5]
Cerkev svetega Petra, Šempeter
Zotlova kovačija v Žalcu
Zeliščni park pri obrambnem stolpu
Jama Pekel
Ribnik Vrbje [6]
Kotečnik [7]
Gasilski muzej v Žalcu
Savinova spominska soba
Etnografski muzej na Ponikvi [8]
Galerija savinjskih likovnikov
Galerija Doreta Klemenčiča - Maja [9]
Vinski keuder [10]
Rudarski muzej [11]
Hmelj
Inštitut za hmeljarstvo in pivovarstvo Slovenije [12]
reka Savinja
Bio park Nivo [13]
Galerija na prostem - na ribniku Vrbje
mesto Žalec


== Občina Vransko ==
Cerkev svetega Mihaela, Vransko
Cerkev svetega Mohorja in Fortunata, Stopnik
cerkev svetega Hieronima, Tabor
Cerkev svete Katarine, Dobrovlje
Cerkev Matere Božje, Dobrovlje
Savinjska planinska pot in Evropska pešpot E6 se križata na Creti in tudi zato je domače planinsko društvo tu zgradilo svoj planinski dom.
Gasilski muzej Vransko
Muzej motociklov Vransko
Schwentnerjeva hiša
Dvorec Brode ob Bolski
graščina Podgrad, ki jo obkroža park številnih starih dreves in kjer izpod skale izvira potok Podgrajšcica
ostanki stopniškega gradu, najstarejšega v Spodnji Savinjski dolini. Nekaj časa je bil tudi v lasti Celjskih grofov. V preteklosti je na Vranskem zaradi bližine deželne meje veliko pomenila mitnica, ki je bila v graščini, imenovani »Prajhaus« (v isti hiši je bila nekaj časa varilnica piva). Graščina je v privatni lasti in je že skoraj v celoti restavrirana.
gozdna učna pot, za katero skrbi Osnovna šola Vransko-Tabor, ki je že nekaj let uvršcena med  eko šole


=== Tradicionalne prireditve ===
sejem rabljene motociklisticne opreme na vsako 2. soboto v mesecu,
Vranski karneval na pustno soboto,
kolesarjenje na Creto v maju,
tradicionalni pohod na Creto 25. junija
Vranski poletni večeri prvi vikend v avgustu,
srečanje borcev in udeležencev NOB na Creti oktobra,
božično-novoletni sejem in nočni pohod na Creto 25.12.


== Občina Tabor ==
grad Ojstrica
Krvavica
Tesen graben
kužna znamenja
Pohodništvo (Lovska, Zajčeva, Čebelarska koča)
Kolesarstvo
Kmečke domačije (Šmit, Hribernik, Kisovar)


== Občina Polzela ==
Barbankova hiša
Bolčinova hiša
Cajhnov kozolec – etnološka zbirka v malem
Jelovškova kašča
Kužno znamenje v Dobriču
Mešičev mlin
Močnikov mlin na vodno kolo
Štoberjeva hiša in kašča
Rojstna hiša Neže Maurer
Tajna jama
Park Šenek
Novi Klošter
Grad Komenda
Graščina Šenek
Gora Oljka
Cerkev svetega Miklavža, Vimperk
Pohodništvo, kolesarjenje


== Občina Prebold ==
Garni šport hotel Prebold
Ribnik Prebold
Kmečka tržnica
Turistični ribnik Druškovič
Turistična kmetija Uplaznik
Camp Dolina
Okrepčevalnica Pri gasilcu
Režaj – Bronja in Jože Vedenik
Gostišče Matej
Lovski dom Golava
Prenočišča in kamp Park
Gostilna Filjalka
Gostilna Zmet
Pekarna, slaščičarna, bife, bar Peternel
Planinski dom Pod reško planino
Dragov dom Hom
Izletniška kmetija Potočnk
Aero klub Prebold
Bazen Prebold
Kamp Gaj Prebold
Snežna jama Raduha


== Občina Braslovče ==
Kolesarjenje, pohodništvo, športno padalstvo, ribolov, piknik prostori, kopanje, drsanje.
Grad Žovnek
trška arhitektura Braslovče
cerkev in spomenik Grajska vas
cerkev Šmatevž
kašča Grajska vas
Presersko jezero
Žovneško jezero
Braslovško jezero


== Zunanje povezave ==
http://www.zkst-zalec.si/turizem/dokumenti/2007/Ponudba_zalca_2007.pdf