revision: 5856373
title: Nadine Broersen
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Nadine_Broersen


---

Nadine Martina Broersen, nizozemska atletinja, * 29. april 1990, Hoorn, Nizozemska.
Nastopila je na poletnih olimpijskih igrah v letih 2012 in 2016, zasedla je enajsto in trinajsto mesto v sedmeroboju. Na svetovnih dvoranskih prvenstvih je osvojila naslov prvakinje v peteroboju leta 2014, na evropskih prvenstvih pa srebrno medaljo v sedmeroboju istega leta.


== Sklici ==


== Zunanje povezave ==
Nadine Broersen na spletišču IAAF (angleščina)
Nadine Broersen na spletišču Nizozemske atletska zveza (nizozemščina)
Nadine Broersen na spletišču Olympics.com (angleščina)
Nadine Broersen na spletišču Olympedia (angleščina)