revision: 5865992
title: Ognjeno poletje
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Ognjeno_poletje


---

Ognjeno poletje (tudi Vroče poletje, češko Ohnivé léto) je češki črno-beli romantično-dramski film iz leta 1939, ki sta ga režirala in zanj napisala scenarij František Čap in Václav Krška, zgodba temelji na romanu Krške Odcházeti s podzimem. Za Čapa je to režijski prvenec, s 26 leti je veljal za najmlajšega filmskega režiserja na svetu. V glavnih vlogah nastopajo Václav Sova, Lída Baarová in Svatopluk Beneš. Zgodba prikazuje Julia (Sova), ki se po koncu študijskega leta vrne v družinski dvorec ob Otavi. Tu se druži s Šimonom (Beneš), prijateljem iz otroštva Petrom (Stadler), čolnarjevo hčero Klárko (Janů) in sestrično Roso (Baarová). 
Primerno je bil prikazan 1. oktobra 1939 v čeških kinematografih. Naletel je na dobre ocene kritikov, država mu je podelila prvo nagrado za snemalno knjigo. Snemanje je potekalo v okolici mesta Bechyně, grajski prizori so bili posneti v gradu Konopiště in Smetanovu Lhoti.


== Vloge ==
Václav Sova kot Julio
Lída Baarová kot Rosa
Svatopluk Beneš kot Šimon
Zorka Janů kot Red Klárka
Otylie Beníšková kot Juliova teta
Antonie Nedošinská kot Paulina
Josef Stadler kot Petr
Jaroslav Liška kot Střevlík
František Roland kot čolnar
Jan W. Speerger kot železničar
Bohdan Lachman kot strežnik


== Sklici ==


== Zunanje povezave ==

Ognjeno poletje v IMDb