revision: 5980440
title: ", Kam\u010Datski kraj"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Kam%C4%8Datski_okraj


---

Kamčatski okraj (rusko Камча́тский край, latinizirano: Kamčatskij kraj) je ena od 89 federalnih političnih subjektov Ruske federacije, ki administrativno sodi v Daljnovzhodno federalno okrožje. Na severu meji na Čukotsko avtonomno okrožje, na zahodu na Magadansko oblast, na severovzhodu na Beringovo morje, na vzhodu na Tihi ocean ter na jugu na Sahalinsko oblast in Ohotsko morje. Kamčatskemu okraju pripadajo tudi Komandantovi otoki, ki so najvzhodnejši del Aleutov.
Večji del Kamčatskega okraja zajema polotok Kamčatka, na jugu katerega se nahaja tudi njegovo administrativno in gospodarsko središče, mesto Petropavlovsk-Kamčatski.


== Skici ==