revision: 5889683
title: "Valen\xE7ay"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Valen%C3%A7ay


---

Valençay je naselje in občina v srednjem francoskem departmaju Indre regije Centre-Val de Loire. Leta 2019 je naselje imelo 2338 prebivalcev.


== Geografija ==
Valençay je v dolini Loare. Leži na koncu planote na pobočju hriba s pogledom na reko Nahon. Valençay je del Berryja.


== Zgodovina ==
Občina je nastala z združitvijo treh naselij: Bourg-de-l'Eglise, Bas-Bourg in tako imenovane stare četrti.
Dvorec je del dvorcev doline Loare zaradi datuma izgradnje in dimenzij, ki mu dajejo podoben videz kot Château de Chambord.
Na tem mestu je obstajal grad iz 12. stoletja, ki so ga porušili in leta 1520 so ga začeli graditi novega, čeprav počasi. Dvorec je v 16. in 17. stoletju gradila družina Estampes. Louis of Estampes, guverner in baillif Bloisa, se je lotil gradnje velikega okroglega stolpa na koncu vhodnega trakta. Umrl je leta 1530, stolp pa je ostal nedokončan.
Delo na Valençayu se je znova začelo okoli leta 1540 pod vodstvom Jacquesa iz Estampesa, gospodarja graščine. Poročil se je z Grassementovo, s finančniki v družini. Gospod je želel rezidenco, ki bi bila vredna njegovega novega bogastva. Jacques je prekril kupolo stolpa s cesarskim dizajnom.
Dvorec Valençay je bil večkrat prezidan.
Konec 16. stoletja je Jean Estampes zgradil vhodno poslopje v obliki donžona, omejenega s štirimi stolpiči. Povezuje se s trakti, ki jih je zgradil Jacques. Jean je zgradil stavbo in stolp na levi strani osrednje hiše. V 17. stoletju je Dominique iz Estampesa dokončal krilo v istem slogu kot prvo polovico. Grad je nato tvoril štirikotnik, ki ga je oklepal drugi trakt, na dnu dvorišča pa arkade.
Dvorec je ostal pomešan z zgodovino Valençaya: med njegovimi zaporednimi lastniki so tudi kmetje. Valençay je bil leta 1747 prodan kmetu Legendru de Villemorienu. Porušil je del stavb, ohranil le vhod in prvi trakt. Kupil ga je tudi škotski bankir John Law.
Leta 1803 je grad kupil diplomat Charles Maurice de Talleyrand.
6. maja 1941 so Georgesa Béguéja, prvega agenta SOE iz Anglije, spustili s padalom na polje blizu Valençaya. Petdeset let pozneje je bil spomenik Valençay SOE, prvotno znan kot »Spirit of Partnership«, posvečen v čast 104 članom oddelka F SOE, ki so umrli za osvoboditev Francije.


== Uprava ==
Valençay je sedež istoimenskega kantona. Njegove meje so bile spremenjene z reorganizacijo francoskega kantona, ki je začela veljati marca 2015. Njegov sedež je v Valençayu. Sestavljajo jo naslednje občine:

Kanton Valençay je sestavni del okrožja Châteauroux.


== Zanimivosti ==
renesančni grad Château de Valençay iz 16. do 17. stoletja, zgrajen na mestu nekdanjega srednjeveške gradu, porušenega v 12. stoletju, prvotno last gospostva - markizata d'Estampes, kasneje rezidenca francoskega diplomata in zunanjega ministra princa Talleyranda (1754-1838), potem, ko je odstopil s položaja španskega kralja, je bil nekaj časa na gradu kot Napoleonov ujetnik interniran tudi Karel IV. (1748-1819); del gradu preurejen v muzej Talleyrand,
Chapelle castrale pod gradom
Cerkev sv. Martina, (16. stoletje, obnovljena), triladijska, apsida iz 15. stoletja, zvonik, ki ga je zgradil Talleyrand po vzoru Veveyja v Švici
Mémorial de Valençay, spomenik padlim britansko francoskim agentom med drugo svetovno vojno,
muzej francoske avtomobilske industrije (Musée de l'Automobile de Valençay) ima okoli 60 starodobnih avtomobilov od 1898 do 1971
Slaščičarski muzej (Musée du sucre d'art)
Grobišče državnika Talleyranda v kripti École libre
		
		
		


== Pobratena mesta ==
Cesano Maderno (Lombardija, Italija);


== Sklici ==


== Zunanje povezave ==

Uradna stran (francosko)