revision: 6023866
title: "Sladki jane\u017E"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Jane%C5%BE


---

Jánež (znanstveno ime Pimpinella anisum) je enoletna začimbna rastlina, ki zraste do pol metra visoko. Cvete v kobulih iz drobnih belih cvetov. V kulinariki uporabljamo semena, cela ali zmleta.
Janež ima sladkast okus, malo spominja na mentol.
Janež izvira iz Egipta, danes ga gojijo po celi Evropi, največ v Sredozemlju. Uporabljali so ga že v starem Egiptu. V stari Grčiji in Rimu so janež uporabljali pri peki kruha.
Kam ga dodajamo:

pecivo in posebne vrste kruha
sladki narastki
nežna zelenjava (na primer mlad grah)
punč
razne žgane pijače (npr. Ouzo, Pastis, Arak)


== Viri: ==
Gööck Roland, Gewürze und Krauter von A - Z" (V svetu začimb in dišav), Založba Mladinska knjiga in HP Droga Portorož, Ljubljana, 1979 (COBISS)


== Glej tudi ==
Zvezdasti janež
Janež (priimek)


== Zunanje povezave ==
Kulinarika.net
Droga.si Arhivirano 2005-05-09 na Wayback Machine.