revision: 5906178
title: "Motohiro Jamagu\u010Di"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Motohiro_Jamagu%C4%8Di


---

Motohiro Jamaguči (japonsko 山口 素弘), japonski nogometaš in trener, * 29. januar 1969.
Za japonsko reprezentanco je odigral 58 uradnih tekem.


== Sklici ==


== Zunanje povezave ==
Motohiro Jamaguči na spletišču FIFA (arhivirano)  (angleščina)
Motohiro Jamaguči na spletišču J.League (japonščina)
Motohiro Jamaguči na spletišču National-Football-Teams.com (angleščina)
Motohiro Jamaguči na spletišču Soccerway.com (angleščina)
Motohiro Jamaguči na spletišču Transfermarkt (angleščina)
Motohiro Jamaguči na spletišču Transfermarkt (trener) (angleščina)
Motohiro Jamaguči na spletišču WorldFootball.net (angleščina)