revision: 5823086
title: "Marija Jane\u017Ei\u010D"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Marija_Jane%C5%BEi%C4%8D


---

Marija Janežič, slovenska jezikoslovka, leksikografka * 4. marec 1920.


== Odlikovanja in nagrade ==
Po študiju slavistike je v letih 1945-61 poučevala kot profesorica slovenščine na gimnaziji v Trbovljah, nato je bila več kot 20 let  leksikologinja in leksikografinja na Inštitutu za slovenski jezik SAZU pri pripravi Slovarja slovenskega knjižnega jezika in tudi kartotečni zbirki narečnega gradiva.
Leta 1993 je skupaj z Mileno Hajnšek-Holz prejela častni znak svobode Republike Slovenije z utemeljitvijo: »za izjemne zasluge pri Slovarju slovenskega knjižnega jezika«.


== Viri in opombe ==


== Glej tudi ==
Seznam prejemnikov častnega znaka svobode Republike Slovenije