revision: 5463691
title: "Friderik Lup\u0161a"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Friderik_Lup%C5%A1a


---

Friderik Lupša, slovenski operni pevec (basist), * 13. julij 1908, Retnje pri Tržiču, Slovenija, † 9. februar 1986, Ljubljana, Slovenija.


== Življenje ==
Petje je študiral pri Mateju Hubadu in Juliju Betettu. Izpopolnjeval se je še na Dunaju. Prvič je na odru ljubljanske Opere nastopil leta 1936 v vlogi Doktorja v Traviati. 
Gostoval je Beogradu, Zagrebu, Mariboru in Pragi.
Lupša je bil nizek, temno obarvan lirski bas z bogatimi nižinami, bil pa je tudi odličen igralec.
Leta 1951 je za vlogo Don Kihota v istoimenski operi Julesa Masseneta prejel Prešernovo nagrado.


== Glej tudi ==
Seznam slovenskih pevcev resne glasbe
seznam prejemnikov Prešernove nagrade