revision: 5854777
title: Werner Schulze
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Marianne_Werner


---

Marianne Werner (dekliški priimek Schulze-Entrup, poročena Ader), nemška atletinja, * 4. januar 1924, Dülmen, Weimarska republika.
Nastopila je na poletnih olimpijskih igrah v letih 1952 in 1956, kjer je osvojila srebrno in bronasto medaljo v suvanju krogle ter deveto in deseto mesto v metu diska. Na evropskih prvenstvih je leta 1958 osvojila naslov prvakinje v suvanju krogle.


== Zunanje povezave ==
Marianne Werner na spletišču Olympedia (angleščina)