revision: 4687246
title: Antti Laaksonen
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Antti_Laaksonen


---

Antti Akseli Laaksonen, finski hokejist, * 3. oktober 1973, Tammela, Finska.
Laaksonen je kariero začel v finski ligi pri klubih FPS Forssa in HPK Hämeenlinna. Leta 1997 ga je na NHL naboru kot 191. izbral klub Boston Bruins, za katerega je zaigral v sezoni 1998/99. V ligi NHL, kjer je igral še za kluba Minnesota Wild in Colorado Avalanche, je skupno odigral 483 tekem rednega dela, na katerih je dosegel 81 golov in 87 podaj, ter 25 tekem končnice, na katerih je dosegel en gol in pet podaj. Kariero je končal v finski ligi pri klubu Lukko Rauma po sezoni 2009/10, v kateri je bil tudi kapetan kluba.
Za finsko reprezentanco je nastopil na enih olimpijskih igrah, na katerih je osvojil srebrno medaljo, dveh svetovnih prvenstvih, na katerih je osvojil eno srebrno medaljo, in svetovnem pokalu 2004, kjer je bil z reprezentanco prav tako srebrn. 


== Pregled kariere ==
Odebeljeno - reprezentančni nastopi, glej tudi Statistika pri hokeju na ledu.


== Zunanje povezave ==
Profil na eurohockey.com (angleško)
Profil na eliteprospects.com (angleško) (švedsko)