revision: 5896251
title: Bobovo pri Ponikvi
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Bobovo_pri_Ponikvi


---

Bobovo pri Ponikvi je naselje v Krajevni skupnosti Ponikva v Občini Šentjur. Po podatkih iz 2020 naselje šteje 71 prebivalcev.


== Zanimivost ==
Majhna razpotegnjena vas je prišla pod drobnogled ameriške agencije FBI oktobra 1948, ko je po prvem preverjanju obveščevalnega podatka, le ta kot zanimiv in mogoče verjeten podatek posredovala vodji FBI Hooverju, in sicer "da v tem kraju kot tujca živita že tri leta dva moža, eden mošnejše postave nosi "kajzerjevo brado" tj. enako kot jo je nosil avstrijski cesar Franc Jožef, drugi pa bolj suh, črnolas, ki si brke striže in brije enako kot Hitler in tudi češe se na enak način kot Hitler. Ta moža naj bi bila zelo nezaupljiva in sta dala vsakega, ki bi prišel v njun stik, pred tem preveriti." Sodelavec FBI oziroma njegov vir sta menila, da bi se za opisanima Nemcema lahko skrivala Adolf Hitler in Bormann. Zmagovalci v 2. svetovni vojni namreč še vedno niso bili gotovi, da je bil Hitler takrat res mrtev. Podatki so po odprtju arhivov po 75 letih bili formalno objavljeni v posebni knjižici na spletni strani www.theblackvault.com/documents/fbifiles/historical/AdolfHitler-fbi1.pdf


== Sklici ==


== Glej tudi ==
seznam naselij v Sloveniji