revision: 4799718
title: "Breda Pe\u010Dan"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Breda_Pe%C4%8Dan


---

Breda Pečan, slovenska političarka, poslanka in biologinja, * 2. oktober 1946, Ljubljana.


== Življenjepis ==
Leta 1992 je bila izvoljena v 1. državni zbor Republike Slovenije; v tem mandatu je bila članica naslednjih delovnih teles:

Komisija za lokalno samoupravo (predsednica; od 21. decembra 1994),
Komisija za lokalno samoupravo (do 21. decembra 1994),
Komisija za evropske zadeve,
Komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve,
Komisija za spremljanje in nadzor lastninskega preoblikovanja družbene lastnine,
Komisija za lokalno samoupravo (do 21. decembra 1994),
Odbor za kmetijstvo in gozdarstvo in
Preiskovalna komisija za parlamentarno preiskavo o vpletenosti in odgovornosti javnih funkcij v zvezi z najdbo orožja na mariborskem letališču.Breda Pečan, članica stranke Socialnih demokratov, je bila leta 2004 drugič izvoljena v Državni zbor Republike Slovenije; v tem mandatu je bila članica naslednjih delovnih teles:

Komisija po Zakonu o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo (namestnica člana),
Komisija za narodni skupnosti,
Odbor za lokalno samoupravo in regionalni razvoj,
Komisija za nadzor proračuna in drugih javnih financ (podpredsednica) in
Odbor za visoko šolstvo, znanost in tehnološki razvoj.Na državnozborskih volitvah leta 2011 je kandidirala na listi SD.


== Glej tudi ==
seznam poslancev Državnega zbora Republike Slovenijeseznam poslancev Državnega zbora Republike Slovenije (2004-2008)


== Zunanje povezave ==
Uradna predstavitvena stran Državnega zbora Republike Slovenije