revision: 5865696
title: Lunapark (film, 2017)
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Lunapark_(film,_2017)


---

Lunapark (angleško Wonder Wheel) je ameriški zgodovinsko dramski film iz leta 2017, ki ga je režiral in zanj napisal scenarij Woody Allen. V glavnih vlogah nastopajo Jim Belushi, Kate Winslet, Juno Temple in Justin Timberlake. Dogajanje je postavljeno v zgodnja 1950-ta leta v lunapark na Coney Islandu. Zgodba sledi drugi ženi in odtujeni hčeri operaterja vrtiljaka, ki ima obeta afero z reševalcem iz vode.Film je bil premierno prikazan 14. oktobra 2017 za zaključek Newyorškega filmskega festivala, v ameriških kinematografih pa 1. decembra istega leta s strani distributerja Amazon Studios. Naletel je na mešane ocene kritikov, ki so pohvalili igro Kate Winslet, zadnjo je prejela nagrado HFA, in kinematografijo. Vseeno film ni bil finančno uspešen s 15 milijonskimi prihodki ob 25 milijonskem proračunu.


== Vloge ==


== Sklici ==


== Zunanje povezave ==

Uradno spletno mesto
Lunapark v IMDb
Lunapark na AllMovie (angleško)
Lunapark na Box Office Mojo (angleško)
Lunapark na Metacritic (angleško)
Lunapark na Rotten Tomatoes (angleško)