revision: 5943313
title: M22 Locust
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/M22_Locust


---

Lahki tank M22 Locust je bil ameriški tank druge svetovne vojne. Ime Locust je dobil od Britancev.


== Zgodovina ==
Leta 1941 so se tri podjetja prijavila na razpis za lahki tank, to so bila GMC, Christie in Marmon-Herrington. Izbran je bil predlog podjetja Marmon Herrington s tankom T9. Leta 1941 so naredili prvi tank, ki pa je bil pretežak, zato so naredili nekatere izboljšave. Rezultat teh izboljšav je bil tank T9E1. Tank je bil prevozen z letalom.
Od 1900 naročenih tankov je bilo izdelanih le 830.Tank so v drugi svetovni vojni vojni uporabljali le Britanci. Uporabljali so jih pri prečkanju reke Ren leta 1945. Po končani vojni so nekaj tankov dali Egiptu, ta pa jih je uporabila v arabsko-izraelski vojni leta 1948. Nekaj teh tankov so zajeli Izraelci. Do leta 1952 so bili vsi tanki odmaknjeni iz uporabe.


== Viri ==


== Zunanje povezave ==
»Light Tank M22 Locust« (v angleščini). Pridobljeno 10. septembra 2008.
»M22 Light Tank, Locust, ww2 vehicles« (v angleščini). Pridobljeno 10. septembra 2008.
»Royal Army Museum« (v angleščini). Arhivirano iz prvotnega spletišča dne 4. septembra 2019. Pridobljeno 10. septembra 2008.


== Glej tudi ==
seznam tankov druge svetovne vojne