revision: 5334741
title: Sladki Vrh
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Sladki_Vrh


---

Sladki Vrh je naselje v Občini Šentilj.
Jedro naselja je danes na ravnini ob Muri, kjer se poleg manjšega parka nahaja tudi manjše športno središče s stadionom. V kraju se nahaja tovarna papirja Paloma. V naselju so še Osnovna šola Sladki Vrh, vrtec, zdravstveni dom, dom kulture in večnamenska športna dvorana. Naselje ima tudi gasilski dom in dve trgovini z živili.
Posebnost naselje je zadnji delujoči brod na reki Muri, ki ima status mednarodnega mejnega prehoda.


== Sklici in opombe ==


== Viri ==
Radovanovič, Sašo (1996). Podravje, Maribor, Ptuj A-Žː priročnik za popotnika in poslovnega človeka. COBISS 40212481. ISBN 86-7195-219-3.
Trate vaše in naše mladosti, Rajko Muršič, Subkulturni azil, 2000 (COBISS)


== Glej tudi ==
seznam naselij v Sloveniji