revision: 5643848
title: '1960'
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/1960


---

1960 (MCMLX) je bilo prestopno leto, ki se je po gregorijanskem koledarju začelo na petek. Zaradi vsesplošnega osamosvajanja afriških držav izpod kolonialne oblasti je postalo leto znano kot »leto Afrike«.


== Dogodki ==

1. januar - Kamerun postane neodvisna država.
9. januar - v Egiptu začnejo z gradnjo Asuanskega visokega jezu.
23. januar - Jacques Piccard in Don Walsh se z batiskafom Trieste spustita v Marianski jarek in dosežeta globino 10.916 m
24. januar - v Alžiru potekajo množične demonstracije proti francoski upravi v Alžiriji.
5. februar - v Ženevi (Švica) prične z obratovanjem prvi Cernov pospeševalnik delcev.
8. februar - uradno je odprta Hollywoodska aleja slavnih, spomenik dosežkom v zabavni industriji v Hollywoodu.
13. februar - Francija izvede prvi preskus atomske bombe v alžirski Sahari.
18. – 28. februar - VIII. zimske olimpijske igre v Squaw Valleyu, Kalifornija, ZDA.
29. februar - v potresu, ki popolnoma poruši mesto Agadir v Maroku, umre 15.000 ljudi, okrog 12.000 je ranjenih.
21. marec - t. i. »pokol v Sharpevillu«: policija strelja na črnske demonstrante med mirnim protestom proti rasni politiki v Južni Afriki in pri tem ubije 69 ter rani okoli 300 ljudi.
1. april - Združene države Amerike izstrelijo prvi meteorološki satelit, TIROS-1.
16. april - napadalec ustreli »arhitekta apartheida«, ministrskega predsednika Južne Afrike Hendrika Verwoerda, in ga huje rani.
21. april - novozgrajena Brasilia postane glavno mesto Brazilije.
27. april - Togo postane neodvisna država.
1. maj - sovjetske protiletalske rakete sestrelijo ameriško vohunsko letalo Lockheed U-2 nad ozemljem Sovjetske zveze; pilot preživi, vendar je zajet.
11. maj - Mosadovi agenti ugrabijo vojnega zločinca Adolfa Eichmanna v Argentini in ga skrivoma odpeljejo v Izrael na sojenje.
22. maj - »veliki čilski potres« z močjo 9,5 stopnje po Richterjevi lestvici, najmočnejši potres v zgodovini merjenja, prizadene jug Čila, cunamiji dosežejo tudi obale od Aljaske do Avstralije.
27. maj - v vojaškem državnem udaru v Turčiji pride na čelo države general Cemal Gürsel.
20. junij - kratkotrajna Malijska federacija, ki jo sestavljata današnja Mali in Senegal, se osamosvoji izpod francoske oblasti.
26. junij -
Britanski Somaliland pridobi neodvisnost od Združenega kraljestva. Pet dni kasneje se združi s Somalijo (nekdanji Italijanski Somaliland) v današnjo Republiko Somalijo.
Malgaška republika, danes Madagaskar, pridobi neodvisnost od Francije.
30. junij - Demokratična republika Kongo postane neodvisna država.
1. julij - Gana postane neodvisna država s Kwametom Nkrumahom kot predsednikom.
4. julij - leto dni po tistem, ko so postali Havaji 50. zvezna država ZDA, je prvič razgrnjena trenutna ameriška zastava s 50 zvezdicami.
1. avgust - Benin postane neodvisna država.
3. avgust - Niger postane neodvisna država.
5. avgust - Zgornja Volta (poznejša Burkina Faso) postane samostojna država.
7. avgust - Slonokoščena obala postane neodvisna država.
11. avgust - Čad postane neodvisna država.
13. avgust - francoski teritorij Ubangi-Šari se osamosvoji izpod francoske oblasti kot Srednjeafriška republika.
15. avgust - Francoski Kongo se osamosvoji izpod francoske oblasti kot Republika Kongo.
16. avgust - Ciper razglasi neodvisnost od Združenega kraljestva v skladu s sporazumom podpisanim leto prej.
17. avgust - Gabon postane neodvisna država.
20. avgust - Senegal se odcepi od Malijske federacije in razglasi neodvisnost.
25. avgust – 11. september - v Rimu potekajo poletne olimpijske igre.
14. september -
Mobutu Sese Seko pride z državnim udarom na oblast v DR Kongu.
Iran, Irak, Kuvajt, Saudova Arabija in Venezuela ustanovijo Organizacijo držav izvoznic nafte.
1. oktober - Nigerija in Kamerun razglasita neodvisnost od Združenega kraljestva.
12. oktober - Nikita Hruščov se med zasedanjem Generalne skupščine OZN zaradi komentarja o sovjetskem vplivu v Vzhodni Evropi tako razburi, da prične tolči s čevljem po klopi.
24. oktober - eksplozija rakete na sovjetskem kozmodromu Bajkonur zahteva 90 žrtev.
29. oktober - Cassius Clay (kasneje imenovan Muhammad Ali) prvič zmaga v profesionalnem boksarskem dvoboju.
8. november - John F. Kennedy tesno premaga Richarda Nixona na volitvah za predsednika ZDA.
25. november - Termoelektrarna Šoštanj v Šaleški dolini zažene tretji blok moči 75 MW, kar skupno moč elektrarne zaokroži na 135 MW in postane največja elektrarna v Jugoslaviji
28. november - Mavretanija postane neodvisna država.
9. december - med obiskom francoskega predsednika Charlesa de Gaulla v Alžiriji izbruhnejo nasilni protesti v večjih mestih, med katerimi umre več kot 100 ljudi.


== Svetovna populacija ==
Svet skupaj - 3.021.475.000
Afrika - 277.398.000
Azija - 1.701,336,000
Evropa - 604.401.000
Južna Amerika - 218.300.000
Severna Amerika - 204.152.000
Oceanija - 15.888.000


== Rojstva ==

4. januar - Michael Stipe, ameriški rock pevec
24. januar - Dragan Živadinov, slovenski gledališki režiser
7. februar - James Spader, ameriški igralec
9. februar - Bojan Šrot, slovenski politik, pravnik in alpinist, župan Mestne občine Celje
13. februar - Pierluigi Collina, italijanski nogometni sodnik
19. februar - Momčilo Bajagić - Bajaga, srbski glasbenik
7. marec - Ivan Lendl, češko-ameriški teniški igralec
19. marec - Sašo Hribar, slovenski komik, radijski in televizijski voditelj ter novinar
21. marec - Ayrton Senna da Silva, brazilski dirkač Formule 1 († 1994)
27. marec - Eka Mamaladze, gruzijska pevka in pianistka
4. april - Hugo Weaving, avstralski filmski igralec
15. april - Filip, belgijski kralj
4. maj - Werner Faymann, avstrijski politik
10. maj :
Paul David Hewson (Bono), irski rock pevec
Merlene Ottey, jamajško-slovenska atletinja
18. maj - Jari Kurri, finski hokejist
23. maj - Irena Varga, slovenska igralka
25. maj - Marcel Štefančič, slovenski filmski kritik, publicist in televizijski voditelj
6. junij - Steve Vai, ameriški kitarist
21. junij - Karl Erjavec, slovenski politik
18. julij - Borut Sajovic, slovenski politik
4. avgust -  José Luis Rodríguez Zapatero, španski politik
10. avgust - Antonio Banderas, španski igralec
16. avgust:
Franz Welser-Möst, avstrijski dirigent
Leonid Toptunov, sovjetski inženir (* 1986)
17. avgust - Sean Penn, ameriški filmski igralec
31. avgust - Hasan Nasralah, libanonski politik
17. september - Damon Hill, britanski dirkač Formule 1
27. september - Miro Klinc, slovenski narodnozabavni glasbenik in skladatelj
18. oktober - Jean-Claude Van Damme, belgijski igralec in mojster borilnih veščin
23. oktober - Wayne Rainey, ameriški motociklistični dirkač
29. oktober - Agim Çeku, albanski general in politik
30. oktober - Diego Armando Maradona, argentinski nogometaš
10. november - Neil Gaiman, angleški pisatelj
26. november - Igor Žužek, slovenski dramski igralec
27. november - Julija Timošenko, ukrajinska političarka
1. december - Robert Polnar, slovenski politik
3. december -
Igor Larionov, ruski hokejist
Janez Škof, slovenski igralec in glasbenik
27. december - Anton Rop, slovenski ekonomist in politik


== Smrti ==

4. januar - Albert Camus, francoski pisatelj, filozof, nobelovec 1957 (* 1913)
21. januar - Ivan Pregelj,slovenski pisatelj, dramatik, pesnik in kritik (* 1883)
25. januar - Beno Gutenberg, nemški fizik in seizmolog (* 1898)
7. februar - Igor Vasiljevič Kurčatov, ruski fizik (* 1903)
8. februar - John Langshaw Austin, angleški filozof in jezikoslovec (* 1911)
10. februar - Alojzije Stepinac, hrvaški blaženec, nadškof in kardinal (* 1898)
11. marec - Roy Chapman Andrews, ameriški raziskovalec in prirodoslovec (* 1884)
24. april - Max von Laue, nemški fizik, nobelovec (* 1879)
6. maj - Paul Abraham, madžarski skladatelj in dirigent (* 1892)
30. maj - Boris Leonidovič Pasternak, ruski pisatelj in pesnik, nobelovec (* 1890)
13. junij - Carl Keenan Seyfert, ameriški astronom (* 1911)
19. junij - Ivan Napotnik, slovenski kipar (* 1888)
25. junij - Walter Baade, nemško-ameriški astronom (* 1893)
16. julij - Albert Kesselring, nemški vojaški pilot in častnik (* 1881)
20. september - Ida Rubinštajn, ruska baletka (* 1885)
24. september - Vladimir Dimitrov - Maistora, bolgarski slikar (* 1882)
5. oktober - Alfred Louis Kroeber, ameriški antropolog in arheolog (* 1876)
14. oktober - Abraham Fjodorovič Joffe, ruski fizik (* 1880)
3. november - sir Harold Spencer Jones, angleški astronom (* 1890)
6. november - Erich Raeder, nemški admiral (* 1876)
16. november - Clark Gable, ameriški filmski igralec (* 1901)
26. december - Tecuro Vacuji, japonski filozof in zen budist (* 1889)


== Nobelove nagrade ==
Fizika - Donald Arthur Glaser
Kemija - Willard Frank Libby
Fiziologija ali medicina - Sir Frank Macfarlane Burnet, Peter Brian Medawar
Književnost - Saint-John Perse
Mir - Albert John Luthuli