revision: 5805195
title: Narodni filmski register
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Narodni_filmski_register


---

Narodni filmski register (angleško National Film Registry, kratica NFR) je izbor filmov za arhiviranje v ameriški Kongresni knjižnici, ki ga sestavlja Narodni odbor za ohranitev filmov (National Film Preservation Board, NFPB), ustanovljen leta 1988 po zveznem zakonu o ohranitvi filmov.Cilj odbora, ki ga sestavljajo predstavniki ameriške filmske industrije, je poskrbeti za preživetje, ohranitev in javno dostopnost ameriške filmske dediščine. Register je eden od načinov, s katerim dosega ta cilj. Vanj vsako leto dodajo do 25 »kulturno, zgodovinsko ali estetsko pomembnih filmov«, ki so nato deležni posebne obravnave arhivistov in tudi zakonske zaščite, da se zagotovi njihova umetniška integriteta v bodoče. Za vključitev mora biti film star vsaj deset let, pri čemer ni pomembno, ali je bil javno predvajan ali ne.Leta 2020 je register obsegal 800 naslovov, od klasičnih hollywoodskih celovečercev in dokumentarnih filmov do eksperimentalnih posnetkov ter televizijskih poročil.


== Seznam ==
Seznam je urejen po izvirnem angleškem naslovu filma.


== Statistika ==
Z vključitvijo konec leta 2017 je bilo v registru 725 filmov. Najstarejši je bil kratki posnetek Newark Athlete iz leta 1891, namlajši pa dokumentarni film 13 Lakes (2004). Če štejemo 11 serij, ki so nastajale več let, po letu zaključka (ta kriterij uporablja tudi register), sta bili leti z največ izbranimi filmi 1939 in 1940. Šest filmov je bilo izbranih 10 let po nastanku, kar je najkrajša možna doba; to so Razjarjeni bik, Naredi prav, Dobri fantje, Svet igrač, Fargo in 13 Lakes.

Spodnja preglednica prikazuje število filmov v arhivu po letih izida:


== Opombe ==


== Sklici ==


== Zunanje povezave ==

Uradno spletno mesto