revision: 5285248
title: Sauzelles
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Tournon-Saint-Martin


---

Tournon-Saint-Martin je naselje in občina v srednjem francoskem departmaju Indre regije Center. Leta 2009 je naselje imelo 1.215 prebivalcev.


== Geografija ==
Naselje leži v pokrajini Berry znotraj naravnega regijskega parka Brenne ob reki Creuse in njenem desnem pritoku Suin, 67 km zahodno od Châteaurouxa.


== Uprava ==
Tournon-Saint-Martin je sedež istoimenskega kantona, v katerega so poleg njegove vključene še občine Fontgombault, Lingé, Lurais, Lureuil, Martizay, Mérigny, Néons-sur-Creuse, Preuilly-la-Ville in Sauzelles s 4.682 prebivalci.
Kanton Tournon-Saint-Martin je sestavni del okrožja Le Blanc.


== Zanimivosti ==

ruševine gradu château de Prinçay iz 15. stoletja,
cerkev sv. Martina iz 19. stoletja.


== Pobratena mesta ==
Barzago (Lombardija, Italija);


== Zunanje povezave ==

Uradna stran (francosko)