revision: 6008806
title: "Karl Gorin\u0161ek"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Karl_Gorin%C5%A1ek


---

Karl (Karlo) Gorinšek, slovensko-hrvaški general, politolog in politik, * 3. december 1943, Poljčane, † 29. junij 2022.V času vojne za Slovenijo je deloval v Beogradu, od koder je pošiljal obveščevalne podatke, ki so pomagali pri osamosvojitvi. Kasneje je živel in deloval na Hrvaškem.


== Odlikovanja in nagrade ==
Leta 1996 je prejel srebrni častni znak svobode Republike Slovenije z naslednjo utemeljitvijo: »za izjemne zasluge pri obrambi svobode in uveljavljanju suverenosti Republike Slovenije«.


== Viri in opombe ==


== Glej tudi ==
Seznam prejemnikov častnega znaka svobode Republike Slovenije