revision: 6050954
title: "Seznam slovenskih rimskokatoli\u0161kih \u0161kofov"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Seznam_slovenskih_rimskokatoli%C5%A1kih_%C5%A1kofov


---

Seznam slovenskih rimskokatoliških škofov. Imena škofij so zapisana v današnji obliki. Škofje, ki so prejeli imenovanje za škofa, niso pa iz kakršnegakoli razloga prejeli tudi škofovskega posvečenja, so zapisani ležeče.


== Seznam ==


== Avstrijski škofje, rojeni v Sloveniji ==


== Tuji škofje slovenskih korenin ==


== Apostolski vikarji in administratorji ==
V spodnjem seznamu so slovenski  duhovniki, ki so upravljali apostolski vikariat ali apostolsko administraturo (teritorialni enoti, iz katerih naj bi se v bodočnosti razvila škofija, začasno pa je to lahko tudi del že obstoječe škofije, ki se kot posledica spremememb državnih meja znajde v drugi državi). Vikarji in administratorji niso nujno tudi škofje, kakor je tudi v primeru s spodaj navedenimi duhovniki.


== Glej tudi ==
Seznam slovenskih teologov
seznam slovenskih kardinalov
Seznam slovenskih verskih osebnosti
seznam slovenskih rimskokatoliških duhovnikov


== Zunanje povezave ==

Catholic-hierarchy.org