revision: 5553407
title: Vaterpolo
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Vaterpolo


---

Vaterpolo je moštvena igra z žogo v vodi.
Vaterpolo se je razvil v drugi polovici 19. stoletja v Angliji. Moštvi (ekipi) igrata s po sedmimi igralci v igri, in še s šestimi rezervnimi igralci, ki se lahko menjajo. Moštvi poskušata zadeti z žogo nasprotnikov gol (vrata). Vrata imajo dimenzijo 0,9 m x 3 m. Igra se odvija v plavalnem bazenu dimenzij 20 x 30 m; globine najmanj 1,8 m. Igra traja 4 x 8 minut z dvema odmoroma, dolgima po 2 minuti in dodatno 5 minut odmora med polčasom.
Nekdanja Jugoslavija je bila med velesilami vaterpola. Sedaj sta med boljšimi reprezentancami Hrvaška in Srbija. Slovenija ima več klubov, ki pa ne dosegajo nivoja najboljših v Evropi.


== Viri ==
Nordheim, Elfie; Nowak Nordheim, Walter: Leksikon športnih panog Mladinska knjiga, Ljubljana, 1972, (COBISS)