revision: 5758215
title: Bogdana Stritar
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Bogdana_Stritar


---

Bogdana Stritar, slovenska operna pevka, altistka * 1. september 1911, Solkan, † 14. avgust 1992, Ljubljana.
Petje je študirala na Državnem konservatoriju in Akademiji za glasbo v Ljubljani. 1941 je bila angažirana v ljubljanski Operi, 1944-45 članica Slovenskega narodnega gledališča na osvobojenem ozemlju, nato do 1964 Opere v Ljubljani. Njen prvi mož je bil skladatelj France Šturm, drugi slikar Dore Klemenčič - Maj, sestre Nada Vidmar, Zora Konjajev in Zdenka Stritar, por. Bajec, brat Albin Stritar.


== Priznanja in odlikovanja ==
Leta  1948 je prejela red zaslug za ljudstvo, leta 1950 red dela . 
Leta 1974 je prejela nagrado Prešernovega sklada »za pevsko delo«.


== Viri in opombe ==


== Glej tudi ==
seznam nagrajencev Prešernovega sklada
seznam dobitnikov Župančičeve nagrade