revision: 5717969
title: "Ivan Er\u017Een"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Ivan_Er%C5%BEen


---

Ivan Eržen, slovenski zdravnik in politik, * 23. junij 1957, Ljubljana.
Je vršilec dolžnosti strokovnega direktorja Nacionalnega inštituta za javno zdravje, kamor je bil imenovan 15. junija 2022.


== Kariera ==
Eržen je bil od leta 2008 do 2012 državni sekretar Republike Slovenije na ministrstvu za zdravje v vladi Boruta Pahorja. Leta 2011 je na državnozborskih volitvah kandidiral na listi LDS, vendar ni bil izvoljen za poslanca. Leta 2013 je bil prvič imenovan za direktorja NIJZ, kjer je deloval vse do 2018, ko ga je zamenjala Nina Pirnat. Kratek čas je funkcijo opravljal tudi leta 2020, in sicer kot vršilec dolžnosti direktorja v začetku epidemije koronavirusa. Med epidemijo je pogosto nasprotoval ukrepom vlade Janeza Janše in tudi ostro nasprotoval obveznemu cepljenju. Ob nastopu 15. vlade Republike Slovenije je novi premier Robert Golob že v prvih dneh po volitvah napovedal, da kot direktorja NIJZ vidi Ivana Eržena. Krek je sicer še do konca junija 2022 ostal direktor, zato je bil 15. junija 2022 Eržen imenovan za strokovnega direktorja inštituta.


== Sklici ==