revision: 6013246
title: Joseph Buerger
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Joseph_Buerger


---

John Joseph Buerger, ameriški veslač, * 19. september 1870, † 10. november 1951.
Buerger je za ZDA nastopil na Poletnih olimpijskih igrah 1904 v St. Louisu, kjer je v dvojcu brez krmarja osvojil bronasto medaljo.


== Sklici ==


== Zunanje povezave ==
Joseph Buerger na spletišču World Rowing (angleščina)
Joseph Buerger na spletišču Olympics.com (angleščina)
Joseph Buerger na spletišču Olympedia (angleščina)