revision: 5113267
title: Jan Lammers
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Jan_Lammers


---

Jan Lammers, nizozemski dirkač Formule 1, * 2. junij, 1956, Zandvoort, Nizozemska.
Johannes Lammers, bolj znan kot Jan Lammers, je upokojeni nizozemski dirkač Formule 1. Debitiral je v sezoni 1979 in na Veliki nagradi Kanade osvojil deveto mesto, svojo najboljšo uvrstitev kariere. V sezoni 1980 ne ni kvalificiral na več kot polovico dirk, v sezoni 1981 je dirkal le na štirih dirkah, v sezoni 1982 pa na šestih. Leta 1988 je zmagal na dirki 24 ur Le Mansa. Nato je sledil kar devetletni premor do sezone 1992, ko je nastopil še na dveh dirkah, nato pa se je upokojil. 


== Popolni rezultati Svetovnega prvenstva Formule 1 ==
(legenda) (odebeljene dirke pomenijo najboljši štartni položaj)