revision: 5886909
title: Robert Pevnik
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Robert_Pevnik


---

Robert Pevnik, slovenski nogometaš in trener, * 18. februar 1969, Celje.
Pevnik je celotno kariero igral v slovenski ligi za klube Celje, Koper, Olimpija, Rudar Velenje, Korotan Prevalje in Beltinci. Skupno je v prvi slovenski ligi odigral 132 prvenstvenih tekem in dosegel enajst golov. 
Od leta 2007 je v slovenski ligi vodil klube NK Drava, NK Domžale, Olimpija, Mura 05 in Dravinja. Leta 2010 je bil pomočnik trenerja pri Rudarju Velenje, leta 2012 je vodil Rabotnički v makedonski ligi, od leta 2013 pa je bil glavni trener pri Radomljah. Leta 2019 je prevzel trenersko mesto pri NK Olimpija.


== Sklici ==


== Zunanje povezave ==
Robert Pevnik na spletišču Nogometne zveze Slovenije
Robert Pevnik na spletišču Soccerway.com (angleščina)
Robert Pevnik na spletišču Transfermarkt (angleščina)
Robert Pevnik na spletišču Transfermarkt (trener) (angleščina)
Robert Pevnik na spletišču WorldFootball.net (angleščina)