revision: 5860808
title: Andermatt
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Bernhard_Russi


---

Bernhard Russi, švicarski alpski smučar, * 20. avgust 1948, Andermatt, Uri, Švica.
Russi je nastopil na zimskih olimpijskih igrah v letih 1972 v Saporu in 1976 v Innsbrucku. Leta 1972 je postal olimpijski prvak v smuku, leta 1976 pa podprvak. Na svetovnih prvenstvih je nastopil petkrat, sem sta vključena tudi oba olimpijska nastopa. Tako je v letih 1972 in 1976 postal tudi svetovni prvak in podprvak, naslov svetovnega prvaka je osvojil tudi leta 1970 v Val Gardeni. V skupnem seštevku svetovnega pokala je osvojil dva mala kristalna globusa v smuku v sezonah 1970/71 in 1971/72, ob tem je bil še enkrat drugi in dvakrat tretji. V svetovnem pokalu je dosegel deset zmag in še osemnajst uvrstitev na stopničke. Vse v smuku, razen zmage v veleslalomu v Mt. Ste. Anne v sezoni 1970/71.


== Svetovni pokal ==


=== Skupne uvrstitve ===


== Stopničke ==


== Sklici ==


== Zunanje povezave ==
Uradno spletno mesto
Bernhard Russi na spletišču FIS (alpsko smučanje) (angleščina)
Bernhard Russi na spletišču Olympics.com (angleščina)
Bernhard Russi na spletišču Olympedia (angleščina)