revision: 5217887
title: "Raj\u010Detine"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Raj%C4%8Detine


---

Rajčetine (izvirno srbsko Рајчетине) je naselje v Srbiji, ki upravno spada pod Občino Crna Trava; slednja pa je del Jablaniškega upravnega okraja.


== Demografija ==
V naselju živi 32 polnoletnih prebivalcev, pri čemer je njihova povprečna starost 59,6 let (57,8 pri moških in 61,3 pri ženskah). Naselje ima 14 gospodinjstev, pri čemer je povprečno število članov na gospodinjstvo 2,36.
To naselje je, glede na rezultate popisa iz leta 2002, večinoma srbsko, a v času zadnjih treh popisov je opazno zmanjšanje števila prebivalcev.


== Viri in opombe ==


== Glej tudi ==
seznam naselij v Srbiji