revision: 5285251
title: "Sainte-S\xE9v\xE8re-sur-Indre"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Sainte-S%C3%A9v%C3%A8re-sur-Indre


---

Sainte-Sévère-sur-Indre je naselje in občina v osrednjem francoskem departmaju Indre regije Center. Leta 2009 je naselje imelo 851 prebivalcev.


== Geografija ==
Kraj leži v osrednji francoski pokrajini Berry ob reki Indre, 50 km jugovzhodno od Châteaurouxa.


== Uprava ==
Sainte-Sévère-sur-Indre je sedež istoimenskega kantona, v katerega so poleg njegove vključene še občine Feusines, Lignerolles, Pérassay, Pouligny-Notre-Dame, Pouligny-Saint-Martin, Sazeray, Urciers, Vigoulant in Vijon s 3.478 prebivalci.
Kanton Sainte-Sévère-sur-Indre je sestavni del okrožja La Châtre.


== Zanimivosti ==

stolp - donžon iz 13. stoletja, preostanek nekdanjega srednjeveškega gradu,
mestna vrata iz 15. stoletja, prvotno vhod v sam grad,
kalvarija iz 16. stoletja,
cerkev sv. Severe iz 19. stoletja, naslednica nekdanjih cerkva sv. Severe (uničene leta 1794) in sv. Martina (porušene leta 1876).


== Zunanje povezave ==

Uradna stran (francosko)