revision: 5998803
title: 28. pehotna divizija (Avstro-Ogrska)
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/28._pehotna_divizija_(Avstro-Ogrska)


---

28. pehotna divizija (izvirno nemško 28. Infanterie-Division oz. nemško 27. Infanterietruppendivision) je bila pehotna divizija avstro-ogrske kopenske vojske, ki je bila aktivna med prvo svetovno vojno.


== Zgodovina ==
Divizija je sodelovala v bojih na soški fronti. Ob pričetku osme soške ofenzive je bila divizija nastanjena na severnemu delu Krasa. Med deveto soško ofenzivo je divizija izgubila 62% moštva.


== Organizacija ==
Maj 194155. pehotna brigada
56. pehotna brigada
7. poljskotopniški polk
8. poljskotopniški polk
9. težkohavbični divizion


== Poveljstvo ==
Poveljniki (Kommandanten)Rudolf Kraliček: avgust - november 1914
Alfred von Hinke: december 1914 - oktober 1915
Joseph Schneider von Manns-Au: oktober 1915 - marec 1918
Felizian Krasel von Morwitzer: marec - avgust 1918
Joseph Schneider von Manns-Au: avgust - september 1918
Alfred von Zeidler: oktober - november 1918


== Viri in opombe ==


== Glej tudi ==
seznam divizij Avstro-ogrske kopenske vojske