revision: 5974131
title: "Nina Ivani\u0161in"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Nina_Ivani%C5%A1in_Jane%C5%BEi%C4%8D


---

Nina Ivanišin Janežič, slovenska filmska in gledališka igralka, * 24. oktober 1985, Maribor.
Leta 2008 je diplomirala na Akademiji za gledališče, radio, film in televizijo v Ljubljani. Eno sezono je odigrala v Slovenskem ljudskem gledališču Celje, od septembra 2009 pa je članica SNG Drama Ljubljana. Z vlogo Aleksandre v filmu Slovenka režiserja Damjana Kozoleta je navdušila tako domače kot tuje kritike. Ustvarja tudi samostojne projekte.


=== Zasebno ===
Njen brat je režiser in scenarist Matjaž Ivanišin. Poročena je z gledališkim igralcem Klemnom Janežičem, s katerim ima hčer (*2021).


== Filmografija ==
Slovenka (2009) – režija Damjan Kozole
Naj ostane med nama (2010) – režija Rajko Grlić
Piran - Pirano (2010) – režija Goran Vojnović
Idila (2015) – režija Tomaž Gorkič


== Nagrade ==
2005 - zlatolaska
2007 - zlatolaska
2007 - študentska Severjeva nagrada
2009 - nagrada za najboljšo igralko na mednarodnem filmskem festivalu v Valenciji, Španija (za vlogo v filmu Slovenka)
2009 - nagrada za najboljšo igralko na festivalu evropskega filma v Les Arcu, Francija (za film Slovenka)
2010 - vesna za najboljšo igralko na FSF v Portorožu (za film Piran-Pirano)
2010 - nagrada za najboljšo igralko na festivalu evropskega filma v Parizu, Francija (za film Slovenka)
2012 - nagrada za najboljšo igralko na mednarodnem filmskem festivalu v Gironi, Španija (za film Slovenka)


== Sklici ==


== Zunanje povezave ==
Nina Ivanišin Janežič na spletni filmski podatkovni zbirki IMDb