revision: 5991008
title: Albert Estrada Vilarrasa
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Albert_Estrada_Vilarrasa


---

Alberto Estrada Vilarrasa, španski slikar, * 1934.
Trenutno je častni generalni konzul Republike Slovenije v Španiji.


== Odlikovanja in nagrade ==
Leta 1998 je prejel častni znak svobode Republike Slovenije z naslednjo utemeljitvijo: »za zasluge pri uveljavljanju dobrega imena Slovenije v Španiji in za krepitev prijateljskih odnosov med obema državama«.


== Viri in opombe ==


== Glej tudi ==
Seznam prejemnikov častnega znaka svobode Republike Slovenije