revision: 5219693
title: Tornik, Ljubovija
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Tornik,_Ljubovija


---

Tornik (izvirno srbsko Торник) je naselje v Srbiji, ki upravno spada pod Občino Ljubovija; slednja pa je del Mačvanskega upravnega okraja.


== Demografija ==
V naselju živi 145 polnoletnih prebivalcev, pri čemer je njihova povprečna starost 46,8 let (44,2 pri moških in 49,5 pri ženskah). Naselje ima 52 gospodinjstev, pri čemer je povprečno število članov na gospodinjstvo 3,23.
To naselje je, glede na rezultate popisa iz leta 2002, večinoma srbsko, a v času zadnjih treh popisov je opazno zmanjšanje števila prebivalcev.


== Viri in opombe ==


== Glej tudi ==
seznam naselij v Srbiji