revision: 4654410
title: Christian Due-Boije
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Christian_Due-Boije


---

Christian Due-Boije, švedski hokejist, * 12. oktober 1966, Švedska.
Due-Boije je v švedski ligi igral za klube Hammarby IF, Djurgårdens IF, Södertälje SK in Malmö IF, dve sezoni pa tudi za Star Bulls Rosenheim v nemški ligi. Za Djurgårdens IF je igral enajst zaporednih sezon. 
Za švedsko reprezentanco je nastopil na enih olimpijskih igrah, kjer je osvojil zlato medaljo.


== Pregled kariere ==
Odebeljeno - reprezentančni nastopi, glej tudi Statistika pri hokeju na ledu.


== Glej tudi ==
Seznam švedskih hokejistov na ledu


== Zunanje povezave ==
Profil na eurohockey.com (angleško)