revision: 6051188
title: Bruno Ravnikar
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Bruno_Ravnikar


---

Bruno Ravnikar, slovenski inženir, fizik, akustik/muzikolog in pedagog, * 22. julij 1930, Ljubljana, † 3. junij 2023, Novo mesto.
Predaval je na Oddelku za muzikologijo Filozofske fakultete Univerze v Ljubljani. Veliko se je ukvarjal z akustiko v inženirstvu, v prostorih- dvoranah in pri glasbenih instrumentih. Leta 1967 je ustanovil tudi znano ljubljansko folklorno skupino Emona, ki več desetletij deluje v kulturnem življenju Ljubljane. Bil je pobudnik začetkov mednarodnega folklornega festivala Folkart v Mariboru, iz katerega je zrasel Festival Lent v Mariboru, in pod njegovim budnim očesom je Folkart prerasel v enega največjih festivalov v folklornem svetu. Krajši čas je bil tudi tehnični direktor ljubljanske Opere. Tri desetletja je bil direktor in predavatelj na Višji tehniški železniški šoli v Ljubljani. Do upokojitve je bil zaposlen v razvoju Iskre Avtomatika v Ljubljani.
Pokopan je bil na ljubljanskih Žalah.


== Bibliografija ==
Osnove glasbene akustike in informatike, DZS, 1999.
Osnove glasbene akustike in informatike, MIGRAF, 2001.
Kinetografija, ples in gib, Zveza ljudskih tradicijskih skupin Slovenije, 2004.
Kibernetika železniških naprav, Višje železniške tehniške šole v Ljubljani (prvi učbenik uporabne kibernetike v slovenščini),


== Glej tudi ==
seznam slovenskih muzikologov
seznam slovenskih fizikov


== Sklici ==