revision: 5937117
title: U-237
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/U-237


---

U-237 je bila nemška vojaška podmornica Kriegsmarine, ki je bila dejavna med drugo svetovno vojno.


== Zgodovina ==
U-237 je bila v svoji karieri dvakrat potopljena.
Prvič je bila potopljena 14. maja 1943 v doku Germaniawerfta (Kiel) med ameriškim letalskim napadom. Ker je bila potopljena v ladjedelnici, so jo uspeli dvignili, popraviti in ponovno uvedli v aktivno službo 8. oktobra 1943.
Drugič in dokončno je bila potopljena 4. aprila 1945 v britanskem letalskem napadu.


== Poveljniki ==


== Tehnični podatki ==


== Glej tudi ==
seznam podmornic druge svetovne vojne
seznam nemških podmornic druge svetovne vojne
seznam vojaških plovil Kriegsmarine


== Viri in zunanje povezave ==
UBoat.net (angleško)
Lexikon der Wehrmacht (nemško)