revision: 5886931
title: "Marko Jakoli\u0107"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Marko_Jakoli%C4%87


---

Marko Jakolić , slovenski nogometaš, * 16. april 1991, Brežice.


== Življenjepis ==
Jakolić se je rodil in začel svojo nogometno pot v Brežicah.Ta kraj leži na jugovzhodu Slovenije v pokrajini Posavje. Doslej je igral za 7 različnih klubov v Sloveniji, Švici ter Bolgariji in je eden redkih nogometašev, ki lahko igrajo enako dobro z obema nogama. Trenutno igra za Krško na položaju desnega bočnega branilca. Doslej je zbral 55 prvoligaških nastopov v 1 SNL (Celje, Krško)


== Sklici ==


== Zunanje povezave ==
Marko Jakolić na spletišču Nogometne zveze Slovenije
Marko Jakolić na spletišču Soccerway.com (angleščina)
Marko Jakolić na spletišču Transfermarkt (angleščina)