revision: 5802406
title: Izstrelek
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Izstrelek


---

Izstrelek je vsak predmet, ki je vržen s silo. Opredelimo ga lahko tudi kot predmet, ki se sproži v vesolje in se mu omogoči prosto gibanje pod vplivom gravitacije in zračnega upora. Čeprav je lahko kateri koli predmet, ki se giblje skozi vesolje (na primer vržena žoga, izstreljen krog, vržena puščica, kamen, sproščen iz katapulta) izstrelek običajno najdemo v vojni in športu. Za analizo poti izstrelka se uporabljajo matematične enačbe gibanja.


== Sklici ==


== Zunanje povezave ==

Open Source Physics computer model Arhivirano 2015-02-10 na Wayback Machine.
Projectile Motion Applet
Another projectile Motion Applet