revision: 5283926
title: Sallagriffon
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Saint-Auban


---

Saint-Auban je naselje in občina v jugovzhodnem francoskem departmaju Alpes-Maritimes regije Provansa-Alpe-Azurna obala. Leta 2006 je naselje imelo 232 prebivalcev.


== Geografija ==
Kraj leži v pokrajini Provansi 60 km severozahodno od Grassa.


== Administracija ==
Saint-Auban je sedež istoimenskega kantona, v katerega so poleg njegove vključene še občine Aiglun, Amirat, Andon, Briançonnet, Caille, Collongues, Gars, Le Mas, Les Mujouls, Sallagriffon, Séranon in Valderoure z 2.139 prebivalci.
Kanton je sestavni del okrožja Grasse.


== Zunanje povezave ==