revision: 5937603
title: Herbert Schultze
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/U-48_(Kriegsmarine)


---

U-48 je bila nemška vojaška podmornica Kriegsmarine, ki je bila dejavna med drugo svetovno vojno in bila v njej daleč najuspešnejša med vsemi. V svojih dvanajstih patruljah je bila kar 326 dni na morju in v tem času je potopila 52 in poškodovala 3 ladje, kar znaša skupno 328.415 BRT. 


== Zgodovina ==


== Pripadniki ==


=== Odlikovanci ===
Nosilci viteškega križca železnega križca s hrastovimi listiKapitänleutnant Herbert-Emil Schultze (12. junij 1941)Nosilci viteškega križca železnega križcaKapitänleutnant Heinrich Bleichrodt (24. oktober 1940)
Korvettenkapitän Hans Rudolf Rösing (29. avgust 1940)
Kapitänleutnant Herbert-Emil Schultze (1. marec 1940)
Oberleutnant zur See Reinhard Suhren (3. november 1940)
Oberleutnant zur See Erich Zürn (23. april 1941)


== Tehnični podatki ==


== Glej tudi ==
seznam podmornic druge svetovne vojne
seznam nemških podmornic druge svetovne vojne
seznam vojaških plovil Kriegsmarine


== Zunanje povezave ==
- v angleščini: 

U-48 na Uboat.net - v nemščini: 

U-48 na lexikon-der-wehrmacht.de