revision: 5741870
title: "Tele\u010Dka, Sombor"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Tele%C4%8Dka,_Sombor


---

Telečka (izvirno srbsko Телечка) je naselje v Srbiji, ki upravno spada pod Mesto Sombor; slednja pa je del Zahodno-bačkega upravnega okraja.


== Demografija ==
V naselju živi 1689 polnoletnih prebivalcev, pri čemer je njihova povprečna starost 42,4 let (39,4 pri moških in 45,2 pri ženskah). Naselje ima 785 gospodinjstev, pri čemer je povprečno število članov na gospodinjstvo 2,65.
To naselje je v glavnem madžarsko (glede na rezultate popisa iz leta 2002), a v času zadnjih treh popisov je opazno zmanjšanje števila prebivalcev.


== Viri in opombe ==


== Glej tudi ==
seznam naselij v Srbiji