revision: 5545221
title: "\u017Dupnija Izola"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/%C5%BDupnija_Izola


---

Župnija Izola je rimskokatoliška teritorialna župnija dekanije Koper škofije Koper.
Ker je v župniji tudi italijanska skupnost, se za italijanske vernike redno opravlja bogoslužje v njihovem jeziku, ob velikih praznikih pa se obhaja maša dvojezično.


== Sakralni objekti ==
Cerkev sv. Mavra, župnijska cerkev,
Cerkev sv. Dominika,
Cerkev sv. Jakoba,
cerkev sv. Janeza Krstnika,
Cerkev sv. Marije Alietske,
Cerkev sv. Mihaela,
Cerkev sv. Roka,
Cerkev Loretske Matere Božje, Dobrava


== Glej tudi ==
seznam rimskokatoliških župnij v Sloveniji