revision: 5762103
title: "No\u010D v gledali\u0161\u010Du"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Metka_Trdin


---

Metka Trdin, slovenska gledališka, televizijska in filmska igralka, * 27. marec 1972, Maribor.
Leta 2001 je diplomirala na Akademiji za gledališče, radio, film in televizijo v Ljubljani. Nastopala je v Slovenskem narodnem gledališču Maribor, Lutkovnem gledališču Maribor, Slovenskem narodnem gledališču Nova Gorica, Slovenskem stalnem gledališču v Trstu in Slovenskem mladinskem gledališču. Nastopila je tudi v seriji Teater Paradižnik ter celovečernih filmih Blues za Saro in Rezervni deli.


== Filmografija ==
Rezervni deli (2003, celovečerni igrani film)
Naj ostane med nami (2000, TV igra)
Noč v hotelu (1999, študijski igrani film)
Blues za Saro (1999, celovečerni igrani film)
Teater Paradižnik (1994, TV serija)


== Zunanje povezave ==
Metka Trdin na spletni filmski podatkovni zbirki IMDb
Profil na film-center.si
Profil na sigledal.org