revision: 5882784
title: Veliko Trnjane
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Veliko_Trnjane


---

Veliko Trnjane (izvirno srbsko Велико Трњане) je naselje v Srbiji, ki upravno spada pod Mesto Leskovac; slednja pa je del Jablaniškega upravnega okraja.


== Demografija ==
V naselju živi 807 polnoletnih prebivalcev, pri čemer je njihova povprečna starost 42,2 let (40,6 pri moških in 43,8 pri ženskah). Naselje ima 251 gospodinjstev, pri čemer je povprečno število članov na gospodinjstvo 4,04.
To naselje je, glede na rezultate popisa iz leta 2002, večinoma srbsko, v času zadnjih treh popisov je opazno zmanjšanje števila prebivalcev.


== Viri in opombe ==


== Glej tudi ==
seznam naselij v Srbiji