revision: 5961467
title: "Brane Mihajlovi\u010D Kosta"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Brane_Mihajlovi%C4%8D_Kosta


---

Brane Mihajlovič Kosta [bráne mihájlovič kósta], slovenski kitarist, * 1963, Celje.
Brane Mihajlovič Kosta je blues kitarist in pevec. Njegova kitara je Fender Stratocaster, zadnje desetletje pa uporablja dobro - resonančno kitaro s kovinskim trupom. Raziskuje in na svoj način interpretira korenine blues glasbe (Delta Blues) ter izvaja skladbe pionirjev tega žanra. Igra predvsem tehniko bottleneck. V zadnjem času se vse bolj uveljavlja tudi kot izdelovalec akustičnih kitar. Dandanes je Kosta pogosto ime, ki se pojavlja na blues festivalih po vsem svetu, občasno pa nastopa tudi s skupino spremljevalnih glasbenikov. Je organizator kulturnega dogajanja v celjskem kinu Metropol, kjer se odvijajo jam session večeri. Kot eden najboljših svetovnih resonator kitaristov je Kosta ena ključnih osebnosti vsakoletnega tradicionalnega Dobrofesta v slovaškem mestu Trnava, od koder sta bila doma izumitelja tega glasbila, ki se imenuje tudi Dobro. V tujini uživa velik ugled kot resonator kitarist. V zadnjem času (2008) nastopa kot blues kantavtor pa tudi kot kitarist in pevec svoje zasedbe Kosta & the O'Brothers Band, kjer poleg njega sodelujejo znani glasbeniki tega žanra.
Več let je vodil mladinski klub Barfly v nekdanjem častniškem domu.


== Kitarist in član ==
celjska boogie rock zasedba Kaya
Kladivo, konj in voda
Kosta & O'brothers band


== Diskografija ==
Kladivo, konj in voda, Na cesti (cd, 1996, Conan Records)
One,two & free (cd, samozaložba)


== Sodelovanje ==
Andrej Šifrer
Pero Lovšin
Tomislav Goluban
Rade Šerbedžija
Mi2
Ivan Bekčič
Ko-Ko blues band
Woody Mann
Toni Balocco


== Priznanja v tujini ==
Julija 2008 je na nemškem festivalu resonator kitare v mestu Sulinger bil proglašen za najboljšega kitarista - v konkurenci resonator kitaristov s celega sveta. Vir : [1]


== Zunanje povezave ==
http://www.myspace.com/kostablues
[2]