revision: 5861208
title: Madelein Svensson
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Madelein_Svensson


---

Britta Madelein Svensson-Strömqvist, švedska atletinja, * 20. julij 1969, Sollefteå, Švedska.
Nastopila je na poletnih olimpijskih igrah leta 1992, kjer je dosegla šesto mesto v hitri hoji na 10 km. Na svetovnih prvenstvih je v isti disciplini osvojila srebrno medaljo leta 1991.


== Sklici ==


== Zunanje povezave ==
Madelein Svensson na spletišču IAAF (angleščina)
Madelein Svensson na spletišču Olympedia (angleščina)
Madelein Svensson na spletišču Švedskega olimpijskega komiteja (švedščina)