revision: 5470803
title: Cvenkelj
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Cvenkelj


---

Cvenkelj je priimek v Sloveniji, ki ga je po podatkih Statističnega urada Republike Slovenije na dan 1. januarja 2010 uporabljalo 24 oseb in je med vsemi priimki po pogostosti uporabe uvrščen na 11.771. mesto.


== Znani nosilci priimka ==
Franc Cvenkelj (1925-1997), alpski smučar


== Glej tudi ==
priimek Cvenkel


== Zunanje povezave ==
Cvenkelj v Bazi rojstnih imen in priimkov Statističnega urada Republike Slovenije