revision: 6030420
title: Zdenko Roter
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Zdenko_Roter


---

Zdenko Roter, slovenski sociolog, * 12. avgust 1926, Ljubljana 
Ko še ni bil star 16 let, je leta 1942 odšel v partizane. Pred tem je deloval kot skojevec v različnih akcijah Osvobodilne fronte.
Leta 2004 je soustanovil kontroverzno politično društvo Forum 21. V svojih spominih Padle maske je opisal svojo življenjsko pot od partizanskih dni do poosamosvojitvene vloge pri vplivanju na politiko v Sloveniji. 
Bil je svetovalec Milana Kučana in je po lastnih besedah vplival na izbiro kandidata Danila Türka za volitve za predsednika republika 2007. Knjiga je v javnosti dvignila veliko pozornosti zaradi zakulisnih informacij o političnih odločitvah.


== Odlikovanja in nagrade ==
Leta 2002 je prejel zlati častni znak svobode Republike Slovenije z naslednjo utemeljitvijo: »za požrtvovalno delo v dobro slovenske države«.


== Bibliografija ==
Padle maske. Od partizanskih sanj do novih dni, Sanje, 2013
Pravi obraz: neizbrisna znamenja resničnosti, Sever & Sever, 2017
Usodne prevare poražencev in zmagovalcev, Sever & Sever, 2019


== Sklici ==


== Viri ==
intervju v Mladini. 9. oktober 2003


== Glej tudi ==
Seznam prejemnikov častnega znaka svobode Republike Slovenije