revision: 5285586
title: Gaujacq
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Gaujacq


---

Gaujacq (gaskonsko Gaujac) je naselje in občina v francoskem departmaju Landes regije Akvitanije. Naselje je leta 2009 imelo 448 prebivalcev.


== Geografija ==
Kraj leži v pokrajini Gaskonji 31 km jugovzhodno od Daxa.


== Uprava ==
Občina Gaujacq skupaj s sosednjimi občinami Amou, Argelos, Arsague, Bassercles, Bastennes, Beyries, Bonnegarde, Brassempouy, Castaignos-Souslens, Castelnau-Chalosse, Castel-Sarrazin, Donzacq, Marpaps, Nassiet in Pomarez sestavlja kanton Amou s sedežem v Amouju. Kanton je sestavni del okrožja Dax.


== Zanimivosti ==

cerkev sv. Janeza Krstnika,
Château de Gaujacq, renesančna graščina iz druge polovice 17. stoletja.


== Zunanje povezave ==

Gaujacq na INSEE