revision: 5866496
title: Kaja Verdnik
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Kaja_Verdnik


---

Kaja Verdnik, slovenska deskarka na snegu, * 23. februar 1999, Celje.
Verdnik je za Slovenijo nastopila na zimskih olimpijskih igrah leta 2018 v Pjongčangu, kjer je zasedla 21. mesto v snežnem kanalu. Leta 2017 je edinkrat nastopila na svetovnih prvenstvih in dosegla v isti disciplini 27. mesto.


== Sklici ==


== Zunanje povezave ==
Kaja Verdnik na spletišču FIS (deskanje na snegu) (angleščina)
Kaja Verdnik na spletišču Olympics.com (angleščina)
Kaja Verdnik na spletišču Olympedia (angleščina)