revision: 5856132
title: Salamanca
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Salamanca


---

Salamanca je mesto v avtonomni skupnosti Kastilja in Leon v osrednji Španiji in glavno mesto istoimenske province Salamanca. Ob popisu leta 2005 je imela okoli 160.000 prebivalcev.

Salamanca je znana po eni najstarejših univerz v Evropi (glej Univerza v Salamanci) ki jo je leta 1218 tu ustanovil kralj Kastilje in Leóna Alfonz IX. Od leta 1988 je staro mestno jedro na seznamu Unescove svetovne dediščine.


== Glej tudi ==
seznam mest v Španiji


== Zunanje povezave ==

Turistični urad mesta
WikiSalamanca