revision: 5980209
title: "Podpe\u010D, Brezovica"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Podpe%C4%8D,_Brezovica


---

Podpeč je gručasta vas v Občini Brezovica na robu Ljubljanskega barja pod vznožjem Krima. S prestolnico je vse dni vas povezana z medkrajevnimi linijami in z mestno avtobusno linijo št. 19B. Kraj je bil od rimske dobe do srede 19. stoletja pomembno pristanišče, ki pa je propadlo po zgraditvi železniške proge Ljubljana-Trst. V pobočju hriba Svete Ane je kamnolom, kjer so stoletja lomili apnenec, tako imenovani podpeški marmor. Gradbeni kamen so uporabljali že Rimljani pri gradnji Emone, v novejšem času pa pri gradnji več drugih objektov v Ljubljani, kot npr. pri gradnji NUK-a. V bližini se nahaja tudi 2. najglobje jezero v Sloveniji Podpeško jezero, ki je v sosednji vasi Jezero (Podpeč se stika z vasjo Jezero na dveh krajih oz. ob dveh cestah, ki vodita iz Popeči: proti Igu in proti Črni vasi oz. Ljiubljani.


== Sklici in opombe ==


== Glej tudi ==
 
Seznam naselij v Sloveniji


== Zunanje povezave ==
 Predstavnosti o temi Podpeč, Brezovica v Wikimedijini zbirki