revision: 5550162
title: Zimske olimpijske igre 1994
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Zimske_olimpijske_igre_1994


---

Zimske olimpijske igre 1994 (uradno XVII. zimske olimpijske igre) so bile zimske olimpijske igre, ki so potekale leta 1994 v Lillehammerju na Norveškem. Druge gostiteljske kandidatke so bile: Anchorage, ZDA; Östersund/Åre, Švedska in Sofija, Bolgarija.
Leta 1986 je MOK odločil, da bodo poletne in zimske olimpijske igre potekale na zamenjujočih se soda leta. 1988 je bila izbrana gostiteljica.


== Prizorišča ==
Birkebeineren Skistadion - biatlon, nordijska kombinacija in smučarski teki
Fjellhallen - hokej na ledu
Hafjell - alpsko smučanje (kombinacija, slalom in veleslalom)
Håkons Hall - hokej na ledu
Hamar OL-amfi - umetnostno drsanje
Lysgårdsbakkene - smučarski skoki, otvoritvena in zaključna slovesnost
Kvitfjell - alpsko smučanje (smuk in super veleslalom)
Vikingskipet - hitrostno drsanje


== Olimpijske discipline ==


== Rezultati ==

(poudarjena je gostiteljska država)


=== Športniki z največ zlatimi medaljami ===
Johann Olav Koss ( Norveška, hitrostno drsanje): 3 zlate medaljeLjubov Jegorova ( Rusija, smučarski teki): 3 zlate medalje


=== Športniki z največ medaljami ===
Manuela Di Centa ( Italija, smučarski teki): 5 medalj (2 zlata, 2 srebra, 1 bron)
Ljubov Jegorova ( Rusija, smučarski teki): 4 medalje (3 zlata, 1 srebro)
Bjørn Dæhlie ( Norveška, smučarski teki): 4 medalje (2 zlata, 2 srebra)


=== Slovenski športniki uvrščeni med deseterico ===
Katja Koren (alpsko smučanje):  (slalom), 6. mesto (kombinacija), 7. mesto (super veleslalom) in 10. mesto (smuk)
Jure Košir (alpsko smučanje):  (slalom) in 10. mesto (kombinacija)
Alenka Dovžan (alpsko smučanje):  (kombinacija)
Mitja Kunc (alpsko smučanje): 4. mesto (slalom) in 7. mesto (kombinacija)
Urška Hrovat (alpsko smučanje): 8. mesto (slalom)
Janez Ožbolt (biatlon): 9. mesto (10 km)
Robert Meglič (smučarski skoki): 9. mesto (velika skakalnica)
Andrej Miklavc (alpsko smučanje): 10. mesto (slalom)


== Koledar dogodkov ==


== Dogodki ==


== Države udeleženke ==
Glej tudi: Slovenija na Zimskih olimpijskih igrah 1994Iger se je udeležilo 67 držav, kar je za 3 več, kot na zimskih olimpijskih igrah leta 1992.
Zastavonoša Slovenije je bil alpski smučar Jure Košir.

Prvič so se iger udeležile:
kot samostojne države:

 Armenija
 Belorusija
 Češka
 Kazahstan
 Rusija
 Slovaška
 Ukrajina
 Uzbekistan


== Glej tudi ==
Slovenija na Zimskih olimpijskih igrah 1994
Zimske paraolimpijske igre 1994
Slovenski olimpijski šampioni
Zimske olimpijske igre


== Zunanje povezave ==
Mok o zimskih olimpijskih igrah 1994
Odlomki otvoritvene slovesnosti