revision: 5788592
title: Kolesarstvo na Poletnih olimpijskih igrah 1980
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Seznam_slovenskih_tekmovalcev_poletnih_olimpijskih_iger


---

Seznam slovenskih tekmovalcev poletnih olimpijskih iger. Slovenski športniki so nastopali za Avstro-ogrsko in Jugoslavijo, sedaj pa za Slovenijo. Skupno je na poletnih olimpijskih iger do vključno leta 2016 nastopilo 422 slovenskih tekmovalcev, največ 93 v atletiki. Kot prvi je nastopil Rudolf Cvetko leta 1912 in tudi osvojil srebrno medaljo v sabljanju ekipno. Rajmond Debevec je z osmimi nastopi med letoma 1984 in 2012 slovenski rekorder po številu nastopov. Igor Radin je kot edini slovenski tekmovalec natopil tako na poletnih, kot tudi zimskih olimpijskih igrah, leta 1960 v veslanju in leta 1964 v hokeju na ledu.


== Seznam ==


== Udeleženci po športu ==


== Viri ==
Naši olimpijci