revision: 4366971
title: "\u017Dupnija Preserje"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/%C5%BDupnija_Preserje


---

Župnija Preserje je rimskokatoliška teritorialna župnija dekanije Vrhnika nadškofije Ljubljana.


== Zgodovina ==
Ozemlje današnje župnije je v zgodovini pripadalo različnim strukturam: do leta 1751 jo spadala pod Patriarhat Oglej, nato do leta 1787 pod Nadškofijo Gorica, takrat pa je bila dodeljena Škofiji Ljubljana.
Sprva je bilo ozemlje del župnije Cerknice, toda v drugi polovici 13. stoletja so tu ustanovili samostojni vikariat (prvič omenjen leta 1270). Vikariat je bil podrejen kartuzijanskemu samostanu Bistra. V prelomu 18. stoletja je bil vikariat povzdignjen v župnijo. Od župnije sta se nato ločili: župnija Rakitna (1766) in župnija Borovnica (1858).


== Cerkve ==
cerkev svete Ane, Jezero
cerkev svetega Florjana, Kamnik pod Krimom
cerkev svetega Jožefa, Preserje pod Krimom
cerkev svetega Lovrenca, Jezero
cerkev svetega Tomaža, Planinca
cerkev svetega Vida, Preserje - župnijska cerkev
cerkev Žalostne Matere Božje, Prevalje pod Krimom (Žalostna gora) - romarska cerkev


=== Farne spominske plošče ===
V župniji so postavljene Farne spominske plošče, na katerih so imena vaščanov iz okoliških vasi (Gornja in Dolnja Brezovica, Goričica, Jezero, Kamnik pod Krimom, Podpeč, Preserje in Prevalje pod Krimom) ki so padli nasilne smrti na protikomunistični strani v letih 1942-1945. Skupno je na ploščah 77 imen.


== Glej tudi ==
Seznam rimskokatoliških župnij v Sloveniji


== Zunanje povezave ==
http://zupnija-preserje.rkc.si
Brezovica - Župnija Preserje