revision: 5860878
title: "Natalija Sazanovi\u010D"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Natalija_Sazanovi%C4%8D


---

Natalija Vjačeslavovna Sazanovič (belorusko Наталья Вячеславовна Сазанович), beloruska atletinja, * 15. avgust 1973, Baranaviči, Sovjetska zveza.
Nastopila je na poletnih olimpijskih igrah v letih 1996, 2000 in 2004, leta 2000 je osvojila srebrno medaljo v sedmeroboju, leta 1996 pa bronasto. Na svetovnih prvenstvih je osvojila srebrno in bronasto medaljo, na
svetovnih dvoranskih prvenstvih zlato in bronasto medaljo v peteroboju, na evropskih prvenstvih pa dve bronasti medalji v sedmeroboju.


== Sklici ==


== Zunanje povezave ==
Natalija Sazanovič na spletišču IAAF (angleščina)
Natalija Sazanovič na spletišču Olympics.com (angleščina)
Natalija Sazanovič na spletišču Olympedia (angleščina)