revision: 4751835
title: Giovanni Battista Bussi de Pretis
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Giovanni_Battista_Bussi_de_Pretis


---

Giovanni Battista kardinal Bussi de Pretis, italijanski rimskokatoliški duhovnik, škof in kardinal, * 11. september 1721, Urbino, † 27. junij 1800.


== Življenjepis ==
Leta 1794 je bil:

21. februarja imenovan za škofa Jesija in povzdignjen v kardinala,
13. aprila je prejel duhovniško posvečenje in
27. aprila je prejel še škofovsko posvečenje.


== Glej tudi ==
seznam italijanskih rimskokatoliških škofov
seznam italijanskih kardinalov