revision: 5603193
title: "Podpe\u010D, Dobrepolje"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Podpe%C4%8D,_Dobrepolje


---

Podpeč je naselje v Občini Dobrepolje. V kraju se nahaja Podpeška jama, ki jo je raziskoval že Valvazor in leta 1687 narisal njen načrt. Ta velja za prvi jamski načrt v Sloveniji.
V 20. letih 20. stoletja je v jami Zoološki institut ljubljanske univerze odprl svoj laboratorij za študij specialne jamske favne.
V letih 1990 in 1991 je bilo v njej tajno skladišče orožja slovenske Teritorialne obrambe.
V jami živi tudi človeška ribica. 


== Sklici ==


== Glej tudi ==
Seznam naselij v Sloveniji


== Zunanje povezave ==
 Predstavnosti o temi Podpeč, Dobrepolje v Wikimedijini zbirki