revision: 5762790
title: Philipp Eduard Anton von Lenard
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Philipp_Eduard_Anton_von_Lenard


---

Philipp Eduard Anton von Lenard (madžarsko Lénárd Fülöp), madžarsko-avstrijsko-nemški fizik, * 7. junij 1862, Bratislava, Avstrijsko cesarstvo (sedaj Slovaška), † 20. maj 1947, Messelhausen, Nemčija.
Lenard je leta 1905 prejel Nobelovo nagrado za fiziko za delo o katodnih žarkih.


== Sklici ==


== Glej tudi ==
seznam madžarskih fizikov
seznam avstrijskih fizikov
seznam nemških fizikov


== Zunanje povezave ==
about Philipp Eduard Anton von Lenard (angleško)
Nobel Foundation biography (angleško)
On Cathode Rays (angleško)
Akademsko drevo Philippa Eduarda Antona von Lenarda na Physics Tree (angleško)
Philipp Eduard Anton von Lenard na Projektu Matematična genealogija (angleško)