revision: 5808784
title: Varacieux
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Vinay,_Is%C3%A8re


---

Vinay je zimsko-športno središče, naselje in občina v vzhodnem francoskem departmaju Isère regije Rona-Alpe. Leta 2009 je naselje imelo 4.069 prebivalcev.


== Geografija ==
Kraj leži v pokrajini Daufineji 40 km jugozahodno od Grenobla.


== Uprava ==
Vinay je sedež istoimenskega kantona, v katerega so poleg njegove vključene še občine L'Albenc, Chantesse, Chasselay, Cognin-les-Gorges, Malleval, Serre-Nerpol, Notre-Dame-de-l'Osier, Rovon, Saint-Gervais in Varacieux s 7.925 prebivalci.
Kanton Vinay je sestavni del okrožja Grenoble.


== Zanimivosti ==
cerkev sv. Jerneja,
muzej Grand Séchoir; Vinay je središče največjega nasada orehov v Evropi Noix de Grenoble - na površini 1500 hektarov je posajenih 150.000 orehov,
most na reki Isère, pont de Trellins, dolg 232 metrov.


== Zunanje povezave ==

Uradna stran Arhivirano 2013-11-24 na Wayback Machine. (francosko)