revision: 6048918
title: Ksenija Novak
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Ksenija_Novak


---

Ksenija Novak, slovenska šahistka,  * 12. marec 1987.
Novakova je mojstrica FIDE (wFM) z ratingom 2084.
Leta 2006 je bila članica ženske ekipe Slovenije na 37. šahovski olimpijadi v Torinu, leta 2008 pa na 38. šahovski olimpijadi v Dresdnu.


== Zunanje povezave ==
Ksenija Novak na spletišču FIDE (angleščina)
Ksenija Novak na spletišču Chessgames.com (angleščina)
Ksenija Novak na spletišču 365Chess.com (angleščina)
Ksenija Novak na spletišču Chesstempo.com (angleščina)
Ksenija Novak na spletišču OlimpBase.org (ženska olimpiada) (angleščina)