revision: 5881300
title: Dubnica, Vranje
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Dubnica,_Vranje


---

Dubnica (izvirno srbsko Дубница) je naselje v Srbiji, ki upravno spada pod Mesto Vranje; slednja pa je del Pčinjskega upravnega okraja.


== Demografija ==
V naselju živi 640 polnoletnih prebivalcev, pri čemer je njihova povprečna starost 39,7 let (38,8 pri moških in 40,7 pri ženskah). Naselje ima 210 gospodinjstev, pri čemer je povprečno število članov na gospodinjstvo 3,90.
To naselje je, glede na rezultate popisa iz leta 2002, večinoma srbsko, a v času zadnjih treh popisov je opazno zmanjšanje števila prebivalcev.


== Viri in opombe ==


== Glej tudi ==
seznam naselij v Srbiji