revision: 5984374
title: "Du\u0161an Vr\u0161\u010Daj"
url: https://sl.wikipedia.org/wiki/Du%C5%A1an_Vr%C5%A1%C4%8Daj


---

Dušan Vrščaj, dr. medicine, partizan, zdravnik internist, slovenski mikolog, * 30. november 1921, Sevnica, † 4. avgust 2010.
Med II. svetovno vojno partizan, po vojni zdravnik v JLA.  Vrščaj je svojo kariero preživel kot vojaški zdravnik v JLA, pokovnik in načelnik interne medicine vojaške sanitete v Ljubljani.  Ob službi  pa se je posvetil tudi mikologiji. Napisal in izdal je več knjig in priročnikov o gobah. Bil je dolgoletni predsednik Zveze gobarskih društev Slovenije in predsednik terminološke komisije.


== Odlikovanja in nagrade ==
Leta 2000 je prejel častni znak svobode Republike Slovenije z naslednjo utemeljitvijo: »za dolgoletno delo v slovenski gobarski organizaciji in za prispevek k ozaveščanju in izobraževanju prebivalstva v poznavanju gob«.

SFRJred za hrabrost (1945),
red partizanske zvezde III. razreda (1945)
ranjeniška značka (1945),
red zaslug za ljudstvo III. razreda (1953),
red za vojaške zasluge III. razreda (1956),
red ljudske armade s srebrno zvezdo (1970),
red bratstva in enotnosti s srebrnim vencem (1975),
ljudske armade z zlato zvezdo (1978)


== Viri in opombe ==


== Glej tudi ==
Seznam prejemnikov častnega znaka svobode Republike Slovenije