revision: 61854296
title: "\u0644\u063A\u0627\u062A \u0643\u0646\u062F\u0627"
url: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D8%BA%D8%A7%D8%AA_%D9%83%D9%86%D8%AF%D8%A7


---

تُستخدم العديد من اللغات في كندا. ووفقًا لتعداد عام 2011م، فإن الإنجليزية والفرنسية هما اللغتان الأم بنسبة 86.5% و 13,5% لدى الشعب الكندي على التوالي. غير أنه مع الانحدار المستمر في استخدام اللغة الفرنسية من قِبل الكنديين والمهاجرين الجُدد، فإن نفس التعداد رسم صورة قاتمة لبقاء الفرنسية كلغة ثانية للدولة. فإن ما يزيد عن 88.9
% من الكنديين لديهم معرفة عملية بالإنجليزية، بينما 30.1% منهم فقط لديهم معرفة عملية بالفرنسية. ويرجع ذلك جزئياً إلى أن العديد من الكنديين الناطقين بالفرنسية يتعلمون اللغة الإنجليزية، ويختار الكثير من المهاجرين تعلم اللغة الإنجليزية كلغة ثانية بدلاً من الفرنسية. وبذلك أدى الانحدار المستمر في استخدام اللغة الفرنسية إلى إصدار قانون اللغات الرسمية عام 1969م، الذي ازداد الجدل حوله بشدة. وقد تم تقديم هذا القانون لفرض استخدام اللغة الفرنسية في محاولة للحفاظ على ثقافة الكنديين الفرنسيين الذين لعبوا دورًا هاماً في التراث الكندي. وبموجب الدستور الكندي، فإن الحكومة الاتحادية اتخذت اللغتين الإنجليزية والفرنسية كلغتين رسميتين لها فيما يتعلق بجميع الخدمات الحكومية، بما في ذلك المحاكم، وسُنّت جميع القوانين الاتحادية باللغتين. نيو برونزويك هي المقاطعة الكندية الوحيدة التي اتخذت اللغتين الإنجليزية والفرنسية كلغتين رسميتين لها بالقدر نفسه، بترسيخ دستوري. اللغة الرسمية في كيبك هي الفرنسية، على الرغم من أنه في تلك المقاطعة يتطلب الدستور أن تُسن جميع التشريعات باللغتين الفرنسية والإنجليزية، ويمكن أن تجرى إجراءات المحكمة بأي لغة منهما. وتُطبّق نفس إجراءات الحماية الدستورية في مقاطعة مانيتوبا.


== التوزيع الجغرافي ==
يُفصِّل الجدول التالي عدد سكان كل مقاطعة وإقليم، مع المجاميع الوطنية الموجَزة، حسب اللغة الأم كما ورد في تعداد كندا لعام 2016م.

المصدر: إحصاءات كندا، تعداد السكان لعام 2011 م حسب اللغة التي يُتحدث بها في معظم الأحيان وبشكل منتظم في المنزل، والفئات العمرية (المجموع)، بالنسبة لكندا، والمقاطعات والأقاليم. (تعكس الأرقام ردوداً منفردة).


== اللغتان الرسميتان ==


=== اللغة الرئيسية: معدلات استخدام اللغة 1971م- ===


=== 2006م ===

وقد انخفضت النسبة المئوية للسكان الذين يتكلمون الإنجليزية أو الفرنسية أو اللغتين في الغالب منذ عام 1986م؛ وكان الانخفاض أكبر بالنسبة للفرنسية. وقد ازدادت نسبة السكان الذين لا يتكلمون الإنجليزية ولا الفرنسية في كندا. ومن الناحية الجغرافية، لا يزال هذا الاتجاه ثابتاً، حيث انخفض استخدام الإنجليزية والفرنسية في كل من المناطق الناطقة باللغتين الإنجليزية والفرنسية في البلد، ولكن الفرنسية انخفضت بسرعة أكبر داخل وخارج إقليم كيبيك. ويبين الجدول أدناه النسبة المئوية لمجموع السكان الكنديين الذين يتكلمون اللغات الرسمية لكندا في معظم الأحيان في منازلهم من عام 1971م إلى عام 2006م. لاحظ أن هناك فروق بين «اللغة الأكثر تحدثاً في المنزل» و «اللغة-الأم» و «اللغة الرسمية الأولى»: يتم جمع البيانات لجميع الثلاثة، والتي توفر معاً صورة أكثر تفصيلاً واكتمالاً لاستخدام اللغة في كندا.


== انظر أيضًا ==


== المصدر ==
languages of canada


== المراجع ==


== كتابات أخرى ==


== وصلات خارجية ==
Ethnologue report for Canada
The Atlas of Canada - Mother tongue English
The Atlas of Canada - Mother tongue French
The Atlas of Canada - English-French Bilingualism
2001 Census: Aboriginal data
Linguistic maps of Canada with 50 indigenous languages
Language Portal of Canada

بوابة كندا
بوابة اللغة