revision: 62702734
title: "\u0623\u0641\u0644\u0627\u0645 \u062A\u0634\u0627\u0631\u0644\u064A \u062A\
  \u0634\u0627\u0628\u0644\u0646"
url: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A3%D9%81%D9%84%D8%A7%D9%85_%D8%AA%D8%B4%D8%A7%D8%B1%D9%84%D9%8A_%D8%AA%D8%B4%D8%A7%D8%A8%D9%84%D9%86


---

تشارلي تشابلن (1889-1977) ممثل إنجليزي، كوميدي، وصانع أفلام، عمل في الصور المتحركة في فترة زمنية ممتدة من عام 1914 حتى 1967. خلال سنواته الأولى في السينما، أصبح محبوب الجماهير في جميع أنحاء العالم في شخصيته الشهيرة «الصعلوك». كان يعتبر الشخص الأكثر شهرة على هذا الكوكب في العقدين 1910 و 1920.ولد «تشابلن» في لندن وبدأ يمثل على خشبة المسرح في سن التاسعة. في عام 1913، وبينما هو في جولة في الولايات المتحدة مع مجموعة فريد كارنو الكوميدية، قبل عقدا للعمل في استوديوهات كيستون لماك سينيت. خلال فترة عمله في كيستون، بدأ كتابة وإخراج بعض الأفلام التي مثل فيها بدور البطل فيها. في عام 1915 وقع تشابلن مع استوديوهات إساناي، وبعد سنة وقع مع مؤسسة موتوال فيلم. في عام 1918، بدأ «تشابلن» في إنتاج أفلامه الخاصة، في البداية اطلقها من خلال استوديوهات فيرست ناشيونال ثم من خلال يونايتد آرتيست، وهي شركة شارك في تأسيسها مع ماري بيكفورد، دوغلاس فيربانكس، وديفيد غريفيث. في أواخر الأربعينيات وأوائل الخمسينات القرن 20، اتهم «تشابلن» بأنه متعاطف مع الشيوعية، مما أدى إلى نفيه. وظل من الرعايا البريطانية، وبينما كان يسافر إلى إنجلترا في عام 1952 لحضور العرض الأول لفيلمه أضواء المسرح، تم إلغاء تصريح دخوله إلى أمريكا. وفي نهاية المطاف استقر تشابلن في سويسرا، حيث ظل بقية حياته. وقدم آخر فيلمين له في إنجلترا.
خلال حياته، حصل «تشابلن» على ثلاث جوائز من أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة. في حفل جوائز الأوسكار الأول، المعقودة في 16 مايو 1929، رشح أصلا لأفضل ممثل وأفضل مخرج لفيلم «السيرك (1928)». وألقت الأكاديمية ترشيحين لها، وحصل على الجائزة الفخرية لأفضل كتابة، إخراج، إنتاج، والعمل. وفي عام 1972، عاد إلى الولايات المتحدة بعد ما يقرب من عقدين لتلقي جائزة فخرية أخرى، وهذه المرة لجميع إنجازاته في السينما. وفي السنة التالية، حصلت شابلن في فيلم «أضواء المسرح» جائزة الأوسكار لأفضل موسيقى تصويرية. على الرغم من أنه مضى على فيلم «أضواء المسرح» 20 عاما، إلا أنه لم يعرض في منطقة لوس انجلوس حتى عام 1972، ولم يكن مؤهلا للحصول على جائزة الأوسكار قبل ذلك الحين. كما حصل «تشابلن» على ترشيحات لجائزة الأوسكار في عام 1940 لأفضل ممثل وأفضل سيناريو أصلي لفيلم «الديكتاتور العظيم». في عام 1942، أصدر «تشابلن» نسخة جديدة من فيلم حمى الذهب، أخذ الفيلم الأصلي الصامت 1925 وتأليف وتسجيل النتيجة الموسيقية التي لم تصدر في عام 1925. رشح فيلم «حمى الذهب» لأفضل موسيقى (عزفت للدرامية أو الصورة الكوميدي). وكان آخر ترشيح له في عام 1947 لسيناريو فيلم «السيد فيردو».من عام 2011، تمت إضافة ستة من أفلام «تشابلن» إلي السجل الوطني للفيلم الأمريكي: المهاجر (1917)، الطفل (1921)، حمى الذهب (1925)، أضواء المدينة (1931)، الأزمنة الحديثة (1936)، والدكتاتور العظيم (1940). كما تم اختيار فيلم «جمهور العرض» (1928)، الذي يظهر فيه «تشابلن» في دور صغير غير رئيسي. حصل «تشابلن» على نجمة في ممر الشهرة في هوليوود لأعماله في الصور المتحركة.


== أفلام رسمية ==
في عام 1964 أسس «تشابلن» فيلموغرافيا رسمية خاصة به مع نشر كتابه، سيرتي الذاتية. تتألف الفيلموغرافيا من 80 فيلم تم إصدارها منذ عام 1914. في عام 1985 تمت إضافة المزيد من التفاصيل إليها في السيرة الذاتية لديفيد روبنسون، «تشابلن: حياته وفنه»، والتي شملت الفيلم الأخير لتشابلن، «كونتيسة من هونغ كونغ» (1967)، كرقم 81. في عام 2010 تم إضافة الفيلم 82 مع اكتشاف فيلم «صائد اللص»، وهو فيلم كيستون قديم يعتقد حتى الآن أنه مفقود.كانت جميع أفلام «تشابلن» صامتة بما فيها فيلم «السيرك» (1928)، على الرغم من أن العديد منها أعيد إصدارها بإضافة موسيقى تصويرية. أن أفلام أضواء المدينة (1931) والأزمنة الحديثة (1936) كانت أساس الأفلام الصامتة، على الرغم من أنها قدمت مع موسيقى تصويرية التي تتكون من موسيقى ومؤثرات صوتية، مع حديث متسلسل في آخر الفيلم. كانت آخر خمسة أفلام لتشابلن بحوار كلامي. وبصرف النظر عن فيلم «كونتيسة من هونغ كونغ»، تم تصوير كل أفلام «تشابلن» في مقاس 35 ملم بالأبيض والأسود.
باستثناء ما يشار إليه من نواحي أخرى، فإن تواريخ العرض، أسماء الشخصيات، والتعليقات التوضيحية المعروضة هنا مستمدة من السيرة الذاتية لتشابلن، من كتاب روبنسون، و«أفلام تشارلي تشابلن» (1965) بواسطة جيرالد ماكدونالد، مايكل كونواي، ومارك ريتشي.


=== استوديوهات كيستون ===
ظهر «تشابلن» في 36 فيلما لاستوديوهات كيستون، التي أنتجها ماك سينيت.


=== استوديوهات إسناي ===
«تشابلن» كتب، اخرج، وأخذ دور البطولة في 15 فيلما لشركة إساناي لصناعة الأفلام، جميعها من إنتاج جيس روبنز.


=== موتوال ===
«تشابلن» كتب، أنتج، اخرج، وأخذ دور البطولة في 12 فيلما لمؤسسة موتوال فيلم، والتي شكلت استوديوهات النجم الوحيد فقط لأفلام «تشابلن». في عام 1932، اشترى أمادي فان بيورين من استوديوهات فان بورين كوميديا «تشابلن» الخاصة بموتوال بمبلغ 10,000 دولار لكل فيلم، وأضيفت إليها الموسيقى من قبل جين روديميتش ونستون شاربليز وأضيفت إليها المؤثرات الصوتية أيضا، وأعيد إصدارها من خلال أفلام آر كي او راديو.


=== فيرست ناشيونال ===
«تشابلن» كتب، أنتج، اخرج، وأخذ دور البطولة في تسعة أفلام لشركته الخاصة للإنتاج بين عامي 1918 و 1923. وتم توزيع هذه الأفلام من قبل فيرست ناشيونال.


=== يونايتد آرتيست ===
في عام 1923 بدأ «تشابلن» يصدر أفلامه من خلال يونايتد آرتيست. من هنا انطلقت جميع أفلامه الطويلة. وأنتج، أخرج، وكتب سيناريو هذه الأفلام الثمانية وأخذ دور البطل فيها ما عدا الأول. ومن بداية فيلم «أضواء المدينة» كتب «تشابلن» عشرات المقطوعات الموسيقية لأفلامه.


=== إنتاج بريطاني ===
في عام 1952، واثناء سفره إلى إنجلترا لحضور العرض الأول لفيلمه «أضواء المسرح»، علم«تشابلن» أنه تم منعه من الدخول إلى الولايات المتحدة مرة أخرى. ونتيجة لذلك أعد آخر فيلمين له في إنجلترا.


== ظهور في أفلام أخرى ==
بالإضافة إلى أفلامه الرسمية البالغ عددها 82 فيلما، لدى «تشابلن» العديد من المنتجات الغير مكتملة في صميم عمله. وقدم العديد من الأدوار الصغيرة الغير أساسية في عدد من الأفلام التجميعية.


=== أفلام لم تكتمل ولم تطلق ===


=== تجميعات ===
أنتجت إساناي ثلاث تجميعات بدون أخذ صلاحية من «تشابلن» (التي اتخذ من أجلها إجراءات قانونية). في عام 1959 أنتج «تشابلن» تجميعات خاص فيه وشارك في صنع آخر في عام 1975.


=== أدوار صغيرة ===
بالإضافة إلى إنتاجه لفيلمي «امرأة باريس (1923)» و«كونتيسة من هونغ كونغ (1967)»، قدم «تشابلن» أدوار صغيرة غير معتمدة في الأفلام التالية:


== مراجع ==
الحواشي

فهرس


== مزيد من القراءة ==
تشارلي تشابلن


== وصلات خارجية ==

بوابة سينما
بوابة السينما الأمريكية
بوابة كوميديا
بوابة الولايات المتحدة