revision: 61190765
title: "\u062A\u0635\u0646\u064A\u0641 \u0627\u0644\u0645\u0644\u0648\u0643 (\u0645\
  \u0627\u0646\u063A\u0627)"
url: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%B5%D9%86%D9%8A%D9%81_%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%84%D9%88%D9%83_(%D9%85%D8%A7%D9%86%D8%BA%D8%A7)


---

تصنيف الملوك (باليابانية: 王様ランキング، بالروماجي: Ōsama Rankingu) سلسلة مانغا يابانية من تأليف «سوسكي توكا»، بدأت بالصدور أونلاين على موقع مانغا-هاك منذ مايو 2017، تصدر فصولها في مجلدات مطبوعة من قبل إنتربرين ، كما حصلت على أنمي تلفزيوني من إنتاج ستوديو ويت بدأ عرضه في أكتوبر 2021 على تلفزيون فوجي.


== الشخصيات ==
بوجّي (ボッジ، Bojji)
أداء صوتي: مينامي هيناتا (اليابانية)، غادة عمر (العربية)
أمير طفل أصم وأبكم، لكنه يمتلك طموحًا لأن يصبح الملك خلفًا لوالده.
كاغي (カゲ، Kage)
أداء صوتي: أيومو موراسي (اليابانية)، عادل أبو حسّون (العربية)
كائن من عشيرة الظلال، يساند بوجّي.
دايدا (ダイダ، Daida)
أداء صوتي: يوكي كاجي (اليابانية)، طالب الرفاعي (العربية)
أخ أصغر لبوجّي من أم مختلفة، عين نفسه ملكًا بعد وفاة والدهما.
هيلينغ (ヒリング، Hiringu)
أداء صوتي: رينا ساتو (اليابانية)، عائشة الخراط (العربية)
الملكة والدة دايدا، يظهر عليها القسوة نحو بوجّي لكنها تدعمه بالسر.
دوماس (ドーマス، Dōmasu)
أداء صوتي: تاكويا إغوتشي (اليابانية)، أسامة تيناوي (العربية)
بيبين (ベビン، Bebin)
أداء صوتي: يوجي أويدا (اليابانية)، عادل أبو حسّون (العربية)
آبيس (アピス، Apisu)
أداء صوتي: هيروكي ياسوموتو (اليابانية)، باسل الرفاعي (العربية)
دوروشي (ドルーシ، Dorūshi)
أداء صوتي: هيناتا تادوكورو (اليابانية)، نضال جوهر (العربية)
هوكورو (ホクロ، Hokuro)
أداء صوتي: دايكي ياماشيتا
بوس (ボッス، Bossu)
أداء صوتي: كينتا مياكي (اليابانية)، محمد حسون (العربية)
شينا (シーナ، Shīna)
أداء صوتي: تاكاكو هوندا
ميرانجو/المرآة السحرية (魔法の鏡役، Mahō no Kagami)
أداء صوتي: مايا ساكاموتو (اليابانية)، كريستين شحود (العربية)
ديثهار (デスハー، Desuhā)
أداء صوتي: يوشيميتسو شيموياما
اوكين (オウケン، Ōken)
ديسبا (デスパー، Desupā)
أداء صوتي: تاكاهيرو ساكوراي (اليابانية)، علي خضور (العربية)


== وسائط المشروع ==


=== مانغا ===
«تصنيف الملوك» سلسلة مانغا من كتابة ورسوم المانغاكا «سوسكي توكا»، تصدر على موقع «مانغا-هاك» التابع لشركة «إيكوس» منذ مايو 2017، تجمع فصولها في مجلدات تانكوبون وتصدر مطبوعة من قبل دار نشر إنتربرين ، وحتى أغسطس 2021 سيكون لها 11 مجلدًا منشورًا.


=== أنمي ===
تم إنتاج أنمي تلفزيوني مبني على مانغا تصنيف الملوك من قبل ستوديو ويت، بدأ عرضه يوم 15 أكتوبر على تلفزيون فوجي ضمن فقرة نويتامينا، السلسلة من إخراج «يوسكي هاتّا»، ونصوص تاكو كيشيموتو ، تصميم الشخصيات من قبل أتسوكو نوزاكي، وألحان مايوكو .يشرف اتحاد طوكيو للصم على لغة الإشارة التي تظهر خلال الأنمي. أغنية مقدمة الأنمي بعنوان «فتى؛ BOY» من أداء كينغ نو، بينما أغنية النهاية «أوز؛ Oz» من أداء (ياما).تم ترخيص السلسلة لشركة فنيميشن لبثها خارج آسيا، وشركة ميديا لينك لبثها في جنوب شرق آسيا على خدمة آي جيي.


== هامش ==
ملاحظة 1: بدور إخراج عام (チーフ演出).
ملاحظة 2: عرض الأنمي فعليًا بعد منتصف ليل يوم 14 أكتوبر، الساعة 12:55am.


== طالع أيضًا ==
أورينت (مانغا)
تاكت أوب
قصة الهيكي (أنمي)
إلى أبدك
الأنمي في 2021
الأنمي في 2022


== المراجع ==


== روابط خارجية ==
الموقع الرسمي للمانغا (باليابانية).
الموقع الرسمي للأنمي (باليابانية).
تصنيف الملوك  في شبكة أخبار الأنمي
بوابة أنمي ومانغا
بوابة أدب
بوابة رسوم متحركة
بوابة فنون
بوابة اليابان