revision: 62952906
title: "\u0642\u0627\u0626\u0645\u0629 \u0623\u0639\u0644\u0649 \u0627\u0644\u0623\
  \u0641\u0644\u0627\u0645 \u062F\u062E\u0644\u0627"
url: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%A7%D8%A6%D9%85%D8%A9_%D8%A3%D8%B9%D9%84%D9%89_%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%81%D9%84%D8%A7%D9%85_%D8%AF%D8%AE%D9%84%D8%A7


---

تدر الأفلام ربحًا من العديد من مصادر الإيرادات، بما في ذلك العروض السينمائية والفيديو المنزلي وحقوق البث التلفزيوني والترويج. لكن أرباح شباك التذاكر السينمائي هي المقياس الأساسي للعروض التجارية في تقييم نجاح الفيلم، ويرجع ذلك في الغالب إلى توافر البيانات مقارنة بأرقام المبيعات للفيديو المنزلي وحقوق البث، وبسبب التقليد التاريخي أيضًا. وتشتمل القائمة على مخططات بيانية لأفضل عائدات شباك التذاكر (مرتبة حسب القيمة الاسمية والحقيقية لإيراداتهم)، ومخطط بياني للأفلام ذات الدخل المرتفع حسب السنة التقويمية، وجدول زمني يوضح انتقال سجل الفيلم الأعلى دخلًا، ومخطط بياني للعلامات التجارية ومسلسلات الأفلام الأكثر ربحًا. ويجري تصنيف جميع الرسوم البيانية حسب أداء شباك التذاكر السينمائي الدولي حيثما أمكن، باستثناء الدخل المستمد من الفيديو المنزلي وحقوق البث والبضائع.
عادةً كانت الأفلام الحربية والموسيقية والدراما التاريخية هي أكثر الأنواع شعبية، لكن أفلام العلامة التجارية كانت من بين الأفضل أداءً في القرن الحادي والعشرين. وأصبح هناك اهتمام كبير بأفلام الأبطال الخارقين، حيث تظهر عشرة أفلام لعالم مارفل السينمائي بين الفائزين الاسميين. وكان فيلم الأبطال الخارقين الأكثر نجاحًا المنتقمون: نهاية اللعبة هو أيضًا ثاني أعلى فيلم ربحًا على مخطط الأرباح الاسمية، وهناك أربعة أفلام إجمالًا تستند إلى كتب المنتقمون المصورة في أعلى عشرين فيلمًا. وحققت أفلام مارفل المقتبسة عن كتب الرسومات المصورة الأخرى نجاحًا أيضًا مثل سلسلة أفلام سبايدرمان وإكس مان، في حين أن الأفلام التي تستند إلى كتب باتمان وسوبرمان من دي سي كومكس حققت أداءً جيدًا بشكل عام. وتظهر سلسلة حرب النجوم أيضًا في مخطط الأرباح الاسمية بخمسة أفلام، في حين تبرز العلامات التجارية لأفلام هاري بوتر والحديقة الجوراسية وقراصنة الكاريبي بوضوح. على الرغم من أن مخطط الأرباح الاسمية تهيمن عليه أفلام مقتبسة من خصائص وسلاسل موجودة مسبقًا، إلا أن فيلم أفاتار يترأسه وهو عمل أصلي. وحققت أفلام الرسوم المتحركة العائلية أداءً جيدًا باستمرار، حيث تتمتع أفلام ديزني بإعادة إصدار مربحة قبل عصر الفيديو المنزلي. وحظيت ديزني أيضًا بالنجاح اللاحق مع أفلام مثل ملكة الثلج، وملكة الثلج 2، وزوتوبيا، والأسد الملك (مع فيلمه المعاد إنتاجه بالكمبيوتر كأعلى فيلم رسوم متحركة ربحًا)، بالإضافة إلى علامتها التجارية بيكسار، والتي صدرت عنها أفلام الأبطال الخارقون 2، وحكاية لعبة 3 و4، والبحث عن دوري وكانت بين الأفلام الأفضل أداءً. وبعيدًا عن ديزني وبيكسار حققت سلسلة أفلام أنا الحقير، وشريك، والعصر الجليدي أكبر قدر من النجاح.
في حين أدى التضخم إلى تآكل إنجازات معظم الأفلام في الخمسينيات والستينيات والسبعينيات من القرن العشرين، إلا أن هناك علامات تجارية نشأت منذ تلك الفترة لا تزال نشطة. إلى جانب سلسلة أفلام حرب النجوم وسوبرمان لا يزال يجري عرض أفلام جيمس بوند وغودزيلا بشكل دوري. والأربعة جميعهم من بين العلامات التجارية الأعلى ربحًا. وبعض الأفلام القديمة التي سجلت الرقم القياسي للفيلم الأكثر ربحًا تتمتع بإيرادات محترمة وفقًا لمعايير اليوم حتى الآن، ولكنها لم تعد تنافس عدديًا ضد أصحاب الدخل المرتفع اليوم في عصر ارتفاع أسعار التذاكر الفردية. وعندما يجري تعديل هذه الأسعار وفقًا للتضخم، فإن فيلم ذهب مع الريح الذي كان الفيلم الأعلى ربحًا لمدة خمسة وعشرين عامًا، لا يزال الفيلم الأكثر ربحًا على الإطلاق. ويجري التعبير عن جميع الإجماليات في القائمة بالدولار الأمريكي بقيمتها الاسمية، ما لم ينص على خلاف ذلك.


== أعلى الأفلام دخلا عالميا ==

أفينجرز: نهاية اللعبة هو «أعلى الأفلام دخلاً» بعائدات حوالي 5.8 مليار$ في صالات السينما، لكن مثل هذه الإدعائات قد تشير إلى عائدات صالات السينما فقط دون احتساب الدخل القادم من الإصدارات المنزلية والتلفزيون، التي يمكن أن تعني جزء كبير من أرباح الفيلم. ما إن يتم احتساب الإيرادات من الإصدارات المنزلية، فهذا لا يعني أنه يمكن على الفور تحديد أي فيلم هو الأنجح. إضافة إلى 1.8 مليار$ التي حصدها فيلم تيتانيك خلال عرضه في السينما، فقد حصد ايضاً 1.2 مليار$ إضافية من مبيعات الأشرطة والدي في دي. على الرغم أن معلومات المبيعات كاملة غير متوفر عن فيلم أفاتار، إلا أنه كسب 190 مليون$ من بيع 10 ملايين نسخة من الدي في دي والبلوراي في أمريكا الشمالية، وباع 30 مليون نسخة حول العالم. بعد احتساب الدخل القادم من الإصدارات المنزلية، فأن كلاً من أفاتار وتيتانيك قد كسبا أكثر من 4 مليارت$. حقوق البث التلفزيوني تضاف ايضاً بشكل كبير إلى أرباح الفيلم، عادة الأفلام تربح بقدر 20-25% من عائداتها السينمائية مقابل عدد من العروض في التلفاز علاوة على إيرادات الدفع مقابل المشاهدة؛ تيتانيك كسب 55 مليون$ من حقوق البث التلفازي في الولايات المتحدة وحدها (ما يعادل حوالي 9% من إيرادت الفيلم في أمريكا الشمالية).
عندما يستغل الفيلم بشكل كبير كملكية تجارية، فأن الإيرادت الإضافية القادمة من الترويج له قد تتجاوز الدخل القادم من مبيعات الفيلم مباشرة. فيلم سيارات من إنتاج بيكسار وصلت إيراداته في دور العرض إلى 461 مليون$ — رقم متواضع مقارنة بإيرادات أفلام بيكسار الأخرى — لكنه ولد مبيعات بضائع وصلت إلى 10 مليار$ في الستة سنوات التي أعقبت صدوره في 2006، وهي أكبر عائدات متولدة من قبل فيلم واحد.فقط الإيرادات من العروض السينمائية مشمولة هنا، حيث أفاتار في المركز الأول. بحلول يناير 2015، تسعة عشر فيلماً حققوا إيرادات تجاوزت المليار $ حول العالم. جميع الأفلام في هذه القائمة قد صدرت في صالات السينما (حتى إن بعضها قد أعيد إصداره) منذ 1993. الأفلام التي لم تعرض منذ تلك السنة لا تظهر في القائمة بسبب تضخم سعر التذكرة، إضافة إلى أن حجم السكان، وإتجاهات شراء التذكرة لم يتم أخذها بعين الأعتبار.
ملاحظة: الفيلم باللون الأخضر الفاتح يعني أنه يعرض حالياً بدور العرض.


== أعلى الأفلام دخلاً بعد احتساب التضخم ==
القائمة التالية تحتوي على الافلام الأعلى أدخلاً بعد احتساب التضخم، الأمر الذي يسبب زيادة في أسعار تذاكر دور عرض السينما بمرور الزمن.


== أعلى سلسلات الأفلام دخلا ==
مفتاح:
آخر تحديث: 10 أكتوبر 2019


== أعلى الأفلام دخلا حسب السنة ==
ملاحظة: الفيلم باللون الأخضر الفاتح يعني أنه يعرض حالياً بدور العرض.
آخر تحديث: 10 أكتوبر 2019


== الترتيب الزمني لأعلى الأفلام دخلاً ==


== مراجع ==


=== مصادر الBoxOffice ===

بوابة أرقام قياسية
بوابة التجارة
بوابة سينما