revision: 62804985
title: "\u062A\u0642\u0633\u064A\u0645 \u0625\u062F\u0627\u0631\u064A \u0630\u0627\
  \u062A\u064A \u0627\u0644\u062D\u0643\u0645"
url: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%82%D8%B3%D9%8A%D9%85_%D8%A5%D8%AF%D8%A7%D8%B1%D9%8A_%D8%B0%D8%A7%D8%AA%D9%8A_%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%83%D9%85


---

التقسيم الإداري ذاتي الحكم (يشار إلى ذلك التقسيم أيضًا باسم منطقة أو كيان أو وحدة أو تقسيم أو إقليم) هو تقسيم فرعي أو ملحق تابع لدولة ما يتمتع بدرجة من الحكم أو الاستقلال الذاتي من سلطة خارجية. عادةً ما يكون متميزًا جغرافيًا عن بقية البلاد أو يسكنه أقلية قومية. تعتبر اللامركزية في صلاحيات ووظائف الحكم الذاتي في هذه التقسيمات هي وسيلة الحكومة وطنية لمحاولة زيادة المشاركة الديمقراطية أو الكفاءة الإدارية أو نزع فتيل النزاعات الداخلية. البلدان التي تشمل مناطق الحكم الذاتي قد يكون فبدرالي أو كونفدرالي. يمكن تقسيم مناطق الحكم الذاتي إلى أقاليم أو مناطق فرعية أو محلية.


== قائمة تقسيمات الحكم الذاتي حسب التسمية ==
تشمل المناطق الأخرى المتمتعة بالحكم الذاتي، أرض الصومال، وأرض البنط، وجوبا لاند ، والصومال الخاضع للسيطرة الإثيوبية، وهولندا (جزء من مملكة هولندا)، وأروبا (مملكة هولندا)، وكوراساو (مملكة هولندا)، وسينت مارتن (مملكة هولندا).


== قائمة الكيانات الأخرى التي تعتبر مستقلة ==


=== أقاليم ما ورائ البحار ===
أقاليم ما وراء البحار البريطانية وتبعيات التاجتعتبر كل من جيرزي وغيرنزي وجزيرة مان من ملحقات التاج البريطاني التي لا تشكل جزءًا من المملكة المتحدة؛ ومع ذلك، فإن المملكة المتحدة مسؤولة عن شؤونهم الدفاعية والدولية. يعتبر جبل طارق إقليم خارجي يتمتع بالحكم الذاتي في المملكة المتحدة . تتمتع معظم أقاليم ما وراء البحار البريطانية الثلاثة عشر الأخرى بالحكم الذاتي في الشؤون الداخلية من خلال المجالس التشريعية المحلية.

الأقاليم التابعة لنيوزيلنداتحتفظ نيوزيلندا بالسيادة الاسمية على ثلاث دول في جزر المحيط الهادئ. جزر كوك ونيوي دولتان تتمتعان بالحكم الذاتي في ارتباط حر مع نيوزيلندا وتحافظ على بعض العلاقات الدولية باسمها، بينما لا تزال توكيلاو تابعة لنيوزيلندا. تعد جزر تشاتام - على الرغم من تعيينها كإقليم - جزءًا لا يتجزأ من البلاد، وتقع داخل أرخبيل نيوزيلندا. مجلس الإقليم ليس مستقلاً ولديه على نطاق واسع نفس الصلاحيات التي تتمتع بها المجالس المحلية الأخرى، رغم أنه يمكن أن يفرض رسومًا على البضائع التي تدخل أو تغادر الجزر.
الدول التأسيسية الهولنديةأروبا وكوراساو وسانت مارتن هي دول تتمتع بالحكم الذاتي داخل مملكة هولندا، ولكل منها برلمان خاص بها. بالإضافة إلى ذلك، يتمتعون بالحكم الذاتي في المسائل الضريبية بالإضافة إلى عملاتهم الخاصة.

التجمعات الفرنسية ما وراء البحار، كاليدونيا الجديدة، وكورسيكايعترف الدستور الفرنسي بثلاث ولايات مستقلة. تتمتع كورسيكا، وهي منطقة فرنسية، بدرجة أكبر من الاستقلال الذاتي في مسائل مثل الضرائب والتعليم مقارنة بمناطق البر الرئيسي. كاليدونيا الجديدة، وهي تجمع فريد من نوعها، وبولينيزيا الفرنسية، وهي تجمع ما وراء البحار، هي مناطق تتمتع بحكم ذاتي عالٍ مع حكومتها وتشريعاتها وعملتها ودستورها. ومع ذلك، لا تتمتع بسلطات تشريعية في مجالات السياسة المتعلقة بالقانون والنظام أو الدفاع أو مراقبة الحدود أو التعليم الجامعي. تتمتع المجموعات الأصغر الأخرى في الخارج بدرجة أقل من الاستقلال الذاتي من خلال المجالس التشريعية المحلية. المناطق الخمس ما وراء البحار هي غويانا الفرنسية، وغوادالوب، ومارتينيك، ومايوت وريونيون تخضع بشكل عام لمناطق البر الرئيسي؛ ومع ذلك، يتمتعون ببعض الصلاحيات الإضافية، بما في ذلك بعض السلطات التشريعية للمناطق المنقولة.


=== الوريدات الإثيوبية الخاصة ===
في إثيوبيا ، «الوريدات الخاصة» هي مجموعة فرعية من الوريدات (المقاطعات) التي يتم تنظيمها حول الأوطان التقليدية للأقليات العرقية، وهي خارج التسلسل الهرمي المعتاد للكيليل أو المنطقة. هذه الوريدات لها العديد من أوجه التشابه مع مناطق الحكم الذاتي في بلدان أخرى.


=== المناطق المخصصة للشعوب الأصلية ===
المناطق الأخرى المتمتعة بالحكم الذاتي بطبيعتها ولكنها ليست بالاسم هي مناطق مخصصة للشعوب الأصلية، مثل تلك الموجودة في الأمريكتين :

المجميات الهندية للسكان الأصليين ( الأمم الأولى أو أمريكا الأصلية أو الهندية)، في كندا والولايات المتحدة.
المحافظات الخمس («مناطق السكان الأصليين») من بنما .


== قائمة التقسيمات الادارية التاريخية ذاتية الحكم ==
فويفودية سيليزيا ذاتية الحكم
الحكم الذاتي الإقليمي لمسلمي مندناو (1989-2019)
جمهورية إبيروس الشمالية ذاتية الحكم في ألبانيا (1914).
جمهوريات الاتحاد السوفيتي المتمتعة بالحكم الذاتي (1922-1990)
روثينيا الكارباتية وسلوفاكيا في تشيكوسلوفاكيا (1938-1939).
دوقية فنلندا الكبرى في لإمبراطورية الروسية .
منطقة ماجيار ذاتية الحكم في جمهورية رومانيا الاشتراكية (1952-1968)
ايرلندا الجنوبية (1921-1922) وايرلندا الشمالية (1921-1972) في المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا .


== انظر أيضا ==

التقسيم الإدراي
المنطقة
الاتحاد الشخصي
قائمة قادة المناطق ذاتية الحكم


== مراجع ==

بوابة القانون
بوابة علاقات دولية
بوابة مجتمع