revision: 63197356
title: "\u0642\u0627\u0626\u0645\u0629 \u0623\u062D\u062F\u0627\u062B \u064A\u0648\
  \ \u0625\u0641 \u0633\u064A"
url: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%A7%D8%A6%D9%85%D8%A9_%D8%A3%D8%AD%D8%AF%D8%A7%D8%AB_%D9%8A%D9%88_%D8%A5%D9%81_%D8%B3%D9%8A


---

هذه قائمة بالأحداث التي عقدتها وجدولتها يو إف سي، وهي عبارة عن منظمة لترويج فنون القتال المختلطة ومقرها الولايات المتحدة. حدث أول حدث ليو إف سي، يو إف سي 1، في 12 نوفمبر 1993. كل حدث يو إف سي يحتوي على العديد من المعارك. تقليديًا، يبدأ كل حدث ببطاقة أولية متبوعة ببطاقة رئيسية، حيث يُعرف النزال الأخير بالحدث الرئيسي.


== نظرة عامة ==
يتم فصل أحداث يو إف سي إلى تسعة أشكال مختلفة:

أحداث «مرقمة»، يتم بثها حاليًا بنظام الدفع مقابل المشاهدة، مع بعض الاستثناءات.
أحداث «قتال الليلة»، التي يتم بثها حاليًا على إي إس بي إن+، تم بثها سابقًا على سبايك أو فوكس سبورتس 1 أو فوكس سبورتس 2 أو يو إف سي فايت باس.
أحداث «نهائي المقاتل النهائي»، التي تُبث حاليًا على إي إس بي إن+، والتي تم بثها سابقًا على سبايك أو إف إكس أو فوكس سبورتس 1 أو يو إف سي فايت باس.
أحداث «يو إف سي على أيه بي سي»، تُبث حاليًا على أيه بي سي.
أحداث «يو إف سي على إي إس بي إن»، التي تُبث حاليًا على إي إس بي إن.
أحداث «يو إف سي على فوكس»، تم بثها سابقًا على قناة فوكس.
أحداث «يو إف سي على إف إكس»، التي تم بثها سابقًا على إف إكس.
أحداث «يو إف سي على فيول تي في»، التي تم بثها سابقًا على قناة فيول تي في.
أحداث «يو إف سي لايف»، التي تم بثها سابقًا على فيرسيس.حدثت معظم الأحداث «المرقمة» على نظام الدفع مقابل المشاهدة، على الرغم من وجود استثناءات قليلة لأسباب مثل تأخير البث. تم بيع أحداث مثل يو إف سي 72 ، التي وقعت في بلفاست، أيرلندا الشمالية، على الدفع لكل عرض، ولكن بسبب تأخير الشريط، لم تكن معدلات الشراء مرتفعة مثل الأحداث التي تم بثها في وقت البدء التقليدي. على هذا النحو، تم منح الأحداث التي تشارك في مناطق زمنية مختلفة بشكل كبير، بما في ذلك يو إف سي 70 ، ويو إف سي 75 ، ويو إف سي 89 ، ويو إف سي 95 ، ويو إف سي 105 ، ويو إف سي 120 ، ويو إف سي 122 ، ويو إف سي 138 ، بثًا في نفس الليلة في وقت الذروة على سبايك في الولايات المتحدة.من الناحية التاريخية، قامت يو إف سي أيضًا ببث نزالات أولية قبل بطاقات القتال الرئيسية، إما على التلفزيون عبر سبايك وإف إكس وفيول تي في أو عبر الإنترنت عبر فيسبوك ويوتيوب. بدءًا من أغسطس 2013، بدءًا من يو إف سي ليلة القتال: شوغون ضد سونين، بدأت يو إف سي في بث أحداث غير دفع مقابل المشاهدة على فوكس سبورتس 1 أو فوكس سبورتس 2. في يناير 2014، كجزء من التوسع العالمي للمنظمة، بدأت يو إف سي في بث أحداث دولية مختلفة حصريًا على شبكتهم الرقمية القائمة على الاشتراك، يو إف سي فايت باس.في يوليو 2009، عقدت يو إف سي «الحدث المرقم» رقم 100 غير الرسمي؛ ومع ذلك، رسميًا، على الرغم من تسميته يو إف سي 100، فقد كان في الواقع الحدث رقم 101 (ناهيك عن الحدث 133 بشكل عام). وقعت يو إف سي صفقة مع فوكس سبورتس نت، بعد أن وافقت فوكس على بث معركة واحدة في يونيو 2002، خلال «صيف كل النجوم» في ذلك الشهر. تم بالفعل جدولة يو إف سي 37 و38 وترقيتهما، ولكن نظرًا لأن يو إف سي 38 كان أول ظهور للمنظمة في المملكة المتحدة، فقد أنشأوا يو إف سي 37.5؛ حدث أصبح أول نزال فنون قتالية مختلطة متاحة على تلفزيون الكابل.اعتبارًا من حدث يو إف سي على أيه بي سي: إيميت ضد توبوريا ، الذي وقع في 24 يونيو 2023، كان هناك 652 حدثًا يو إف سي أقيم في 165 مدينة في 29 دولة.


=== أحداث أخرى ===
في مايو 2017، أعلنت يو إف سي أن دانا وايت سيُقيم سلسلة مسابقة دانا وايت ليلة الثلاثاء أسبوعيًا على يو إف سي فايت باس (أصبحت، اعتبارًا من يناير 2019، محتوى حصريًا على إي إس بي إن+ في الولايات المتحدة). كما هو الحال مع سلسلة الويب السابقة البحث عن قتال، فإن الهدف من هذه السلسلة هو أن يقوم وايت باستكشاف المواهب في يو إف سي. قيل قبل الموافقة على الترخيص أن «هذه ليست يو إف سي، هذه ليست علامة يو إف سي التجارية»، ولكن بدلاً من ذلك عرض ترويجي سيتيح الفرصة للمقاتلين القادمين لعرض مواهبهم على أمل أن يتنافسوا يومًا ما في يو إف سي.


== الأحداث المجدولة ==


== الأحداث الماضية ==


== عدد الأحداث بالسنة ==
اعتبارًا من يو إف سي ليلة القتال: ديرن ضد هيل


== انظر أيضًا ==
قائمة الحاصلين على جوائز يو إف سي


== المراجع ==


== وصلات خارجية ==
"أحداث يو إف سي". Sherdog.com. مؤرشف من الأصل في 2008-05-08. اطلع عليه بتاريخ 2010-10-13. (بالإنجليزية)
قالب:أحداث يو إف سي
قالب:فنون القتال المختلطة
قالب:شريط بوابات