revision: 62375813
title: "\u0646\u0627\u062F\u064A \u0641\u0627\u0644\u0646\u0633\u064A\u0627"
url: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D8%A7%D8%AF%D9%8A_%D9%81%D8%A7%D9%84%D9%86%D8%B3%D9%8A%D8%A7


---

نادي فالنسيا لكرة القدم (بالإسبانية: Valencia Club de Fútbol)‏ هو نادي كرة قدم من مدينة فالنسيا بإسبانيا. تأسس في 18 مارس 1919. يلعب في الدوري الإسباني الدرجة الأولى ويعد فالنسيا من أكبر وأنجح الفرق الأسبانية. فالنسيا فاز بالدوري الإسباني 6 مرات وفاز بكأس إسبانيا 8 مرات ودوري أوروبا بالمسمى القديم (كأس الأتحاد الأوروبي) مرة واحدة كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس مرة واحدة، وحقق كأس السوبر الأوروبي مرتين. وقد وصل الفريق إلى نهائي دوري أبطال أوروبا مرتان متتاليتان الأولى كانت أمام مواطنه الأسباني ريال مدريد والثانية كانت أمام الفريق الألماني بايرن ميونخ وخسر في النهائيين.
فالنسيا هو أحد أعضاء مجموعة جي-14 المتصدرة للاندية الأوروبية، فالنسيا وصل إلى 7 نهائيات في مشاركاته الأوربية فاز في 4 وخسر 3. يلعب الفريق مبارياته الرسيمة على ملعب الميستايا الشهير، والذي تأسس في عام 1923 ويتسع لأكثر من 55,000 متفرج. نادي ليفانتي هو المنافس التقليدي في مدينة فالنسيا للنادي فالنسيا وهناك ناديين أخرى ن يقعان في منطقة بلنسية ذاتية الحكم هما فياريال ونادي إيركوليس.


== التاريخ ==
تأسس النادي في 5 مارس 1919 وتمت الموافقة عليه رسميًا في 18 مارس 1919 ، وكان أوكتافيو أوغوستو ميليغو دياز أول رئيس له ؛ بالمناسبة ، تم تحديد الرئاسة بإرم قطعة نقود. لعب النادي أول مباراة تنافسية له خارج أرضه في 21 مايو 1919 ضد فالنسيا خيمناستيكو ، وخسر المباراة 1-0.
انتقل فالنسيا إلى ملعب ميستايا في عام 1923 ، بعد أن لعب مبارياته على أرضه على ملعب ألجيروس منذ 7 ديسمبر 1919. المباراة الأولى في ميستايا حرضت أصحاب الأرض ضد كاستيلون كاستاليا وانتهت بالتعادل 0-0. في مباراة أخرى في اليوم التالي ، فاز فالنسيا على نفس الخصم 1-0. فاز نادي فالنسيا بالبطولة الإقليمية في عام 1923 ، وكان مؤهلاً للعب في مسابقة كأس كوبا ديل ري المحلية لأول مرة في تاريخه.
وصل فالنسيا إلى نهائي دوري ابطال أوروبا 2 وهما في عام 2000 و-2001 ضد بايرن ميونيخ وريال مدريد


== ملعب الفريق ==

ملعب ميستايا (بالإسبانية: Estadio de Mestalla)‏ ويعرف سابقاً (في الفترة ما بين 1969–1994) باسم ملعب لويس كاسانوفا (بالإسبانية: Estadio Luis Casanova)‏ هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة بلنسية في إسبانيا، وهو ملعب الرئيسي لنادي الدرجة الأولى الأسباني نادي فالنسيا الإسباني، ويتسع الملعب الذي بُنِيَ وافتتح في عام 1923 لحضور 49,500 ألف متفرج. ويعد الميستايا تاسع أكبر ملعب في إسبانيا وأكبر ملعب بمنطقة بلنسية. وكان ملعب الميستايا احتضن ولأول مرة مباريات منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 1925. واحتضن الملعب كذلك العديد من البطولات القارية والدولية، ففي كأس العالم لكرة القدم 1982 احتضن الملعب مباريات المنتخب الإسباني. بينما في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992، احتضن الملعب جميع مباريات المنتخب الإسباني طوال البطولة ولغاية المباراة النهائية، التي شهدت فوز منتخب الأرض والجمهور باللقب.بعد مرور أربع سنوات من تأسيس النادي، افتتح الملعب في 20 مايو 1923،حيث شهدت مباراة الافتتاح فوز فالنسيا على نادي ليفانتي بنتيجة 1-0، سجلهاللاعب مونتي. ويشتهر الملعب بأجوائه التي تثير الرهبة في الخصوم. من المتوقع أن ينتقل الفريق إلى نيو ميستايا الملعب الجديد للفالنسيا الأسباني الذي يتسع للأكثر من 75,000 متفرج، لكن بسبب أزمة فالنسيا المادية لا يُعرف متى سوف يكتمل بناء الملعب الجديد.


== شعار النادي ==
إقليم فالنسيا وجزر البليار كانتا محتلتان من قبل الملك خايمي الأول ملك أراغون خلال النصف الأول من القرن الثالث عشر, وطبقا للروايات القديمة أنه عندما أتى الملك خايمي ليدخل المدينة حط خفاش أسود (من خفافيش إقليم فالنسيا والتي تشتهر بكثرتها) على قمة علم الملك، ماتم اعتباره فألل خير عليهم في ذلك الوقت.


== أرقام الفريق ==
أكبر انتصار في ملعب المستايا: 8-0 على سبورتينغ خيخون في (29\11\1953م).
أكبر هزيمة في ملعب المستايا: 0-5 أمام ريال مدريد (20-1-2013)
عدد المباريات التي لعبها النادي في الدوري (2284 مباراة) فاز بـ (1017 مباراة) وخسر بــ (738 مباراة) وتعادل بـ (529 مباراة).
سجل النادي خلال هذه المباريات (3810 اهداف) وقبلت شباكه (2973 هدف)
أكثر اللاعبين تمثيلا لـ النادي هم:فيرناندو غوميز كولومر (553 مباراة)
آرياس (500 مباراة)
سانتياغو كانيزارس (416 مباراة)
ميغيل أنخيل أنغولو (411 مباراة).أكثر اللاعبين تسجيلاً في تاريخ النادي هم:إدموندو سواريز (238 هدف)
والدو (147 هدف)
ماريو كيمبيس (145 هدف)
فيرناندو (140 هدف)


== تشكيلة اللاعبين ==


=== التشكيلة الأساسية ===

آخر تحديث 8 أغسطس 2022.


=== لاعبون ذو عقد ساري ===


=== اللاعبون المُعارون ===
تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2023.


== بطولات الفريق ==


=== المحلية ===
الدوري الإسباني الدرجة الأولى (6 مرات): 1941–42، 1943–44، 1946–47، 1970–71، 2001–02، 2003–04.
الدوري الإسباني الدرجة الثانية (مرتين): 1930–31 و 1986–87
كأس ملك إسبانيا (8 مرات): 1941، 1949، 1954، 1967، 1979، 1999، 2008 . 2019
كأس السوبر الإسباني (مرة): 1999.
كأس إيفا دوارتي (مرة): 1949.


=== الأوروربية ===
الدوري الأوروبي (مرة): 2003–04.
كأس أبطال الكؤوس الأوروبية (مرة) : 1979–80.
كأس السوبر الأوروبي (مرتين): 1980–81, 2004–05.
كأس إنترتوتو (مرة): 1997–98
وصيف دوري أبطال أوروبا (مرتين): 1999–2000 و2000–01 .


=== الودية ===
كأس المعارض الأوروبية (مرتين): 1961/1962، 1962/1963.


== أبرز اللاعبين والمدربين ==


== معرض صور ==

		
		
		
		


== مراجع ==


== وصلات خارجية ==
الموقع الرسمي

بوابة كرة القدم الإسبانية
بوابة كرة القدم
بوابة إسبانيا