revision: 62934212
title: "\u0627\u0646\u062A\u0642\u0627\u062F \u0634\u0647\u0648\u062F \u064A\u0647\
  \u0648\u0647"
url: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%D9%87%D9%88%D8%AF_%D9%8A%D9%87%D9%88%D9%87


---

شهود يهوه هي طائفة مسيحية ذات معتقدات لاثالوثية لا تعترف بالطوائف المسيحية الأخرى، ويفضلون أن يُدعوا بشهود يهوه تمييزًا لهم عن الطوائف المسيحية الأخرى. كانت بداياتهم في أوائل سبعينيات القرن التاسع عشر في ولاية بنسلفانيا الأمريكية على يد «تشارلز تاز راسيل»، نشأ الشهود من مجموعة صغيرة لدراسة الكتاب المقدس وكبرت هذه المجموعة فيما بعد لتصبح «تلاميذ الكتاب المقدس»، يتميز الشهود بروابطهم المتينة دون أي حواجز عرقية أو قومية، ووعظهم التبشيري الدؤوب في الذهاب إلى أصحاب البيوت وعرض دروس بيتية مجانية عن الكتاب المقدس، ورفضهم لمظاهر الاحتفالات التي يزاولها أغلب المسيحيين بميلاد المسيح، ولا يحتفلون شهود يهوه بأعياد الميلاد الفردية، ولا يخدم الشهود في الجيش وهم محايدون سياسيا إذ لا يتدخلون بأي شكل من أشكال السياسة، كما أنهم لا يؤمنون بالثالوث ولا بشفاعة القديسين ولا بنار الهاوية كوسيلة لتعذيب الأشرار، كما يؤمنون بأن 144 ألف مسيحي ممّن يدعونهم «ممسوحين بالروح» سيملكون مع المسيح في الملكوت (بحسب مفهومهم، الملكوت هو حكومة سماوية برئاسة المسيح) وبأن بقية الأشخاص الصالحين سيعيشون في فردوس أرضي إذ سيرثون الأرض ويتمتعون بالعيش إلى الأبد بفضل تلك الحكومة السماوية.
يؤكد شهود يهوه أن الاسم يهوه هو اسم الله وهو يرد في الكتاب المقدس (المخطوطات الاصلية) أكثر من 7200 مرة، (مزمور 18:83) ولكن المترجمين قاموا باستبدال الاسم بلقب «الرب». ويكنّ الشهود مقداراً كبيراً من الالتزام بعقيدتهم وحرصاً أشدّ في حضور الاجتماعات التي تعقد مرتين في الأسبوع في القاعات العامّة وفي حضور المحافل التي تعقد 3 مرات في السنة في قاعات أكبر أو ملاعب رياضية. وقام الشهود باتّخاذ اللقب «شهود يهوه» بشكل رسمي في عام 1931 (اشعياء 10:43).


== التاريخ ==

في عام 1870، قام تشارلز راسيل بتشكيل فريق في بيتسبرغ، بنسلفانيا لدراسة الكتاب المقدس. خلال فترة خدمته، عارض تشارلز راسيل العديد من معتقدات المسيحية السائدة بما في ذلك خلود الروح، ونار الجحيم، والأقدار، والعودة الجسدية ليسوع المسيح، والثالوث، وحرق العالم. في عام 1876، التقى راسيل مع نيلسون بربور. في وقت لاحق من ذلك العام أنتجوا كتابًا مشتركًا في ثلاثة عوالم، والذي جمع بين وجهات النظر التعويضية ونبوءة نهاية الزمان. علم الكتاب أن تعاملات الله مع البشرية كانت مقسمة تدبيرية تنتهي كل واحدة بـ "الحصاد"، حيث عاد المسيح كروح غير مرئية في عام 1874  لافتتاح "حصاد عصر الإنجيل"، وأن عام 1914 يمثل نهاية فترة 2520 عامًا تسمى "الأمم" الأوقات،"  في ذلك الوقت سيتم استبدال المجتمع العالمي بالتأسيس الكامل لملكوت الله على الأرض.  وابتداءً من عام 1878، قام راسل وباربور بتحرير مشترك لمجلة دينية، هيرالد أوف ذا مورنينغ.  في يونيو 1879 انقسم الاثنان حول الاختلافات العقائدية، وفي يوليو بدأ راسل في نشر مجلة برج مراقبة صهيون ومجلة حضور المسيح، مشيرة إلى أن الغرض منها هو إثبات أن العالم كان في "الأيام الأخيرة"، وأن عصرًا جديدًا للتعويضات الأرضية والبشرية في عهد المسيح كان وشيكًا.منذ عام 1879، اجتمع أنصار برج المراقبة كتجمعات مستقلة لدراسة الكتاب المقدس بشكل موضوعي. تم تأسيس ثلاثين مجمعًا، وخلال عامي 1879 و1880، زار راسل كل منها لتقديم الشكل الذي أوصى به لإجراء الاجتماعات. في عام 1881، ترأس ويليام هنري كونلي «جمعية برج المراقبة في صهيون»، وفي عام 1884، قام راسيل بدمج الجمعية باعتبارها شركة غير ربحية لتوزيع الكتيبات والأناجيل.  قبل حوالي عام 1900، راسيل نظمت آلاف جزئي وبدوام كاملcolporteurs، وكان تعيين الأجانب المبشرين وإنشاء مكاتب فرعية. وبحلول العقد الأول من القرن العشرين، احتفظت منظمة راسيل بما يقرب من مائة «واعظ» أو مبشر متنقل. شارك راسيل في جهود نشر عالمية مهمة خلال وزارته، وبحلول عام 1912، أصبح المؤلف المسيحي الأكثر توزيعًا في الولايات المتحدة.نقل راسل المقر الرئيسي لجمعية برج المراقبة إلى بروكلين، نيويورك، في عام 1909، جامعاً بين مكاتب الطباعة والشركات ودار العبادة. تم إيواء المتطوعين في منزل قريب اسمه بيثيل. حدد الحركة الدينية على أنها «طلاب الكتاب المقدس»، وبشكل أكثر رسمية باسم رابطة طلاب الكتاب المقدس الدوليين. بحلول عام 1910، ارتبط حوالي 50000 شخص في جميع أنحاء العالم بالحركة وأعادت التجمعات انتخابه سنويًا كـ «القس». توفي راسيل في 31 أكتوبر 1916 عن عمر يناهز 64 عامًا أثناء عودته من جولة محاضرة وزارية.


=== إعادة التنظيم (1917-1942) ===

في يناير 1917، انتخب الممثل القانوني لجمعية برج المراقبة، جوزيف فرانكلين رذرفورد، رئيسًا جديدًا لها. كان انتخابه محل نزاع، واتهمه أعضاء مجلس الإدارة بالتصرف بطريقة استبدادية وسرية. أدت الانقسامات بين مؤيديه وخصومه إلى تحول كبير في الأعضاء على مدار العقد التالي. في يونيو 1917، أصدر The Finished Mystery باعتباره المجلد السابع من سلسلة دراسات راسيل في سلسلة الكتاب المقدس. الكتاب، الذي نُشر على أنه عمل راسل بعد وفاته، كان عبارة عن تجميع لتعليقاته على أسفار الكتاب المقدس لحزقيال وسفر الرؤيا، بالإضافة إلى الإضافات العديدة لطلاب الكتاب المقدس كلايتون وودوورث وجورج فيشر.  انتقدت بشدة رجال الدين الكاثوليك والبروتستانت والمشاركة المسيحية في الحرب العالمية الأولى. ونتيجة لذلك، سُجن مديرو جمعية برج المراقبة بتهمة التحريض على الفتنة بموجب قانون التجسس في عام 1918 وتعرض الأعضاء لعنف الغوغاء. تم إطلاق سراح المديرين في مارس 1919 وتم إسقاط التهم الموجهة إليهم في عام 1920.فرض رذرفورد سيطرة تنظيمية مركزية على جمعية برج المراقبة. في عام 1919، أسس تعيين مدير في كل جماعة، وبعد عام تم توجيه جميع الأعضاء للإبلاغ عن نشاطهم الكرازي الأسبوعي إلى المقر الرئيسي في بروكلين. في مؤتمر دولي عقد في سيدار بوينت، أوهايو، في سبتمبر 1922، تم التركيز بشكل جديد على الوعظ من منزل إلى بيت.  تغييرات كبيرة في العقيدة وقدمت إدارة رذرفورد بانتظام خلال خمسة وعشرين عاما رئيسا للبلاد، بما في ذلك إعلان 1920 أن الآباء العبرية (مثل إبراهيم وإسحاق) من شأنه أن يبعث من جديد في عام 1925، بمناسبة بداية المسيح الصورة "مملكة دنيوية عمرها ألف عام. بسبب خيبة الأمل من التغييرات والتنبؤات التي لم تتحقق، حدثت عشرات الآلاف من الانشقاقات خلال النصف الأول من فترة رذرفورد، مما أدى إلى تشكيل العديد من منظمات طلاب الكتاب المقدس المستقلة عن برج المراقبة المجتمع،  لا يزال معظمها موجودًا. بحلول منتصف عام 1919، توقف ما يصل إلى واحد من كل سبعة من طلاب الكتاب المقدس في عصر راسيل عن ارتباطهم بالجمعية، وما يصل إلى ثلاثة أرباعهم بحلول نهاية العشرينيات من القرن الماضي.في 26 يوليو 1931، في مؤتمر عقد في كولومبوس بولاية أوهايو، قدم رذرفورد الاسم الجديد - شهود يهوه - استنادًا إلى إشعياء 43:10: «أنتم شهود لي، يقول الرب، وعبدي الذي اخترته: قد تعرفونني وتصدقونني، وتفهمون أنني أنا هو: لم يكن هناك إله قبلي، ولن يكون هناك بعدي.»(نسخة الملك جيمس) - التي تم تبنيها بقرار. تم اختيار الاسم لتمييز مجموعته من طلاب الكتاب المقدس عن المجموعات المستقلة الأخرى التي قطعت العلاقات مع الجمعية، وكذلك ترمز إلى التحريض على آفاق جديدة والترويج لطرق التبشير الجديدة. في عام 1932، ألغى رذرفورد نظام الشيوخ المنتخبين محليًا وفي عام 1938، قدم ما أسماه نظامًا تنظيميًا «ثيوقراطيًا» (حرفيًا، يحكمه الله)، والذي بموجبه تمت التعيينات في التجمعات في جميع أنحاء العالم من مقر بروكلين.
منذ عام 1932، تم تعليم أن «القطيع الصغير» البالغ عدده 144000 شخص لن يكون الوحيد الذي ينجو من أرمجدون. أوضح رذرفورد أنه بالإضافة إلى 144000 «الممسوح» الذين سيُقامون - أو يُنقلون عند الموت - للعيش في السماء ليحكموا على الأرض مع المسيح، ستعيش فئة منفصلة من الأعضاء، «الجمهور الكبير»، في فردوس مُعاد على الأرض؛ اعتبارًا من عام 1935، تم اعتبار المتحولين الجدد إلى الحركة جزءاً من تلك الفئة.  بحلول منتصف الثلاثينيات من القرن الماضي، تم نقل توقيت بداية حضور المسيح (باليونانية: parousía) وتنصيبهكملك وبداية «الأيام الأخيرة» إلى عام 1914.
كما تطورت تفسيراتهم للكتاب المقدس، مرسوماً المنشورات الشاهد حيث أنَّ الأعلام الوطنية هو شكل من أشكال الوثنية، مما أدى إلى اندلاع موجة جديدة من العنف الغوغاء والمعارضة الحكومية في الولايات المتحدة، كندا، ألمانيا وغيرها من الدول.بلغت العضوية العالمية لشهود يهوه 113,624 في 5323 جماعة بحلول وقت وفاة رذرفورد في يناير 1942.


=== التطور المستمر ===
تم تعيين ناثان هومر كنور كرئيس ثالث لجمعية برج المراقبة للكتاب المقدس والمنشورات في عام 1942. كلف كنور بترجمة جديدة للكتاب المقدس، ترجمة العالم الجديد للكتاب المقدس، والتي صدرت النسخة الكاملة منها في عام 1961. وقام بتنظيم أعمال دولية كبيرة الجمعيات، وأقامت برامج تدريبية جديدة للأعضاء، ووسع النشاط التبشيري والمكاتب الفرعية في جميع أنحاء العالم. تميزت رئاسة كنور أيضًا بالاستخدام المتزايد للتعليمات الصريحة التي توجه الشهود في أسلوب حياتهم وسلوكهم، واستخدام أكبر للإجراءات القضائية المتعلقة بالمجتمع لفرض قانون أخلاقي صارم.منذ عام 1966، أوجدت منشورات الشهود ومحادثات المؤتمر توقعًا لاحتمال أن يبدأ حكم المسيح الذي يمتد لألف عام في أواخر عام 1975 أو بعد ذلك بوقت قصير. زاد عدد المعمودية بشكل ملحوظ، من حوالي 59000 في عام 1966 إلى أكثر من 297000 في عام 1974. بحلول عام 1975، تجاوز عدد الأعضاء النشطين مليوني شخص. انخفضت العضوية في أواخر السبعينيات بعد أن ثبت خطأ التوقعات لعام 1975. لم تذكر أدبيات جمعية برج المراقبة بشكل دوغمائي أن عام 1975 سيشكل بالتأكيد النهاية، ولكن في عام 1980 اعترفت جمعية برج المراقبة بمسؤوليتها عن بناء الأمل في تلك السنة.أعيدت مكاتب الخدم والشيخوخة إلى رهبانيات الشهود في عام 1972، مع التعيينات التي تم إجراؤها من المقر الرئيسي (ولاحقًا، من خلال اللجان الفرعية أيضًا). أُعلن أنه، اعتبارًا من سبتمبر 2014، سيتم إجراء التعيينات من قبل المشرفين المتنقلين. في إصلاح تنظيمي كبير في عام 1976، تضاءلت سلطة رئيس جمعية برج المراقبة، مع تمرير سلطة القرارات العقائدية والتنظيمية إلى الهيئة الحاكمة. منذ وفاة كنور في عام 1977، شغل فريدريك فرانز (1977-1992) وميلتون هنشل منصب الرئيس.(1992-2000)، وكلاهما عضو في مجلس الإدارة، ومنذ عام 2000 من قبل آخرين ليسوا أعضاء في الهيئة الحاكمة. في عام 1995، تخلى شهود يهوه عن فكرة أن أرمجدون يجب أن تحدث خلال حياة الجيل الذي كان على قيد الحياة في عام 1914 وفي عام 2010 غيروا تعاليمهم عن «الجيل».


== منظمة ==
شهود يهوه منظمون بشكل هرمي، فيما تسميه القيادة "منظمة ثيوقراطية"، مما يعكس إيمانهم بأنه "منظمة الله المرئية" على الأرض.  يقود المنظمة الهيئة الحاكمة - وهي مجموعة من الرجال فقط تختلف في الحجم، ولكن منذ يناير 2018 ضمت ثمانية أعضاء، جميعهم أعلنوا أنهم من "الممسوحين" "فصل دراسي يأمل في الحياة السماوية - مقره في مقر جمعية برج المراقبة في وارويك.  لا توجد انتخابات للعضوية. يتم اختيار أعضاء جدد من قبل الهيئة الحالية.  حتى أواخر عام 2012، و"المتحدث" باسم "فئة العبيد الأمناء والحصيفين " (ثم ما يقرب من 10000 من شهود يهوه "الممسوحين" الذين أعلنوا أنفسهم).  في الاجتماع السنوي لعام 2012 لجمعية برج المراقبة، تم تعريف "العبد الأمين والحصيف" على أنه يشير إلى الهيئة الحاكمة فقط. يوجه مجلس الإدارة العديد من اللجان المسؤولة عن الوظائف الإدارية، بما في ذلك النشر وبرامج التجميع وأنشطة التبشير. وهي تعين جميع أعضاء لجنة الفروع والمشرفين المتجولين، بعد تزكية الفروع المحلية لهم، مع مشرفين جوالين يشرفون على دوائر الكنائس داخل ولاياتهم القضائية. يقوم المشرفون المتنقلون بتعيين الشيوخ المحليين والعاملين الوزاريين، وبينما يجوز للمكاتب الفرعية تعيين لجان إقليمية لأمور مثل بناء قاعة المملكة أو الإغاثة في حالات الكوارث.  تعيش القيادة والموظفون المساعدون في ممتلكات مملوكة للمنظمة في جميع أنحاء العالم يشار إليها باسم "بيثيل" حيث يعملون كمجتمع ديني ووحدة إدارية.  تغطي المنظمة نفقات معيشتهم وتكاليف متطوعين آخرين بدوام كامل بالإضافة إلى راتب شهري أساسي.كل جماعة لديها هيئة من شيوخ وخدام وزاريين معينين بدون أجر. يتحمل كبار السن المسؤولية العامة عن إدارة الجماعة، وتحديد أوقات الاجتماعات، واختيار المتحدثين وعقد الاجتماعات، وتوجيه أعمال الوعظ العامة، وإنشاء «لجان قضائية» للتحقيق واتخاذ قرار بشأن الإجراءات التأديبية في القضايا التي تنطوي على سوء سلوك جنسي أو مخالفات عقائدية.  كبار السن الجدد يتم تعيينهم من قبل مشرف متنقل بعد توصية الهيئة الحالية لكبار السن. يقوم الخدم الوزاريون - المعينون بطريقة مماثلة للشيوخ - بالواجبات الكتابية والمرافقة، ولكن يمكنهم أيضاً التدريس وعقد الاجتماعات.  لا يستخدم الشهود «الشيخ» كعنوان للدلالة على تقسيم رسمي بين رجال الدين والعلمانيين، على الرغم من أن الشيوخ قد يستخدمون امتيازاً كنسياً فيما يتعلق بالاعتراف بالخطايا.المعمودية شرط لاعتبار المرء عضوا في شهود يهوه. لا يمارس شهود يهوه معمودية الأطفال،  ولا تعتبر المعمودية السابقة التي تقوم بها الطوائف الأخرى صالحة. يجب على الأفراد الذين يخضعون للمعمودية التأكيد علنًا على أن التفاني والمعمودية يعتبرونهم "أحد شهود يهوه بالاشتراك مع منظمة الله الموجهة بالروح"، على  الرغم من أن منشورات الشهود تقول إن المعمودية ترمز إلى التفاني الشخصي لله وليس "للإنسان" أو العمل أو المنظمة ".  تؤكد أدبياتهم على ضرورة أن يكون الأعضاء مطيعين ومخلصين ليهوه و"لهيئته"، ينص على أن الأفراد يجب أن يظلوا جزءاً منها لنيل رضا الله والبقاء على قيد الحياة في أرمجدون.


=== نشر ===
تنتج المنظمة قدراً كبيراً من الأدب كجزء من أنشطتها الكرازية.  أنتجت جمعية برج المراقبة أكثر من 227 مليون نسخة من ترجمة العالم الجديد كليًا أو جزئيًا بأكثر من 185 لغة. مجلة برج المراقبة ومجلة استيقظ! هي المجلات الأكثر انتشارًا في العالم. بترجمة منشورات الشاهد أكثر من 2000 متطوع في جميع أنحاء العالم، منتجين أدبًا بلغة 1000 لغة.  المنشورات متاحة أيضًا على الإنترنت على الموقع الرسمي للمنظمة.


=== التمويل ===
يتم توفير الكثير من تمويلهم من خلال التبرعات، في المقام الأول من الأعضاء. لا يوجد عشور ولا جباية. في عام 2001، أدرجت نيوزدي جمعية برج المراقبة كواحدة من أغنى أربعين شركة في نيويورك، حيث تجاوزت عائداتها 950 مليون دولار.  ذكرت المنظمة لنفس العام أنها «أنفقت أكثر من 70.9 مليون دولار في رعاية الرواد الخاصين والمبشرين والمشرفين المتنقلين في مهام الخدمة الميدانية الخاصة بهم.»


== المعتقدات ==


=== مصادر العقيدة ===

يعتقد شهود يهوه أن طائفتهم هي استعادة لمسيحية القرن الأول.  مذاهب شهود يهوه تم تأسيسها من قبل الهيئة الحاكمة، التي تتحمل مسؤولية تفسير وتطبيق الكتاب المقدس. لا يصدر مجلس الإدارة أي «بيان إيمان» منفرد وشامل، لكنه يفضل التعبير عن موقفه العقائدي بعدة طرق من خلال المنشورات التي تنشرها جمعية برج المراقبة. علمت منشوراتهم أن التغييرات والتحسينات العقائدية ناتجة عن عملية الوحي التدريجي والذي يكشف الله تدريجيا إرادته والغرض،  وأن هذا التنوير أو «ضوء جديد»  النتائج من تطبيق السبب ودراسة،  إرشاد الروح القدس، والاتجاه من يسوع المسيح والملائكة . تعلم الجمعية أيضًا أن أعضاء الهيئة الحاكمة يساعدهم الروح القدس في تمييز «الحقائق العميقة»، والتي يتم أخذها في الاعتبار بعد ذلك من قبل الهيئة الحاكمة بأكملها قبل أن تتخذ قرارات عقائدية.  قيادة المجموعة، مع التنصل من الإلهام الإلهي والعصمة،  ويقال لتوفير «التوجيه الإلهي» من خلال تعاليمه وصفه بأنه «بناء على كلمة الله وبالتالي ... ليس من الناس بل من عند الرب».البروتستانتية كلها الشريعة من الكتاب يعتبر من وحي، معصوم كلمة الله.  شهود يهوه النظر في الكتاب المقدس لتكون علمياً وتاريخياً دقيقة وموثوق بها وتفسير الكثير منه حرفيا، ولكن تقبل أجزاء منها على أنها رمزية .  ويعتبر أن الكتاب المقدس لتكون السلطة النهائية لجميع معتقداتهم،  على الرغم من أن عالم الاجتماع أندرو هولدن الإثنوغرافية خلصت دراسة المجموعة إلى أن تصريحات الهيئة الحاكمة، من خلال منشورات جمعية برج المراقبة، لها نفس وزن الكتاب المقدس تقريباً.  يوصى كثيراً بقراءة شخصية للكتاب المقدس. لا يُشجع الشهود على صياغة عقائد و «أفكار خاصة» يتم التوصل إليها من خلال أبحاث الكتاب المقدس المستقلة عن منشورات جمعية برج المراقبة، ويتم تحذيرهم من قراءة المؤلفات الدينية الأخرى.  يُطلب من أتباعهم «الثقة الكاملة» في القيادة، وتجنب الشك بشأن ما يتم تدريسه في أدبيات جمعية برج المراقبة، و «عدم الدفاع عن الآراء الشخصية أو الإصرار عليها أو تبني الأفكار الخاصة عندما إلى فهم الكتاب المقدس». لا تنص المنظمة على انتقاد الأعضاء أو المساهمة في التعاليم الرسمية ويجب على جميع الشهود الالتزام بمذاهبها ومتطلباتها التنظيمية.


=== العقيدة ===


=== يهوه ===

شهود يهوه يؤكدون على استخدام اسم الله، ويفضلون صيغة يهوه - نطق اسم الله على أساس التتراغراماتون .  يؤمنون أن يهوه هو الإله الحقيقي الوحيد، وخالق كل الأشياء، و «صاحب السيادة الكونية». يعتقدون أن كل العبادة يجب أن تكون موجهة إليه، وأنه ليس جزءاً من ثالوث؛ وبالتالي، فإن المجموعة تركز على الله أكثر من المسيح. يؤمنون بأن الروح القدس هو قوة الله المطبقة أو «القوة الفعالة»، وليس الإنسان.


=== يسوع ===
يؤمن شهود يهوه أن يسوع هو خليقة الله المباشرة الوحيدة، وأن كل شيء آخر خُلق من خلال المسيح بقوة الله، وأن فعل الخلق الأولي دون مساعدة يعرّف يسوع بشكل فريد على أنه «ابن الله الوحيد». خدم يسوع باعتباره المخلص والتضحية فدية لدفع ثمن خطايا البشرية. يعتقدون أن يسوع مات على عمود واحد بدلاً من الصليب التقليدي .  تم تفسير الإشارات الكتابية إلى رئيس الملائكة ميخائيل، وعبدون (أبوليون)، والكلمة على أنها أسماء ليسوع في أدوار مختلفة. يعتبر يسوع هو الشفيع الوحيد ورئيس الكهنة بين الله والبشرية، وقد عَيّنه الله ملِكاً وقاضياً لمملكته.  دوره كوسيط (المشار إليه في تيموثاوس الأولى 2: 5) يتم تطبيقه على فئة «الممسوحين»، على الرغم من أن «الخراف الأخرى» تستفيد أيضًا من هذا الترتيب.


=== الشيطان ===
يعتقد شهود يهوه أن الشيطان كان في الأصل ملاكًا مثاليًا طور مشاعر الأهمية الذاتية والتوق إلى العبادة.أثر الشيطان على آدم وحواء لعصيان الله، وأصبحت البشرية فيما بعد مشاركين في التحدي الذي ينطوي على المطالبات المتنافسة ليهوه والشيطان بالسيادة العالمية.  الملائكة الآخرون الذين وقفوا مع الشيطان أصبحوا شياطين .
يعلم شهود يهوه أن الشيطان وأعوانه قد أُلقوا على الأرض من السماء بعد 1 أكتوبر 1914،  وعند هذه النقطة بدأت أوقات النهاية . إنهم يعتقدون أن الشيطان هو حاكم النظام العالمي الحالي،  وأن المجتمع البشري يتأثر ويضلل من قبل الشيطان وأعوانه، وأنهم سبب في المعاناة البشرية. كما يعتقدون أن الحكومات البشرية يتحكم فيها الشيطان،  لكنه لا يسيطر بشكل مباشر على كل حاكم بشري.


=== الحياة بعد الموت ===
يعتقد شهود يهوه أن الموت هو حالة من عدم الوجود بلاوعي . لا يوجد جحيم عذاب ناري. الهاوية والهاوية مفهومة للإشارة إلى حالة وفاة، ووصف قبر جماعي . شهود يهوه يعتبرون النفس حياة أو جسدًا حيًا يمكن أن يموت.  يعتقد شهود يهوه أن البشرية في حالة خطيئة،  لا يمكن التحرر منها إلا عن طريق سفك دم يسوع كفدية أو كفارة عن خطايا البشرية.يعتقد الشهود أن «قطيعًا صغيرًا» من 144000 شخصًا مختارًا يذهبون إلى الجنة، لكن الأغلبية («الخراف الأخرى») سيقيمها الله إلى أرض مطهرة بعد أرمجدون.يفسرون رؤيا 14: 1-5 على أنه يعني أن عدد المسيحيين الذين يذهبون إلى الجنة يقتصر على 144000 بالضبط، الذين سيحكمون مع يسوع كملوك وكهنة على الأرض.  يعتقدون أن المعمودية كشاهد يهوه أمر حيوي للخلاص  وأنهم فقط يفيون بالمتطلبات الكتابية للنجاة من هرمجدون، لكن الله هو الحكم النهائي.  خلال عهد المسيح الألفي معظم الناس الذين ماتوا قبل هرمجدون سيبعثون من جديد مع احتمال العيش إلى الأبد؛ سيتم تعليمهم الطريقة الصحيحة لعبادة الله لإعدادهم للاختبار النهائي في نهاية الألفية.


=== ملكوت الله ===
يعتقد شهود يهوه أن ملكوت الله هو حكومة فعلية في السماء، يحكمها يسوع المسيح و 144000 مسيحي «ممسوحون بالروح» من الأرض، ويربطونها بإشارة يسوع إلى «عهد جديد». يُنظر إلى المملكة على أنها الوسيلة التي سيحقق بها الله قصده الأصلي للأرض، ويحولها إلى فردوس بلا مرض أو موت. يُقال أنها كانت النقطة المحورية لخدمة يسوع على الأرض.  ويعتقدون أن المملكة تأسست في السماء عام 1914،  وأن شهود يهوه يمثلون المملكة على الأرض.


=== الايمان بالآخرة ===
من التعاليم المركزية لشهود يهوه أن العصر العالمي الحالي، أو "نظام الأشياء"، دخل " الأيام الأخيرة " عام 1914 ويواجه دماراً وشيكاً من خلال تدخل الله ويسوع المسيح، مما يؤدي إلى خلاص من يعبدون الله بشكل مقبول. وهم يعتبرون جميع الديانات الحالية كاذبة، ويشبهونها بـ "بابل العظيمة "، أو "الزانية" في رؤيا 17،  ويعتقدون أن الأمم المتحدة ستدمرها قريبًا، التي يعتقدون أنها ممثلة في الكتاب المقدس من قبل الوحش البري القرمزي اللونفي الرؤيا الإصحاح 17. هذا التطور سوف يمثل بداية " سيستخدم الشيطان حكومات العالم لاحقًا لمهاجمة شهود يهوه، وهو إجراء سيحث الله على بدء حرب هرمجدون، والتي سيتم خلالها تدمير جميع أشكال الحكومة وجميع الناس الذين لم يتم اعتبارهم "خراف" المسيح. بعد هرمجدون، سيوسع الله مملكته السماوية لتشمل الأرض، والتي ستتحول إلى فردوس على غرار جنة عدنٍ.  معظم الذين ماتوا قبل تدخل الله سيقامون تدريجياً خلال الألف سنة"يوم القيامة". هذا الحكم سوف يكون على أساس أفعالهم بعد القيامة وليس على الأعمال الماضية. في نهاية الألف سنة، سيعيد المسيح كل السلطة إلى الله. ثم يتم إجراء اختبار نهائي عندما يتم إطلاق الشيطان لتضليل البشرية الكاملة. أولئك الذين يفشلون سيتم تدميرهم مع الشيطان وأعوانه. ستكون النتيجة النهائية هي وجود جنس بشري ممجّد ومختبر بالكامل على الأرض.يعتقد شهود يهوه أن يسوع المسيح بدأ يحكم في السماء كملك لملكوت الله في أكتوبر 1914، وأن الشيطان قد طُرد بعد ذلك من السماء إلى الأرض، مما أدى إلى «الويل» للبشرية. إنهم يؤمنون بأن يسوع يحكم بشكل غير مرئي، من السماء، ويُنظر إليه فقط على أنه سلسلة من «العلامات». يؤسسون هذا الاعتقاد على ترجمة الكلمة اليونانية parousia - التي تُترجم عادةً على أنها «آت» عند الإشارة إلى المسيح - على أنها «حضور». يعتقدون أن وجود يسوع يتضمن فترة غير معروفة تبدأ بتنصيبه ملكًا في الجنة عام 1914، وتنتهي عندما يأتي ليصدر حكمًا نهائيًا ضد البشر على الأرض. وهكذا يحيدون عن الاعتقاد المسيحي السائد بأن «المجيء الثاني» في متى 24 يشير إلى لحظة واحدة من الوصول إلى الأرض للحكم على البشر.


== الممارسات ==


=== عبادة ===

تُعقد اجتماعات العبادة والدراسة في قاعات الملكوت، وهي ذات طابع وظيفي نموذجي ولا تحتوي على رموز دينية. يتم تعيين الشهود في المصلين الذين يقيمون عادة في «أراضيهم» ويحضرون الخدمات الأسبوعية التي يشيرون إليها على أنها «اجتماعات» كما هو مقرر من قبل شيوخ المصلين. الاجتماعات مكرسة إلى حد كبير لدراسة أدب جمعية برج المراقبة والكتاب المقدس. يتم تحديد شكل الاجتماعات من قبل مقر المجموعة، وموضوع معظم الاجتماعات هو نفسه في جميع أنحاء العالم. تجتمع التجمعات لدورتين كل أسبوع تتألف من أربعة اجتماعات متميزة يبلغ مجموعها حوالي ثلاث ساعات ونصف الساعة، وعادة ما تجتمع في منتصف الأسبوع (اجتماعان) وفي عطلة نهاية الأسبوع (اجتماعان). قبل عام 2009، اجتمعت الجماعات ثلاث مرات كل أسبوع. وقد تم تكثيف هذه اللقاءات بهدف أن يخصص الأعضاء أمسية «للعبادة العائلية».  تفتح التجمعات وتختتم بالترانيم (التي يسمونها أناشيد الملكوت) وصلوات قصيرة. مرتين في كل عام، يجتمع شهود من عدد من الجماعات التي تشكل «دائرة» في اجتماع ليوم واحد. تجتمع مجموعات أكبر من المصلين مرة واحدة في السنة في «مؤتمر إقليمي» لمدة ثلاثة أيام، عادة في الملاعب المستأجرة أو القاعات. أهم حدث لهم هو الاحتفال بذكرى «عشاء الرب» أو «ذكرى موت المسيح» في تاريخ الفصح اليهودي.


=== الكرازة ===

ربما اشتهر شهود يهوه بجهودهم لنشر معتقداتهم، ولاسيما من خلال زيارة الناس من منزل إلى منزل، وتوزيع المطبوعات التي نشرتها جمعية برج المراقبة. الهدف هو بدء «دراسة الكتاب المقدس» بشكل منتظم مع أي شخص ليس عضوًا بالفعل،  بقصد تعميد الطالب كعضو في المجموعة ؛  يُنصح الشهود بالنظر في التوقف عن دراسة الكتاب المقدس مع الطلاب الذين لا يظهرون أي اهتمام بأن يصبحوا أعضاء. يتم تعليم الشهود أنهم يخضعون لأمر كتابي للمشاركة في الكرازة العامة.  تم توجيههم لتكريس أكبر قدر ممكن من الوقت لوزارتهم ومطلوب منهم تقديم «تقرير الخدمة الميدانية» شهريًا.  يُطلق على الأعضاء المعمدين الذين يفشلون في الإبلاغ عن شهر من الوعظ «غير النظاميين» ويمكن أن يتم نصحهم من قبل الشيوخ ؛ أولئك الذين لا يقدمون تقارير لمدة ستة أشهر متتالية يوصفون بأنهم «غير نشطين».


=== الأخلاق والخطايا ===
جميع العلاقات الجنسية خارج الزواج هي أسباب للطرد إذا لم يعتبر الفرد تائبًا ؛  يعتبر النشاط المثلي خطيئة خطيرة، والزواج من نفس الجنس ممنوع. الإجهاض يعتبر جريمة قتل. يعتبر الانتحار «قتلًا للنفس» وخطيئة ضد الله.  كثيرًا ما يتم التأكيد على الاحتشام في اللباس والعناية الشخصية. القمار والسكْر والعقاقير غير المشروعة وتعاطي التبغ ممنوعة.  الشرب من المشروبات الكحولية المسموح بها في الاعتدال.هيكل الأسرة أبوي. يعتبر الزوج صاحب سلطة في اتخاذ قرارات الأسرة، ولكن يتم تشجيعه على التماس أفكار زوجته ومشاعرها، وكذلك أفكار ومشاعر أطفاله. يشترط أن تكون الزيجات أحادية الزواج ومسجلة قانونًا. الزواج من غير مؤمن، أو تأييد مثل هذا الاتحاد، أمر محبط بشدة ويحمل عقوبات دينية.لا يشجع على الطلاق، ويحظر الزواج مرة أخرى ما لم يتم الطلاق على أساس الزنا، وهو ما يسمونه «الطلاق الكتابي». إذا تم الحصول على الطلاق لأي سبب آخر، فإن الزواج مرة أخرى يعتبر زنا ما لم يكن الزوج السابق قد مات أو اعتبر منذ ذلك الحين أنه ارتكب الزنا. الإيذاء الجسدي الشديد، وعدم الإعالة المتعمد لعائلته، وما تعتبره مصطلحات الطائفة «تعريض الروحانيات للخطر المطلق» أسبابًا للانفصال القانوني.


=== إجراءات تأديبية ===
يتم تطبيق الانضباط الرسمي من قبل شيوخ الجماعة.عندما يُتهم عضو مُعمَّد بارتكاب خطيئة خطيرة - عادةً حالات سوء السلوك الجنسي  أو اتهامات بالردة لمعارضة مذاهب شهود يهوه  - يتم تشكيل لجنة قضائية لتحديد الجرم وتقديم المساعدة وربما إدارة الانضباط. Disfellowshipping، وهو شكل من الهجر، هو أقوى شكل من أشكال الانضباط، تدار على الجاني تعتبر غير نادم. يقتصر الاتصال بالأفراد الذين تم استبعادهم من الخدمة على أفراد الأسرة المباشرين الذين يعيشون في نفس المنزل، ومع شيوخ الجماعة الذين قد يدعون الأشخاص الذين تم استبعادهم للتقدم بطلب لاستعادة وظائفهم ؛  قد تستمر التعاملات التجارية الرسمية إذا كانت ملزمة تعاقديًا أو ماليًا. يتم تعليم الشهود أن تجنب التفاعل الاجتماعي والروحي مع الأفراد المحرومين من الالتزام يحافظ على المصلين بعيدًا عن التأثير غير الأخلاقي وأن «فقدان الشركة الثمينة مع الأحباء قد يساعد [الشخص المنبوذ] على العودة إلى» رشده «ومعرفة مدى جدية بخطئه، واتخذ خطوات للعودة إلى يهوه». قد تؤدي ممارسة النبذ أيضًا إلى ردع الأعضاء الآخرين عن السلوك المعارض.يتم وصف الأعضاء الذين ينفصلون (يستقيلون رسميًا) في أدبيات جمعية برج المراقبة بأنهم أشرار ويتم نبذهم أيضًا. قد تتم إعادة الأفراد المطرودين في نهاية المطاف إلى المصلين إذا اعتبرهم كبار السن تائبين في الجماعة التي تم فيها تنفيذ التفكيك.  التوبيخ هو شكل أقل من أشكال التأديب الذي تقدمه رسميًا لجنة قضائية للشاهد المعمد الذي يعتبر تائبًا عن الخطيئة الجسيمة. يفقد الشخص الموبَّخ امتيازات الخدمة الواضحة مؤقتًا، لكنه لا يعاني من قيود على الزمالة الاجتماعية أو الروحية. الوسم، وهو تقليص للزمالة الاجتماعية وليس الروحية، تتم ممارسته إذا استمر العضو المعمد في مسار عمل يعتبر انتهاكًا لمبادئ الكتاب المقدس ولكنه ليس خطيئة خطيرة.


=== الانفصال ===
يعتقد شهود يهوه أن الكتاب المقدس يدين اختلاط الأديان، على أساس أنه لا يمكن إلا أن تكون هناك حقيقة واحدة من الله، وبالتالي يرفضون الحركات بين الأديان والحركات المسكونية. يعتقدون أن شهود يهوه هم فقط من يمثلون المسيحية الحقيقية، وأن الأديان الأخرى تفشل في تلبية جميع المتطلبات التي حددها الله وسيتم تدميرها قريبًا. يتم تعليم شهود يهوه أنه من الضروري البقاء «منفصلين عن العالم». تُعرِّف أدبيات الشهود «العالم» بأنه «جماهير البشرية بمعزل عن خدام يهوه المعتمدين» وتعلِّم أن الشيطان ملوث أخلاقياً ويحكمه. يتم تعليم الشهود أن الارتباط بأشخاص «دنيويين» يمثل «خطرًا» على إيمانهم،  ويتم توجيههم لتقليل الاتصال الاجتماعي مع غير الأعضاء للحفاظ على معاييرهم الأخلاقية بشكل أفضل. حضور الجامعة وتثبيط والمدارس التجارية واقترحت كبديل.يعتقد شهود يهوه أن ولاءهم ينتمي إلى ملكوت الله، الذي يُنظر إليه على أنه حكومة فعلية في السماء، مع المسيح ملكاً. يظلون محايدين سياسياً، ولا يسعون للحصول على منصب عام، ولا يتم تشجيعهم على التصويت، على الرغم من أن الأعضاء الأفراد قد يشاركون في قضايا تحسين المجتمع غير المثيرة للجدل. على الرغم من أنهم لا يشاركون في السياسة، إلا أنهم يحترمون سلطة الحكومات التي يعيشون في ظلها. إنهم لا يحتفلون بالأعياد الدينية مثل عيد الميلاد وعيد الفصح، ولا يحتفلون بأعياد الميلاد أو الأعياد الوطنية أو غيرها من الاحتفالات التي يعتبرونها لتكريم أشخاص آخرين غير يسوع. يشعرون أن هذه العادات والعديد من العادات الأخرى لها أصول وثنية أو تعكس روحًا قومية أو سياسية. موقفهم هو أن هذه الأعياد التقليدية تعكس سيطرة الشيطان على العالم.  تم إخبار الشهود أن التبرع التلقائي في أوقات أخرى يمكن أن يساعد أطفالهم على عدم الشعور بالحرمان من أعياد الميلاد أو الاحتفالات الأخرى.إنهم لا يعملون في الصناعات المرتبطة بالجيش، ولا يخدمون في القوات المسلحة،  ويرفضون الخدمة العسكرية الوطنية، والتي قد تؤدي في بعض البلدان إلى اعتقالهم وسجنهم.  وهم لا يحيون ولا يبايعون الأعلام ولا يغنون الأناشيد الوطنية أو الأغاني الوطنية. يرى شهود يهوه أنفسهم على أنهم أخوة عالمية تتجاوز الحدود الوطنية والولاءات العرقية. اقترح عالم الاجتماع رونالد لوسون أن العزلة الفكرية والتنظيمية للمجموعة، إلى جانب التلقين الشديد لأتباعها، والانضباط الداخلي الصارم والاضطهاد الكبير، قد ساهمت في اتساق إحساسها بالإلحاح في رسالتها المروعة.


=== رفض عمليات نقل الدم ===

يرفض شهود يهوه عمليات نقل الدم، التي يعتبرونها انتهاكًا لقانون الله بناءً على تفسيرهم لأعمال الرسل 15:28، 29 وغيرها من الكتب المقدسة.  منذ عام 1961، كان القبول الطوعي لنقل الدم من قبل عضو غير تائب سببًا للطرد من المجموعة.  يتم توجيه الأعضاء لرفض عمليات نقل الدم، حتى في «حالة الحياة أو الموت».  يقبل شهود يهوه بدائل غير الدم والإجراءات الطبية الأخرى بدلاً من عمليات نقل الدم، وتوفر أدبياتهم معلومات حول الإجراءات الطبية غير الدم.على الرغم من أن شهود يهوه لا يقبلون عمليات نقل الدم من دم كامل، إلا أنهم قد يقبلون بعض أجزاء بلازما الدم وفقًا لتقديرهم الخاص.  توفر جمعية برج المراقبة وثائق توكيل رسمية مسبقة التشكيل تحظر مكونات الدم الرئيسية، حيث يمكن للأعضاء تحديد الكسور والمعالجات المسموح بها التي سيقبلونها شخصيًا.  أنشأ شهود يهوه لجان اتصال بالمستشفيات كترتيب تعاوني بين أفراد من شهود يهوه والمهنيين الطبيين والمستشفيات.


== التركيبة السكانية ==

شهود يهوه لهم حضور نشط في معظم البلدان ، لكنهم لا يشكلون جزءًا كبيرًا من سكان أي بلد.
بالنسبة لعام 2020، أفاد شهود يهوه عن ما يقرب من 8.7 مليون ناشر - وهو المصطلح الذي يستخدمونه للأعضاء المشاركين بنشاط في الكرازة - في حوالي 120000 جماعة.  وفي العام نفسه ، أفادوا بأن أكثر من 1.6 مليار ساعة قضوها في نشاط الكرازة، وأجروا دراسات الكتاب المقدس مع أكثر من 7.7 مليون فرد (بما في ذلك تلك التي أجراها آباء شهود مع أطفالهم ).  في عام 2020، أفاد شهود يهوه بانخفاض سنوي عالمي بنسبة 0.6٪.
إحصاءات العضوية الرسمية المنشورة ، مثل تلك المذكورة أعلاه ، تشمل فقط أولئك الذين يقدمون تقارير لوزارتهم الشخصية ؛  لا تشمل الإحصاءات الرسمية الأفراد غير النشطين وغير المرخص لهم أو غيرهم ممن قد يحضرون اجتماعاتهم. ونتيجة لذلك ، فإن حوالي نصف أولئك الذين عرّفوا بأنفسهم على أنهم شهود يهوه في الدراسات الديموغرافية المستقلة يعتبرون فاعلينفي الإيمان نفسه.  وجد استطلاع منتدى بيو الأمريكي حول الدين والحياة العامة لعام 2008 معدل استبقاء منخفضًا بين أعضاء الطائفة: حوالي 37٪ من الأشخاص الذين نشأوا في المجموعة استمروا في تعريف أنفسهم على أنهم شهود يهوه.  جاءت أدنى معدلات الاحتفاظ بالبوذية بنسبة 50٪ والكاثوليكية بنسبة 68٪. ووجدت الدراسة أيضًا أن 65٪ من شهود يهوه البالغين في الولايات المتحدة متحولون.


== التحليل الإجتماعي ==
عالم الاجتماع جيمس أ. بيكفورد، في دراسته لعام 1975 عن شهود يهوه، صنف الهيكل التنظيمي للمجموعة على أنه شامل، يتميز بالقيادة الحازمة، والأهداف المحددة والضيقة، والتحكم في الطلبات المتنافسة على وقت الأعضاء وطاقتهم، والتحكم في جودة أعضاء جدد. تشمل الخصائص الأخرى للتصنيف احتمالية الاحتكاك مع السلطات العلمانية، وعدم الرغبة في التعاون مع المنظمات الدينية الأخرى، وارتفاع معدل دوران العضوية، وانخفاض معدل التغيير العقائدي، والتوحيد الصارم للمعتقدات بين الأعضاء. حدد بيكفورد الخصائص الرئيسية للمجموعة بأنها تاريخية(تحديد الأحداث التاريخية باعتبارها تتعلق بتفعيل قصد الله)، والاستبداد (الاقتناع بأن قادة شهود يهوه يوزعون الحقيقة المطلقة)، والنشاط (القدرة على تحفيز الأعضاء لأداء المهام التبشيرية)، والعقلانية (الاقتناع بأن مذاهب الشاهد لها أساس عقلاني خالٍ من الغموض)،والاستبداد (العرض الصارم للوائح دون فرصة للنقد)واللامبالاة العالمية (رفض بعض المتطلبات العلمانية والعلاجات الطبية).لاحظ عالم الاجتماع بريان ر. ويلسون، في نظره لخمس مجموعات دينية بما في ذلك شهود يهوه، أن كل طائفة:
«موجود في حالة توتر مع المجتمع الأوسع»
«يفرض اختبارات الجدارة على الأعضاء المحتملين ؛»
«تمارس الانضباط الصارم، وتنظم المعتقدات المعلنة وعادات الحياة للأعضاء وتفرض وتنفذ العقوبات لمن ينحرفون، بما في ذلك إمكانية الطرد»
«تتطلب التزاما مستمرا وكاملا من أعضائها، والتبعية، وربما حتى استبعاد جميع المصالح الأخرى».وجدت دراسة اجتماعية مقارنة أجراها مركز بيو للأبحاث أن شهود يهوه في الولايات المتحدة احتلوا المرتبة الأولى في الإحصائيات للحصول على ما هو أبعد من التخرج من المدرسة الثانوية، والإيمان بالله، وأهمية الدين في حياة المرء، وتكرار الحضور الديني، وتكرار الصلاة، تكرار قراءة الكتاب المقدس خارج الخدمات الدينية، والاعتقاد بأن صلواتهم يتم الرد عليها، والاعتقاد بأن دينهم لا يمكن تفسيره إلا بطريقة واحدة، والاعتقاد بأن دينهم هو الإيمان الحقيقي الوحيد الذي يؤدي إلى الحياة الأبدية، ومعارضة الإجهاض، ومعارضة المثلية الجنسية. في هذه الدراسة، احتل شهود يهوه المرتبة الأدنى في الإحصاء لاهتمامهم بالسياسة. كانت أيضًا من بين أكثر الجماعات الدينية تنوعًا عرقيًا في الولايات المتحدة.


== معارضة ==
أدى الجدل الدائر حول المعتقدات والعقائد والممارسات المختلفة لشهود يهوه إلى معارضة الحكومات والمجتمعات والجماعات الدينية. كتب المعلق الديني كين جوبر أنه «بالنظر إلى هذا الاضطهاد على الصعيد العالمي ، كان هذا الاضطهاد مستمراً للغاية وبشدة لدرجة أنه لن يكون من غير الدقيق اعتبار شهود يهوه المجموعة الأكثر اضطهادًا من المسيحيين في القرن العشرين».


=== اضطهاد ===

العداء السياسي والديني ضد شهود يهوه في بعض الأوقات أدى إلى عمل الغوغاء والحكومة القمع في مختلف البلدان. أدى موقفهم من الحياد السياسي ورفضهم الخدمة في الجيش إلى سجن الأعضاء الذين رفضوا التجنيد أثناء الحرب العالمية الثانية وفي أوقات أخرى كانت الخدمة الوطنية فيهاإلزامية. ممنوعة حاليا أنشطتهم الدينية أو المقيدة في بعض البلدان، بما في ذلك الصين، فيتنام، وبعض الدول الإسلامية.
في عام 1933، كان هناك ما يقرب من 20000 من شهود يهوه في ألمانيا النازية،  منهم حوالي 10000 مسجون. عانى شهود يهوه من الاضطهاد الديني من قبل النازيين لأنهم رفضوا الخدمة العسكرية والولاء لحزب هتلر الاشتراكي الوطني.  من هؤلاء ، تم إرسال 2000 إلى معسكرات الاعتقال النازية، حيث تم التعرف عليهم من خلال مثلثات أرجوانية .  توفي ما يصل إلى 1200 شخص ، من بينهم 250 تم إعدامهم.
في كندا خلال الحرب العالمية الثانية، تم اعتقال شهود يهوه في معسكرات الاعتقال النازية  مع المنشقين السياسيين والأشخاص من أصل صيني وياباني.واجه شهود يهوه التمييز في كيبيك حتى الثورة الهادئة ، بما في ذلك حظر توزيع المطبوعات أو عقد الاجتماعات.
في عام 1951، تم ترحيل حوالي 9300 من شهود يهوه في الاتحاد السوفيتي إلى سيبيريا كجزء من عملية الشمال في أبريل 1951.
في أبريل 2017، صنفت المحكمة العليا لروسيا منظمة شهود يهوه على أنها منظمة متطرفة ، وحظرت أنشطتها في روسيا وأصدرت أمرًا بمصادرة أصول المنظمة.ادعى المؤلفون ، بمن فيهم ويليام والين وشون فرانسيس بيترز والشهود السابقون باربرا غريزوتي هاريسون وآلان روجرسون وويليام شنيل ، أن الاعتقالات وعنف العصابات في الولايات المتحدة في ثلاثينيات وأربعينيات القرن الماضي كانت نتيجة لما بدا أنه مسار متعمد لاستفزاز السلطات والجماعات الدينية الأخرى من قبل شهود يهوه. اقترح Whalen و Harrison و Schnell دعوة رذرفورد للمعارضة وزرعها لأغراض الدعاية في محاولة لجذب أفراد المجتمع المحرومين من ممتلكاتهم ، ولإقناع الأعضاء بأن الاضطهاد من العالم الخارجي كان دليلاً على حقيقة نضالهم في خدمة الله. وجّهت أدبيات جمعية برج المراقبة في تلك الفترة إلى أنه يجب على الشهود «عدم السعي أبدًا إلى الخلاف» أو مقاومة الاعتقال ، ولكنها نصحت الأعضاء أيضًا بعدم التعاون مع ضباط الشرطة أو المحاكم التي أمرتهم بالتوقف عن الوعظ ، وتفضيل السجن على دفع الغرامات.


=== التحديات القانونية ===
نظرت المحاكم العليا في العديد من القضايا المتعلقة بشهود يهوه في جميع أنحاء العالم. القضايا بشكل عام تتعلق بحقهم في ممارسة شعائرهم الدينية ، وإظهار حب الوطن والخدمة العسكرية، وعمليات نقل الدم.في الولايات المتحدة، أدت الطعون القانونية من قبل شهود يهوه إلى سلسلة من الأحكام الصادرة عن محاكم الولايات والمحاكم الفيدرالية التي عززت الحماية القضائية للحريات المدنية. بين الحقوق التي عززتها انتصارات محكمة Witness في الولايات المتحدة حماية السلوك الديني من التدخل الفيدرالي والتدخل الحكومي ، والحق في الامتناع عن الطقوس الوطنية والخدمة العسكرية، وحق المرضى في رفض العلاج الطبي ، والحق للمشاركة في الخطاب العام. تم الاستماع إلى حالات مماثلة لصالحهم في كندا.


== النقد والجدل ==

وقد تلقى شهود يهوه انتقادات من التيار المسيحي وأعضاء من المجتمع الطبي، الأعضاء السابقين والمعلقين بخصوص معتقداتهم والممارسات. وقد اتُهمت الحركة بالتناقض العقائدي والانعكاسات، والتنبؤات الفاشلة، وسوء ترجمة الكتاب المقدس، والمعاملة القاسية للأعضاء السابقين، والقيادة الاستبدادية والقسرية. كما تركزت الانتقادات على رفضهم لعمليات نقل الدم، لا سيما في الحالات الطبية التي تهدد الحياة، وعدم إبلاغ السلطات بحالات الاعتداء الجنسي. وقد رفض شهود يهوه العديد من الادعاءات، كما اعترضت المحاكم وعلماء الدين على بعضها.


=== حرية الكلام والفكر ===
تم تأسيس مبادئ شهود يهوه من قبل الهيئة الحاكمة. المذهب لا يتسامح مع معارضة المذاهب والممارسات.  يتم طرد الأعضاء الذين لا يتفقون علنًا مع تعاليم الجماعة ونبذهم.  منشورات الشهود تثني بشدة الأتباع عن التشكيك في العقيدة والمشورة الواردة من الهيئة الحاكمة، بحجة أنه يجب الوثوق بها كجزء من «هيئة الله».  كما ينبه الأعضاء إلى ضرورة «تجنب التفكير المستقل»، حيث يدعون بأن مثل هذا التفكير «قدمه الشيطان» وسوف «يسبب الانقسام».  أولئك الذين لا يوافقون علنًا على التعاليم الرسمية يُدانون على أنهم «مرتدون» و«مرضى عقليًا».أعضاء سابقين هيذر وغاري بوتينغ مقارنة النماذج الثقافية للطائفة ل جورج أورويل الصورة تسعة عشر أربعة وثمانين، ويصف آلان روجرسون قيادة الجماعة بأنها استبدادية. يتهم نقاد آخرون أنه من خلال الانتقاص من اتخاذ القرار الفردي، فإن قادة المجموعة يزرعون نظامًا من الطاعة المطلقة  حيث يلغى الشهود جميع المسؤوليات والحقوق المتعلقة بحياتهم الشخصية. كما يتهم النقاد قادة المجموعة بممارسة «الهيمنة الفكرية» على الشهود،  التحكم في المعلومات  وخلق «العزلة العقلية»، والتيجادلعضو الهيئة الحاكمة السابق ريموند فرانز بأنها كلها عناصر للتحكم في العقل.تشير منشورات شهود يهوه إلى أن الإجماع على الإيمان يساعد على الوحدة، وتنكر أن الوحدة تقيد الفردية أو الخيال.  رفض المؤرخ جيمس إيرفين ليشتي وصف الطائفة بأنها «شمولية».صرح عالم الاجتماع رودني ستارك أن قادة شهود يهوه «ليسوا دائمًا ديمقراطيين للغاية» وأنه من المتوقع أن يلتزم الأعضاء بمعايير صارمة إلى حد ما، لكنه يضيف أن «التنفيذ يميل إلى أن يكون غير رسمي للغاية، ويدعمه روابط الصداقة الوثيقة داخل المجموعة»، وأن شهود يهوه يرون أنفسهم«جزءًا من هيكل السلطة وليسوا خاضعين لها». صرح عالم الاجتماع أندرو هولدن أن معظم الأعضاء الذن ينضمون إلى الحركات الألفية مثل شهود يهوه اتخذوا خيارًا مستنيرًا. مع  ذلك، ذكر أيضًا أن المنشقين «نادرًا ما يُسمح لهم بالخروج بكرامة»،  ويصف الإدارة بأنها استبدادية.


=== ترجمة العالم الجديد ===
علماء الكتاب المقدس المختلفة، بما في ذلك بروس متزجر وماكلين جيلمور،  وقال أنه في حين أن المنحة هو واضح في ترجمة العالم الجديد، وجعلها في بعض النصوص غير دقيقة ومنحازة لصالح الممارسات الشهود والمذاهب. منتقدو المجموعة مثل إدموند سي جروس،  وكتاب مسيحيون مثل راي سي ستيدمان،  والتر مارتن، نورمان كلان  وانتوني هوكيما حالة أن ترجمة العالم الجديد يُظهر الكذب المدرسي. تتعلق معظم الانتقادات الموجهة لترجمة العالم الجديد بتصويرها للعهد الجديد، لا سيما فيما يتعلق بإدخال اسم يهوه وفي المقاطع المتعلقة بعقيدة الثالوث.


=== توقعات لم تتحقق ===
زعمت منشورات جمعية برج المراقبة أن الله استخدم شهود يهوه (وطلاب الكتاب المقدس الدوليين سابقًا) لإعلان إرادته  وقدم معرفة مسبقة عن هرمجدون وتأسيس مملكة الله.  زعمت بعض المنشورات أيضًا أن الله استخدم شهود يهوه وطلاب الكتاب المقدس الدوليين كنبي العصر الحديث. جورج كريسيدس صرح، «بينما قد يكون التنبؤ جزءًا من دور نبي الكتاب المقدس، فإن المعنى الأساسي للنبوة هو إعلان كلمة الله». ومضى يقول إن «شهود يهوه... هم متلقو النبوة، الذين يعتبرون أنفسهم منغمسين في تفسير الكتابات الكتابية».  مع هذه التفسيرات، قدمت منشورات شهود يهوه تنبؤات مختلفة حول الأحداث العالمية التي يعتقدون أنها تنبأ بها الكتاب المقدس. أدت التنبؤات الفاشلة إلى تغيير أو التخلي عن بعض المذاهب.  تم تقديم بعض التنبؤات الفاشلة على أنها «بلا شك» أو «موافق عليها من قبل الله».ترفض جمعية برج المراقبة الاتهامات بأنها نبي كاذب، مشيرة إلى أن تفسيراتها ليست موحى بها أو معصومة من الخطأ،  وأنها لم تزعم أن تنبؤاتها كانت «من كلمات يهوه.»  اقترح خريسيدس أنه باستثناء التصريحات حول 1914 و1925 و1975، فإن الآراء والتواريخ المتغيرة لشهود يهوه تُعزى إلى حد كبير إلى الفهم المتغير للتسلسل الزمني الكتابي وليس إلى التنبؤات الفاشلة. ويصرح كريسيدس كذلك، «لذلك من السذاجة والبساطة أن ننظر إلى الشهود كمجموعة تستمر في تحديد تاريخ انتهاء واحد يفشل ثم يبتكر تاريخًا جديدًا، كما يفعل العديد من أتباع الطوائف المضادة». ومع ذلك، صرح عالم الاجتماع أندرو هولدن أنه منذ تأسيس الحركة قبل حوالي 140 عامًا، «أكد الشهود أننا نعيش على حافة نهاية الزمان.»


=== التعامل مع قضايا الاعتداء الجنسي ===
تم اتهام شهود يهوه بأن لديهم سياسات وثقافة تساعد على إخفاء حالات الاعتداء الجنسي داخل المنظمة. تم انتقاد المجموعة بسبب «قاعدة الشاهدين» لتأديب الكنيسة، بناءً على تطبيقها للكتاب المقدس في تثنية 19:15 ومتى 18: 15-17، والذي يتطلب إثبات الاعتداء الجنسي بأدلة ثانوية إذا كان المتهم ينفي ارتكاب أي مخالفة. في الحالات التي تفتقر إلى الإثباتات، فإن تعليمات جمعية برج المراقبة هي أن «الشيوخ سيتركون الأمر في يد يهوه». تقول باربرا أندرسون، العضوة السابقة في فريق العمل في المقر، إن السياسة تتطلب فعليًا أن يكون هناك شاهد آخر على فعل تحرش، «وهو أمر مستحيل». يقول أندرسون إن السياسات «تحمي مشتهي الأطفال بدلاً من حماية الأطفال».  يؤكد شهود يهوه أن لديهم سياسة قوية لحماية الأطفال، مضيفين أن أفضل طريقة لحماية الأطفال هي تثقيف الوالدين ؛ يذكرون أيضًا أنهم لا يرعون الأنشطة التي تفصل الأطفال عن الوالدين.كما تم انتقاد تقاعس المجموعة عن إبلاغ السلطات بادعاءات الانتهاكات.  تتمثل سياسة جمعية برج المراقبة في أن يقوم كبار السن بإبلاغ السلطات عندما يطلب منهم القانون القيام بذلك، ولكن بخلاف ذلك يتركون هذا الإجراء للضحية وعائلته.  وجدت اللجنة الملكية الأسترالية للاستجابات المؤسسية للاعتداء الجنسي على الأطفال أنه من بين 1,006 مرتكبي اعتداء جنسي على الأطفال حققوا من قبل شيوخ شهود يهوه منذ عام 1950، «لم يتم الإبلاغ عن أي شخص من قبل الكنيسة للسلطات العلمانية.» كما وجدت اللجنة الملكية أن الدائرة القانونية لجمعية برج المراقبة تقدم بشكل روتيني معلومات غير صحيحة لكبار السن بناءً على فهم غير صحيح لما يشكل التزامًا قانونيًا بالإبلاغ عن الجرائم في أستراليا.  زعم وليام بوين، أحد كبار شهود يهوه السابق الذي أسس منظمة Silentlambs لمساعدة ضحايا الاعتداء الجنسي ضمن الطائفة، أن قادة الشهود يثبطون أتباعهم من الإبلاغ عن حوادث سوء السلوك الجنسي للسلطات، وزعم منتقدون آخرون أن المنظمة مترددة في تنبيه السلطات من أجل حماية سمعتها «الخالية من الجرائم». في قضايا المحاكم في المملكة المتحدة والولايات المتحدة، تبين أن جمعية برج المراقبة كانت مهملة في فشلها في حماية الأطفال من مرتكبي الجرائم الجنسية المعروفين داخل المصلين. قامت الجمعية بتسوية دعاوى قضائية أخرى تتعلق بإساءة معاملة الأطفال خارج المحكمة، وبحسب ما ورد دفعت ما يصل إلى 780 ألف دولار لمدعي واحد دون الاعتراف بارتكاب مخالفات.
في عام 2017، بدأت مفوضية المؤسسات الخيرية في إنجلترا وويلز تحقيقًا في معالجة شهود يهوه لمزاعم الاعتداء الجنسي على الأطفال في المملكة المتحدة.


== مراجع ==


== وصلات خارجية ==
شهود يهوه-الموقع الرسمي لجمعية برج المراقبة
موقع معارض
لِمَ لا يستعمل شهود يهوه الصليب في عبادتهم؟

بوابة الأديان
بوابة المسيحية