revision: 63049138
title: "\u0643\u0623\u0633 \u0627\u0644\u0642\u0627\u0631\u0627\u062A 2017"
url: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%83%D8%A3%D8%B3_%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D8%AA_2017


---

كأس القارات 2017 (بالروسية: Кубок конфедераций 2017) هي النسخة العاشرة من بطولة كأس القارات، وهي بطولة كرة قدم للمنتخبات الوطنية، والتي أقيمت في روسيا في الفترة ما بين 17 يونيو إلى 2 يوليو من عام 2017، لمعرفة مدى جاهزية روسيا لمنافسات كأس العالم 2018.وقد تم الإعلان عن فوز روسيا بشرف استضافة منافسات البطولة في 2 ديسمبر 2010 وذلك بعد حصولها على حق استضافة منافسات كأس العالم 2018. أقيمت المنافسات في أربعة ملاعب مختلفة موزعة على أربع مدن رئيسية؛ وهي سانت بطرسبرغ، موسكو، قازان وسوتشي. وهي المرة الأولى التي تستضيف بها روسيا منافسات البطولة، وهي كذلك النسخة الثالثة من بطولة كأس القارات التي تقام في القارة الأوروبية بعد بطولتي كأس القارات 2003 في فرنسا وكأس القارات 2005 في ألمانيا. تأهل منتخب روسيا مباشرة لخوض غمار البطولة تلقائيُا بصفته البلد المستضيف.
أقيمت منافسات البطولة على مرحلتين، المرحلة الأولى تمثلت بمرحلة دور المجموعات، بمجموعتيها الأولى والثانية، بينما المرحلة الثانية فتمثلت بمرحلة خروج المغلوب. في مرحلة دور المجموعات، لعب كل منتخب ثلاث مباريات، حيث تأهل المتصدر والوصيف من كل مجموعة إلى مرحلة خروج المغلوب. بينما في دور خروج المغلوب، فقد تنافست المتنخبات الأربعة، خلال مباريتين بين كل فريقين، حيث لعب المنتخبين الخاسرين (وهم منتخب البرتغال ومنتخب المكسيك) على جائزة المركز الثالث، بينما لعب المنتخبين الفائزين (وهم منتخب التشيلي ومنتخب ألمانيا) على لقب كأس القارات 2017.
حامل اللقب، منتخب البرازيل، الذي فاز باللقب في أخر 3 نسخ (2005، 2009، 2013)،  غاب عن هذه النسخة لأول مرة منذ عام 1995، بعدما خسر بركلات الترجيح أمام منتخب الباراغواي في ربع نهائي بطولة كوبا أمريكا 2015. شهدت البطولة مشاركة منتخبات لأول مرة في تاريخها مثل المنتخب التشيلي الفائز بلقب كوبا أمريكا 2015، وكذلك المنتخب البرتغالي الفائز بلقب بطولة أمم أوروبا 2016. كذلك، أصبح المنتخب الأسترالي المتأهل بصفته بطلاً لكأس أمم آسيا 2015، أول منتخب يتأهل لمنافسات كأس القارات من أكثر من قارة، حيث سبق وأن تأهل ممثلاً عن اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم في ثلاث نسخ ماضية وهي 1997، 2001 و2005.
فازت ألمانيا باللقب الأول لها في بطولة كأس القارات بعدما تغلب على التشيلي في المباراة النهائية بهدف نظيف، سجله لارس شتيندل. وحلت البرتغال بالمركز الثالث بعد فوزها على المكسيك بنتيجة 2–1. يذكر أن هذه البطولة، شهدت استخدام حكم الفيديو المساعد لأول مرة، تمهيدا لاستخدامها في مباريات كأس العالم 2018 في روسيا، حيث كان أول استخدام لها في مباراة البرتغال والمكسيك، حينما ألغى الحكم هدفاً لمصلحة لاعب البرتغال بيبي بداعي التسلل، بعدما تم اللجوء لخاصية حكم الفيديو المساعد.كانت هذه هي أخر نسخة من كأس القارات بعد إيقافها من طرف الفيفا من أجل فسح المجال لتوسيع كأس العالم للأندية.


== المنتخبات المتأهلة ==
تأهلت 8 منتخبات متنافسة لخوض غمار المنافسة على اللقب، 6 منتخبات منها تأهلت عن طريق الفوز بلقب قاري، بالإضافة إلى الفائز بلقب كأس العالم وكذلك إلى روسيا الدولة المستضيفة. وفي حالة لو فاز المنتخب المشارك بكأس العالم وببطولة قارية، فسيصبح حق المشاركة لصاحب المركز الثاني في البطولة القارية. أول المتأهلين لمنافسات البطولة هي روسيا بعدما ضمنت التأهل مباشرة بعد فوزها بشرف استضافة كأس العالم 2018 وتأهلت مباشرة كونها البلد المستضيف. تبعتها ألمانيا كأول فريق يتأهل عن طريق المنافسة بعدما فازت بلقب كأس العالم 2014 في البرازيل، حيث استطاع المنتخب الألماني التغلب على المنتخب الأرجنتيني بهدف وحيد سُجل في الدقيقة 113 من الوقت الإضافي. بعدها بأشهر قليلة، ضمن منتخب أستراليا التأهل للبطولة بعد فوزه بلقب كأس آسيا 2015 بعدما تغلب على منتخب كوريا الجنوبية بهدفين مقابل هدف وحيد، حيث سُجل هدف الفوز في الوقت الإضافي. وكان هذا الانتصار أول فوز لمنتخب أستراليا بكأس آسيا منذ انضمامها للاتحاد الآسيوي لكرة القدم قادمة من اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم وتصبح بذلك أستراليا أول منتخب يتأهل لمنافسات كأس القارات كبطل بطوليتن كونفدراليتين، حيث فازت أستراليا بقلب كأس أوقيانوسيا للأمم 3 مرات سابقة (1998، 2000، 2004)تأهل التشيلي كرابع المنتخبات المتأهلة لكأس القارات، بعدما توِّجت بلقب كوبا أمريكا 2015 ضد الأرجنتين في المباراة النهائية التي انتهت بفوز التشيلين بنتيجة 4–1 بركلات الجزاء الترجيحية، حيث انتهى الوقت الأصلي بالتعادل السلبي. أما في كأس كونكاكاف الذهبية، ونظراً لوجود بطولتي كأس كونكاكاف الذهبية خلال الفترة بين كأس القارات 2013 وكأس القارات 2017، قرر اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم أن يلعب بطل نسخة كأس الكونكاكاف الذهبية 2013 مع بطل نسخة كأس الكونكاكاف الذهبية 2015، والفائز سيتأهل للمشاركة في منافسات كأس القارات 2017. في المباراة الفاصلة تقابلت المكسيك بطلة النسخة الأخيرة لكأس الكونكاكاف الذهبية 2015 مع الولايات المتحدة بطل كأس الكونكاكاف الذهبية 2013، انتهى اللقاء الفاصل بين المنتخبين بفوز المكسيك بنتيجة 3–2 بعد اللجوء الوقت الإضافي، حيث انتهى الوقت الأصلي بالتعادل الإيجابي 1–1.أما في قارة أوقيانوسيا، استطاع المنتخب النيوزيلندي من الفوز بالبطاقة المؤهلة للبطولة بعدما تغلب على منتخب بابوا غينيا الجديدة بركلات الترجيح وبنتيجة 4–2 بعدما انتهى الوقت الأصلي بالتعادل السلبي. أوروبياً، حجز منتخب البرتغال بطاقة التأهل للمنافسات بعدما تغلب على المنتخب الفرنسي في نهائي أمم أوروبا 2016، بعدما تغلب عليه بنتيجة 1–0 بهدف سُجل في الدقيقة 109 من الوقت الإضافي، بعدما انتهى الوقت الأصلي بالتعادل السلبي. أما أخر المنتخبات المتأهلة هو منتخب الكاميرون التي تأهل بعد فوزه 2–1 على منتخب مصر في نهائي كأس الأمم الأفريقية 2017، ويكتمل بهذا عقد المنتخبات الثمانية المتأهلة للبطولة. تعتبر بطولة كأس القارات 2017 أول البطولات التي تشهد تواجد 3 منتخبات من نفس القارة، حيث تواجدت 3 منتخبات من القارة الأوروبية وهي روسيا، ألمانيا والبرتغال.


== الملاعب ==
أقيمت مباريات البطولة على 4 ملاعب، موزعة على 4 مدن مختلفة. وهي نفس الملاعب التي لعبت عليها منافسات كأس العالم 2018.