revision: 62165019
title: "\u0623\u0628\u0647\u064A\u0634\u064A\u0643 \u0628\u0627\u062A\u0634\u0627\u0646"
url: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A3%D8%A8%D9%87%D9%8A%D8%B4%D9%8A%D9%83_%D8%A8%D8%A7%D8%AA%D8%B4%D8%A7%D9%86


---

أبهشيك باتشان ، (بالهندية: अभिषेक बच्चन)؛ (5 فبراير 1976 -)، ممثل هندي، وابن الممثل الهندي أميتاب باتشان وجايا بهادوري، ومتزوج من الممثلة وملكة جمال العالم السابقة آيشواريا راي ولديهم ابنة (أرادهيا) ولدت في (16 ديسمبر 2011).بدأ باتشان مسيرته الفنية مع المخرج جيوتي براكاش دوتا Refugee  2000.في عام 2004، حقق نجاح بالغ وأداء مشهود له في الأفلام Dhoom  وYuva.تم الإشادة بأداءه في الأخير "Yuva" والذي حصل منه على عدة جوائز، بما فيهم أول جائزة له من Filmfare في فئة أفضل ممثل مساعد، وهي جائزة سيحصل عليها في السنتين التاليتين أيضًا.ومنذ ذلك الحين، ومثل باتشان في أفلام كانت ناجحة تجاريًا وعلي مستوى النقاد، جاعلا من نفسه أبرز الممثلين في صناعة السينما.


== الحياة الشخصية ==
في أكتوبر 2002, في احتفال عيد ميلاد والده أميتاب باتشان الستون (60), أعلن ابهيشيك والممثلة كاريشما كابور خطوبتهما. تم إلغاء الخطوبة في يناير 2003. وقع ابهيشيك في حب الممثلة ايشواريا راي التي تكبره سنتان بينما كان يصور لـ (Dhoom2), مع ذلك كلاهما ظَهروا سوية في Dhai Akshar Prem Ke (الذي كانت في وقتها صديقة سلمان خان منذ مدة طويلة، وظهر ظهور خاص وجيز) وKuch Naa Kaho. أعلن ابهيشيك وايشواريا خطوبتهما في 14 يناير 2007 وتم تأكيده لاحقا من قبل والده، أميتاب باتشان. تزوج الثنائي في 20 أبريل 2007، وفقا للطقوس الهندوسية التقليدية من طبقة Bunt, التي تنتمي إليها ايشواريا. وجرت مراسم الزواج في حفل خاص في مسكن باتشان، في براتيكشا، جوهو، مومباي، ولكن تم تغطيته بكثافة من قبل وسائل الإعلام والترفيه. وظهر الزوجان على برنامج أوبرا وينفري في سبتمبر 2009، ووصف بأنهم أكثر شهرة من برنجلينا (براد بيت وانجلينا جولي). هم وصفوا كالثنائي الرائع في أجهزةِ الإعلام الهندية. ايشواريا ولدت طفلة في 16 نوفمبر 2011. أصبحت بنتها شعبية جدا باسم "Beti B "التي عمدت من قبل الفانز وأجهزة الإعلام، منذ أن أخذ الزوجين أربعة شهورِ لتسمية ابنتهم. الطفلة اخيرا اسميت باسم ارادهيا باتشان في مارس 2012.


== سفير العلامة التجارية ==
باتشان كان سفير العلامات للمنتجات مثل LG Home appliances، بطاقات ائتمان أمريكان أكسبريسِ، Videocon DTH، هواتف موتورولا النقّآلة، Ford fiesta وIdea mobiles.
في 2009، أعلن ابهيشيك باتشان الفائز 'أفضل سفير علامة تجارية للعام "جائزة في حفل توزيع جوائز NDTV Techlife عام 2009.
أدكس الهند، وهي فرع من TAM البحوث وسائل الإعلام أجريت دراسة على موافقات العلامة التجارية المشاهير للفترة من يناير ديسمبر 2010 في ابهيشيك باتشان الذي يأكل الكعكة مع حجم الإعلان حصة 4.7٪ من الجهات الفاعلة الفيلم 41.5٪ على حلبة إقرارها.


== أفلامه ==


== مراجع ==


== وصلات خارجية ==
أبهيشيك باتشان على موقع IMDb (الإنجليزية)
أبهيشيك باتشان على موقع قاعدة بيانات الأفلام العربية
أبهيشيك باتشان على موقع AlloCiné (الفرنسية)
أبهيشيك باتشان على موقع MusicBrainz (الإنجليزية)
أبهيشيك باتشان على موقع AllMovie (الإنجليزية)
أبهيشيك باتشان على موقع NNDB people (الإنجليزية)
أبهيشيك باتشان على موقع Discogs (الإنجليزية)
أبهيشيك باتشان على موقع قاعدة بيانات الفيلم (الإنجليزية)
أبهيشيك باتشان على موقع كينوبويسك (الروسية)

بوابة تمثيل
بوابة سينما
بوابة بوليوود
بوابة الهند
بوابة أعلام