revision: 62913357
title: Ip Man
url: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%8A%D9%8A%D8%A8_%D9%85%D8%A7%D9%86_(%D9%81%D9%8A%D9%84%D9%85)


---

ييب مان هو فيلم صيني تم إنتاجه عام 2008 وأخرجه ويلسون ييب، مثل في بطولته الممثل دوني ين. يروي الفيلم تاريخ حياة مدرب فنون القتال ييب مان الذي كان يدرب أسلوب الوينغ تشون. من بين تلاميذ هذا الرجل النجم الأكثر شهرة بروس لي.


== قصة الفيلم ==
الفيلم يحكي قصة رجل غني من الصين يدعى (ييب مان) وذلك في بداية عام 1935، و كان متزوجا وله ولد صغير، وكان يعشق الكونغ فو خاصة أسلوب الوينج تشون وكان يمارسه بصفة مستمرة ولكنه لا يهوى فكرة أن يكون مدربا أو متحديا لأحد أو التفاخر بالانتصار على أي شخص في القتال. يعرض الفيلم طريقة قتال وأخلاق مقاتل جدير بالاحترام. وسرعان ما يتغير حاله من شخص غني سعيد ومسالم إلى رجل فقيرا يقاتل من أجل كيس من الأرز، وذلك بسبب احتلال اليابان للصين (1939 – 1945) ويتحول الفيلم إلى الصراع بين الخير والشر . وأصبح من رجل مسالم إلى رجل مناضل ورمزا للصينيين البسطاء. الفيلم يعرض فنون قتالية لأشهر مدرب في الكونغ فو كما يعرض الصراع بين رمز الخير ورمز الشر والمعاناة التي كان يعانيها ييب مان.


== مراجع ==


== وصلات خارجية ==
ييب مان على موقع IMDb (الإنجليزية)
ييب مان على موقع Metacritic (الإنجليزية)
ييب مان على موقع Rotten Tomatoes (الإنجليزية)
ييب مان على موقع TV.COM (الإنجليزية)
ييب مان على موقع Netflix (الإنجليزية)
ييب مان على موقع قاعدة بيانات الأفلام العربية
ييب مان على موقع AlloCiné (الفرنسية)
ييب مان على موقع Turner Classic Movies (الإنجليزية)
ييب مان على موقع AllMovie (الإنجليزية)
ييب مان على موقع FilmAffinity (الإسبانية)
الموقع الرسمي للفيلم باللغة الإنجليزيةبوابة فنون قتالية
بوابة سينما
بوابة الحرب العالمية الثانية
بوابة عقد 2000
بوابة هونغ كونغ