revision: 61955347
title: "\u062E\u0641\u0631 \u0627\u0644\u0633\u0648\u0627\u062D\u0644 \u0627\u0644\
  \u062A\u0631\u0643\u064A\u0629"
url: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AE%D9%81%D8%B1_%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%88%D8%A7%D8%AD%D9%84_%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B1%D9%83%D9%8A%D8%A9


---

خفر السواحل التركية هو فرع من فروع القوات المسلحة التركية، تم تأسيسها سنة 1859.


== المنظمة ==
التابعة لإدارة حراسة (التركية العثمانية : Muhafaza Memurluğu)، وخفر السواحل هي المسؤولة عن السيطرة على السواحل ومكافحة التهريب. خلال زمن السلم، وهي تحت قيادة وزارة الداخلية التركية. ومع ذلك، خلال فترة الطوارئ، والحرب التي تقع تحت قيادة البحرية التركية.
في حرس السواحل ويتم تنظيم الأوامر في منطقة الأربعة : البحر الأسود وبحر مرمرة ومضيق المجاورة، وبحر إيجه والبحر الأبيض المتوسط.


== القوة ==
مع أفراد قوة من حوالي 2200، وخفر السواحل هي المسؤولة عن الحفاظ على أمن السواحل والمياه الإقليمية، وكذلك في بحر ايجه والتي هي الحدود المتنازع عليها مع اليونان خفر السواحل أيضا مسؤولية العمليات للبحث والإنقاذ، وحماية البيئة البحرية.


== بعثة ==
قيادة خفر السواحل هي خدمة الأمن، الذي أنشئ في 9 يوليو 1982 من قبل Act.2692، بهدف أداء مهام مثل : توفير الأمن من السواحل التركية، والمياه الإقليمية والمياه الداخلية مثل بحر مرمرة ومضيق إسطنبول وكاناكالي، الموانئ والمرافئ وممارسة هذه الحقوق والصلاحيات التي تمارس تركيا حقوق السيادة وفقا للقواعد كل من القوانين الوطنية والدولية في المناطق البحرية التي تقع خارج نطاق المسؤولية العامة للقوات البحرية التركية ومنع وملاحقة كل أنواع أنشطة التهريب نفذت عن طريق البحر.
البعثات، 
واتهم القيادة مع خفر السواحل من قبل القانون. 2692 هي :-

لحماية وتوفير الأمن لسواحلنا ومياهها الإقليمية، * لتوفير سلامة الأرواح والممتلكات في عرض البحر.
اتخاذ التدابير اللازمة للألغام غير المربوطة والمتفجرات والمواد المشبوهة التي تم تحديدها في البحر وعلى السواحل وتقديم تقرير عنها للسلطات المعنية.
مراقبة وفحص ظروف التشغيل من المساعدات للملاحة إلى وتقرير النواقص الملاحظة إلى السلطات المعنية، * لنزع سلاح اللاجئين الذين يدخلون إلى مياهنا الإقليمية وتسليمها إلى السلطات المعنية.
لمنع جميع أنواع التهريب نفذت عن طريق البحر.
لمنع أعمال السفن والزوارق البحرية في انتهاك لقوانين النظافة الراديو، جواز السفر، ورسو، رباط، وصيد الأسماك والغطس، ورفع العلم.
لفحص المنتجات المائية الصيد، * لإجراء عمليات تفتيش من أجل منع التلوث البحري.
لمنع تهريب الآثار من قبل على إجراء عمليات التفتيش على أنشطة الغوص.
لتنفيذ مهمات البحث والإنقاذ في البحث والإنقاذ للمنطقة وتركيا، وفقا لاتفاقية الدولي للبحث والإنقاذ واللوائح الوطنية للبحث والإنقاذ.
لفحص سياحة اليخوت، * المشاركة في العمليات التي أجريت من أجل أمن الوطن تحت قيادة القوات البحرية، عندما أمرت بذلك.


== معدات ==

وتنفذ دوريات السطح من قبل سفن الدورية 52 وأصغر الحرفية. الأكثر فعالية من هؤلاء 14 بحث وانقاذ السفن (220 طنا) من تصميم التركي. أصغر 150 طن و70 طن من زوارق دورية ألماني تصميم يقتربان التقادم في منتصف 1990s. توقعت خطة طموحة إلى تعزيز البناء الرئيسية في الخدمة مع ثماني سفن جديدة من 350-400 ألف طن و48 سفينة من 180-300 طن.


== وصلات خارجية ==
(بالإنجليزية) Official Turkish Coast Guard Website


== المراجع والملاحظات ==

بوابة ملاحة
بوابة أسلحة
بوابة الحرب
بوابة علوم عسكرية
بوابة التاريخ
بوابة تركيا
بوابة الشرق الأوسط