revision: 61906769
title: "\u0623\u062B\u0631 \u062C\u0627\u0626\u062D\u0629 \u0641\u064A\u0631\u0648\
  \u0633 \u0643\u0648\u0631\u0648\u0646\u0627 \u0639\u0644\u0649 \u0627\u0644\u0641\
  \u0646\u0648\u0646 \u0627\u0644\u062A\u0639\u0628\u064A\u0631\u064A\u0629"
url: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A3%D8%AB%D8%B1_%D8%AC%D8%A7%D8%A6%D8%AD%D8%A9_%D9%81%D9%8A%D8%B1%D9%88%D8%B3_%D9%83%D9%88%D8%B1%D9%88%D9%86%D8%A7_%D8%B9%D9%84%D9%89_%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%86%D9%88%D9%86_%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B9%D8%A8%D9%8A%D8%B1%D9%8A%D8%A9


---

== الإغلاقات والإلغاءات ==


=== المسرح ===
أًلغيت أو تأجلت الكثير من العروض المسرحية. إذ أُغلقت جميع مسارح برودواي في نيويورك حتى 6 سبتمبر 2020، بينما أغلقت مسارح ويست إند في لندن حتى 28 يونيو 2020. كان من المقرر بالفعل إنهاء العديد من العروض، لكنها أُجبرت على الإغلاق قبل الموعد المتوقع.يعتقد كاميرون ماكينتوش، منتج مسرحي، أن الأمر سيستغرق من أربعة إلى خمسة أشهر حتى يعود الممثلون إلى المسرح بعد انتهاء التباعد الاجتماعي.
   شركات المسارح / المسارح المتأثرة


== الجولات المتأثرة ==
مراسم توزيع الجوائز المتأثرة


=== الرقص ===
أُلغيت أو تأجلت معظم عروض الرقص. اضطرت بعض الشركات إلى إلغاء مواسم الرقص بشكل كامل.


=== الأوركسترا ===
أُلغيت أو تأجلت معظم عروض الأوركسترا.
عروض الأوركسترا المتأثرة


=== الأوبرا ===
أُلغيت أو تأجلت معظم عروض الأوبرا.
عروض الأوبرا المتأثرة


=== المهرجانات ===
المهرجانات المتأثرة


== الاقتباسات ==
قدم بعض الفنانين مثل باتريك ستيوارت وسام نيل العروض المسلية خلال فترة العزل، ووصف نيل مساهمته في الترويح الكوميدي بقوله: «…يجب أن تأخذ وحدتنا في مواجهة الأمر شكلًا من أشكال التباعد». قام ستيوارت -وهو ممثل شكسبيري مدرب- بالظهور على إنستغرام يوميًا ليقرأ للجمهور واحدة من سوناتات شكسبير، وذلك وُصِفَ بأنه: «أكثر من مجرد ترفيه خفيف، إنها لحظات تواصل». كلفت شركة مسرح سيدني الممثلين بتصوير أنفسهم في المنزل يناقشون ويؤدون مونولوج من إحدى الشخصيات التي لعبوها في السابق على المسرح. تغير موعد الإصدار المصور للمسرحية الموسيقية هاميلتون من 15 أكتوبر 2021 إلى 3 يوليو 2020 ليُبَث حصريًا على ديزني +، وذلك بحسب ما أعلن منشئ البرنامج لين مانويل ميراندا في 12 مايو 2020.اجتمع من جديد طاقم وست إند لمسرحية ماما ميا الأصلية عبر مكالمة فيديو جماعية، ليغنوا «شكرًا على الموسيقى» تكريمًا لهيئة الخدمات الصحية الوطنية وأحد أعضاء الطاقم المصاب بفيروس كورونا. اجتمعت ميراندا وطاقم الممثلين الموسيقيين لهاميلتون (بما في ذلك الفنانين الأصليين ليزلي أودوم جونيور وأنثوني راموس ورينيه إليز غولدسبري) في برنامج الويب «بعض الأخبار الجيدة» لجون كراسينسكي، لمفاجأة فتاة تبلغ من العمر تسع سنوات تدعى أوبري، وهي معجبة كبيرة بهاميلتون، لكنها لم تتمكن من مشاهدة العرض بسبب فيروس كورونا. غنى الطاقم لأوبري أغنية «ألكسندر هاميلتون».قدمت وبثت العديد من شركات الباليه دروسًا عبر منصة زووم إلى الراقصين. قدم راقصو الباليه دروسًا مباشرة على وسائل التواصل الاجتماعي، بما في ذلك الراقصون الأساسيون جيمس بي وايتسايد وإيزابيلا بويلستون مع مسرح الباليه الأمريكي، والمخرجة الفنية والراقصة الرئيسية في الباليه الوطني الإنجليزي تمارا روخو.قدم الموسيقيون حفلات موسيقية من المنزل أثناء الحجر الصحي.بسبب توقف الإنتاج والنقص المتزامن لمعدات الحماية الشخصية، تحولت العديد من أقسام أزياء المسرح -لا سيما تلك الموجودة في دار أوبرا برلين- إلى إنشاء أقنعة الوجه.أصدرت بعض شركات الفنون المسرحية المهنية إنتاجات مسجلة مسبقًا، بما في ذلك:


== التأثيرات ==


=== الميزانيات والتوظيف ===
بسبب عمليات الإغلاق، كان من المتوقع أن تعاني المنظمات الثقافية التي تعتمد على مبيعات التذاكر من نتائج مدمرة، مع ما يترتب على ذلك من آثار على الموظفين المنظمين وعلى الفنانين والمهنيين المستقلين. يرجع هذا إلى كون الفنون أحد قطاعات الاقتصاد الوطني التي تعتمد على التمويل الذاتي والعمل الحر. على سبيل المثال، بحلول 20 مارس، قام سيرك دو سوليل بتسريح 95٪ من قوته العاملة، وأغلق عروض السيرك المتنقل العاملة في سبع دول، وكذلك، ألغيت معارض الفنون التعبيرية مثل مهرجان هونغ كونغ للفنون.تضمنت تقارير ميزانية قطاع الفنون والثقافة والتوظيف لكل بلد ما يلي:
أستراليا: أوقفت أوبرا أستراليا -أكبر شركة للفنون المسرحية في البلاد- مؤقتًا عن جميع موظفيها تقريبًا وسط تكهنات بأنها ستحتاج أيضًا إلى بيع الأصول الرئيسية لتجنب الإفلاس. بحلول 23 مارس، ألغي255000 حدث ثقافي مع خسارة إيرادات تقدر بـ 280 مليون دولار أسترالي، وذلك بحسب ما نشرته الشركة على موقع ILostMyGig.net.au.الولايات المتحدة الأمريكية: مع انتشار الجائحة، أصبح الإغلاق هو القاعدة لا الاستثناء. وحينها، بدأت المؤسسات في نشر نقص الإيرادات المتوقع. على سبيل المثال: بحلول نهاية مارس، تتوقع أوبرا متروبوليتان خسارة 60 مليون دولار من الإيرادات.بالتوازي مع تسريح العمال في قطاع المتاحف، بدأ الموظفون في تكوين نقابات، على الرغم من أوامر التباعد الاجتماعي التي تمنع الاجتماعات الشخصية المطلوبة لتوقيع البطاقات المطلوبة لتقديمها لانتخابات النقابات. استجابةً لسرعة اللجوء إلى المنصات الإلكترونية لتقديم الفنون التعبيرية، أعلنت جمعية حقوق الممثلين في 18 مارس اتفاقية وسائط بث جديدة في المناطق التي تكون فيها أوامر التباعد الاجتماعي سارية، ليختار المنتجون العروض ويعرضوها عبر الإنترنت لمشتري التذاكر. ألغي العرض المخطط له لـ «من المؤسف أنها عاهرة»  عبر برنامج التداول بالفيديو في اللحظة الأخيرة بسبب نزاع بين المنتجين وجمعية حقوق الممثلين. تشرح الجمعية أنه خلال هذا الوقت يعيش كل فرد في مجال الفن بدون شيك بأجر منتظم قلقًا حول رعايته الصحية، وتقول: «من المحزن للغاية أن نرى بعض أصحاب العمل يطلبون من ممثلي الجمعية العمل بدون حماية العقد». رد منتجو المسرح بأن الفضاء الإلكتروني ليس ضمن اختصاص وكالة جمعية حقوق الممثلين ولا يجب أن يتدخلوا في التجربة التي تتم عبر الإنترنت فقط، والتي يشارك فيها الممثلون بطريقة آمنة ومريحة من منزلهم عبر الهاتف، دون بروفات أو سعر مشاركة، وأن هذا لا يخضع لاتفاقية أوف برودواي.


=== المساعدة المالية ===
مع الاضطراب المالي الواسع النطاق في جميع مجالات الاقتصاد، أعلنت العديد من الحكومات حوافز مالية وحزم إنقاذ اقتصادي تضمنت موارد محددة للقطاعات الفنية والثقافية. وبالمثل، جمعت العديد من المؤسسات الخيرية والهيئات الصناعية الأموال لدعم قطاعها.
تضمنت حزم التحفيز المالي لقطاع الفنون والثقافة من كل بلد ما يلي:
أستراليا: في مارس، طلبت عريضة ضمت أكثر من 50 منظمة للفنون والثقافة (بما في ذلك أهم هيئات الموسيقى والرقص والفنون البصرية والمتاحف والكتاب ومجموعات الفنون الأصلية) حزمة مساعدات مالية بقيمة 2٪ من 111.7 مليار دولار تقدمه الصناعة الثقافية والإبداعية. علاوة على ذلك، طلبت من رئيس الوزراء إصدار بيان عام يعترف بقيمة صناعتهم لجميع الأستراليين، مع الإشارة إلى أن الصناعة لم تتعافى بعد من تأثير حرائق الغابات الأسترالية 2019-2020. على نحو منفصل، طلبت شركة لايف برفورمانس أستراليا -أو «هيئة الدعوة لصناعة العروض المباشرة»- 850 مليون دولار لقطاعها.
بدلًا من الـ 2.2 مليار دولار المطلوبة في العريضة، أعلنت الحكومة الفيدرالية في أوائل أبريل عن حزمة مساعدات بقيمة 27 مليون دولار لتمويل فنون محددة، لتوزع ذلك على الشكل الآتي: 7 ملايين دولار لبرنامج دعم صناعة الفنون البصرية الأصلية، و 10 ملايين دولار لصندوق الفنون الإقليمي في أستراليا، و 10 ملايين دولارا لهيئة الدعم أو المؤسسات الخيرية التي تقدم الدعم والمشورة المالية للأشخاص في صناعة الموسيقى.  وسعت نطاق مساعدات البطالة استجابة للوباء بمشروع أطلقت عليه اسم المحافظ على الوظائف -أو جوب كيبر- ولكنها استبعدت على وجه التحديد المستقلين والعاملين المؤقتين بعقود قصيرة الأجل، أو الذين عملوا في سلاسل التوظيف العام الماضي. ونظرًا لاعتماد قطاع الفنون بشكل كبير على العقود قصيرة الأجل، فإن نسبة كبيرة من العاملين في قطاع الفنون والثقافة غير مؤهلين للحصول على الدعم.المملكة المتحدة: أعلن مجلس الفنون في إنجلترا إتاحة 160 مليون جنيه استرليني للمنظمات الفنية، بما في ذلك 50 مليون جنيه استرليني للمنظمات التي لا يمولها عادة و20 مليون جنيه استرليني للفنانين والمستقلين.الولايات المتحدة الأمريكية: في أواخر مارس، أعلنت الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة عن حزمة حوافز اقتصادية بقيمة 2 تريليون دولار في قانون مكافحة فيروسات كورونا والإغاثة والأمن الاقتصادي. شملت ذلك: 75 مليون دولار للصندوق الوطني للفنون و75 مليون دولار للصندوق الوطني للعلوم الإنسانية، على أن تنقل هذه الهيئات الأموال إلى المؤسسات التي تحتاجها. خُصِّصَت 50 مليون دولار أخرى لمعهد خدمات المتاحف والمكتبات، الذي سيوزع بدوره الأموال على المتاحف والمكتبات.


== المراجع ==

بوابة طب
بوابة كوفيد-19
بوابة موسيقى