revision: 62961506
title: List of rivers of the Gambia
url: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%88%D9%81%D9%8A%D8%A7%D8%AA_2019


---

قائمة لأبرز وفيات سنة 2019.


== وفيات يناير ==
1

عبد السلام بوحجر، 63، شاعر مغربي.
إيفان ديميتروف، 84، لاعب كرة قدم بلغاري.
جمال محمد البدوي، 59، عضو في حركة الجهاد الإسلامي في اليمن والمتهم بتفجير المدمرة الأميركية يو إس إس كول.
فيس إيكتوه، 33، مغني راب وكاتب أغاني هولندي.
بول نيفيل، 79، سياسي أسترالي.2

جين أوكرلند، 77، مصارع متقاعد ومعلق في اتحاد الدبليو دبليو إي والإي سي دبليو.
بوب أينشتاين، 77، ممثل أمريكي.
ماركو نيكوليتش، 73، ممثل صربي.
محمد محفل، 91، مؤرخ وعالم آثار ولغوي سوري.
بولين فان ديوتكوم، 38، متزلجة هولندية.
بيتر كيلي، 75، سياسي إيرلندي.
جورج ولش، 86، مدير فني ومدرب كرة قدم أمريكية أمريكي.3

بوب بورو، 85، لاعب كرة سلة أمريكي.
ريج هولاند، 79، لاعب كرة قدم إنجليزي.
عبد الوهاب الأسواني، 84، كاتب وأديب مصري.4

هارولد براون، 92، عالم فيزياء وأكاديمي وسياسي أمريكي.
إيفان بورتنك، 80، ممثل روسي.
طرخان أردوغان، 81، أكاديمي ومهندس مدني تركي.5

دراغوسلاف سيكولاراك، 82، لاعب ومدرب كرة قدم صربي.
عائشة ليمو، 79، كاتبة ومُدرِّسة بريطانية نيجيريَّة.6

أناليز براكنزيك، 47، عارضة أزياء وممثلة ومذيعة تلفزيونية أسترالية (اكتُشفت جُثتها في هذا التاريخ).
بن كولمان، 58، لاعب كرة سلة أمريكي.
غوستاف تامان، 87، عالم فلك ألماني.
ويليام مورغان شيبارد، 87، ممثل بريطاني.
جو بيلمونت، 85، لاعب ومدرب كرة سلة أمريكي.
خوسيه رامون فرنانديز، 96، سياسي كوبي.7

موشيه آرنز، 94، سياسي ودبلوماسي إسرائيلي.
جوسلين صعب، 71، صحفية ومخرجة سينمائية لبنانية.
هواري منار، 38، مغني جزائري.
فرنسيسكو هرنانديز، 70، لاعب كرة قدم كوستاريكي.
إدوين إريكسون، 81، سياسي أمريكي.8

جون ناي، 96، عالم فيزياء وجيولوجي بريطاني.
كين برستون، 94، لاعب كريكت بريطاني.9

جبران عريجي، 68، سياسي لبناني.
بول كوسلو، 75، ممثل ألماني كندي.
فيرنا بلوم، 80، ممثلة أمريكية.10

محمد سالم سعيد الجوهي، 58، سياسي يمني.
خوان فرنسيسكو رييس، 81، سياسي غواتيمالي.
أرنولد تاكر، 95، ضابط أمريكي.11

مايكل عطية، 90، عالم رياضيات بريطاني من أصل لبناني.
واين بلير، 71، لاعب كريكت نيوزلندي.
توم وارنر، 71، سياسي ومحامي أمريكي.12

باتريشيا والد، 91، قاضية ومحامية أمريكية.
جايمي روزنتال، 83، سياسي هندوراسي.
دنيس مارفن هام، 78، سياسي كندي.13

فيل ماسينغا، 50، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.
محمد صالح طماح، 69، عسكري وسياسي يمني.
عبد المجيد قاسم، 75، ممثل كويتي.
بهيجة خليل، 85، عالمة آثار عراقية.
سالي فريزر، 87، ممثلة أمريكية.14

بافل أداموفيتش، 54، سياسي بولندي وعمدة مدينة غدانسك.
غافن سميث، 51، لاعب بوكر كندي.
موريس ألين، 87، لاعب كرة مضرب أمريكي.15

كارول تشانينج، 98،ممثلة ومغنية وكوميدية أمريكية.
جيرونيمو نيتو، 52، لاعب ثم مدرب كرة يد أنغولي.16

ميريام بريسلر، 79، كاتبة روائية ومترجمة ألمانية.17

حمد ناصر، 77، ممثل كويتي.
بابكر عوض الله، 102، سياسي سوداني ورئيس وزراء البلاد السادس.
فيسنتي ألفاريز، 76، عالم رياضيات وسياسي إسباني.18

سعيد عبد الغني، 81، ممثل مصري.
إيفان فوتسوف، 80، لاعب كرة قدم ومدير فني بلغاري.
سيس هاست، 81، درَّاج هولندي.
لمياء الكيلاني، 88، عالمة آثار عراقية.
إتيان فرميش، 85، فيلسوف ومفكر بلجيكي.
جلان وود، 94، سائق سباق ومهندس أمريكي.19

مي منسى، 80، صحفية وروائية وناقدة فنية لبنانية.
جيرت فرانك، 63، درَّاج دنماركي.
موريل بافلو، 98، ممثلة بريطانية.
ريد سوليفان، 90، لاعب هوكي كندي.20

جيمي ريل، 78، لاعب كرة سلة أمريكي.
مصطفى الفيلالي، 97، سياسي ونقابي تونسي.
كلاوس إندرز، 82، متسابق دراجات نارية ألماني.
بول باريت، 79، مغني ومنتج أسطوانات ووكيل ومدير مواهب وكاتب أغاني وممثل بريطاني.21

هنري أورليان، كونت باريس، 86، أمير فرنسي ورأس أسرة أورليان والمدعي بالحق في العرش الفرنسي.
كاي بالارد، 94، ممثلة أمريكية.22

جيمس فراولي، 83، ممثل ومخرج أمريكي.
أندرو فيرلي، 56، طاهٍ اسكتلندي.
إدغار بلوم، 91، كاتب ورسَّام ألماني.23

إريك أولين رايت، 72، عالم اجتماع أمريكي.
جورج نصر، 92، مخرج سينمائي لبناني.
أريك هولدر، 59، مؤلف وكاتب سيناريو فرنسي.
آدم واطسون، 89، عالم بيئة وأحياء ومتسلق جبال اسكتلندي.24

فرناندو أغيلار، 90، كاهن كاثوليكي إسباني.
جوني ووكر، 91، لاعب كرة قدم إنجليزي.
نورمان أورينتريك، 97، طبيب جلد أمريكي.25

آلان برنارد، 66، لاعب كرة قدم فرنسي.
جورج مكمان، 90، سياسي ومحامي كندي.26

ميشيل ليغراند، 87، موزع ومحلن ومغن فرنسي.
مولامبا نداي، 71، لاعب كرة قدم كونغولي.
جوزيبي زامبيرليتي، 86، سياسي إيطالي.
دوين بنسون، 74، لاعب كرة قدم أمريكية وسياسي أمريكي.27

أنتونيو لاينغ، 61، لاعب كرة قدم الهندوراسي.
مايك هاريسون، 79، لاعب كرة قدم إنجليزي.
إيريكا يوهان، 91، ممثلة أمريكية.28

مراد مدلسي، 76، دبلوماسي وسياسي جزائري ورئيس المجلس الدستوري.
يوري كولهوف، 59، لاعب ومدرب كرة قدم هولندي.
تحسين بك سعيد، 86، سياسي عراقي وأمير اليزيديين.
آرثر تورنر، 97، لاعب كرة قدم إنجليزي.
سوزان هيلر، 79، فنانة أمريكية.29

إيف كوتريل، 94، طبيب فرنسي.
إيز أبايان، 59، أكاديمية نيجيرية.
إيجيستو باندولفيني، 93، لاعب كرة قدم إيطالي.
جيمس إنغرام، 67، مغني ومؤلف وعازف قيثارة أمريكي.
جورج فرناندس، 89، سياسي وصحفي وكاتب هندي.30

بيتر ميكلسن، 59، حكم كرة قدم دولي دنماركي.
ديك ميلر، 91، ممثل أمريكي.
سفيرة إندة، 32، ممثلة إندونيسية.31

بيير نانترم، 60، رجل أعمال فرنسي.
بابلو لاريوس، 59، لاعب ومدرب كرة قدم مكسيكي.
دينيس هنت، 82، لاعب ومدرب كرة قدم إنجليزي.
كالمان إيهاز، 78، لاعب كرة قدم مجري.
جوني ليون، 78، مغني وممثل هولندي.
غراهام ستيلويل، 74، لاعب كرة مضرب بريطاني.


== وفيات فبراير ==
1

كلايف سويفت، 83، ممثل بريطاني.
كينريو أريموتو، 79، ممثل ومؤدي أصوات ياباني.
أندرو مكغاهان، 53، كاتب وروائي أسترالي.2

علاء مشذوب، 51، كاتب وروائي عراقي.
بيل سيمز، 70، عازف بيانو وكاتب أغاني ومغني أمريكي.3

كارمن دنكان، 77، ممثلة أسترالية.
نوفاك بوشكوفيتش، 30، لاعب كرة يد صربي.
جولي أدامز، 93، ممثلة أمريكية.
داني وليامز، 95، لاعب كرة قدم إنجليزي.
كريستوف سانت جون، 53، ممثل أمريكي.4

ماتي نوكانن، 56، متزلج قفز فنلندي.
إزاسيو كاليخا، 83، لاعب كرة قدم إسباني.
جون أوتو مارش الابن، 93، سياسي وعسكري أمريكي.
برنار ليتاير، 77، أستاذ جامعي وعالم اقتصاد بلجيكي.
إيزي يونغ، 91، كاتب وصحفي موسيقي أمريكي سويدي.
برونو ميسيرلي، 88، جغرافي وأستاذ جامعي سويسري.
جون رون، 70، ممثل ومخرج مسرحي أمريكي.
جيامبيرو أرتيجيني، 64، مغن ومؤلف وشاعر غنائي إيطالي.
راميش باتكار، 70، ممثل هندي.
ساندرين دوسيت، 60، سياسية فرنسية.
عبد المالك قنايزية، 83، سياسي وقائد عسكري جزائري.5

بيتر هيوز، 97، ممثل بريطاني.
يان مكدونالد، 96، لاعب كريكت أسترالي.
أندريه بودرياس، 76، لاعب هوكي كندي.
أندي نيزبت، 66، متسلق جبال اسكتلندي.
جو فاشون، 74، لاعب ومدرب كرة قدم اسكتلندي.6

رودي أساور، 75، لاعب ومدرب كرة قدم ألماني.
مانفرد أيغن، 92، عالم كيمياء حيوية ألماني.7

فرانك روبنسون، 84، لاعب كرة قاعدة أمريكي.
ألبرت فيني، 83، ممثل بريطاني.
هايدي مور، 52، لاعبة كرة قدم ألمانية.8

والتر مونك، 102، عالم محيطات أمريكي نمساوي.
فرناندو كلافيهو، 63، لاعب ومدرب كرة قدم أوروغوياني أمريكي.
كليف مايرز، 73، لاعب كرة قدم إنجليزي.
جيم ميلر، 77، عالم لغويات نيوزيلندي.9

ميك كينيدي، 58، لاعب كرة قدم إنجليزي.
فريد بيكرينغ، 78، لاعب كرة قدم إنجليزي.
يان روس، 72، لاعب ومدرب قدم اسكتلندي.
كاتارينا ليندنر، 40، أكاديمية ولاعبة كرة قدم ألمانية.
شيلي لوبن، 51، مغنية وممثلة إباحية أمريكية ثُمَّ ناشطة ضدَّ الإباحية.
بارني كوني، 85، محامٍ وسياسي أسترالي.
رونالد ميلر، 86، لاعب كرة قدم أمريكية ومنتج أفلام أمريكي.
باتريشيا نيل وارن، 83، مترجمة وروائية وصحفية وكاتِبة أمريكية.10

فيرناندو بيريس، 76، لاعب ومدرب كرة قدم برتغالي.
روبير إسكندر غانم، 77، سياسي ومحامي لبناني.
كارمن أرغنزينو، 76، ممثل أمريكي.
جاكي يونغ، 85، سياسية أمريكية.11

صبغت الله مجددي، 94، سياسي وأستاذ جامعي أفغاني ورئيس جمهورية البلاد الثامن.
إيفان إروين، 92، لاعب هوكي أمريكي كندي.12

غوردون بانكس، 82، لاعب كرة قدم إنجليزي.
لوسيان تريلا، 77، ملاكم بولندي.
ليندون لاروش، 97، سياسي وناشط سلام أمريكي.
ألتاي حاجيف، 88، رسَّام أذربيجاني.
أوستن رودس، 82، لاعب ومدرب رغبي إنجليزي.
أولي ليندهولم، 55، مغني وعازف قيثارة فنلندي.
بول كين، 90، كاهن خمسيني أمريكي.
بيتي بالانتين، 100، ناشرة ومحررة أمريكية.
بيدرو موراليس، 77، مصارع محترف بورتوريكي.
بيسي سيلفا، 57، أمينة فنون معاصرة نيجيرية.
جان فيرفاكس، 99، مُدرِّسة وناشطة حقوقية أمريكية.
جورج الإيرلندي، 77، كاتب وملحن بريطاني.
جورج جان، 85، صانع آلات أرغن ألماني.
ديفيد والتون، 74، عالم بيئة ونبات بريطاني.
رولف بوهمه، 85، سياسي ألماني.
سوريش لوثرا، 75، لاعب كريكت هندي.13

أريك هاريسون، 81، لاعب ومدرب كرة قدم إنجليزي.
فيتالي خيملنيتسكي، 76، لاعب ومدرب كرة قدم أوكراني.
ماريسا سوليناس، 78، مغنية وممثلة إيطالية.
تشانغ لي، 68، لاعبة تنس طاولة صينية.14

غسان جبري، 86، مخرج مسرحي وتلفزيوني سوري.
نادية فهمي، 69، ممثلة مصرية.
كلينتون ويلر، 60، لاعب كرة سلة أمريكي.
شريف الدين خروبي، 72، مغني وكاتب أغانٍ مغربي فرنسي.
أندريا ليفي، 63، كاتبة وروائية بريطانية.
تومي جيوردانو، 94، لاعب كرة قاعدة أمريكي.15

مير عبد الشكور المحمود، 83، شاعر وروائي بنغالي.
إبراهيم بحر، 62، ممثل بحراني.
محسن نصر، 84، مدير تصوير سينمائي مصري.
أليس أفيري، 47، كاتبة وروائية أمريكية.
إريكا سيمون، 92، أستاذة جامعية وعالمة آثار ألمانية.
توماس جوزيف كوستيلو، 90، كاهن كاثوليكي أمريكي.16

سيرج ميرلين، 86، ممثل فرنسي.
برونو غانتس، 78، ممثل سويسري.
جيفري هارت، 89، ضابط وصحفي أمريكي.
ألبرت لودفيغ، 100، سياسي ومحامي وعسكري كندي.
توماس ر. كاين، 95، مهندس وأكاديمي أمريكي.17

كارلوس فلوريس، 45، مدرب ولاعب كرة قدم بيروفي.
فريديريكو روزا، 62، لاعب كرة قدم برتغالي.
كيلي سايمور، 83، لاعب كريكت جنوب أفريقي.
باول فلين، 84، سياسي بريطاني.
بيل جنكينز، 74، عالم وبائيات أمريكي.18

والاس بروكر، 87، عالم فلك أمريكي.
عبد الله بن فيصل بن تركي الأول آل سعود، 74، أمير سعودي.
أونيل كومبتون، 68، ممثل أمريكي.
جورج سبرينغر، 95، عالم رياضيات وحاسوب أمريكي.
جون كارليسلي، 77، سياسي بريطاني.19

كارل لاغرفيلد، 86، مصمم أزياء ومصور ألماني.
ريتشارد بوشكا، 85، لاعب كرة سلة أمريكي.20

تشانغ ون بين، 82، عالم آثار صيني.21

بيتر تورك، 77، موسيقي وممثل أمريكي.
فيني فيلا، 72، ممثل أمريكي.
ستانلي دونين، 95، مخرج ومنتج أفلام أمريكي.
ماهر اليماني، 70، قيادي عسكري فلسطيني.
برنارد بيرغ، 88، نقابي وسياسي لوكسمبورغي.
خوليو فولر، 63، لاعب كرة قدم كوستاريكي.22

كلارك جيمس غيبل، 30، ممثل أمريكي.
مورغان وودورد، 94، ممثل أمريكي.
برودي ستيفنز، 49، ممثل كوميدي أمريكي.23

كارل مينهولد، 93، لاعب كرة سلة أمريكي.
كاثرين هيلموند، 90، ممثلة ومخرجة أمريكية.
إيرا جيتلر، 91، كاتب وأستاذ جامعي وصحفي وناقد موسيقي أمريكي.
توماس هارتمان، 67، أستاذ جامعي ومصمم رقص ألماني.
فرانزيسكا بيجولا، 55، ممثلة ومؤدية أصوات ألمانية.
ناتاشا جيت، 42، ممثلة وعارضة ومذيعة أرجنتينية.
دوروثي ماسوكا، 84، مغنية وعازفة جاز زيمبابويوية.
كينشي كينيتشي، 88، عالم اجتماع وأستاذ جامعي ياباني.
ليف كولودوب، 89، ملحن سوفيتي ثم أوكراني.
ماريلا أجنيلي، 92، جامعة تحف وكاتبة سير ذاتية ومصورة ونجمة اجتماعية إيطالية.
ميشال فاليير، 78، عالم إثنيات فرنسي.
ويم بيترز، 98، صحفي وسياسي هولندي.
ينفريد بيلز، 79، كاهن كاثوليكي ألماني.24

أنطوان جيزينغا، 94، سياسي كونغولي ورئيس وزراء البلاد الحادي والعشرين.
بول بلاكويل، 65، ممثل مسرحي أسترالي.
تريستان سولارتي، 95، كاتب وصحفي بنمي.
جان كميل جوزيف ماسون، 96، عسكري فرنسي.
دونالد كين، 97، أكاديمي أمريكي ياباني.
ريمون بيلو، 90، لاعب كرة قدم فرنسي.25

ليزا شيريدان، 45، ممثلة أمريكية.
جيرالدين سوندرز، 96، كاتبة ومنجمة أمريكية.
غراهام نيوتن، 77، لاعب ومدرب كرة قدم إنجليزي.
باولو نوجيرا نيتو، 97، أستاذ جامعي وباحث وعالم بيئة برازيلي.
جانيت عظيموف، 93، روائية وكاتبة وطبيبة نفسية أمريكية.
رولاند لوروا، 93، صحفي وسياسي فرنسي.26

أيتاتش أرمان، 70، ممثل تركي.
كريستيان باش، 60، ممثلة ومنتجة أرجنتينية مكسيكية.
إيفار نيلسون، 86، متزلج سريع سويدي.
دنيس ريتشاردسون، 70، سياسي ومحامي أمريكي.27

ألطاف حسين، 76، لاعب كريكت بنغلادشي.
أنطونيو دا سيلفا مينديز، 80، لاعب كرة قدم برتغالي.
إدوارد نيكسون، 89، رجل أعمال أمريكي وشقيق الرئيس الأسبق ريتشارد نيكسون.28

أندريه بريفن، 90، ملحن وعازف بيانو وقائد أوركسترا أمريكي ألماني.
جيم فريتش، 88، لاعب كرة سلة أمريكي.
أليوت غريفين توماس، 93، كاهن كاثوليكي أمريكي.
جو جيرارد، 91، كاتب أمريكي.


== وفيات مارس ==
1

أوزيبيو بيدروزا، 66، ملاكم بنمي.
زوريس ألفيروف، 89، عالم فيزياء وسياسي روسي.
ودو لوس، 64، درَّاج بلجيكي.
كيفن روشي، 97، مهندس معماري أمريكي أيرلندي.
بول وليامز، 79، مغني وموسيقي بريطاني.
إيلي مايداي، 31، عارضة أزياء كندية.
إيمان فاضل، 34، عارضة أزياء مغربية إيطالية.2

نبيل المشيني، 80، ممثل أردني.
زكي مبارك، 79، مؤرخ مغربي.
فيرنر شنايدر، 82، مقدم تلفزيوني وصحفي وكاتب نمساوي.
إد كيتس، 104، عقيد بحري أمريكي.
أوغدن ريد، 94، سياسي ودبلوماسي أمريكي.
بهارات موهان أديكاري، 83، سياسي نيبالي.3

عزيز موهوب، 83، ممثل مغربي.
بيتر هورفورد، 89، عازف أرغن ومؤلف موسيقي بريطاني.
مارك كليمبنر، 63، صحفي ومؤرخ شفوي أمريكي (اكُتشفت وفاته بهذا التاريخ).
ريتشارد لويس، 80، سياسي أسترالي.
خوسيه غارسيا لادرون دي جيفارا، 90، كاتب وسياسي إسباني.4

كيث فلينت، 50، مغني وموسيقي وراقص إنجليزي.
كينغ كونغ بوندي، 62، مصارع محترف أمريكي.
خوان كورونا، 85، قاتل متسلسل أمريكي مكسيكي.
كلاوس كينكل، 83، محامي وسياسي ألماني.
لوك بيري، 53، ممثل أمريكي.
إريك كالدو، 85، لاعب ومدرب كرة قدم اسكتلندي.
أرت هيوز، 89، لاعب كرة قدم كندي.
إدوارد كولينز، 78، سياسي أيرلندي.
أنتوني ريوس، 69، مغني وملحن وممثل ومذيع دومينيكاني.
تيد ليندساي، 94، لاعب هوكي كندي.5

تشو شيجيان، 91، رائد أعمال صيني.
أندريه داميان، 89، محامي وسياسي فرنسي.
موريس فرحي، 84، كاتب تركي بريطاني.
ريتشارد ألين، 90، سياسي ومؤرخ وأستاذ جامعي كندي.
العربي الشرايبي، 97، سياسي مغربي.7

بينو كاروسو، 85، ممثل ومخرج وكاتب إيطالي.
رالف هال، 96، قاضي ومحامي وسياسي أمريكي.
رون راسيل، 93، سياسي كندي نيوزيلندي.
باتريك لين، 80، شاعر وناقد أدبي كندي.8

يان لورانس، 81، سياسي ومحامي نيوزيلندي.
ميل ميلر، 80، سياسي ومحامي أمريكي.
رولاند هيدلاند، 86، ممثل سويدي.9

سعد الدين عطية، 62، ممثل أردني.
هاري هويل، 87، لاعب هوكي كندي.
ألبرت مارين، 97، عالم لغات وكاتب وفنان تصويري سلوفاكي.
بيير دي سانتينيون، 71، سياسي فرنسي.
هوه يونغ مو، 54، ملاكم كوري جنوبي.
جيد ألان، 84، ممثل أمريكي.
حميد سمبيج، 56، ممثل ومخرج إماراتي.
جو أوير، 78، رجل أعمال ولاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.10

بيوس إديزانمي، 47، صحفي وأستاذ جامعي كندي نيجيري.
سيباستيانو توسا، 67، عالم آثار وسياسي إيطالي.
أليكوس سبانوداكيس، 91، لاعب كرة سلة يوناني.
أنطون هرنكو، 64، سياسي ومؤرخ سلوفاكي.
غوردون مكينتوش، 94، سياسي بريطاني أسترالي.
جورجي ناغي، 87، ممثل ومخرج روماني.
إريك موس، 45، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.
إيرسن كجك، 79، سياسي قبرصي شمالي ورئيس وزراء البلاد الثالث عشر.
جوزيف فيستمانتل، 80، متزلج جليد نمساوي.11

كوتينيو، 76، لاعب ومدرب كرة قدم برازيلي.
ديزموند فورد، 90، عالم لاهوت أسترالي.12

جون ريتشاردسون، 95، مؤرخ وأستاذ جامعي بريطاني.
توماس إس. كارتر، 98، رجل أعمال أمريكي.13

أندريا بولاك، 58، سبَّاحة أولمبية ألمانية.
كين مكينون، 83، سياسي كندي.
تشاك هولمز، 85، لاعب هوكي كندي.14

وليم ستانلي بيرت، 97، طبيب وباحث سريري بريطاني.15

ويليام ستانلي ميروين، 92، شاعر أمريكي.
البندري بنت عبد الرحمن الفيصل آل سعود، ؟؟، أميرة ورائدة أعمال خيرية سعودية.
عطا عليان، 34، لاعب كرة صالات ومدير تنفيذي نيوزيلندي أردني.16

ريتشارد إردمان، 94، ممثل ومخرج أمريكي.
محمد محمود ولد لولي، 76، عسكري موريتاني شغل منصب رئيس البلاد الثالث.
باربرا همر، 80، منتجة أفلام ومونتيرة ومخرجة أمريكية.17

ريتشي ريان، 90، سياسي إيرلندي.
جون كارل بويشلر، 67، ممثل ومخرج وكاتب سيناريو أمريكي.
آلان كروجر، 59، عالم اقتصاد وأستاذ جامعي أمريكي.
جلال عيسى، 82، ممثل ولاعب كرة سلة مصري.
أندريه وليامز، 83، مغني ومنتج أسطوانات وكاتب أغاني أمريكي.19

أرثر بارتمان، 47، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.
عمر أبو ليلى، 19، مقاوم فلسطيني.
بيل فيلبس، 85، سياسي ومحامي أمريكي.
جورج دبليو. ليندبرغ، 87، قاضي ومحامي وسياسي أمريكي.
تشاك هارمون، 95، لاعب كرة قاعدة أمريكي.22

سكوت ووكر، 76، مغن مؤلف ومنتج أسطوانات وملحن أمريكي بريطاني.
جيم مودي، 84، سياسي أمريكي.
جون هاردينغ، 82، ممثلة أمريكية.23

لاري كوهن، 78، مخرج ومنتج وكاتب سيناريو أمريكي.
رفائيل إيتان، 93، سياسي ورجل أعمال وضابط مخابرات إسرائيلي.
فين ويلي سورينسن، 78، لاعب كرة قدم دنماركي.24

جوزيف بيلاتو، 70، ممثل أمريكي.25

كال رمزي، 82، لاعب كرة سلة أمريكي.
فرانكو وانياما، 51، ملاكم أوغندي (أُعلنت وفاته بهذا اليوم).26

بول دوكينز، 62، لاعب كرة سلة أمريكي.
كينيتشي هاجيوارا، 69، مغني وممثل ياباني.27

جون براون، 83، سياسي إيرلندي.
جان ديداك، 51، ملاكم بولندي.28

كيفن راندال، 74، لاعب ومدرب كرة قدم إنجليزي.
فيومي شيرايشي، 83، مؤدية أصوات ومقدمة إذاعية يابانية.
هنري ستيرن، 84، سياسي أمريكي.29

شاين ريمر، 90، ممثل وكاتب سيناريو كندي.
آغنيس فاردا، 91، مصورة وفنانة تشكيلية ومخرجة وكاتبة سيناريو وفنانة فرنسية.30

تانيا ماليت، 78، ممثلة وعارضة أزياء بريطانية.31

الهادي التركي، 97، رسام تونسي.
بيتر كولمان، 91، سياسي أسترالي.
جوزيف ليفي، 95، سياسي أمريكي.
إيفا موسر، 37، كاتبة ولاعبة شطرنج نمساوية.


== وفيات أبريل ==
1

رافائيل سانشيث فيرلوسيو، 92، روائي وكاتب وفقيه لغوي إسباني.
كرافيلي، 89، ملحن وقائد أوركسترا ومنظم فرنسي.
كيت نابير، 75، لاعب كرة قدم اسكتلندي (أُعلنت وفاته هذا اليوم).2

معتوق آدم الرقعي، 88، أول وزير سياحة ليبي.
جمشيد مشايخي، 85، ممثل إيراني.
دون ويليامسون، 85، سياسي ورجل أعمال أمريكي.3

أحمد كمال أبو المجد، 89، سياسي ومفكر وحقوقي مصري.
ألكسي بولداكوف، 68، ممثل روسي.4

ألبرتو كورتيز، 79، مغني وكاتب أغاني أرجنتيني.
ماير سكوغ، 93، لاعب ومدرب كرة سلة أمريكي.
تومسون مان، 77، سبَّاح أمريكي.5

سيدني برينر، 92، عالم أحياء جنوب أفريقي.
جيانفرانكو ليونتشيني، 80، لاعب كرة قدم إيطالي.6

ديفيد ثاوليس، 85، عالم فيزياء بريطاني.7

مايكل إرين بوش، 72، سياسي أمريكي.
إسماعيل محمود، 69، ممثل مصري.
سيمور كاسل، 84، ممثل أمريكي.
مايا-ليجيا نايلور، 17، ممثلة وعارضة أزياء ومغنية بريطانية.
بيلي روزين، 91، لاعب ورق أمريكي.8

غاستون روسو، 94، درَّاج فرنسي.9

إلوين بيرليكامب، 79، عالم رياضيات وحاسوب أمريكي.11

محمود الجندي، 74، ممثل مصري.
جيفري شو، 95، عالم فيزياء نظرية أمريكي.12

فورست غريغ، 86، لاعب ومدرب كرة قدم أمريكية أمريكي.
توماس سميث، 74، لاعب ومدرب كرة قدم إنجليزي.
عزيز دقة، 74، ممثل جزائري.
جورجيا إنجل، 71، ممثلة أمريكية.13

توني بوزان، 77، كاتب وعالم نفس بريطاني.
بول غرينغارد، 94، طبيب وعالم أعصاب أمريكي.
والي كار، 65، ملاكم أسترالي.14

بيبي أندرسون، 84، ممثلة سويدية.
دايفيد ديفيس، 92، مؤرخ أمريكي.
جون ماكلويد، 82، مدرب كرة سلة أمريكي.
عبد الله العمراني، 73، لاعب كرة قدم مغربي.
ريتشارد هولت، 78، عالم حاسوب كندي.
إلما ديفيس، 51، لاعبة بولينغ جنوب أفريقية.
محمد توفيق الرخاوي، 87، عالم تشريح وطبيب ولغوي مصري.15

أوين كاي جاريوت، 89، رائد فضاء أمريكي.
دون بيري، 89، لاعب ومدرب هوكي جليد كندي.
يواكيم ألبرتو سيلفا، 45، لاعب كرة قدم أنغولي.
ريكس هاري، 83، لاعب كريكت أسترالي.16

كينت هاريس، 89، منتج أسطوانات وكاتب أغاني أمريكي.
فاي ماكنزي، 101، كاتبة سيناريو وممثلة أمريكية.
خوان فرانسيسكو رودريغيز، 69، ملاكم إسباني.17

آلن غارسيا، 70، سياسي ومحامي بيروفي شغل منصب رئيس الجمهورية الرابع والأربعين والسابع والأربعين.
المحجوب الراجي، 79، ممثل مغربي.18

ليرا ماكي، 29، صحفية بريطانية.19

شياو يانغ، 81، سياسي وقاضي صيني ورئيس محكمة الشعب العليا.
باتريك سيركو، 75، درَّاج بلجيكي.
فلاح شوكت النائب، 77، طبيب وجرَّاح عراقي.20

ريغي كوب، 51، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.21

إميليا فارغاس، 91، ممثلة وراقصة كوبية أرجنتينية.
بشير السباعي، 75، شاعر ومؤرخ ومترجم مصري.
محسن أخريف، 40، شاعر وكاتب مغربي.
هورست كاسنر، 82، متسابق دراجات نارية ألماني.22

هيثر هاربر، 89، مغنية أوبرا إيرلندي.
لو دوك آنه، 99، سياسي وعسكري فيتنامي تولى رئاسة الدولة منذ سنة 1992 حتى سنة 1997.
بيلي مكنيل، 79، لاعب ومدرب كرة قدم اسكتلندي.
روبرت إل. باتلر، 92، سياسي أمريكي.23

جان بنوا غراندوق لوكسمبورغ، 98، غراندوق لوكسمبورغ منذ سنة 1964 حتى سنة 2000.
هنري وولمان بلوخ، 97، رجل أعمال أمريكي.
إنريكو ألبرتو، 86، لاعب كرة قدم إيطالي فرنسي.
إدوارد بروكس، 77، سياسي أمريكي.
جوني نيومان، 69، لاعب ومدرب كرة سلة أمريكي.24

ديك ريفرز، 74، مغني وملحن وممثل فرنسي.
خضير هادي، 57، شاعر شعبي عراقي.
عباسي مدني، 88، سياسي جزائري ومؤسس الجبهة الإسلامية للإنقاذ الجزائرية المعارضة والمحظورة في الجزائر.
أوبير هاهنه، 84، سائق فورملا 1 ألماني.
مايكل وولف، 65، فنان ومصور ألماني أمريكي.25

جون هافليسيك، 79، لاعب كرة سلة أمريكي.
مانويل لوجان، 91، سياسي أمريكي.26

عبد اللطيف عربيات، 86، سياسي أردني ورئيس مجلس النواب (1990م – 1993م).
جيمي بانكس، 55، لاعب كرة قدم أمريكي.
أريك كينت، 100، سياسي ومزارع أسترالي.27

نكاسو كيدادا، 76، مؤرخ وسياسي أثيوبي ورئيس البلاد السابع.
جين ستيفنز، 86، لاعب كرة قاعدة أمريكي.
جوزيف وارد، 77، مغني أوبرا ومدرس بريطاني.28

ويزون تشوي، 80، كاتب كندي.
ديمون كيث، 97، قاضٍ أمريكي.
زكي الغول، 93، سياسي فلسطيني.29

ليه موراي، 81، كاتب ومترجم وناقد أدبي وشاعر أسترالي.
توم إليس، 87، صحفي أمريكي.
جينو ماركيتي، 92، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.
خوسيه رودريغيز نيتو، 70، لاعب كرة قدم برازيلي.
غريغوري كريفوشييف، 90، قائد عسكري ومؤرِّخ سوفيتي ثم روسي.
جون سينغلتون، 51، مخرج وكاتب سيناريو أمريكي.
دونالد لان، 89، سياسي أمريكي.
كارلو ماريا أباتي، 87، سائق فورملا 1 إيطالي.30

أنيمون، 69، ممثلة فرنسية.
بيث كارفاليو، 73، مغنية برازيلية.
بيتر مايهيو، 75، ممثل بريطاني أمريكي.
صبحي غوشة، 90، مفكر وأديب وسياسي فلسطيني.


== وفيات مايو ==
1

دينكو ديرميندزيف، 78، لاعب كرة قدم بلغاري.
عيسى بلاطة، 90، أستاذ جامعي وكاتب ومترجم فلسطيني.2

فتحي أحمد صافي، 65، عالم مسلم سوري.
فاطمة دافيلا، 31، عارضة أزياء وملكة جمال أوروغوانية.
ريد كيلي، 92، لاعب هوكي وسياسي كندي.
مايك ويليامسون، 91، صحفي ومعلق رياضي أسترالي.
لاري ديك، 64، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.
ماكس آرثر، 80، كاتب ومؤرخ عسكري وممثل بريطاني.3

غورو شيمورا، 89، عالم رياضيات ياباني.
جورج حنا، 91، لاعب كرة سلة عراقي أمريكي.4

تايرون تومسون، 52، سياسي أمريكي.
توماس هاينز، 81، محامي وسياسي أمريكي.
راي بيترز، 73، لاعب كرة قاعدة أمريكي.5

باربرا بيري، 98، ممثلة وراقصة أمريكية.
هاني شكر الله، 69، صحفي مصري.
رباح مهنا، 71، سياسي فلسطيني.6

قادر مصر أوغلي، 86، كاتب وشاعر ومؤرخ ومحامي تركي.
ماكس عزرية، 70، مصصم أزياء تونسي فرنسي.7

جان فانيه، 91، لاهوتي وفيلسوف وفاعل خير كندي.
آدم سفوبودا، 41، لاعب هوكي جليد تشيكي.
محسنة توفيق، 80، ممثلة مصرية.
بيدرو غامارو، 64، ملاكم فنزويلي.
رافاييل كورونيل، 88، رسَّام مكسيكي.
أحمد أزناك، 63، ممثل مغربي.8

سبرنت دابيدو، 47، سياسي ناوروي شغل منصب رئيس جمهورية بلاده (2011 - 2013).9

جيم فولر، 87، عالم حيوانات ومقدم تلفزيوني أمريكي.
ديفيد أرياس بيريز، 90، كاهن كاثوليكي إسباني.
سيرجي دورينكو، 60، صحفي ومقدم تلفزيوني روسي.
برايان والدن، 87، صحفي وسياسي بريطاني.10

ألفريدو بيريث روبالكابا، 68، سياسي إسباني.
بيرت كوبر، 53، ملاكم أمريكي.
فريدريك براونيل، 79، مصمم شعارات نبالة جنوب أفريقي.
ريتشارد إل. هيلز، 83، مؤرخ وكاهن أنجليكاني بريطاني.11

بيجي ليبتون، 73، مغنية وكاتِبة وعارضة وممثلة أمريكية.
روبرت د. ماكسويل، 99، عسكري أمريكي.12

نصر الله بطرس صفير، 99، البطريرك الماروني السادس والسبعون.
جين روميرو، 72، متسابق دراجات نارية أمريكي.
دالي كريغ، 82، عدَّاءة مراثونية بريطانية.
ألان غروفر، 75، مجذف أسترالي.13

دوريس داي، 97، مطربة وممثلة أمريكية وداعية لحماية حقوق الحيوان.14

ليوبولدو بريزويلا، 56، كاتب ومترجم أرجنتيني.
تيم كونواي، 86، ممثل ومخرج وكاتب أمريكي.
سفين يندكفيست، 87، كاتب وصحفي سويدي.
أليس ريفلين، 88، عالمة اقتصاد وأستاذة جامعية أمريكية.
مايكل روسمان، 89، عالم فيزياء وأحياء دقيقة ألماني أمريكي.
مايك ويلهلم، 77، كاتب أغاني وموسيقي أمريكي.
جرامبي كات، 7، قطة اشتهرت على شبكة الإنترنت.
عبد الله العمراني، 78، ممثل مغربي.
فيرينك يوزيف ناغي، 96، سياسي مجري.15

تشارلز كيتل، 103، عالم فيزياء أمريكي.
بوبي دايموند، 76، محامي وممثل أمريكي.16

آشلي ماسارو، 40، عارضة ومُصارعة محترفة أمريكية.
آي إم بي، 102، معماري أمريكي من أصل صيني.
بيير ماسيني، 78، ممثل هولندي.17

نيقولاي باتورين، 83، كاتب وشاعر إستوني.18

يورغن كيسنير، 77، درَّاج ألماني.
بيتر داهل، 85، رسَّام سويدي.
طيب تيزيني، 85، فيلسوف ومفكر سوري.
مانفريد بورغسمولر، 70، لاعب كرة قدم ألماني.
دوغ ويلسون، 88، لاعب رغبي نيوزيلندي.
ميتش ويلسون، 57، لاعب هوكي جليد كندي.19

كارلوس ألتاميرانو، 97، سياسي ومحامي تشيلي.
ويليام دبليو كالدويل، 94، قاضي ومحامي أمريكي.
إينجمار هيدبيرغ، 99، مُجدِّف بالقوارب سويدي.
بينغت روسيو، 92، دبلوماسي ومؤلف سويدي.
كنوت فريدريكسون، 89، لاعب قوى سويدي.20

نيكي لاودا، 70، سائق فورمولا 1 نمساوي نال لقب بطل العالم ثلاث مرات.
ديريك هولمان، 88، ملحن كندي.
نيكولاس بيترز، 51، لاعب كريكت بريطاني.21

لورانس كارول، 65، رسَّام أمريكي.
مايكل لونش، 85، سياسي أيرلندي.
بوهوميل ستاسا، 75، متسابق دراجات نارية تشيكي.22

موريس بامفورد، 84، لاعب ومدرب رغبي بريطاني.
جوديث كير، 96، رسامة توضيحية وكاتبة للأطفال بريطانية ألمانية.23

كالبانا داش، 53، محامية ومتسلقة جبال هندية.
جوزيف ديفين، 82، كاهن كاثوليكي بريطاني.
بيتر لاندو، 84، مؤرخ قانوني وأستاذ جامعي ألماني.
بوبي جو لونغ، 66، قاتل متسلسل أمريكي.24

موري جيلمان، 90، عالم فيزياء أمريكي.
جون بينتو، 95، سياسي ومُدرِّس أمريكي أصلي.
إدموند موريس، 79، كاتب سير ومؤرخ أمريكي.25

جان بورنس، 99، طيَّارة أسترالية.26

هاري هود، 75، لاعب ومدرب كرة قدم اسكتلندي.
بريم تينسولانوندا، 99، عسكري وسياسي تايلندي.
عبد اللطيف الزين، 87، سياسي لبناني.27

فرنسوا وييرجونس، 78، كاتب ومخرج أفلام بلجيكي.
كيلي باريس، 62، لاعب كرة قاعدة أمريكي.
ألان سميث، 98، لاعب كرة قدم إنجليزي.
لوري هيندرين، 61، عالمة حاسوب كندية.
ليه ماكفرلين، 67، لاعب كريكت إنجليزي.
عبد القادر شيبة الحمد، 98، عالم مسلم وفقيه مصري سعودي.28

رالف ميرفي، 75، منتج أسطوانات وكاتب أغاني وموسيقي كندي.29

توني غلوفر، 80، مغني وكاتب أغاني أمريكي.
بيغي ستيوارت، 96، ممثلة أمريكية.30

أندرو سنكلير، 84، كاتب ومؤرخ وكاتب سيناريو بريطاني.31

جيمي مارتن، 81، سياسي أمريكي.
لي آن شرايبر، 74، كاتبة وصحفية وأستاذة جامعية أمريكية.


== وفيات يونيو ==
1

خوسيه أنتونيو رييس، 36، لاعب كرة قدم إسباني.
لي شين تشنغ، 80، رجل أعمال ماليزي صيني.
ميشال سيريس، 89، فيلسوف وكاتب فرنسي.2

محمود صوفي، 48، لاعب كرة قدم قطري.
بييت بوتا، 64، لاغب رغبي وموسيقي جنوب أفريقي.
باري هيوز، 82، لاعب ومدرب كرة قدم ويلزي.
كين ماثيوز، 85، لاعب قوى بريطاني.3

أتسوشي أوكي، 42، مصارع محترف ياباني.
إيلين بري بورنس، 96، محامية وقاضية أمريكية.
يوريتسا يركوفيتش، 69، لاعب كرة قدم يوغوسلافي ثُمَّ كرواتي.
ديفيد بيرجلاند، 84، سياسي أمريكي.
قاي فرانسوا، 72، لاعب ومدرب كرة قدم هايتي.
لاري بيك، 80، لاعب غولف أمريكي.4

جورج داروين، 87، لاعب كرة قدم إنجليزي (أُعلنت وفاته في هذا اليوم).
بيلي غابور، 97، لاعب كرة سلة أمريكي.
لينارت يوهانسون، 90، لاعب ومدرب كرة قدم سويدي.
ناهد حسين، ؟؟، ممثلة مصرية.
روبن هيرد، 80، مهندس بريطاني.
إيمرسون كول، 92، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.
زكريا بن مصطفى، 94، سياسي تونسي.5

محمد نجم، 75، ممثل كوميدي مصري.
روبرت إيرل، 93، مذيع ومقدم تلفزيوني أمريكي.6

ألكسندر كوزنيتسوف، 60، كاتب سيناريو وتربوي وممثل سوفيتي ثُمَّ روسي.
هاري تومسون، 85، سياسي ملاوي.
جون غانثر دين، 93، دبلوماسي أمريكي.
ديف مارشال، 76، لاعب كرة قاعدة أمريكي.7

رولف مورر، 81، درَّاج سويسري.8

عبد الباسط الساروت، 27، لاعب كرة قدم سوري وأحد قادة المظاهرات التي طالبت بإسقاط النظام السوري.
نورمان ديويس، 99، سائق سيارات ومهندس ميكانيكي بريطاني.
غي بوا، 85، مُؤرِّخ وناشط سياسي فرنسي.9

ليسزلو لانتوس، 81، سبَّاح مجري.10

لي هوي-حو، 97، سياسية وناشطة سلام كورية جنوبية وزوجة الرئيس كم داي جنغ.
وانغ جون، 78، رجل أعمال صيني.
محمد صبحي الجديلي، 36، ضابط مُسعف فلسطيني.
إبراهيم يسري، 89، دبلوماسي وحقوقي مصري.11

مارتن فلدستين، 80، عالم اقتصاد أمريكي.
كارل بيرتيلسن، 82، لاعب كرة قدم دنماركي.
روبرتو بايلي، 67، لاعب كرة قدم هندوراسي.12

سيلفيا مايلز، 95، ممثلة أمريكية.13

إديت غونزاليس، 55، ممثلة وراقصة مكسيكية.
شون ماكان، 84، ممثل كندي.14

موريس بنيشو، 76، ممثل فرنسي.
روجيه بيتيل، 98، مهندس طيران وفضاء جوي ورجل أعمال فرنسي.15

فرانكو زافاريلي، 96، مخرج سينمائي ومنتج أفلام وبرامج تلفزيونية إيطالي.
بياتريس سالومون، 66، ممثلة أرجنتينية.
ويس ستيوارت، 74، لاعب كريكت جامايكي إنجليزي.
نيفيل تونغ، 85، درَّاج بريطاني.16

كيلي كولمان، 81، لاعب كرة سلة أمريكي.
فرانسينا شابيرو، 71، عالمة نفس أمريكية.17

محمد مرسي، 67، خامس رؤساء جمهورية مصر العربية.
جلوريا فاندربلت، 95، فنانة ومؤلفة وسيدة أعمال أمريكية.18

دونالد إليوت هاينز، 86، طبيب وسياسي أمريكي.19

نورمان ستون، 78، مُؤرِّخ وكاتب وأستاذ جامعي بريطاني.
باتريك سميث، 56، لاعب فنون قتالية أمريكي.
إتيكا، 29، يوتيوبي أمريكي.
ناهدة رفيق حلمي، 91، كاتبة وأديبة عراقية.20

إدي غارسيا، 90، ممثل ومخرج فلبيني.
أبريل لوف جوردن، 31، عارضة أزياء وملكة جمال فلبينية.
نويل وايت، 96، لاعب رغبي أسترالي.21

ديميتريس خريستوفياس، 73، سياسي قبرصي ورئيس جمهورية بلاده السادس.
أليوت روبرتس، 76، مدير مواهب أمريكي.
سوزان برنار، 71، ممثلة أمريكية.22

كونسيبسيون باريديس، 49، لاعبة قوى إسبانية.
أريلد بيرغ، 44، لاعب كرة قدم نرويجي.23

ديف بارتولوميو، 99، موسيقي وكاتب أغاني ومنتج أسطوانات أمريكي.
فينس كوستيلو، 87، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.
جورج روسنكرانز، 103، عالم كيمياء مكسيكي مجري.
جاركو فاراييتش، 68، لاعب كرة سلة يوغوسلافي ثُمَّ صربي.
بيتر بال، 87، كاهن أنجليكاني بريطاني.
فرناندو رولدان، 98، لاعب كرة قدم تشيلي.24

بوبي براون، 88، لاعب ومدرب كرة قدم اسكتلندي.
بيلي دراغو، 74، ممثل أمريكي.
جانيت آرنوت، 63، لاعبة ومدربة كرلنغ كندية.25

إيزابيل سارلي، 90، ممثلة وعارضة تعري وملكة جمال أرجنتينية.
بريان مارشال، 81، ممثل بريطاني.
توني بارون، 73، مدرب ولاعب كرة سلة أمريكي.
آرثر كاندي، 85، درَّاج نيوزيلندي.
كمال الشيخ، سياسي فلسطيني.26

إيفان كوبر، 75، سياسي أيرلندي شمالي.
إديث سكوب، 82، ممثلة فرنسية.
ماكس رايت، 76، ممثل أمريكي.
مانويل ريال، 95، مُحامٍ وقاضٍ أمريكي.27

فوكيكا ميتيتش، 66، لاعبة كرة سلة يوغوسلافية ثم صربية.28

مايكل سوتون، 98، لاعب كريكت إنجليزي.
برايان رودس، 68، لاعب كريكت أسترالي.29

محمد أبو الوفا، 63، ممثل مصري.
غاري دونكان، 73، عازف قيثارة أمريكي.
ديتر إندرز، 73، عالم كيمياء عضوية ألماني.30

مومير بولاتوفيتش، 63، سياسي يوغوسلافي ثُمَّ مونتينيغري شغل منصب رئيس جمهورية بلاده الأوَّل.
ديفيد بيندر، 88، صحفي بريطاني.
ميتشل فايينبوم، 75، عالم فيزياء رياضياتية أمريكي.
دوغ فورد، 91، لاعب كريكت أسترالي.


== وفيات يوليو ==
1

عزت أبو عوف، 71، ممثل وموسيقار ومقدم تلفزيوني مصري.
رولان غولدن، 88، رسَّام أمريكي.
إنيو غوارنييري، 89، مُصوِّر سينمائي إيطالي.
سيد رامين، 100، مؤلف موسيقى تصويرية وملحن أمريكي.
خالد بن سلطان القاسمي، 39، أمير ومصمم أزياء إماراتي.
محمد العباسي، 72، جندي مصري كان أوَّل من رفع علم مصر على أول نقطة حُررت في معارك أكتوبر 1973.
أل بيكار، 96، لاعب هوكي جليد كندي.2

ويليام توماس مولوي، 79، سياسي ومحامي كندي.
ليه فيرهويفن، 88، مُمثلة ومُخرجة مسرح ألمانية.3

نثار ناسك، 76، شاعر باكستاني.
كريستوفر بوكر، 82، مؤلف وصحفي بريطاني.
ميتسو إيتو، 82، متسابق دراجات نارية ياباني.
كولدو أغيري، 80، لاعب ومدرب كرة قدم إسباني.
غاري كولب، 79، لاعب كرة قاعدة أمريكي.
توماس شاردلوي، 88، درَّاج جنوب أفريقي.4

أرتور فرنانديز، 90، ممثل إسباني.5

لويس لويد، 60، لاعب كرة سلة أمريكي.
مختار كشاملي، 57، لاعب كرة قدم جزائري.
نيل دافي، 98، خبير مالي أسترالي.6

كاميرون بويس، 20، ممثل أمريكي.
جواو جيلبيرتو، 88، مغن وعازف قيثارة برازيلي.
إدي جونز، 82، ممثل أمريكي.
تشارلز هاردنيت، 81، لاعب كرة سلة أمريكي.7

رامون هيكتور بونس، 71، لاعب كرة قدم أرجنتيني.
محمد الشاهرودي، 94، عالم مسلم شيعي عراقي من أصل إيراني.8

آرثر ريان، 84، رجل أعمال أيرلندي.9

ذهين طاهرة، 79، ممثلة باكستانية.
جوني كيتاجاوا، 88، رجل أعمال ياباني أمريكي.
روس بيروت، 89، رجل أعمال أمريكي.
فرناندو دي لاروا، 82، الرئيس الأرجنتيني الحادي والخمسين.
ريب تورن، 88، ممثل ومخرج أمريكي.10

باولو هنريكي أموريم، 77، صحفي ومدون برازيلي.
فالانتينا كورتس، 96، ممثلة إيطالية.
جيمس سمول، 50، لاعب رغبي جنوب أفريقي.
والت مايكلز، 90، لاعب ومدرب كرة قدم أمريكية أمريكي.
جيري لوسون، 75، مغني أمريكي.11

صوفي محمد، 86، رجل دين باكستاني وإسلامي متشدد، مؤسس وقائد حركة تطبيق الشريعة المحمدية (1992–2002م).
أرتو نيلسون، 71، ملاكم فنلندي.
جون غاردنر، 54، محامي وأستاذ جامعي وفيلسوف بريطاني.
مايك كريستي، 70، لاعب هوكي جليد أمريكي.12

جاك بوند، 87، لاعب كريكت إنجليزي (أُعلنت وفاته في هذا اليوم).
فرناندو كورباتو، 93، عالم حاسوب أمريكي.
هودان نالاياه، 43، إعلاميّة وناشِطة اجتماعيّة ومستشارة تَسويق صومالية.
راسيل سميث، 70، مغنٍ ومؤلف أغاني أمريكي.
أرنو مارش، 91، عازف جاز أمريكي.
شهدي نجيب سرور، 57، شاعر ومترجم ومطوِّر ويب مصري.
حسين مخلوف، 80، أديب وكاتب ليبي.13

رود ريتشاردز، 72، سياسي بريطاني.
بوب باستيان، 81، سياسي أمريكي.
ريتشارد كارتر، 66، ممثل ومؤدي أصوات أسترالي.
هارلان لان، 83، عالم نفس ولغوي أمريكي.
مايكل إنجلش، 89، سياسي بريطاني.14

حسين محمد إرشاد، 89، عسكري وسياسي بنغلاديشي شغل منصب رئيس الجمهورية العاشر.
برنل ويتيكر، 55، ملاكم أمريكي.
ستيرلينغ تاكر، 96، سياسي أمريكي.
حسن ميكري، 77، مغني مغربي.15

فيرنر مولر، 73، إداري وسياسي ألماني.
مورتيمر كابلين، 103، محامي وسياسي ومدرس أمريكي.
فيرغوس ميلر، 84، مؤرخ بريطاني.
نبيل شكري، 89، قائد عسكري مصري.
فرانك أكيرمان، 73، عالم اقتصاد أمريكي.16

جوني كليج، 66، موسيقي وعازف قيثارة ومغن جنوب أفريقي.
بات كيلي، 70، مغني جامايكي.
آدم بوب، 52، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.
تيري إسحاق، 61، رسَّام أمريكي كندي.
روزا ماريا بريتون، 83، روائية وطبيبة بنمية.
دانيال كالاهان، 89، عالم أخلاقيات وفيلسوف أمريكي.17

أندريا كاميلري، 94، كاتب وروائي ومخرج إيطالي.
وارين كول، 79، مجدف نيوزيلندي.
جوزيبي ميرلو، 92، لاعب كرة مضرب إيطالي.
روبرت واسيج، 80، لاعب ومدرب كرة قدم بلجيكي.
هوارد إنجل، 88، كاتب وروائي كندي.
إيان ميرفي، 41، صحفي أمريكي.18

ميتش بيتروس، 32، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.
إيف فورست، 98، سياسي ومحامي كندي.
دارلين تومبكينز، 79، ممثلة أمريكية.
فوتوشي نيشيا، 38، مصمم ورسَّام رسوم متحركة ياباني.19

ياو لي، 97، مغنية صينية.
إغنيس هيلر، 90، أكاديمية وفيلسوفة وعالم اجتماع مجرية.
سزار بيلي، 93، مهندس معماري أرجنتيني أمريكي.
باتريك ونستون، 76، عالم حاسوب ومهندس وأستاذ جامعي أمريكي.
جان عادل إيليا، 91، أسقف رومي ملكي كاثوليكي لبناني.
بوب فرانك، 75، مغنٍ مُؤلِّف أمريكي.
ديفيد هنت، 84، قاضٍ أسترالي.
راتغر هاور، 75، ممثل هولندي.
ويليام مورتون، 58، لاعب كريكت اسكتلندي.20

راسل جيمس هارفي، 97، محامي وقاضي وسياسي أمريكي.
ليان راسيل، 96، عالمة حيوانات ووراثة نمساوية أمريكية.21

بيتر ماكنمارا، 64، لاعب كرة مضرب أسترالي.
بين جونستون، 93، مُلحِّن أمريكي.
فرنسيسكو غراو، 72، مُلحِّن موسيقي وعسكري إسباني.22

صابرين بورشيد، 33، مقدمة برامج وممثلة بحرينية.
أرت نيفيل، 82، مغني وموسيقي ومدير مواهب أمريكي.
يوكيا أمانو، 72، دبلوماسي ياباني والرئيس الخامس للوكالة الدولية للطاقة الذرية.
بسام الشكعة، 89، سياسي ومناضل فلسطيني.
دان كليمنس، 74، سياسي أمريكي.
دانيال راي كوستيلو، 58، عازف قيثارة ومغني وكاتب أغاني فيجي.
كريستوفر كولومبوس كرافت الابن، 95، مهندس طيران أمريكي ومدير في وكالة ناسا.
بريجيت كروناور، 79، كاتبة ألمانية.
لي بنغ، 91، سياسي صيني شغل منصب رئيس الوزراء الرابع لجمهورية الصين الشعبية.23

مكسيم داداشيف، 29، ملاكم روسي.
داني كيو، 71، ممثل جنوب أفريقي من أصل أوغندي.
دانيكا ماكجيجان، 33، ممثلة إيرلندية.
مايكل روث، 83، مهندس وعالم حاسوب ألماني.24

كلايس أندرسون، 82، مترجم وطبيب نفسي ومؤلف وعازف جاز وبيانو وسياسي سويدي وفنلندي.
مارغريت فولتون، 95، صحفية أسترالية.
سامي شابمان، 81، مدرب ولاعب كرة قدم أيرلندي شمالي.
برنارد إيفانز، 82، لاعب كرة قدم إنجليزي.25

فاروق الفيشاوي، 67، ممثل مصري.
الباجي قائد السبسي، 92، سياسي ومحامي تونسي والرئيس الرابع للجمهورية التونسية.
أوسكار إنريكي سانشيز، 64، لاعب ومدرب كرة قدم غواتيمالي.26

أرني براون، 77، لاعب هوكي جليد كندي.
هيو بروغان، 83، مؤرخ بريطاني.
قدور بخلوفي، 85، لاعب ومدرب كرة قدم جزائري.27

همفري مينالس، 89، لاعب كرة قدم هولندي من أصل سورينامي.
كارلوس كروزديز، 96، فنَّان فنزويلي.
كيث لينكولن، 80، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.
جون روبرت شريفر، 88، عالم فيزياء أمريكي.28

بندر بن عبد العزيز آل سعود، 96، أمير ورجل أعمال سعودي.
بيتر جونسون، 56، لاعب كرة قدم غامبي.
إدواردو غوميز، 68، ممثل إسباني.
روث دي سوزا، 98، ممثلة برازيلية.
جورج هيلتون، 85، ممثل أوروغوياني بريطاني.
ريتشارد ستون، 91، سياسي ومحامي ودبلوماسي أمريكي.
هوارد ناثان، 47، لاعب كرة سلة أمريكي.29

فاسيل ميتودييف، 84، لاعب ومدرب كرة قدم بلغاري.30

مالكوم ناش، 74، لاعب كريكت ويلزي.
رون هيوز، 89، لاعب ومدرب كرة قدم ويلزي.
كارستن شوبرت، 58، تاجر أعمال فنيَّة ألماني.31

هارولد برنس، 91، منتج ومخرج مسرحي ورجل أعمال أمريكي.
أرماند جونغ، 69، سياسي فرنسي.
حمزة بن لادن، 30، أحد أبناء أسامة بن لادن (أُعلنت وفاته في هذا اليوم).


== وفيات أغسطس ==
1

إيان غيبونز، 67، موسيقي بريطاني.
مارتن ماير، 91، عالم اقتصاد وكاتب أمريكي.
منير اليافعي، 45، قائد عسكري يمني.
عبد الرحمن عمر عثمان، ؟؟، سياسي صومالي.2

داويد كوستيكي، 38، ملاكم بولندي.
غاندر بينغستون، 73، مدرب كرة قدم سويدي.
روب ستوري، 83، سياسي نيوزيلندي.3

جان كلود بوتر، 75، ملاكم وممثل فرنسي.
لويس بروكس باترسون، 80، محامي وسياسي أمريكي.
توماس ريمنغساو، 88 سياسي بالاوي شغل منصب رئيس جمهورية بلاده.
ميكلوس أمبرس، 86، لاعب كرة ماء مجري.
كليف برانش، 71، لاعب قوى وكرة قدم أمريكية أمريكي.
مايك تروي، 79، سبَّاح أولمبي أمريكي.4

نون تشيا، 93، سياسي كمبودي كان كبير أيديولوجيي الخمير الحمر.
إيفو ليل، 66، فنان إستوني.
برودينسيو كاردونا، 68، ملاكم كولومبي.
إيرني بومان، 84، لاعب كرة قاعدة أمريكي.
آن نيلسون، 61، عالمة فيزياء أمريكية.
جيم مورغان، 80، سياسي كندي.5

يوزيف كادرابا، 86، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي ثم تشيكي.
محمد آصف محسني، 84، عالم مسلم ومرجع شيعي أفغاني.
توني موريسون، 88، أديبة وروائية أمريكية.
جيمي هوب، 63، نحات ورسام وفنان توغولي.6

ميك ميلر، 93، ضابط شرطة أسترالي.
أليخاندرو سيرانو، 86، سياسي إكوادوري.
داني دويل، 79، مغني أيرلندي.
كمال بلاطة، 77، فنَّان تشكيلي فلسطيني.
رود كولمان، 93، متسابق دراجات نارية نيوزيلندي.
ستيف بار، 93، لاعب كرة قدم إنجليزي.7

ديفيد بيرمان، 52، مغن مؤلف ومغني وملحن أمريكي.
كاري موليس، 75، عالم كيمياء حيوية أمريكي.
باربرا كرين، 91، مصورة أمريكية.8

جان بيار موكي، 86، كاتب سيناريو ومنتج أفلام ومخرج وممثل فرنسي.
لي بينيت هوبكينز، 81، كاتب للأطفال وشاعر ومُدرِّس أمريكي.
مظهر كراسنيكي، 88، زعيم مسلم نيوزيلندي ألباني الأصل.9

تاكيس، 94، نحَّات يوناني.
ألتير غوميز دي فيغويريدو، 81، لاعب كرة قدم برازيلي.
بول فيندلي، 98، سياسي أمريكي.
فخر الدين يوسفي، 80، لاعب ومدرب كرة قدم يوغوسلافي ثُمَّ صربي.
بيل ميلز، 100، لاعب كرة قاعدة أمريكي.
رونالد جونز، 67، فنان وناقد فني وصحفي أمريكي.10

جيفري إبستاين، 66، رجل أعمال أمريكي أُدين بتُهمة الاستغلال الجنسي لِلقاصرين.
إيساتا توريه كين، 81، سياسية وناشطة نسويَّة موريتانية.
جيم فوربس، 96، عالم سياسة وضابط وأكاديمي وسياسي أسترالي.11

داريل دريك، 63، لاعب ومدرب كرة قدم أمريكية أمريكي.
والتر مارتينيز، 37، لاعب كرة قدم هندوراسي.
دوغ كلارك، 85، لاعب كرة قدم إنجليزي.12

خوسيه لويس براون، 63، مدرب ولاعب كرة قدم أرجنتيني.
حسين سالم، 86، رجل أعمال مصري.
جيم مارش، 73، لاعب كرة سلة أمريكي.
إبراهيم كمال، 88، عالم مسلم وسياسي مغربي.14

ريجنالد سكارليت، 85، لاعب كريكت جامايكي.16

نجيب عياد، 66، مُنتج وناقد سينمائي تونسي.
فيليتشي جيموندي، 76، درّاج إيطالي.
بروس دينز، 59، لاعب اتحاد رغبي نيوزيلندي.
بيتر فوندا، 79، ممثل ومخرج أمريكي.
خوسيه نابوليس، 79، ملاكم كوبي.
ريتشارد وليامز، 86، منتج ومخرج ورسَّام رسوم متحركة كندي بريطاني.
جيم هاردي، 96، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.17

جاك ضيوف، 81، سياسي ودبلوماسي سنغالي.
تيودورو بالاسيوس، 80، لاعب ألعاب قوى غواتيمالي.
بيل ماكدونا، 91، لاعب هوكي جليد كندي.
عمر الراجحي، 68،مطرب كويتي 18

ساسون سوميخ، 86، أديب إسرائيلي عراقي الأصل.
كاتلين بلانكو، 77، سياسية أمريكية.
غاري كوبر، 81، لاعب دوري رغبي إنجليزي.
تشاد هولت، 47، كاتب وممثل أمريكي.19

فيليب لوروا، 79، سياسي فرنسي.
أل جاكسون، 84، لاعب ومدرب كرة قاعدة أمريكي.
لاري تايلور، 77، موسيقي وعازف غيتار أمريكي.
جاك بيركنز، 86، مراسل عسكري وصحفي أمريكي.
جيمس رايلي ألكسندر، 89، مهندس صوت أمريكي.20

ريتشارد بوث، 81، بائع كتب وسياسي ويلزي.
حبيب الصايغ، 64، شاعر وكاتب إماراتي.
إدسون وارنر، 89، لاعب رماية كندي.21

دينا بنت عبد الحميد، 90، الزوجة الأولى للملك الحسين بن طلال ووالدة الأميرة عالية.
باري بينيت، 64، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.
نورما كروكر، 85، منافسة ألعاب قوى أسترالية.
جيمي فلمنج، 90، لاعب ومدرب كرة قدم اسكتلندي.22

جونيور أغوغو، 40، لاعب كرة قدم غاني.
تيم فيشر، 73، دبلوماسي ومهندس وسياسي أسترالي.
غاري راي بولز، 57، قاتل متسلسل أمريكي.
بوبي ديلون، 89، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.23

ديفيد كوك، 79، رجل أعمال وناشط سياسي ومهندس كيميائي أمريكي.
إيغون زيمرمان، 80، متزلج منحدرات جبلية نمساوي.24

آرون جايتلي، 67، سياسي ومحامي هندي.
تيكس كليفينغر، 87، لاعب كرة قاعدة أمريكي.
ديك ودارد، 93، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.
أندرو هورن، 67، كاتب سيناريو ومخرج أمريكي.25

جوناثان غولدستاين، 50، ملحن بريطاني.
جيري روك، 76، لاعب كرة سلة أمريكي.
مايك توماس، 66، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.
محمد عواد، 81، ممثل وكاتب ومخرج بحريني.26

بال بينكو، 91، لاعب وكاتب ومؤلف شطرنج مجري أمريكي.
نيل كاسال، 51، عازف قيثارة ومغن مؤلف أمريكي.
كولين كلارك، 35، لاعب كرة قدم أمريكي.
توم جوردن، 100، لاعب كرة قاعدة أمريكي.
إيزابيل توليدو، 59، مصممة أزياء كوبية أمريكية.
أمينة رشيد، 83، ممثلة مغربية.
ريتشارد كونراد، 84، مغني أوبرا أمريكي.27

سيف أحمد الغرير، 95، رجل أعمال إماراتي.
داودا جاوارا، 95، سياسي غامبي شغل منصب أول رؤساء جمهورية بلاده.
فرانسيس كرو، 100، ناشطة سلام أمريكية.
وديع دده، 99، سياسي وأستاذ جامعي أمريكي من أصل عراقي.28

نانسي هولواي، 87، مغنية وعازفة جاز أمريكية.
دوني غرين، 71، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.
نيكولاس ليوز، 91، إداري باراغواياني في مجال كرة قدم.
شون ستيفنسون، 40، متحدث تحفيزي وكاتب أمريكي.30

فرانكو كولومبو، 78، لاعب كمال أجسام محترف وممثل إيطالي أمريكي.
جيم لانغر، 71، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.
فاليري هاربر، 80، ممثلة أمريكية.
كوينتن ويلسون، 77، مهندس أمريكي.31

جيف بلاكشير، 50، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.


== وفيات سبتمبر ==
1

ألبرتو غولدمان، 85، مهندس وسياسي برازيلي.
أديس هارمنديان، 74، مغني أرمني لبناني أمريكي.
باربرا بروبست سولومون، 91، صحفية وكاتِبة أمريكية.
جورج آبي، 82، مصارع محترف وروائي وملاكم ياباني.
جان إدوارد سميث، 87، مؤرخ أمريكي.
إيدو زانكي، 67، موسيقي ومغني ومنتج ألماني.
كاثرين ماكلين، 94، كاتبة وروائية أمريكية.2

أتلي إذفالدسون، 62، لاعب ومدرب كرة قدم آيسلندي.
جيويي ماتسوموتو، 82، لاعب ومدرب كرة قدم ياباني.
محمد خدي، 72، ممثل وكاتب مسرحي مغربي.
هيلموت راوخ، 80، عالم فيزياء نمساوي.
فاليريا بوروخوفا، 79، أديبة روسية مترجمة للقرآن.3

هالفارد هانيفولد، 50، لاعب بياثلون أولمبي نرويجي.
بيتر ليندبيرغ، 75، مصور ومخرج أفلام ألماني.
ديزموند مورتون، 82، مؤرخ كندي.
ديفيد إيفانز، 95، سياسي أسترالي.
كارول لينلي، 77، ممثلة وعارضة أزياء أمريكية.4

بال بيريندي، 87، لاعب كرة قدم مجري.
بيتر إليس، 61، كاتب نيوزيلندي أُدين بتُهمة الاعتداء الجنسي على أطفال.
بلانكا فرنانديز أوتشوا، 56، متزلجة إسبانية (عُثر على جُثتها بهذا التاريخ).
إدغاردو أندرادا، 80، لاعب كرة قدم أرجنتيني.
روجيه إتتشيغاريه، 97، دبلوماسي وكاهن كاثوليكي فرنسي.
جيمس أتلاس، 70، صحفي وناشر أمريكي.
كيني ميتشيل، 62، لاعب كرة قدم إنجليزي.
سمير السعداوي، 60، صحفي لبناني.5

فرنسيسكو توليدو، 79، رسَّام ونحَّات مكسيكي.
تشارلي كول، 64، صحفي ومصور أمريكي.
بوب رول، 75، لاعب كرة سلة أمريكي.6

كريس دونكان، 38، لاعب كرة قاعدة أمريكي.
روبرت موغابي، 95، دبلوماسي وسياسي زيمبابوي شغل منصب ثاني رؤساء جمهورية بلاده.
تشيستر وليامز، 49، لاعب اتحاد رغبي جنوب أفريقي.7

فؤاد شحادة، 94، محامي فلسطيني حاصل على لقب غينيس للأرقام القياسية كأطول ممارس لمهنة المحاماة.
روبرت أكسلرود، 70، ممثل أمريكي.
أل كارمايكل، 91، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.
جيمس روبرتسون، 81، قاضٍ اتحادي ومحامي أمريكي.8

إسرائيل كيسار، 88، سياسي إسرائيلي من أصل يمني.9

دولس غارسيا، 54، رامية رماح كوبية.
زهير البحراني، 86، طبيب جرَّاح عراقي.
برايان بارنز، 74، لاعب غولف بريطاني.
روبرت فرانك، 95، مُصوِّر وصانع وثائقيات سويسري أمريكي.
فرد هيرزوغ، 89، مُصوِّر كندي.
جيم أرتشر، 87، لاعب كرة قاعدة أمريكي.
جيم غرينغراس، 92، لاعب كرة قاعدة أمريكي.10

بيلي ستايسي، 83، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.
غريغ تومسون، 72، سياسي كندي.
دانيال جونستون، 58، عازف بيانو ومغني ورسام وعازف قيثارة وكاتب أغاني أمريكي.11

يوسف حبيبي، 83، سياسي إندونيسي شغل منصب ثالث رؤساء جمهورية بلاده.
سيمون أسمر، 76، مخرج تلفزيوني ومدير مواهب لبناني.12

فرنسيس كزافييه روكي، 91، كاهن كاثوليكي أمريكي.
كيث روبنز، 79، مؤرخ بريطاني.13

أسدالله عسكر أولادي، 85، رجل أعمال وسياسي إيراني.
جيورجي كونراد، 86، كاتب وصحفي وروائي مجري.
سينثيا كوكبورن، 85، ناشطة سلام ونسوية بريطانية.
دنيس إدواردز، 82، لاعب كرة قدم إنجليزي.
جوزيف بيتر ويلسون، 84، مُتزحلق ومُتزلِّج جماعي أمريكي.
خواكيم ميسينغ، 73، عالم أحياء أمريكي ألماني.14

كلوديا أوتشوا فيليكس، 32، زعيمة عصابة مكسيكية.
إدموند جونز، 101، سياسي أمريكي.15

شاذلية سعيدة فرحات، 83، سيدة تونس الأولى (2014-2019).
فيليس نيومان، 86، ممثلة ومغنية أمريكية.
مارك فون هاغن، 65، مؤرخ أمريكي.
صلاح بن البادية، 82، مُطرب ومُنشد وممثل سوداني.
منيرة حمدي، 57، مغنية تونسية.16

فيك فوغل، 84، عازف جاز وبيانو كندي.
جون كوهن، 87، مصور وموسيقي أمريكي.
مانويل ديلغادو باركر، 84، رجل أعمال بيروفي.17

سوزان وانج، 57، ممثلة أمريكية.
روي ويليامسون، 87، قسيس أنجليكاني بريطاني.18

غرايم جيبسون، 85، كاتب وروائي كندي.
توني ميلز، 57، مغني وكاتب أغاني وموسيقي بريطاني.
فرناندو ريكسن، 43، لاعب كرة قدم هولندي.
جيسيكا جايمس، 40، ممثلة إباحية أمريكية.
كلفين ماينارد، 32، لاعب كرة قدم هولندي.
إبراهيم العرابي، 88، قائد عسكري مصري.
ريتشارد واتسون، 88، فيلسوف أمريكي.19

زين العابدين بن علي، 83، ثاني رؤساء الجمهورية التونسية.
شارل جيرار، 97، ممثل ومخرج سينمائي وكاتب سيناريو فرنسي.
بارون هيلتون، 92، رجل أعمال أمريكي.
لاري واليس، 70، منتج أسطوانات ومغن مؤلف وعازف قيثارة وكاتب أغاني بريطاني.
سول شتاين، 93، مؤلف وكاتب أمريكي.20

هوارد كاسادي، 85، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.
شيموس هيجارتي، 79، كاهن كاثوليكي إيرلندي.
غريغوريو مارتينيز، 73، كاهن كاثوليكي إسباني.
يان ميرلين، 94، كاتب سيناريو وممثل أمريكي.21

واين براون، 89، لاعب هوكي جليد كندي.
آرون آيزينبيرغ، 50، مصور وممثل أمريكي.
جيرهارد أوير، 76، مُجدِّف ألماني.
سيغموند يان، 82، رائد فضاء ألماني.
جونتر كونرت، 90، أديب وشاعر ألماني.
تومي بروكر، 80، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.
نابليون شاغنون، 81، عالم إنسانيات أمريكي.22

هاري جوزيف فلين، 86، كاهن كاثوليكي أمريكي.
والي شامبرز، 68، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.
أحمد الصعري، 79، ممثل مغربي.23

سيد هايك، 80، ممثل أمريكي من أصل أرمني.
أوغيت الخوري كالان، 88، رسّامة ونحّاتة ومصمّمة أزياء لبنانيّة.
أندريه إيميت، 37، لاعب كرة سلة أمريكي.
روبرت هنتر، 78، كاتب أغاني ومترجم وكاتب وشاعر وموسيقي أمريكي.24

عبد الله القادري، 82، قائد عسكري وسياسي مغربي.
دونالد إل. تاكر، 84، دبلوماسي وسياسي أمريكي.
محمد سعيد الطنطاوي، 96، عالم مسلم ومؤرخ وداعية سوري سعودي.
سناء الصلح، 80، ناشطة حقوقية لبنانية.25

فينو مادهاف، 51، ممثل هندي.
مايكل دوغلاس كو، 90، عالم إنسانيات وآثار أمريكي.
لوبومير ليفتشيف، 84، شاعر وكاتب بلغاري.26

جاك شيراك، 86، سياسي فرنسي شغل منصب رئيس الجمهورية الثاني والعشرون.
جيوفاني براموكسي، 73، درَّاج إيطالي.
ماك كونر، 106، رسَّام توضيحي أمريكي.27

جاك إدواردز، 91، سياسي أمريكي.
جون فرنسيس كيني، 82، كاهن كاثوليكي أمريكي.
جوزيف ويلسون، 70، دبلوماسي أمريكي.
جان شميت، 85، مخرج تشيكي.
جين ملكيوري، 92، لاعب كرة سلة أمريكي.
محمد مانغا، 47، لاعب كرة قدم سنغالي.28

خوسيه خوسيه، 71، مغني وموسيقي وممثل مكسيكي.
مارك زاخاروف، 86، كاتب سيناريو ومخرج مسرحي روسي.29

عبد العزيز الفغم، 48، قائد عسكري سعودي.
سامي عبد الحميد، 91، كاتب وممثل مسرحي وأستاذ جامعي عراقي.
بياتريس أغيري، 94، ممثلة مكسيكية.
بوسبي، 43، كاتب أغاني ومنتج تسجيلات وموسيقي أمريكي.
بيكا كورهونين، 91، مُتزلِّج فنلندي.
لوز أمووروشو، 97، مهندسة معمارية كولومبية.
لاري ويليس، 79، عازف بيانو وجاز أمريكي.30

بن بون، 83، رجل أعمال وسائق فورمولا 1 هولندي.


== وفيات أكتوبر ==
1

غيلبرت ألبرت، 89، صائغ سويسري.
روجيه بيسموت، 93، سياسي ورجل أعمال تونسي.
كاريل غوت، 80، رسام ومغني وممثل تشيكي.
ميجل ليون بورتيا، 93، فيلسوف ومُؤرِّخ مكسيكي.
كين هوب فيلدر، 76، عالم لاهوت وكاتب أمريكي.2

جعفر كاشاني، 75، لاعب كرة قدم إيراني.
إسحاق بروميس، 32، لاعب كرة قدم نيجيري.
بيث بالمر، 67، لاعبة بريدج ومحامية أمريكية.
جولي جيبسون، 106، ممثلة ومُغنية أمريكية.
سيسيل باتلر، 82، لاعب كرة قاعدة أمريكي.3

ديوغو دي فريتاس دو أمارال، 78، سياسي برتغالي.
مارتا بالوغ، 76، لاعبة كرة يد مجرية.
جون بوكانان، 88، محامي وسياسي كندي.
بيرسي لويس، 91، ملاكم ترينيدادي بريطاني.
إبراهيم فتحي، 89، كاتب وناقد أدبي ومفكر مصري.4

كارول جونسون، 84، ممثلة ومغنية أمريكية.
جلان براون، 75، موسيقي ومنتج أسطوانات جامايكي.
ميخائيل بيريوكوف، 27، لاعب كرة مضرب روسي.
ستيفن مور، 82، ممثل بريطاني.5

أماليا فوينتيس، 79، منتجة أفلام وكاتِبة ومخرجة فلبينية.
بلايني ليندغرين، 80، لاعب قوى أمريكي.
سليمان الحكيم، ؟؟، كاتب وصحفي مصري.
إلوي بيريز، 33، ملاكم أمريكي مكسيكي.6

جنجر بيكر، 80، طبال وعازف جاز وموسيقي وكاتب أغاني بريطاني.
سياران كارسون، 71، شاعر وروائي أيرلندي شمالي.
ريب تايلور، 85، ممثل أمريكي.
ديفيد بيتيل، 98، سياسي ونقابي إسرائيلي من أصل عراقي.
عبد العزيز بن عبد الله الزامل، 78، مهندس صناعي وسياسي سعودي.7

باري جاكسون، 82، لاعب اتحاد رغبي بريطاني.
عبد الله الشريدة، 50، لاعب كرة قدم سعودي.
إد كالافات، 87، لاعب كرة سلة أمريكي.8

طلعت زكريا، 59، ممثل مصري.
مولي دونكان، 74، عازف ساكسفون بريطاني.
ريان نيكلسون، 48، أخصائي تبرُّج وكاتب سيناريو ومخرج كندي.
تشيب هيلي، 72، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.
جون بينيت، 77، سياسي أسترالي.
سعدي يونس، 69، لاعب كرة قدم عراقي.
تيد غرين، 79، لاعب هوكي الجليد كندي.9

أندريس خيمينو، 82، لاعب كرة مضرب إسباني.
توماس فلانغن، 89، كاهن كاثوليكي أمريكي.
آن هارت، 84، كاتبة كندية.
صموئيل هاينز، 95، كاتب أمريكي.
حميد شعبان، 91، طيَّار وقائد عسكري عراقي.10

شوقي الماجري، 58، مخرج تلفزيوني وسينمائي تونسي.
أوغو كولومبو، 79، درَّاج إيطالي.
ستيوارت تايلور، 72، لاعب كرة قدم إنجليزي.
طارق كامل، 57، مهندس حواسيب وسياسي مصري.
غوردون روبرتسون، 93، لاعب هوكي جليد كندي.11

أليكسي ليونوف، 85، رائد فضاء روسي.
روبرت فوريستر، 78، ممثل أمريكي.
سعيد اللاوندي، 64، صحفي وخبير في العلاقات السياسية وأستاذ جامعي مصري.
هيذر روبسون، 91، لاعبة تنس ريشة نيوزيلندية.12

ناني جالي، 79، سائق فورملا 1 إيطالي.
ريج واتسون، 93، منتج تلفزيوني أسترالي.
يوشيهيسا يوشيكاوا، 83، لاعب رماية ياباني.
هفرين خلف، 35، سياسية ومهندسة سورية.
جاكي هرنانديز، 79، لاعب كرة قاعدة كوبي.
دالاس هارمز، 84، كاتب أغاني ومغني كندي.
أليسون برنس، 88، كاتبة للأطفال بريطانية.13

تشارلز جنكس، 80، مُنظِّر ومهندس معماري ومصمم مناظر طبيعية أمريكي.
غوران ماركوفيتش، 33، لاعب كرة قدم صربي.
بوبي دل جريكو، 86، لاعب كرة قاعدة أمريكي.
أولريش لوز، 81، عالم لاهوتيات سويسري.
هيديو أزوما، 69، رسام مانجا ياباني.
كاناكو نايتو، 39، لاعبة كرة طائرة يابانية.
وسيم محمد علييف، 77، أكاديمي ومستشرق وعالم لغوي أذربيجاني.14

هارولد بلوم، 89، ناقد أدبي وصحفي وأستاذ جامعي وكاتب أمريكي.
سولي، 25، مغنية وممثلة وعارضة أزياء كورية جنوبية.
ستيف كاش، 73، موسيقي أمريكي.
أنكه فوكس، 82، سياسية ومحامية ألمانية.
داني غرانت، 74، لاعب هوكي جليد كندي.
مايكل تشارلز توماس، 71، عالم حشرات أمريكي.15

سونغ سون تشون، 85، ملاكم كوري جنوبي.
أندرو كوان، 83، سائق رالي بريطاني.
مايكل ديفيد رينولدز، 65، عالم فلك أمريكي.16

أمانج باباني، صحفيمورتون مانديل، 98، رجل أعمال أمريكي.
جون تايت الابن، 94، عالم رياضيات أمريكي.
جون كلارك، 88، ممثل أمريكي.
محمد سليمان الشبل، 90، شاعر ومُربي سعودي.17

أليشا ألونسو، 99، مصصمة رقص وراقصة باليه وسيدة أعمال كوبية.
مايكل بوين، 89، كاهن كاثوليكي بريطاني.
بوب كينغسلي، 80، مقدم برامج إذاعية أمريكي.
أنخيل بيريز، 62، لاعب ومدرب كرة قدم إسباني.
راي سانتوس، 91، عازف ساكسفون وملحن أمريكي.
برنارد فيشر، 101، جرَّاح وأستاذ جامعي أمريكي.18

نيكولاس دياز، 90، سياسي وطبيب تشيلي.
مارك هيرد، 62، رجل أعمال أمريكي.
روي خورداو، 67، لاعب كرة قدم برتغالي.
مائير شيمغار، 94، قاضٍ إسرائيلي.
نوري باكديل، 85، كاتب ومفكر تركي.
لو بالمر، 84، صحفي ومعلق رياضي أمريكي.
جون بويد، 83، دبلوماسي بريطاني.
إبراهيم خواجة، 92، سياسي ورجل أعمال تونسي.19

يوسف الحوراني، 88، مؤرخ لبناني.
سلفادور غينر، 85، عالم اجتماع ومحامي وكاتب إسباني.
ألكسندر فولكوف، 52، لاعب كرة مضرب روسي.
إدوارد كلارك، 93، رسَّام أمريكي.
ثيودور ونجا مايكل، 94، صحفي وممثل ألماني.20

إريك كوبر، 53، حكم كرة قاعدة أمريكي.
روفوس إي. جونز، 79، رجل أعمال وسياسي أمريكي.
نورمان مايرز، 85، باحث وعالم بيئة بريطاني.
طلال الحربي، 63، ممثل سعودي.21

ريجنالد تيت، 65، سياسي ومهندس معماري أمريكي.
كميل زيدان، 75، كاهن ماروني لبناني.
ويلي براون، 79، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.
إنغو مورر، 87، مصمم صناعي ورائد أعمال ألماني.22

ليليو أورتشي، 82، طبيب إيطالي.
هانز زندر، 83، مُلحِّن وموزع موسيقي ألماني.
فيكي فونك، 72، عالمة نبات وأمينة متحف أمريكية.
ساداكو أوكاتا، 92، دبلوماسية يابانية.23

دونكان فوربس، 78، لاعب كرة قدم اسكتلندي.24

ليروي جونسون، 91، سياسي ومحامي أمريكي.
والتر فرانكو، 74، مغني وملحن برازيلي.25

رينزو بيوريني، 92، لاعب كرة قدم إيطالي.
جو سن، 76، مغني وكاتب أغاني أمريكي.26

هيرومي يوشيدا، 70، سياسي ياباني.
أبو بكر البغدادي، 48، زعيم تنظيم داعش.
باسكال روبرتس، 89، ممثلة فرنسية.
روبرت إيفانز، 89، مذيع ومنتج أفلام وممثل أمريكي.
جعفر مرتضى العاملي، 74، عالم شيعي لبناني.27

أبو الحسن المهاجر، ؟؟، المتحدث الرسمي باسم داعش.
جون كونيرز، 90، سياسي ومحامي أمريكي.
قايدو لوري، 97، راقص ومصمم رقص إيطالي.28

آل بيانكي، 87، لاعب ومدرب كرة سلة أمريكي.
جون ووكر، 82، سياسي ومحامي أمريكي.
أرت فولي، 91، لاعب قذف أيرلندي.
بيرت موزلي، 96، لاعب كرة قدم إنجليزي.29

جون ويذرسبون، 77، ممثل أمريكي.
محمد المختار بن محمد الأمين الشنقيطي، 77، عالم وفقيه أصولي ومُفسر موريتاني.
بات غريفين، 75، لاعب كرة قدم غالية أيرلندي.30

راسل بروكس، 74، سائق رالي بريطاني.
جيم غريغوري، 84، مدير ومدرب هوكي جليد كندي.
بول ويلان، 76، سياسي ومحامي أسترالي.
فرنسيس كزافييه إروين، 85، كاهن كاثوليكي أمريكي.
بياتريس فاوست، 80، صحفية وناشطة أسترالية في مجال حقوق المرأة.31

روجر مورين، 78، كاهن كاثوليكي أمريكي.
إبراهيم آبادي، 85، ممثل إيراني.
أمجد ناصر، 64، أديب وشاعر وصحفي أردني.
فلورانس جيورجيتي، 75، ممثلة فرنسية.


== وفيات نوفمبر ==
1

رينا لازو، 96، رسَّامة غواتيمالية.
يوهانس شاف، 86، كاتب سيناريو ومخرج وممثل ألماني.
بول تورنر، 74، كاتب سيناريو ومخرج بريطاني.
بيتر كولير، 80، كاتب وناشر أمريكي.
جيروم لينوود ويلسون، 88، سياسي ومحامي أمريكي.
روجر كاردينال، 79، مؤرخ فنون وأستاذ جامعي بريطاني.2

سيغفارد إريكسون، 89، متزلج سويدي.
والتر ميركادو، 87، مُنجِّم وراقص وكاتب وممثل بورتوريكي.
نوربرت إيدر، 64، لاعب كرة قدم ألماني.
فيليب إي. جونسون، 79، كاتب ومحامي أمريكي.3

إيان كروس، 94، صحفي وروائي نيوزيلندي.
ميشال إده، 91، سياسي ومحامي لبناني.
جيرت بويل، 95، سيدة أعمال أمريكية ألمانية.
ويليام بلاكويل برانش، 92، كاتب مسرحي أمريكي.
غابرييل جاكسون، 98، صحفي ومؤرخ أمريكي إسباني.
جيري كار، 83، لاعب قوى إنجليزي.4

غاي بيرن، 85، مذيع أيرلندي.
جاك دوبونت، 91، درَّاج فرنسي.
فيرجينيا ليث، 94، ممثلة أمريكية.5

إرنست جينز، 86، روائي وكاتب أمريكي.
أندريه زيمرمان، 80، درَّاج فرنسي.
سالي ديكسون، 87، مؤرخة ومديرة فنون أمريكية.6

بجلاتك جبرا، 59، ناشطة نسوية وعالمة أحياء دقيقة أثيوبية.
جون كورو، 87، موسيقي أسترالي.
ستيفن ديكسون، 83، كاتب وروائي أمريكي.
مايكل فراي، 72، لاعب قوى جامايكي.
ديف كروسان، 79، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.7

هيثم أحمد زكي، 35، ممثل مصري وابن الفنان أحمد زكي.
مارغريتا سالاس، 81، عالمة كيمياء حيوية وأستاذة جامعية إسبانية.
ليف كلاين، 92، عالم آثار وإنسانيات ومؤرخ روسي.
روبرت فريمان، 83، مُصوِّر ومصمم غرافيك بريطاني.
فرانك سول، 95، لاعب كرة سلة أمريكي.8

أناتولي كروتيكوف، 86، لاعب كرة قدم روسي.
عمر الشاذلي، 94، سياسي وطبيب تونسي.
وينديل بيل، عالم اجتماع وأستاذ جامعي أمريكي.
جاكي مور، 73، مغنية أمريكية.9

زيد الكيلاني، 81، طبيب أردني.
سيريل روبنسون، 90، لاعب كرة قدم إنجليزي.
يوسف سكوت، 43، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.10

ليه كامبل، 84، لاعب كرة قدم إنجليزي.
فيرنر أندرياس ألبرت، 84، موسيقي ألماني.
ألان غراي، 81، رجل أعمال جنوب أفريقي.
جيم آدامز، 91، لاعب ومدرب لكروس أمريكي.
بوب فراي، 89، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.11

علاء علي، 31، لاعب كرة قدم مصري.
تشارلز روجرز، 38، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.
تاداشي ناكامورا، 90، ممثل ومؤدي أصوات ياباني.12

ميتوهيسا تاجوشي، 64، لاعب كرة قدم ياباني.
بهاء أبو العطا، 42، قائد عسكري ومُقاوم فلسطيني.
لوتشيانو مارين، 88، ممثل إيطالي.
هيرب ديكنسون، 88، لاعب هوكي جليد كندي.13

ريمون بوليدور، 83، درَّاج فرنسي.
خوسيه لويس فيلوسو، 82، لاعب كرة قدم إسباني.
ستيفن ألبرت، 69، مغني أسترالي.
أندرو بالمر، 82، دبلوماسي بريطاني.
آرثر ماركس، 92، مخرج أفلام أمريكي.14

برانكو لوستيغ، 87، منتج أفلام وممثل كرواتي.
أنتوني غروندي، 40، لاعب كرة سلة أمريكي.
دنيس هارتلي، 83، لاعب دوري رغبي إنجليزي.
تشارلز موير، 89، لاعب كرة قاعدة ومدرب كرة سلة أمريكي.
مسعود مولوي وردنجاني، 33، صحفي ومُعارض وعالم روبوتيات إيراني.15

توني مان، 74، لاعب كريكت أسترالي.
هاريسون ديلارد، 96، لاعب قوى أمريكي.
خورخي فيرغارا، 64، رجل أعمال ومنتج أفلام مكسيكي.16

جيم كوتس، 87، لاعب كرة قاعدة أمريكي.
فوزية عبد الستار، 88، سياسية وحقوقية مصرية.
زنغ قو يوان، 66، رجل أعمال وسياسي وكاتب سنغافوري.
جون كامبل براون، 72، عالم فلك بريطاني.
براونينج براينت، 62، مغني وكاتب أغانٍ أمريكي.17

بين همفريز، 85، سياسي ورجل أعمال أسترالي.
عدنان الباجه جي، 96، سياسي ودبلوماسي عراقي.
ديبي تومسون، 77، عدّاءة سريعة أمريكية.18

سلطان بن زايد آل نهيان، 64، سياسي وعسكري إماراتي.
لور كيلينج، 60، ممثلة فرنسية.19

توم لايلي، 66، رسَّام قصص مصورة أمريكي.
إيرنيستو بايز، 64، سياسي كولومبي.
بوب هالبيرج، 75، مدرب كرة سلة أمريكي.
فضل الله رضا، 104، مهندس كهربائي وأستاذ جامعي ودبلوماسي إيراني.
جون أبيل، 80، سياسي أسترالي.20

فاببيو باريتو، 62، كاتب سيناريو ومخرج وممثل برازيلي.
جيك بورتون كاربنتر، 65، مُتزلِّج ورجل أعمال أمريكي.
ماري لوي غود، 88، عالمة كيمياء وأستاذة جامعية وسياسية أمريكية.
جون مان، 57، مغني وموسيقي وكاتب أغاني وممثل كندي.
فرد كوكس، 81، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.
جون مارتن، 80، مهندس ميكانيكي وسائق سيارات سباق أمريكي.
واتارو ميساكا، 96، لاعب كرة سلة أمريكي.
ألفرد إيمانويل سميث الرابع، 68، تاجر أسهم أمريكي.
ألاستير سميث، 71، عالم مكتبات ومعلومات نيوزيلندي.
مارلين يالوم، 87، مؤرخة وأستاذة جامعية أمريكية.21

دونالد غوردون، 89، رجل أعمال جنوب أفريقي.
جيمس غريفين، 86، فيلسوف بريطاني أمريكي.
نايجل ريتشاردز، 74، قائد عسكري بريطاني.22

يواكيم موتينيو، 68، سائق راليات برتغالي.
مايكل جون بولارد، 80، ممثل أمريكي.
إدواردو ناسيمنتو، 75، مغني أنغولي برتغالي.
وارن وولف، 92، سياسي ومدرب كرة قدم أمريكية أمريكي.
إدي دوران، 94، عازف جاز وملحن أمريكي.
جاسبر غريفين، 82، باحث بريطاني في تاريخ العصور الكلاسيكية.
طوني بول، 89، لاعب كرة قدم أسترالية أسترالي.23

ويل برانسون، 49، لاعب كرة قاعدة أمريكي.
مارلين فاركوهار، 91، عالمة أحياء خلوية أمريكية.
شيرلي غوردون، 92، لاعبة قوى كندية.24

لي كيم ساي، 82، سياسي ماليزي.
غو ها را، 28، مغنية وممثلة كورية جنوبية.
جون سيمون، 94، ناقد أدبي وصحفي وناقد سينمائي أمريكي.
كلايف جيمس، 80، كاتب وشاعر وناقد أدبي أسترالي.
جوان ستالي، 79، ممثلة وعارضة أمريكية.25

جورج كليمنتس، 87، كاهن كاثوليكي وناشط حقوقي أمريكي.
مارتن هارفي، 78، لاعب ومدرب كرة قدم أيرلندي شمالي.
يانوس هورفاث، 98، سياسي واقتصادي مجري.
لاري هورتادو، 76، مؤرخ وعالم بريطاني في الكتاب المقدس.26

جيمس ليمويل هولواي الثالث، 97، أمير بحار أمريكي.
كوبي كوهن، 76، لاعب ومدرب كرة قدم سويسري.
جيرالد ريغان، 91، سياسي ومحامي كندي.
غاري رودس، 59، طاهٍ بريطاني.
سايروس شوثيا، 77، عالم كيمياء حيوية بريطاني.
كين كافانا، 96، متسابق دراجات نارية أسترالي.27

غودفري قاو، 35، ممثل تايواني كندي.
جوناثان ميلر، 85، ممثل وكاتب ومخرج مسرحي بريطاني.
بالا سينغ، 67، ممثل هندي.
سام واطسون، 67، كاتب وناشط سياسي أسترالي.
كلاي إيفانز، 94، كاتب أغاني ومغني كنسي أمريكي.
إليو لوكاتيللي، 76، متزلج سريع إيطالي.
جايغون كيم، 85، فيلسوف كوري أمريكي.
جون بينيت روبنز، 87، باحث طبي أمريكي.28

بيم فيربيك، 63، لاعب ومدرب كرة قدم هولندي.
عبد الرزاق خلف، 70، ممثل كويتي.
ماريون مكلينتون، 65، ممثل ومخرج مسرحي أمريكي.
غراهام كراوتش، 71، عداء مسافات طويلة أسترالي.29

ياسوهيرو ناكاسونه، 101، سياسي ياباني.
لورد بورغس، 95، موسيقي وملحن أمريكي.
ويليام إي. ماكولاي، 74، رجل أعمال أمريكي.
أندرو كليمنتس، 70، كاتب للأطفال أمريكي.30

رالف أندرسون، 92، سياسي أمريكي.
مايكل هوارد، 97، مؤرخ عسكري بريطاني.


== وفيات ديسمبر ==
1

عبد الفتاح أبو مدين، 94، أديب وإعلامي وناقد أدبي سعودي.
شيلي موريسون، 83، ممثلة أمريكية.
إدغاردو جوميز، 81، عالم أحياء فلبيني.
روبرت إم. كورنر، 86، مهندس وأستاذ جامعي أمريكي.2

متعب بن عبد العزيز آل سعود، 88، سياسي ورجل أعمال سعودي.
محمد خيري، 77، ممثل مصري.
فرانشيسكو يانيش، 82، لاعب كرة قدم إيطالي.
دوروثي فونتانا، 80، كاتبة أمريكية.
جيهان عفيفي، ؟؟، إعلامية مصرية.
ريتشارد إيستون، 86، ممثل كندي.
جون كير، 82، أمير بحار بريطاني.
كينيث ألين تايلور، 65، فيلسوف أمريكي.
فرد ستوري، 87، لاعب كيرلينغ كندي.3

شعبان عبد الرحيم، 62، مطرب شعبي مصري.
صالح علماني، 70، مُترجم فلسطيني.
جيوفاني بيرتيني، 68، لاعب كرة قدم إيطالي.4

خافيير أغيري، 84، مخرج إسباني.
أكوسينا هرنانديز، 59، ممثلة إسبانية.
تتسو ناكامورا، 73، طبيب ياباني.
بوب ويليس، 70، لاعب كريكت إنجليزي.
مارغريت مورغان لورانس، 105، عالمة نفس أمريكية.5

جون كومر، 43، متزلج لوحي أمريكي.
روبرت ووكر، 79، ممثل أمريكي.
شيرمان هوارد، 95، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.
جيري نايلور، 80، مقدم برامج إذاعية ومغني أمريكي.
دون هويل، 84، لاعب كرة قدم أسترالية أسترالي.6

فيليب كينغ، 94، مؤرخ وعالم آثار وقسيس أمريكي.7

جو ماكوين، 100، عازف جاز أمريكي.
رون سوندرز، 87، لاعب ومدرب كرة قدم إنجليزي.8

رينيه أوبرجونوا، 79، ممثل أمريكي.
جوس ورلد، 21، مغني وكاتب أغاني ورابر أمريكي.
هيروكازو كانازاوا، 88، معلم كاراتيه ياباني.
كارول سبيني، 86، ممثل ومُحرِّك دمى وكاتب أمريكي.
بول فولكر، 92، عالم اقتصاد ومصرفي وسياسي أمريكي.
زفونيمير فوجين، 76، ملاكم صربي.
ديك كراوس، 82، سياسي أمريكي.9

فرنسيسكو إسترادا، 71، لاعب كرة قاعدة مكسيكي.
سمير سيف، 72، مخرج مصري.
ماري فريدريكسون، 61، مغنية وكاتبة أغاني وعازفة بيانو سويدية.
ليون هاردمان، 87، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.
كيم وو جونج، 83، رجل أعمال كوري جنوبي.
ويليام لوس، 88، كاتب مسرحي وتلفزيوني أمريكي.
ماي ستيفنز، 95، كاتبة ورسَّامة أمريكية.10

يوري لوجكوف، 83، سياسي روسي.
جيم سميث، 79، لاعب ومدرب كرة قدم إنجليزي.
ألبرت بيرتيلسن، 98، رسَّام دنماركي.
غيرشون كينغسلي، 97، ملحن وكاتب أغاني ألماني أمريكي.
إيملي ماسون، 87، رسَّامة أمريكية.
فريدريك بايلي دنت، 97، سياسي ورجل أعمال أمريكي.11

إيان يونغ، 76، لاعب ومدرب كرة قدم اسكتلندي.
ديفيد بيلامي، 86، عالم نبات ومذيع وكاتب ومقدم تلفزيوني بريطاني.
لاري هاينيمان، 75، روائي وأستاذ جامعي أمريكي.
مايك ليندسي، 81، لاعب قوى بريطاني.12

داني أييلو، 86، ممثل أمريكي.
خورخي هيرنانديز، 65، ملاكم كوبي.
فوغن جونسون، 57، لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي.
جاك سكوت، 83، موسيقي ومغني ومؤلف أغانٍ أمريكي.
دالتون بالدوين، 88، عازف بيانو ومعلم موسيقى أمريكي.
بيتر سنيل، 81، لاعب قوى نيوزيلندي.13

ريتشارد غوردون هاتشر، 86، سياسي ومحامي أمريكي.
إميل ريتشاردز، 87، عازف إيقاعي أمريكي.14

عيادة أيوب الكبيسي، ؟؟، عالم مسلم عراقي.
آنا كارينا، 79، ممثلة ومخرجة وكاتبة سيناريو دنماركية فرنسية.
إيرف وليامز، 100، عازف جاز أمريكي.
جوزيف أبو خليل، 94، سياسي لبناني.
جون بريلي، 94، كاتب سيناريو وروائي ومنتج أفلام أمريكي.15

ديفيد لامبي، 94، سياسي بريطاني.
ريكس جونستون، 82، لاعب كرة قاعدة وكرة قدم أمريكية أمريكي.
حسن عفيفي، 77، ممثل ومصمم رقصات استعراضية مصري.
ألفرد دنيس، 95، سياسي أسترالي.16

بيل سيمبسون، 79، سائق سيارات سباق أمريكي.
جورج فيرغسون، 67، لاعب هوكي جليد كندي.
برنارد لوفيفر، 89، لاعب كرة قدم فرنسي.
ستيفن فرنسيس باركر، 92، فيلسوف رياضياتي أمريكي.17

رون هوغ، 68، ضابط شرطة وسياسي بريطاني.
توم آدامز، 93، رسَّام توضيحي أمريكي.
هايدن فراي، 90، لاعب ومدرب كرة قدم أمريكية أمريكي.18

فرنسيسكو غونزاليس، 72، كاتب أغاني وموسيقي وممثل إسباني.
كيني لونش، 81، مغن ومؤلف وممثل بريطاني.
توم وايت، 80، مدرب ولاعب كرة قدم اسكتلندي.
إبراهيم ديارا، 36، لاعب اتحاد رغبي فرنسي سنغالي.
هيرمان بوون، 84، مدرب كرة قدم أمريكية أمريكي.
آبي سيمون، 99، عازف بيانو أمريكي.
عصمت محمود، 82، ممثلة ومذيعة مصرية.19

كلودين أوجيه، 78، ممثلة وعارضة أزياء فرنسية.
سول مامبي، 72، ملاكم أمريكي.
نيل كاميرون، 81، سياسي كندي.
خوسيه ميغيل أوفييدو، 85، كاتب وناقد أدبي بيروفي.
جول ديلدر، 75، شاعر وكاتب وموسيقي هولندي.
وارد جاست، 84، روائي وصحفي أمريكي.
دا تشن، 57، كاتب أمريكي صيني.20

فاضل حسن عابد، 83، فاعل خير وناشط اجتماعي بنغلادشي.
بيلي هيوز، 71، لاعب كرة قدم اسكتلندي.
جونيور جونسون، 88، سائق سيارات سباق أمريكي.
إدوارد كريغر، 73، لاعب كرة قدم نمساوي.
يوري بيشنيكنيكوف، 79، لاعب كرة قدم سوفييتي ثم روسي.
رولاند ماتيس، 69، سبَّاح أولمبي ألماني.
جون إروين، 79، أكاديمي وناقد أدبي أمريكي.21

محمد شحرور، 81، باحث ومفكر سوري.
لويس جنكينز، 77، شاعر أمريكي.
مارتن بيترس، 76، لاعب ومدرب كرة قدم إنجليزي.
ستيفان أنجيلوف، 72، مصارع هاوي بلغاري.
ليزلي برينت، 94، عالم حيوانات ومناعة بريطاني ألماني.22

طوني بريتون، 95، ممثل بريطاني.
غاري تالبوت، 82، لاعب كرة قدم إنجليزي.
إليزابيث سبنسر، 98، كاتبة وروائية أمريكية.
برايان لامبرت، 89، سياسي وصحفي نيوزيلندي.23

أحمد قايد صالح، 79، قائد عسكري جزائري.
ألان هارينجتون، 86، لاعب كرة قدم ويلزي.
مصطفى موزينوفتش، 65، سياسي بوسني.
فرد برنارد روني، 94، سياسي أمريكي.
واندا بيمنتل، 76، رسَّامة برازيلية.24

والتر هوراك، 88، لاعب كرة قدم نمساوي.
أندرو ميلر، 70، سياسي بريطاني.
ألي ويليس، 72، كاتبة أغاني أمريكية.
ديف رايلي، 59، موسيقي أمريكي.
سيرغي كريموف، 33، لاعب كرة قدم قازاقي ألماني.
فريد إمر، 85، صحفي ومذيع أخبار هولندي.25

محمود غارييف، 96، قائد عسكري روسي تتري.
آري بيهن، 47، مؤلف وكاتب مسرحي نرويجي.
جوني ماثيوز، 73، لاعب ومدرب كرة قدم إنجليزي.
تشاك تورنر، 79، سياسي وناشط سلام أمريكي.
مارتين كينغ، 82، لاعب كرة قدم إنجليزي.26

جيري هيرمان، 88، كاتب أغاني وملحن أمريكي.
سو ليون، 73، ممثلة أمريكية.
أيغيل نيلسن، 71، لاعب كرة قدم دنماركي.27

أرت سوليفان، 69، مغني بلجيكي.
غاريت لست، 76، عازف جاز وملحن أمريكي.
جاك شيلدون، 88، عازف جاز ومغني وممثل أمريكي.28

مصطفى العلوي، 83، صحفي وكاتب مغربي.
فرد غراهام، 88، صحفي أمريكي.
إيمي باترسون، 107، مُلحِّنة وشاعرة أرجنتينية.29

ألسدير غراي، 85، كاتب وشاعر وفنان بريطاني.
فوغن أوليفر، 62، مصمم جرافيك بريطاني.
نيل إينز، 75، مغني وكاتب أغانٍ وممثل بريطاني.
هاري بومبو فيليجاس، 79، كاتب وسياسي ومُقاوم كوبي.
بول إكسزافير كيلي، 91، قائد عسكري أمريكي.30

أنطونيو دوماس، 64، لاعب ومدرب كرة قدم برازيلي.
هاري كوبفر، 84، كاتب ومخرج مسرحي ألماني.
صلاح الدين معاوي، 69، سياسي وإعلامي تونسي.
سيد ميد، 86، مصمم ومخرج أمريكي.31

ماريون تشيسني، 83، روائية وكاتبة بريطانية.
شهلا رياحي، 92، ممثلة ومخرجة إيرانية.
سيريكبولسين عبد الدين، 83، سياسي واقتصادي سوفييتي ثُمَّ كازاخستاني.


== مراجع ==


== وصلات خارجيَّة ==
آخرهم شعبان عبد الرحيم.. مشاهير رحلوا في عام 2019
فنانين وفنانات رحـلـوا عـام 2019 .. رحيـلهم ابكـى الوسـط الفنـى والمـلايين على يوتيوب
بوابة أعلام
بوابة القرن 21
بوابة عقد 2010
بوابة موت