revision: 62183810
title: "\u062C\u0627\u0626\u062D\u0629 \u0641\u064A\u0631\u0648\u0633 \u0643\u0648\
  \u0631\u0648\u0646\u0627 \u0641\u064A \u0627\u0644\u064A\u0627\u0628\u0627\u0646"
url: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D8%A7%D8%A6%D8%AD%D8%A9_%D9%81%D9%8A%D8%B1%D9%88%D8%B3_%D9%83%D9%88%D8%B1%D9%88%D9%86%D8%A7_%D9%81%D9%8A_%D8%A7%D9%84%D9%8A%D8%A7%D8%A8%D8%A7%D9%86


---

تُوثِّق هذه المقالة آثار جائحة فيروس كورونا 2019–20 في اليابان، وقد لا تتضمن جميع الاستجابات والقياسات حتى الآن.
تأكد انتشار جائحة الفيروس التاجي 2019–20 إلى اليابان في 16 يناير 2020 من الصين.في 27 فبراير 2020، طلب رئيس الوزراء شينزو آبي إغلاق جميع المدارس الابتدائية والثانوية اليابانية حتى أوائل أبريل للمساعدة في احتواء الفيروس. كان تفشي المرض مصدر قلق لدورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2020 التي من المقرر أن تقام في طوكيو اعتبارًا من نهاية يوليو. وهكذا اتخذت الحكومة اليابانية احتياطات إضافية للمساعدة في تقليل تأثير تفشي المرض.


== الخط الزمني ==


=== يناير ===
في 3 يناير 2020، أصيب مواطن صيني يبلغ من العمر 30 عامًا كان قد سافر سابقًا إلى ووهان بالحمى وعاد بعد ذلك إلى اليابان في 6 يناير. وقد كان نتيجة الفحص إيجابية خلال دخول المستشفى بين 10 و 15 يناير. لم يزر سوق هوانان للمأكولات البحرية، ولكن ربما كان على اتصال وثيق مع شخص متضرر في ووهان.في 24 يناير 2020 سُجلت حالة ثانية لمواطن صيني زار ووهان،في 25 يناير 2020 سُجلت الحالة الثالثة لإمرأة من ووهان.بعد ذلك، اتخذت اليابان احتياطات إضافية بسبب دورة الألعاب الأولمبية الصيفية القادمة لعام 2020 التي ستقام في طوكيو.في 28 يناير 2020، سُجلت الحالات الخامسة والسادسة والسابعة في اليابان، بما في ذلك رجل لم يزر ووهان. كان الرجل سائق حافلة سياحية قاد مجموعة من ووهان في وقت سابق من يناير. كما أكد الدليل السياحى للمجموعة بنتائج تحليل إيجابية للسارس - كوفيد-2.في 29 يناير 2020، اختبرت عينة رجل وامرأة صينية في الأربعينيات من العمر في أيتشي وهوكايدو.في 30 يناير 2020، كانت هناك نتائح تحليل إيجابية لثلاثة مواطنين يابانيين وصلوا إلى هانيدا بعد إجلائهم من ووهان. وأكدت ثلاث حالات أخرى في وقت لاحق من ذلك اليوم، أعلن رئيس الوزراء شينزو آبي أن المواطنين اليابانيين الذين عادوا عبر هانيدا رفضوا إجراء المزيد من الاختبارات وقالوا إن المسؤولين لا يمكنهم إجبارهم قانونياً على القيام بذلك.


=== فبراير ===
من 3 فبراير 2020، منعت اليابان أي شخص لديه تاريخ في السفر من وإلى مقاطعة هوبي أو لديه جواز سفر صيني رسمي وصادر من هوبي. بالإضافة إلى ذلك، كان يُطلب من المسافرين غير اليابانيين ملء استبيانات البيان الصحي حول ما إذا كانوا قد سافروا أو سوف يسافرون إلى هوبي في غضون الـ 14 يومًا القادمة.في 11 فبراير 2020، كان اختبار شخصين أجلوا من ووهان إيجابيًا بعد أن أعطى اختبار سابق نتائج سلبية. سُجلت ثلاث حالات أخرى خلال اليومين التاليين، وبذلك وصل العدد الإجمالي الوطني إلى 31.في 12 فبراير 2020، أعلنت اليابان عن قيود على دخول أي شخص سافر من وإلى تشجيانغ أو كان لديه جواز سفر صيني صادر من تشجيانغ.في 13 فبراير 2020، توفيت امرأة في الثمانينيات من عمرها في محافظة كاناغاوا، بالقرب من طوكيو، وكانت أول وفاة من كوفيد-19 في اليابان. كانت حماة سائق سيارة أجرة يعمل في طوكيو والذي تأكد أيضًا أنه إيجابي للفيروس.في 14 فبراير 2020، كان اختبار الزوجين، وكلاهما في الستينيات، إيجابيًا بعد عودتهما من عطلة لمدة عشرة أيام في هاواي، حيث بدأ الرجل في إظهار الأعراض.في 16 فبراير 2020، أفيد أنهم استخدموا خطوط دلتا الجوية للعودة إلى طوكيو من أواهو وبقوا في وايكيكيان الكبرى. بدأت شركة الطيران تتبع الاتصال للتأكد من إصابة أي شخص.في 18 فبراير، أعلنت محافظة واكاياما أن ثلاثة أشخاص كانت نتائج اختبارهم إيجابية وتم إدخال أحدهم إلى مستشفى Saisekai Arida (済 生 会有 田 病院 ). كان الاثنان الآخران طبيبًا وممرضة في الثلاثينيات من عمرها اللذان كانا يعملان في فريق المساعدة الطبية في حالات الكوارث بعد نشرهما في سفينة أميرة الألماس.في 19 فبراير، أنجز اختبار 3011 حالة على سفينة أميرة الألماس.في 20 فبراير، أعلنت محافظة فوكوكا عن أول حالة إصابة بفيروس لها: رجل ياباني في الستينيات من عمره دون تاريخ سفر إلى الخارج.في 21 فبراير، أكد أن طفلين في المدرسة الابتدائية في هوكايدو وطفل في سن ما قبل المدرسة أثبتت إصابتهم SARS-CoV-2 ؛ هذا الأخير عاد عبر جسر جوي من ووهان مع والده، الذي اختبر أيضًا. نزل ركاب الأميرة الماسية.
في 23 فبراير، نصحت وزارة الخارجية الأمريكية الزوار الأمريكيين في اليابان بالحذر بسبب انتشار المجتمع للفيروس. في نفس اليوم، أعلنت شركة ناغويا العمومية للطريق السريع عن خطط لإغلاق بعض بوابات الرسوم مؤقتًا والسماح للموظفين بالعمل من منازلهم بعد أن شخصت إصابة أحد الموظفين العاملين في بوابات الرسوم بSARS-CoV-2. بسبب نقص الموظفين، أغلقت ست بوابات على طرق توكاي ومانبا لشبكة الطرق السريعة خلال عطلة نهاية الأسبوع.

في 25 فبراير، أبلغت منطقة شيكوكو عن أول حالة لها في محافظة توكوشيما، وهي راكبة سابقة في سفينة أميرة الألماس التي كانت في الأصل سلبية قبل أسبوع عند النزول من السفينة.في 27 فبراير، طلب شينزو آبي إغلاق جميع المدارس الابتدائية والثانوية والكلية للحد من انتشار العدوى من 2 مارس إلى نهاية عطلة الربيع، والتي تنتهي عادة في أوائل أبريل.


=== مارس ===
في 4 مارس، رفض رجل يبلغ من العمر 50 عامًا الانتظار في المنزل بعد اختبار إيجابي لـ كوفيد-19، وذهب إلى حانة ومطعم حتى قرر الذهاب إلى المستشفى. كانت اختبار صاحب حانة في الثلاثينيات إيجابيًا في 12 مارس. توفي رجل في مستشفى في 18 مارس وفقا لتقرير الحالات الرسمية المؤكد لـ JHWLM.في 5 مارس، أعلنت اليابان عن قيود جديدة للحجر الصحي تفرض على جميع الزوار القادمين من الصين وكوريا الجنوبية. أعلنت محافظة شيغا حالاتها الأولى.في 6 مارس، احتجت كوريا الجنوبية على إجراءات الحجر الصحي للكوريين الجنوبيين المتوجهين إلى اليابان بتعليق تأشيرات الدخول للمواطنين اليابانيين المسافرين إلى كوريا الجنوبية.في 8 مارس، أعلنت هيروشيما أن رجلاً في هيروشيما أكد إيجابية التحاليل بعد زيارة 4 مرافق للمستشفى.في 12 مارس، عثر على 4 حالات مميتة بسبب كوفيد-19 حول اليابان يوم الخميس.في 16 مارس، أفادت NHK أن الحكومة اليابانية تخطط لتوسيع قيود الدخول إلى الأجانب من أربع دول جديدة. سيتم تطبيقها على ثلاث مناطق في إسبانيا (بما في ذلك مدريد)، وأربع مناطق في إيطاليا (بما في ذلك المنطقة الشمالية من ليغوريا)، ومنطقة تيسينو السويسرية، وكل آيسلندا. تقيد اليابان حاليًا دخول الأجانب الذين زاروا الصين وكوريا الجنوبية وإيطاليا وإيران مؤخرًا.في 19 مارس، طلب محافظو أوساكا وهيوغو من السكان يوم الخميس تجنب السفر غير الضروري بين محافظتي غرب اليابان المجاورتين خلال عطلة نهاية الأسبوع التي تستغرق ثلاثة أيام بدءًا من يوم الجمعة لاحتواء انتشار فيروس كورونا الجديد.في 21 مارس، أكدت أوكاياما أن مريضة في الستينيات من العمر مصابة، وهي أول حالة لها. أعلن أوكاياما أن على المواطنين «الامتناع قدر الإمكان» عن زيارة مجموعات المصابين في هيوغو وأوساكا.في 22 مارس، سجلت ولايات سايتاما وجونما أول حالة وفاة بسبب الفيروس التاجي الجديد، في حين أكدت 46 حالة إصابة إضافية حتى الساعة 10 مساءً في 22 مارس، بما في ذلك أول مريض في محافظة أوكاياما.في 22 مارس، طبقاً لمسؤول في وزارة الصحة والعمل والرعاية الاجتماعية اليابانية، أكد ما مجموعه خمس وفيات في يوم واحد. أقيم حدث K-1 Grand Prix لفنون الدفاع عن النفس على الرغم من أن السلطات طلبت من المنظمين إغلاقه.في 23 مارس، حذر محافظ طوكيو يوريكو كويكي المواطنين من أنه قد يتم فرض حظر في حالة تصاعد العدوى في طوكيو حيث حثت على التعاون مع الناس لتجنب إغلاق المدينة.
في 25 مارس،
أعلن مسؤولو وزارة الصحة والعمل والرعاية الاجتماعية أن 71 شخصًا كانت نتائج اختبارهم إيجابية، 
بما في ذلك 41 حالة في طوكيو اليوم.
عقد حاكم طوكيو يوريكو كويكي مؤتمرا صحفيا طارئا في وقت متأخر من بعد ظهر اليوم. وقالت إن «الوضع الحالي وضع خطير حيث قد ينفجر عدد المصابين». كما سأل كويكي «إن أمكن، العمل في المنزل والامتناع عن الخروج ليلاً قدر الإمكان في أيام الأسبوع.» طلب كويكي من العائدين من الخارج الامتناع عن الخروج لمدة 14 يومًا.
يبدو أن طلب الحاكم اخترق المزاج المريح في طوكيو. بدأ «شراء الذعر» في الاتجاه على تويتر، حيث نشر المستخدمون صورًا لأرفف وخطوط فارغة خارج محلات السوبر ماركت. في متجر Don Qujiote في ناكاميجورو يوم الأربعاء، توافد العملاء للاستيلاء على المكرونة سريعة التحضير والسلع المعلبة في دقائق بعد خطاب كواك في وقت متأخر من المساء.في 26 مارس،
حث المحافظون حول طوكيو، بما في ذلك شيبا وكاناغاوا وسايتاما وياماناشي، السكان بشدة على اتباع طلبات البقاء في المنزل لمنع حدوث انفجار متفشي في العدوى بين المجموعات الزائدة مما قد تسبب في «المرحلة الحرجة».
في طوكيو، طُلب من السكان العمل من المنزل والامتناع عن الخروج ليلاً وفي عطلة نهاية الأسبوع. في كاناغاوا، طُلب من السكان الامتناع عن السفر غير الضروري في عطلة نهاية الأسبوع. وطُلب من سكان مقاطعات شيبا وياماناشي وتوتشيغي وجونما الامتناع عن الذهاب إلى طوكيو في عطلة نهاية الأسبوع.
في 27 مارس، أعلن مسؤولو MHLW أن 112 شخصًا كان اختبارهم إيجابيًا في يوم واحد، بما في ذلك ثلاثة من لاعبي نادي البيسبول المحترفين هانشين تايجرز.
في 28 مارس،
عقد رئيس الوزراء الياباني آبي إحاطة إعلامية لمدة ساعة حول الإجراءات الاقتصادية التي تعدها الحكومة اليابانية  والمخاوف الكبيرة من «الانتشار المتفجر للعدوى الفاشية» مما خلق الطلبات الإقليمية في جميع أنحاء اليابان، بما في ذلك طوكيو وأوساكا وهيوغو وأيتشي حيث «في مرحلة حرجة» و «توقف تام».
لسوء حظ رئيس الوزراء آبي، أصبح تباعد زوجته من التباعد الاجتماعي وتعزيز الحرمان النسبي، على الرغم من منصبها كزوجة لرئيس الوزراء والشهرة العامة، جدلًا اجتماعيًا.
في 29 مارس، أعلن مسؤولو وزارة الصحة والعمل والرعاية الاجتماعية أن 194 شخصًا اختبروا بشكل إيجابي في يوم واحد، بما في ذلك مرافق قريب أو معاق لـ 58 شخصًا في تانوشو، محافظة تشيبا و 63 في طوكيو.
مع ذلك، اعترف مسؤول حكومي ببلدية طوكيو بحلول نهاية اليوم بأن 63 شخصًا في المدينة كان لديهم اختبار إيجابي لـ كوفيد-19 في 28 مارس وأن عددًا قياسيًا من 68 شخصًا كان إيجابيًا في 29 مارس.
كما كشف عن أن طوكيو لديها الآن 430 حالة مؤكدة من كوفيد-19، وهي الأكبر من بين محافظات اليابان الـ 47.في 30 مارس، أُعلن أنه في الليلة السابقة، توفي الممثل الكوميدي الياباني الشهير كين شيمورا، المعروف باسم «روبن ويليامز اليابانية»، في شينجوكو، طوكيو بسبب الالتهاب الرئوي الحاد، بعد تشخيصه بـ كوفيد-19.في 30 مارس، أعلنت مدينة فوكوكا أنه أكدت إصابة النساء في العشرينات من العمر اللاتي يعشن في المدينة وأطفالهن تحت سن سنة واحدة بالفيروس التاجي الجديد. ومن غير المعتاد أن يصاب طفل دون عام واحد على الصعيد الوطني. ونقل كلاهما إلى المستشفى في مؤسسة طبية معدية للأمراض المعدية خارج مدينة فوكوكا. وأكدت إصابة امرأة في العشرينات من عمرها في مدينة توياما بفيروس كورونا الجديد لأول مرة في محافظة توياما. كانت المرأة طالبة التحقت بجامعة كيوتو سانغيو، وتدرس مدينة توياما ومحافظة توياما «تاريخ سلوك المرأة وحالة الاتصالات الوثيقة».أعلنت محافظة أوكاياما مساء يوم الثلاثين أن أحد الذكور في العشرينات من العمر أصيب حديثًا بفيروس كورونا الجديد. الرجال هم طلاب جامعة كيوتو سانجيو والذين من المرجح أن يصابوا بفيروس كورونا الجديد، وتم تأكيد أربعة فقط في محافظة أوكاياما. كان الطالب يتناول عشاءًا في مدينة كيوتو مع أصدقائه من جامعة كيوتو للتكنولوجيا في اليوم الثاني والعشرين، ولكن أكدت إصابة اثنين منهم لديهم خبرة في السفر في أوروبا بفيروس كورونا الجديد.في 31 مارس، أجريت مكالمات مع آبي لإعلان حالة الطوارئ. رفع العديد من الخبراء الطبيين والسياسيين المحليين البارزين والمحافظين أصواتهم، بشكل مباشر أو غير مباشر، داعين آبي إلى إصدار الإعلان. ومع ذلك، ينفي رئيس الوزراء آبي ورئيس الوزراء سوجا أن هناك حاجة عاجلة إلى حالة الطوارئ. وفقًا للمقالة المقابلة في صحيفة أساهي شيمبون، قال أحد مواقع الإنترنت أن حالة الطوارئ ستعلن في 1 أبريل ويليها إغلاق المناطق الحضرية في اليوم التالي. ولكن في 30 مارس، كرر سوجا تصريحاته السابقة بأن الوضع لم يصل إلى هذه النقطة الحرجة.


== انظر أيضًا ==
مناطق انتشار فيروس كورونا حسب الدولة والمنطقة 2019–20
جائحة فيروس كورونا في آسيا 2019–20
جائحة فيروس كورونا 2019–20
مرض فيروس كورونا 2019
فيروس كورونا المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الشديدة النوع 2


== المراجع ==

بوابة اليابان
بوابة صحة
بوابة طب
بوابة عقد 2020
بوابة علم الفيروسات
بوابة كوفيد-19