revision: 134095462
title: Sony Music
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Sony_Music


---

La Sony Music (SM) è una società statunitense che rappresenta una delle tre più grandi etichette discografiche (major) nell'industria musicale, controllata dall'azienda multinazionale conglomerata giapponese Sony. Le altre due sono la Universal Music Group e la Warner Music Group.


== Storia ==
Nel 1988 la Sony acquisisce il catalogo dei dischi CBS Records per due miliardi di dollari e nel 1991 la ribattezza Sony Music Entertainment. La CBS mantiene comunque i diritti sul proprio marchio. La Sony acquisisce anche il catalogo della Columbia Graphophone Company direttamente dalla EMI, e successivamente anche quello della Epic Records, diventando la sezione pop-rock del listino Sony.
Nel 2004 la Sony Music Entertainment crea una joint-venture con un'altra casa di produzione storica, la BMG, creando l'impero musicale Sony BMG Music Entertainment e controllando di fatto più della metà del mercato musicale mondiale. Durante l'estate del 2008, la quota societaria in mano al gruppo Bertelsmann (BMG) passa interamente alla Sony, dando vita al nuovo nome Sony Music.


== Etichette discografiche controllate ==
Numero Uno
Dischi Ricordi
Columbia Records
Epic Records
Legacy Recordings
Provident Label Group
RCA Records
DM Music Group DMG
Sony Classical
Inside Out Music America
Century Media Records
EMI
Jive Records
Solomusicaitaliana


== Voci correlate ==
Sony
Sony Masterworks


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Sony Music Entertainment


== Collegamenti esterni ==

(EN) Sito ufficiale, su sonymusic.com. 
 Sony Music Germany (canale), su YouTube. 
(EN) Sony Music, su MusicBrainz, MetaBrainz Foundation. 
(EN) Sony Music, su Genius.com. 
(EN) Sony Music, su IMDb, IMDb.com.