revision: 118481504
title: Fossae di Plutone
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Fossae_di_Plutone


---

Segue una lista delle fossae presenti sulla superficie di Plutone. La nomenclatura di Plutone è regolata dall'Unione Astronomica Internazionale; la lista contiene solo formazioni esogeologiche ufficialmente riconosciute da tale istituzione.
Le fossae di Plutone portano i nomi di eroi ed esploratori dell'oltretomba.


== Prospetto ==


== Note ==


== Collegamenti esterni ==
(EN) Fossae di Plutone dal sito UAI, su planetarynames.wr.usgs.gov. URL consultato il 13 settembre 2017.