revision: 108336431
title: Iacopo Vittorelli
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Iacopo_Vittorelli


---

Iacopo Vittorelli (Bassano del Grappa, 10 novembre 1749 – Bassano del Grappa, 12 giugno 1835) è stato un poeta, librettista e letterato italiano.


== Biografia ==
Fu un poeta arcade, celebre per le Anacreontiche ad Irene (1784), con un verseggiare molto musicale che ha ispirato molti compositori del settecento e dell'ottocento.
Guarda che bianca luna fu messa in musica, tra gli altri, da Franz Schubert e Vincenzo Bellini. E la sua lirica più famosa, Non t'accostare all'urna, fu musicata da Franz Schubert e Giuseppe Verdi, quest'ultimo riprendendo il tema di un'arietta popolare veneta. Ne esiste anche una versione attribuita a Vincenzo Bellini.
Come traduttore si segnala una versione in ottave della Batracomiomachia il testo attribuito ad Omero, che poi ispirò a Giacomo Leopardi i celebri Paralipomeni della Batracomiomachia.
Il Vittorelli fu autore anche di poemetti moralistici, disprezzati dalla critica (Il tupé e Lo specchio).


== Note ==


== Altri progetti ==

 Wikisource contiene una pagina dedicata a Iacopo Vittorelli
 Wikiquote contiene citazioni di o su Iacopo Vittorelli
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Iacopo Vittorelli


== Collegamenti esterni ==

 Vittorèlli, Iacopo Andrea, su Treccani.it – Enciclopedie on line, Istituto dell'Enciclopedia Italiana. 
 Vittorèlli, Iàcopo Andrèa, su sapere.it, De Agostini. 
 Opere di Iacopo Vittorelli, su openMLOL, Horizons Unlimited srl. 
(EN) Opere di Iacopo Vittorelli, su Open Library, Internet Archive. 
 Iacopo Vittorelli, in Archivio storico Ricordi, Ricordi & C.. 
(EN) Spartiti o libretti di Iacopo Vittorelli, su International Music Score Library Project, Project Petrucci LLC.