revision: 127011784
title: Gli amanti del circolo polare
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Gli_amanti_del_circolo_polare


---

Gli amanti del circolo polare (Los amantes del círculo polar) è un film del 1998 scritto e diretto da Julio Medem.


== Trama ==
Otto e Ana si incontrano a otto anni all'uscita di scuola e tessono un cerchio affettivo attorno a loro. Alla morte di suo padre, Ana spinge sua madre tra le braccia del padre di Otto; i loro genitori si sposano. Otto e Ana, divenuti fratellastri, vivono insieme e durante l'adolescenza diventano amanti. Nella loro storia d'amore ciascuno esprime una visione differente dei sentimenti che sentono l'una per l'altro. Sorte, sventura e coincidenze legano e separano Otto e Ana intorno ad una passione senza limiti, che li porta diciassette anni più tardi a ritrovarsi al circolo polare.


== Premi e candidature ==
1998 - Ondas Awards
Miglior film spagnolo
Miglior attrice a Najwa Nimri
1998 - Toulouse Cinespaña
Miglior film
1998 - Mostra internazionale d'arte cinematografica
Candidatura al Leone d'oro
1999 - Brussels International Film Festival
Candidatura come miglior film europeo
1999 - Cinema Writers Circle Awards
Miglior montaggio a Iván Aledo
1999 - Fotogrammi d'argento
Candidatura come miglior attrice a Najwa Nimri
1999 - Premio Goya
Miglior colonna sonora a Alberto Iglesias
Miglior montaggio a Iván Aledo
Candidatura come miglior attrice protagonista a Najwa Nimri
Candidatura come miglior sceneggiatura originale a Julio Medem
1999 - Festival del Cinema di Gramado
Audience Award al miglior film latino
Golden Kikito al miglior regista a Julio Medem
Golden Kikito al miglior sceneggiatura a Julio Medem
Golden Kikito al miglior musica a Alberto Iglesias
Kikito Critics Prize al miglior film
1999 - Spanish Actors Union
Candidatura come miglior protagonista a Najwa Nimri
1999 - Turia Awards
Miglior film spagnolo a Julio Medem
2000 - Athens International Film Festival
Audience Award
2000 - Premio Chlotrudis
Candidatura come miglior fotografia a Gonzalo F. Berridi


== Collegamenti esterni ==

 Sito ufficiale, su atalantafilmes.pt. 
(EN) Gli amanti del circolo polare, su IMDb, IMDb.com. 
(EN) Gli amanti del circolo polare, su AllMovie, All Media Network. 
(EN) Gli amanti del circolo polare, su Rotten Tomatoes, Flixster Inc. 
(EN, ES) Gli amanti del circolo polare, su FilmAffinity. 
(EN) Gli amanti del circolo polare, su Box Office Mojo, IMDb.com. 
(EN) Gli amanti del circolo polare, su TV.com, Red Ventures (archiviato dall'url originale il 1º gennaio 2012).