revision: 133808920
title: Zayas
url: https://it.wikipedia.org/wiki/David_Zayas


---

David Zayas (Ponce, 15 agosto 1962) è un attore portoricano naturalizzato statunitense.
È noto per i ruoli di Enrique Morales nella serie TV Oz, di Angel Batista nella serie TV Dexter e di Sal Maroni nella serie TV Gotham.


== Biografia ==
Nato a Porto Rico, ma cresciuto nel quartiere Bronx nella città di New York, Zayas entrò nella United States Air Force, dove ha acquisito delle conoscenze che lo porteranno a diventare un agente del New York City Police Department. Il lavoro come ufficiale di polizia gli ha permesso di svilupparsi come attore, portandolo ad una serie di lavori in televisione e nel cinema. Zayas è anche un musicista di talento e collabora come percussionista con vari artisti, tra cui Jason Mraz.
Come membro dal 1992 del LAByrinth Theatre Company, formato da attori, riesce a ottenere piccoli ruoli in diverse serie televisive popolari come New York Undercover e NYPD - New York Police Department. In questa compagnia teatrale incontra la sua futura moglie, l'attrice Liza Colón. Tra i suoi ruoli più noti, entrambi in televisione, ha interpretato Enrique Morales in Oz, e Angel Batista in Dexter. È anche apparso nei film Michael Clayton, The Interpreter e I mercenari - The Expendables.


== Filmografia ==


=== Cinema ===
Il tempo di decidere (Return to Paradise), regia di Joseph Ruben (1998)
Il giocatore - Rounders (Rounders), regia di John Dahl (1998)
Nemiche amiche (Stepmom), regia di Chris Columbus (1998)
The Yards, regia di James Gray (1999)
Al di là della vita (Bringing Out the Dead), regia di Martin Scorsese (1999)
The Interpreter, regia di Sydney Pollack (2005)
Solo 2 ore (16 Blocks), regia di Richard Donner (2006)
La famiglia Savage (The Savages), regia di Tamara Jenkins (2007)
Michael Clayton, regia di Tony Gilroy (2007)
Wake, regia di Ellie Kanner (2009)
I mercenari - The Expendables (The Expendables), regia di Sylvester Stallone (2010)
Inferno: The Making of 'The Expendables', regia di John Herzfeld – documentario (2010)
13 - Se perdi... muori (13), regia di Géla Babluani (2010)
Skyline, regia dei fratelli Strause (2010)
Annie - La felicità è contagiosa (Annie), regia di Will Gluck (2014)
Ride - Ricomincio da me (Ride), regia di Helen Hunt (2014)
Tallulah, regia di Sian Heder (2016)
The Lennon Report, regia di Jeremy Profe (2016)
La forza della natura (Force of Nature), regia di Michael Polish (2020)
Body Cam, regia di Malik Vitthal (2020)


=== Televisione ===
Law & Order - I due volti della giustizia (Law & Order) – serie TV, 5 episodi (1995-2008)
Oz – serie TV, 27 episodi (2000-2003) – Enrique Morales
Dexter – serie TV, 96 episodi (2006-2013) – Angel Batista
Numb3rs – serie TV, episodio 3x10 (2008)
CSI: Miami – serie TV, episodio 7x20 (2009)
Person of Interest – serie TV, episodio 1x11 (2011)
Grimm – serie TV, episodio 1x19 (2012)
The Following – serie TV, episodio 1x10 (2013)
The Blacklist – serie TV, episodio 1x07 (2013)
Sesso, bugie e selfie (Jodi Arias: Dirty Little Secret), regia di Jace Alexander – film TV (2013)
Gotham – serie TV, 11 episodi (2014-2015)
Elementary – serie TV, episodio 4x01 (2015)
Bloodline – serie TV, 7 episodi (2016)
Shut Eye – serie TV, 10 episodi (2016)
Quantico – serie TV, episodio 3x03 (2018)
Dexter: New Blood – miniserie TV, puntate 5-10 (2021-2022)


== Doppiatori italiani ==
Nelle versioni in italiano delle opere in cui ha recitato, David Zayas è stato doppiato da:

Roberto Stocchi in Dexter, Quantico, Blue Bloods, Pose, Dexter: New Blood
Pasquale Anselmo in Michael Clayton, The Following, Tallulah
Eugenio Marinelli ne Burn Notice - Duro a morire, I mercenari - The Expendables, Undefeated
Mario Bombardieri in Law & Order - I due volti della giustizia (ep. 7x01), The Closer
Paolo Marchese in Skyline, FBI
Saverio Indrio in Senza traccia, Body Cam
Stefano Alessandroni in Sesso, bugie e selfie, Bloodline
Enrico Di Troia in Law & Order - I due volti della giustizia (ep. 6x03)
Vittorio Amandola in Law & Order - I due volti della giustizia (ep. 9x04)
Stefano Mondini in Law & Order - I due volti della giustizia (ep. 13x24, 18x12)
Fabrizio Pucci in 11 settembre - Tragedia annunciata
Gianluca Machelli in Solo 2 ore
Massimo Corvo in The Interpreter
Enzo Avolio in Oz (st. 4)
Mauro Magliozzi in Oz (st. 5-6)
Claudio Parachinetto in Law & Order: Criminal Intent (ep. 5x21)
Cesare Rasini in Law & Order: Criminal Intent (ep. 9x01, 9x02)
Roberto Draghetti in Numb3rs
Enrico Chirico in La famiglia Savage
Luigi Ferraro in Annie - La felicità è contagiosa
Emidio La Vella in Al di là della vita
Sergio Matteucci in 13 - Se perdi muori
Massimo De Ambrosis in Ride - Ricomincio da me
Stefano De Sando in Gotham
Francesco Rizzi ne La forza della natura
Alessandro Messina in Deadly Class


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su David Zayas


== Collegamenti esterni ==

 Sito ufficiale, su davidzayas.com. 
 David Zayas, su Movieplayer.it, NetAddiction S.r.l.. 
 David Zayas, su FilmTv.it, Arnoldo Mondadori Editore. 
(EN) David Zayas, su IMDb, IMDb.com. 
(EN) David Zayas, su AllMovie, All Media Network. 
(EN) David Zayas, su Rotten Tomatoes, Flixster Inc. 
(EN) David Zayas, su Metacritic, Red Ventures. 
(EN) David Zayas, su TV.com, Red Ventures (archiviato dall'url originale il 1º gennaio 2012). 
(EN) David Zayas, su Internet Broadway Database, The Broadway League.