revision: 125827726
title: Tutume (villaggio)
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Tutume_(villaggio)


---

Tutume è un villaggio del Botswana situato nel distretto Centrale, sottodistretto di Tutume. Il villaggio, secondo il censimento del 2011, conta 17.528 abitanti.


== Località ==
Nel territorio del villaggio sono presenti le seguenti 21 località:

Banijena di 25 abitanti,
Bopolodzi di 5 abitanti,
Chenkwakwa di 53 abitanti,
Chingape di 32 abitanti,
Donjani di 12 abitanti,
Gwemazhani,
Kaego,
Karana di 45 abitanti,
Karana Cattle Post di 15 abitanti,
Madikwe Lands di 32 abitanti,
Magapatona di 1 abitante,
Makhubola di 29 abitanti,
Makhubola di 16 abitanti,
Manjerengwa,
Mapontela di 7 abitanti,
Matombomashaba di 61 abitanti,
Nsuswane di 306 abitanti,
Tenene/Bayanga di 66 abitanti,
Thabatsane di 56 abitanti,
Thonongola di 6 abitanti,
Tshaathoka


== Bibliografia ==
2011 Census Alphabetical Index of Districts Archiviato il 25 maggio 2013 in Internet Archive. del Central Statistics Office del Botswana
2011 Census Alphabetical Index of Villages del Central Statistics Office del Botswana
2011 Census Alphabetical Index of Localities del Central Statistics Office del Botswana


== Voci correlate ==
Suddivisioni del Botswana
Distretti del Botswana
Sottodistretti del Botswana


== Collegamenti esterni ==
 Ufficio centrale di statistiche del Botswana, su cso.gov.bw.