revision: 133552692
title: Elisabetta di Lussemburgo (1922-2011)
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Elisabetta_di_Lussemburgo_(1922-2011)


---

La principessa Elisabetta, duchessa di Hohenberg (Colmar-Berg, 22 dicembre 1922 – Fischbach, 22 novembre 2011), è stata una principessa lussemburghese, una figlia della granduchessa Carlotta e del principe Felix di Borbone-Parma.


== Biografia ==
Nata nel castello di Berg, Elisabetta era la seconda figlia della granduchessa Carlotta di Lussemburgo e del principe Felice di Borbone-Parma, sorella del granduca Giovanni di Lussemburgo e zia dell'attuale granduca  Enrico. I suoi nonni paterni erano Roberto I di Parma e Maria Antonia di Braganza, quelli materni Guglielmo IV di Lussemburgo e Maria Anna di Braganza.
Con i suoi fratelli e sorelle trascorse l'infanzia nel castello di Colmar-Berg fino all'arrivo dell'esercito tedesco nel Granducato, nel 1940. Per la grande famiglia ducale, iniziò l'esilio di cinque anni tra il Portogallo, gli Stati Uniti, il Regno Unito e il Canada. Alice Rientrò nel Lussemburgo nel 1945. Alice studia con le sue sorelle al Collège Jésus-Marie de Sillery.  Inoltre, con la sorella Maria Adelaide di Lussemburgo, frequentò il convento del Sacro Cuore a Roehampton in Gran Bretagna.
Per commemorare la sua nascita, l'anno successivo il granducato di Lussemburgo emise un francobollo speciale, il primo al mondo in tale miniatura.
Nata come principessa di Lussemburgo, principessa di Nassau e principessa di Borbone-Parma, sposò Franz Ferdinand, duca di Hohenberg (1927-1977) in Lussemburgo il 9 maggio 1956. Franz era un nipote di Francesco Ferdinando d'Austria-Este, il cui assassinio nel 1914 scatenò la Grande Guerra.
Elisabetta e Franz ebbero due figli:

Anna (Anita) di Hohenberg (nata il 18 agosto 1958), sposò nel 1978 Romée de La Poëze, conte di Harambure, da cui divorziò nel 1998, e si risposò nel 2005 con Andreas conte di Bardeau.
Sofia di Hohenberg (nata il 10 maggio 1960), sposò nel 1983 Jean-Louis de Potesta.La principessa Elisabetta tornò in Lussemburgo dopo la morte del marito e morì a Fischbach il 22 novembre 2011 all'età di 88 anni. È stata sepolta nel castello di Artstetten in Austria.


== Titoli e stili ==
22 dicembre, 1922 - 9 maggio 1956 : sua altezza reale principessa Elisabetta di Lussemburgo, principessa di Nassau, principessa di Borbone-Parma
9 maggio 1956 - 8 gennaio 1962 : sua altezza reale la principessa ereditaria di Hohenberg
8 gennaio 1962 - 16 agosto 1977 : sua altezza reale la duchessa di Hohenberg
16 agosto 1977 - 22 novembre 2011 : sua altezza reale la duchessa madre di Hohenberg


== Ascendenza ==


== Onorificenze ==


=== Onorificenze lussemburghesi ===


== Note ==


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Elisabetta di Lussemburgo


== Collegamenti esterni ==
 Grand-Ducal House of Luxembourg, su hellomagazine.com.
 Ducal House of Hohenberg, su angelfire.com.