revision: 127673910
title: "Vedin Musi\u0107"
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Vedin_Musi%C4%87


---

Vedin Musić (Gračanica, 11 marzo 1973) è un ex calciatore bosniaco, di ruolo difensore o centrocampista.


== Carriera ==


=== Club ===
La sua carriera inizia nella Prima Divisione turca con la maglia dell'İstanbulspor nella stagione 1996-1997, con 11 presenze e 3 goal complessivi, la stagione successiva colleziona 28 partite segnando 6 goal. Nel 1998 passa all'Antalyaspor dove rimane per 3 campionati: 23 presenze ed 1 goal nella prima stagione, 30 presenze nella seconda, 33 presenze ed 1 goal nella terza.
Nel settembre del 2001, dopo 3 presenze nell'Antalyaspor, avviene il trasferimento al Como, Serie B italiana, dove con 33 presenze e 2 reti contribuisce alla promozione in A dei lariani. Nella massima serie totalizza 29 partite corredate di 3 goal. Nel 2003-2004 si trasferisce al Modena dove però gioca solo 8 partite; la squadra retrocede in B, qui Vedin trova più spazio: 20 presenze con 1 goal.
Nell'agosto 2005 il passaggio al Torino, sempre in Serie B, alla fine per lui 22 partite complessive. Nel mercato invernale della stagione 2006-2007 passa al Treviso. Nel luglio 2007 si trasferisce al Padova. Nell'Agosto 2008 si trasferisce alla Pro Patria in Lega Pro Prima Divisione. Il 16 luglio 2009 viene messo sotto contratto dall'Arezzo.
Dopo il fallimento dell'Arezzo avvenuto nell'estate 2010 rimane senza contratto. Ritorna quindi in Bosnia ed Erzegovina al Čelik Zenica dove nel 2011 chiude la carriera.


=== Nazionale ===
Con la nazionale bosniaca, ha all'attivo una lunga militanza di quasi dodici anni, dal novembre 1995 fino al giugno 2007, contando ben 45 presenze, tuttavia senza mai andare a segno.


== Statistiche ==


=== Cronologia presenze e reti in nazionale ===


== Palmarès ==


=== Club ===


==== Competizioni nazionali ====
Serie B: 1Como: 2001-2002


== Note ==


== Collegamenti esterni ==

 Vedin Musić, su tuttocalciatori.net, TuttoCalciatori.net. 
(EN) Vedin Musić, su national-football-teams.com, National Football Teams. 
(DE, EN, IT) Vedin Musić, su Transfermarkt, Transfermarkt GmbH & Co. KG. 
 Vedin Musić, su it.soccerway.com, Perform Group. 
(EN, RU) Vedin Musić, su eu-football.info. 
 Vedin Musić, su aic.football.it, Associazione Italiana Calciatori.