revision: 133433865
title: WWE Superstar Spectacle
url: https://it.wikipedia.org/wiki/WWE_Superstar_Spectacle


---

Superstar Spectacle è stato un evento speciale di wrestling organizzato dalla WWE in esclusiva per il mercato indiano. L'evento si è svolto il 22 gennaio 2021 al Tropicana Field di St. Petersburg (Florida) ed è stato trasmesso il 26 gennaio 2021 sul WWE Network.
A causa della pandemia di COVID-19, l'evento si è svolto con la sola presenza del personale autorizzato. L'evento è stato trasmesso inoltre dal Tropicana Field, dove, tramite una serie di pannelli a LED intorno all'arena, i fan da tutto il mondo potranno assistere in diretta all'evento tramite collegamento remoto.


== Storyline ==


== Risultati ==


== Note ==


== Collegamenti esterni ==

(EN) WWE Superstar Spectacle, su IMDb, IMDb.com.