revision: 105889061
title: Contea di Benton (Mississippi)
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Contea_di_Benton_(Mississippi)


---

La contea di Benton (in inglese Benton County ) è una contea dello Stato del Mississippi, negli Stati Uniti. La popolazione al censimento del 2000 era di 8.026 abitanti. Il capoluogo di contea è Ashland.


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su contea di Benton


== Collegamenti esterni ==

 Sito ufficiale, su bentoncountyms.gov. 
(EN) Contea di Benton, su Geographic Names Information System, USGS.