revision: 129631710
title: Almens
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Almens


---

Almens (toponimo tedesco; in romancio "Almen"; in italiano "Lumino" o "Almenno", desueti) è una frazione di 225 abitanti del comune svizzero di Domleschg, nella regione Viamala (Canton Grigioni).


== Geografia fisica ==
Almens è situato nella Domigliasca, alla destra del Reno Posteriore ("Hinterrhein"); dista 27 km da Coira. Il punto più elevato del territorio è la cima del Piz Raschil (2 575 m s.l.m.), sul confine con Trans e Churwalden.


== Storia ==
Fino al 31 dicembre 2014 è stato un comune autonomo che si estendeva per 8,34 km²; il 1º gennaio 2015 è stato accorpato agli altri comuni soppressi di Paspels, Pratval, Rodels e Tomils per formare il nuovo comune di Domleschg.


== Monumenti e luoghi d'interesse ==
La chiesa riformata di Sant'Andrea


== Infrastrutture e trasporti ==
Dista 3,5 km dalla stazione ferroviaria di Rodels-Realta e 4 km dall'uscita autostradale di Thusis nord, sulla A13/E43.


== Note ==


== Bibliografia ==
AA. VV., Storia dei Grigioni, 3 volumi, Collana «Storia dei Grigioni», Edizioni Casagrande, Bellinzona 2000.


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Almens


== Collegamenti esterni ==
 Jürg Simonett, Almens, in Dizionario storico della Svizzera, 6 dicembre 2016. URL consultato il 30 aprile 2017.