revision: 134042786
title: Ordine costantiniano di San Giorgio (Napoli)
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Ordine_costantiniano_di_San_Giorgio_(Napoli)


---

Il Sacro militare ordine costantiniano di San Giorgio SMOCG è un ordine religioso cavalleresco di collazione, da ultimo legato alla casata dei Borbone-Due Sicilie, una delle tre incarnazioni moderne dell'Ordine costantiniano di San Giorgio.
L'ordine nasce attorno all'inizio del 1500 con la famiglia degli Angeli Flavi. Successivamente, viene fabbricata la leggenda secondo cui l'ordine sarebbe stato fondato dall'imperatore Costantino, dal quale sarebbe stato costituito dopo la vittoria contro Massenzio nella battaglia di Ponte Milvio, successo ottenuto grazie al favore divino manifestatosi con l'apparizione in cielo della croce accompagnata dalla scritta “In hoc signo vinces”. In realtà, gli ordini cavallereschi furono un'invenzione medioevale e non risalgono al periodo romano.
L'Ordine si propone la glorificazione della croce, la propagazione della fede cattolica e la difesa della Chiesa apostolica romana, cui è strettamente legato. Condizione necessaria, infatti, per divenire membri dell'Ordine è professare la religione cattolica apostolica romana. L'Ordine, inoltre, si propone anche di dare il suo maggior contributo d'azione e di attività alle due grandi opere eminentemente sociali dell'assistenza ospedaliera e della beneficenza.
Dal 1960 l'ordine è conteso dalla morte di Ferdinando Pio di Borbone-Due Sicilie, così come il ruolo di capo della casata dei Borbone Due Sicilie. A rivendicare il titolo di Gran Maestro dell'Ordine sono i principi Carlo di Borbone-Due Sicilie, Duca di Castro (ramo franco-napoletano) e Pietro di Borbone-Due Sicilie, Duca di Calabria (ramo spagnolo-napoletano). 
Relativamente alla Legge 178/1951, i due rami dell'Ordine sono riconosciuti dallo Stato Italiano come "ordine dinastico non nazionale" legittimamente conferibile ed il suo uso sul territorio italiano è autorizzabile a domanda dal Ministero degli affari esteri.L'Ordine guidato dal principe Carlo di Borbone-Due Sicilie, Duca di Castro, gode dello status consultivo del Consiglio economico e sociale delle Nazioni Unite a New York, Ginevra e Vienna.


== Storia ==


=== Origini ===

La leggenda vuole che la fondazione dell'ordine si attribuisce tradizionalmente all'imperatore romano Costantino I, e collocata nel 313, e all'imperatore bizantino Isacco II Comneno, della dinastia degli Angeli (che si dichiarava discendente di Costantino) nel 1190, ad imitazione degli ordini monastico militari sorti in oriente a seguito delle crociate. Su ordine del gran maestro Alessio V Angelo Flavio Comneno, Imperatore d'Oriente, i Cavalieri Costantiniani avrebbero partecipato alla prima crociata dal 1099 e nel 1209 l'Ordine partecipò alla Crociata Albigese, voluta dal papa Innocenzo III, agli ordini del gran maestro Alessio Andrea Angelo Flavio Comneno.
La leggenda della nascita dell'ordine (che include i presupposti legami a Costantino, San Giorgio, e le crociate) appare per la prima volta dopo la caduta di Costantinopoli e la cattura di Rodi da parte degli Ottomani. Benché la leggenda implichi gli imperatori Bizantini nella storia dell'ordine, in realtà gli ordini cavallereschi (come questo stesso, i Templari, o gli Ospedalieri) non esistevano come istituzione nell'Impero Bizantino ma sono legati all'Europa occidentale. Il ruolo degli imperatori Bizantini come Gran Maestri dell'ordine è frutto di fabbricazioni successive.La nascita dell'ordine è invece legata alla famigli degli Angeli Flavi, una dinastia cattolica dei Balcani. Gli Angeli Flavi reclamavano varie discendenze, tra cui quella da Constantino I (ritenuta dagli storici moderni fittizia) e da Isacco II Angelo (ritenuta improbabile ma possibile dagli storici). La data di nascita esatta dell'ordine è sconosciuta, ma deve essere apparso all'inizio del '500. Fonti secondarie danno notizia dei primi statuti noti dell'ordine risalgono al 1522 ad opera di Giovanni II Cesare Nemagna Paleologos e descrivono l'ordine col nome di «Milizia Aureata Angelica Costantiniana sotto il titolo di Santo Stefano e la protezione di San Giorgio». Tra i "compatrioti" dell'ordine vi era anche la famigli degli Angeli Flavi. Non è certo se questo ordine fosse quello attuale, di cui poi gli Angeli Flavi abbiano preso il comando, oppure uno precedente.Nel cinquecento vennero ascritti a Michele VIII Paleologo (imperatore di Costantinopoli 1261–1282) i statuti e privilegi dell'ordine. Questi decreti dell'imperatore (ad oggi giudicati dagli storici fabbricazioni) garantivano alla famiglia degli Angeli Flavi il diritto di creare "Milites Constantinianos, sue aureatos Equites, sub Regula Beati Basilij, & Titulos sanctyi Georgij totius Græcis Patronis, Militantes cum Cruce Rubea signatos, & signo aureo in medio ipsius Crucis…". Avere la figura di Michele VIII Paleologo come uno dei fondatori del''ordine era particolarmente allettante per gli Angeli Flavi del cinquecento, poiché questo imperatore aveva provato a riunire le chiese cattolica ed ortodassa al Concilio di Lione II. In realtà questi statuti, datati nei documenti 1293-94, non possono essere autentici poiché l'imperatore era allora morto da più di dieci anni. Un motu priorio di Paolo III, Cum sicut accepimus, datato tra il 1545-49 conferma questi privilegi dati da Michele VIII Paleologo per le creazione di cavalieri del toson d'oror, ma non menziona l'ordine costantiniano. Così, il papa diede una conferma legale e storica a tali privilegi della famiglia degli Angeli Flavi, ritenuti antichi ma in realtà di fabbricazione recente.Uno dei primi documenti certi a descrivere l'ordine è da parte di Alessandro Riario, protonotario apostolico, e parente alla lontana degli Angeli, che rilasciò il «Processus fulminatus ad favorem Ordinis Militaris, sub titulo sancti Georgij» il 10 giugno 1568. Questo documento contiene la descrizione dell'ordine e i privilegi dei Gran Maestri.Una delle prime menzioni scritte di questo ordine è costituita dal breve apostolico Quod alias di papa Giulio III, con cui il pontefice riconosceva la dignità di gran maestro dell'ordine ad Andrea Angelo Flavio Comneno. La cronologia storicamente accertata dei gran maestri inizia pertanto da questi, morto nel 1580. Suo fratello Girolamo era stato co-gran maestro a partire dagli anni '70 del XVI secolo fino alla sua morte, ma ad Andrea successe il nipote Pietro II dal 1580 fino alla morte nel 1592. Gli successe a sua volta il figlio maggiore Giovanni Andrea (1569-1630), alla cui morte il magistero passò al nipote Angelo (ancora minore d'età fino al 1634), morto nel 1678. Gli succedettero il fratello Marco, ma per poco, poiché morì l'anno dopo, ed in seguito un altro fratello, Girolamo, morto nel 1687, cui successe il fratello Giovanni Andrea, l'ultimo della famiglia, morto nel 1703. Sopravvisse loro una nipote di nome Laura, figlia di Girolamo, suora nel 1756.


=== Il periodo Farnese-Parma ===
L'ultimo discendente del casato, il principe Giovanni Andrea Angelo Flavio Comneno, nel 1698, concesse il gran magistero dell'ordine al duca di Parma Francesco Farnese e il contratto di cessione venne sancito dal breve papale Sincerae fidei di papa Innocenzo XII del 1699. Questo fu approvato dal papa Innocenzo XII il 24 ottobre 1699 con il breve apostolico Sincerae fidei e confermata da papa Clemente XI il 20 aprile 1701 con il breve apostolico Alias feliciter. Gli statuti dell'ordine subirono una revisione nel 1706 e una conferma definitiva della cessione al casato farnense con bolla papale Militantis Ecclesiae di papa Clemente XI del 1718. In quell'anno il duca scelse come sede dell'ordine la chiesa di Santa Maria della Steccata, da allora detta anche "chiesa magistrale".  Tale conferma papale, fu anche frutto della costituzione di un reparto militare che combatté in difesa della cristianità. Infatti a partire dal febbraio del 1717, venne creato il Reggimento Costantiniano, per dare supporto alle truppe della Repubblica di Venezia e del Sacro Romano Impero contro i Turchi in Dalmazia. Il Reggimento, comandato dal conte piacentino Federico dal Verme e da altri nobili, era composto da 8 compagnie, per un totale complessivo di circa 2000 uomini.
Nel 1727 all'ultimo discendente della dinastia dei Farnese, il duca Antonio Farnese, succedette nel gran magistero dell'ordine, per scelta di quest'ultimo, l'infante di Spagna don Carlo di Borbone, figlio della nipote Elisabetta Farnese. Dopo il 1736 quando l'Austria occupò Parma, Carlo di Borbone mantenne le sue funzioni di gran maestro ed il controllo della chiesa di Santa Maria della Steccata, anche se era già sovrano di Napoli. Asceso al trono di Spagna con il nome di Carlo III, cedette al suo figlio terzogenito, l'infante don Ferdinando, oltre al Regno delle Due Sicilie, il gran magistero costantiniano, trasmissibile ai figli maschi primogeniti ("primogeniti farnesiani"). Il trasferimento del gran magistero dell'ordine costituì un atto separato, avvenuto dieci giorni dopo il passaggio del trono di Napoli e Sicilia.
In seguito l'ordine venne tramandato a tutti i successori sul trono delle Due Sicilie ed ha continuato ad essere conferito fino ad oggi, nell'ambito del patrimonio dinastico della famiglia dei Borbone.


=== La disputa dinastica tra i rami "ispano-napoletano" e "franco-napoletano" ===

L'ordine è conteso dalla morte di Ferdinando Pio di Borbone-Due Sicilie, avvenuta nel 1960, insieme al ruolo di capo della casata dei Borbone Due Sicilie, in seguito alla disputa dinastica tra i due rami.


== Governo ==
L'ordine ha la seguente organizzazione: 

Gran Maestro
reale deputazione:
gran prefetto
gran priore
gran cancelliere
gran tesoriere
presidente della reale deputazione
vice presidente
segretario
deputati
Delegazioni nazionali:
delegato
vice delegato
priore della delegazione
rappresentante provinciale
delegazioni estere:
delegato
vice delegato
priore della delegazione


=== Elenco dei Gran Maestri ===


==== Cronologia leggendaria, tradizionale (non documentata) ====
Costantino I il Grande, imperatore 313 – 22 maggio 337
Costantino II Flavio, imperatore 22 maggio 337 – febbraio 340
Costante I Flavio, imperatore 22 maggio 337 – 18 gennaio 350
Costanzo II Flavio, imperatore 22 maggio 337 – 3 novembre 361
Costanzo Gallo Angelo Flavio, principe di Macedonia 361 – 362
Michele Gallo Angelo Flavio, principe di Macedonia 362 – 428
Alessio Angelo Flavio Comneno, principe di Macedonia 428 – 458
Alessio II Angelo Flavio Comneno, principe di Cilicia e di Macedonia 458 – 514
Michele II Angelo Flavio Comneno, principe di Cilicia e di Macedonia 514 – 548
Alessio Michele Angelo Flavio Comneno, principe di Cilicia e di Macedonia 548 – 586
Angelo Michele Angelo Flavio Comneno, principe di Cilicia e di Macedonia 586 – 617
Filippo Basilio Pipino Angelo Flavio Comneno, principe di Cilicia e di Macedonia 617 – 625
Isacco Angelo Flavio Comneno, principe di Cilicia e di Macedonia 625 – 667
Alessio III Angelo Flavio Comneno, principe di Cilicia e di Macedonia 667 – 719
Costantino III Angelo Flavio Comneno, principe di Cilicia e di Macedonia 719 – 781
Michele IV Angelo Flavio Comneno, principe di Cilicia e di Macedonia 781 – 820
Costantino IV Angelo Flavio Comneno, principe di Cilicia e di Macedonia 820 – 905
Alessio IV Angelo Flavio Comneno, principe di Cilicia e di Macedonia 905 – 953
Michele V Angelo Flavio Comneno, principe di Cilicia e di Macedonia 953 – 984
Emanuele Michele Angelo Flavio Comneno, principe di Cilicia e di Macedonia 984 – 1021
Isacco II Angelo Flavio Comneno, imperatore (Isacco I) 1021 – 1061
Alessio V Angelo Flavio Comneno, imperatore (Alessio I) 1061 – 1118
Giovanni Angelo Flavio Comneno, imperatore (Giovanni II) 1118 – 8 aprile 1143
Isacco III Angelo Flavio Comneno 1143 – 1152
Andronico Angelo Flavio Comneno 1152 – 1185
Isacco IV Angelo Flavio Comneno, imperatore (Isacco II) 1185 – 12 aprile 1204
Alessio VI Angelo Flavio Comneno, imperatore (Alessio IV) 1195 – 28 gennaio 1204
Alessio Andrea Angelo Flavio Comneno, principe di Macedonia, duca di Drivasto e Durazzo 1204 – 1260
Michele VI Angelo Flavio Comneno, principe di Macedonia, duca di Drivasto e Durazzo 1260 – 1318
Andrea Angelo Flavio Comneno, principe di Macedonia, duca di Drivasto e Durazzo 1318 – 1366
Michele VII Angelo Flavio Comneno, principe di Macedonia, duca di Drivasto e Durazzo 1366 – 1410
Paolo Angelo Flavio Comneno, principe di Macedonia, duca di Drivasto e Durazzo 1410 – 1453
(33) Andrea II Angelo Flavio Comneno, principe di Macedonia, duca di Drivasto e Durazzo 1453 – 1479
(34) Pietro I Angelo Flavio Comneno, principe di Macedonia, duca di Drivasto e Durazzo, Arcivescovo di Durazzo, 1479 – 1511
(35) Giovanni Demetrio Angelo Flavio Comneno, principe di Macedonia, duca di Drivasto e Durazzo 1511 – 1570


==== Cronologia storica (documentata) ====
(36) Andrea Angelo Flavio Comneno, principe di Macedonia, duca di Drivasto e Durazzo 1570-1580
(36) Girolamo Angelo Flavio Comneno, principe di Macedonia, duca di Drivasto e Durazzo 1570-1591 (co-Gran Maestro)
(37) Pietro II Angelo Flavio Comneno, principe di Macedonia, duca di Drivasto e Durazzo 1580 – 1592
(38) Giovanni Andrea I Angelo Flavio Comneno, principe di Macedonia, duca di Drivasto e Durazzo 1572 – 20 luglio 1623
(39) Marino Caracciolo, principe di Avellino 20 luglio 1623 – 1627
Giovanni Andrea I Angelo Flavio Comneno, principe di Macedonia, duca di Drivasto e Durazzo (per la seconda volta) 1627 – 1630
(40) Angelo Maria Angelo Flavio Comneno, principe di Macedonia, duca di Drivasto e Durazzo 1634 – 1678
(41) Marco Angelo Flavio Comneno, principe di Macedonia, duca di Drivasto e Durazzo 1678 – 1679
(42) Girolamo II Angelo Flavio Comneno, principe di Macedonia, duca di Drivasto e Durazzo 1679 – 1687
(43) Giovanni Andrea II Angelo Flavio Comneno, principe di Macedonia, duca di Drivasto e Durazzo 1687 – 1699
(44) Francesco I Farnese, duca di Parma e Piacenza 1699 – 26 febbraio 1727
(45) Antonio Farnese, duca di Parma e Piacenza 26 febbraio 1727 – 20 gennaio 1731
(46) Carlo di Borbone, re di Napoli e di Sicilia 20 gennaio 1731 – 1759
(47) Ferdinando IV di Borbone, re di Napoli e III di Sicilia, poi Ferdinando I delle Due Sicilie 1759 – 4 gennaio 1825
(48) Francesco I di Borbone, Re del Regno delle Due Sicilie 4 gennaio 1825 – 8 novembre 1830
(49) Ferdinando II di Borbone, Re del Regno delle Due Sicilie 8 novembre 1830 – 22 maggio 1859
(50) Francesco II di Borbone, Re del Regno delle Due Sicilie 22 maggio 1859 – 27 dicembre 1894
(51) Alfonso di Borbone-Due Sicilie, Conte di Caserta,  27 dicembre 1894 – 26 maggio 1934
(52) Ferdinando Pio di Borbone-Due Sicilie, Duca di Calabria, Conte di Caserta (1894-1934), 26 maggio 1934 – 7 gennaio 1960


==== Dalla disputa dinastica ====
(53) Ranieri di Borbone-Due Sicilie, Duca di Castro (1960-1966) / Alfonso Maria di Borbone Due Sicilie  (1960-1964)
(54) Ferdinando Maria di Borbone-Due Sicilie, Duca di Castro (1966-2008) / Don Carlos Maria di Borbone-Due Sicilie, Duca di Calabria (1964-2015)
(55) Carlo di Borbone-Due Sicilie, Duca di Castro (2008- in carica) / Don Pietro di Borbone Due Sicilie Duca di Calabria   (2015- in carica)


== Gradi ==

Vengono inoltre concesse per particolari meriti verso l'Ordine, le seguenti medaglie di benemerenza: 

Medaglia d'oro di benemerenza
Medaglia d'argento di benemerenza
Medaglia di bronzo di benemerenza
Diploma speciale di benemerenza


== Concessione e suddivisione ==

Si può divenire membri dell'Ordine per cooptazione, esclusivamente su presentazione di membri di alto lignaggio o per motu proprio del Gran Maestro. Non si chiede di essere ammessi all'Ordine, ma si viene invitati a farne parte.
I membri vengono suddivisi in 3 categorie in base allo "status" personale:

Giustizia: riservato a coloro che dimostrino 4/4 di nobiltà da almeno 200 anni.
Grazia: riservato a coloro che dimostrino 2/4 di nobiltà in linea paterna da almeno 200 anni o che facciano parte di famiglia di antica e provata nobiltà.
Merito: riservato a cavalieri che godono della nobiltà personale, che si siano resi meritevoli per pregi personali e per servizi resi all'Ordine.


== Privilegi araldici ==
I membri hanno diritto a dotare il proprio stemma araldico delle insegne dell'Ordine Costantiniano, rispettando le seguenti norme araldiche:

Balì, Cavalieri di Gran Croce di Giustizia: sono autorizzati a portare la Croce dell'Ordine quale Capo del proprio stemma nobiliare; quest'ultimo può essere cinto dal Collare Costantiniano (per coloro che lo hanno ricevuto), oppure dal nastro blu cielo, con la Croce, la Corona, il Trofeo Militare e il S. Giorgio a cavallo che uccide il drago, sospeso il tutto.
Cavalieri di Gran Croce di Giustizia: Sono autorizzati a cingere il proprio stemma col nastro blu cielo e la placca d'oro di Giustizia, sospesa.
Cavalieri di Gran Croce di Grazia e di Merito: Sono autorizzati a cingere il proprio stemma col nastro blu cielo e la placca d'argento, sospesa.
Cavalieri di Giustizia: Sono autorizzati a cingere il proprio stemma col nastro blu cielo (in proporzione più stretto della banda di Gran Croce) e la Croce dell'Ordine, con Corona e Trofeo Militare, sospesi.
Cavalieri di Grazia: Sono autorizzati a cingere il proprio stemma a partire dalla terza zona superiore dello scudo, col nastro blu cielo e la Croce dell'Ordine con la corona, sospesa.
Cavalieri di Merito: Possono appendere la Croce dell'Ordine al nastro blu cielo al di sotto dello scudo.
Cavalieri d'Ufficio: Possono appendere la Croce dell'Ordine, al di sotto dello scudo.


== Simboli ==
"Croce del Sacro Militare Ordine Costantiniano di San Giorgio": è di oro gigliata, smaltata di color porporino, a forma greca, caricata alle quattro estremità dalle lettere I.H.S.V. (In Hoc Signo Vinces) e nel centro ha il Cristogramma XP e, sui bracci della Croce, ha le lettere greche Alfa ed Omega. Il nastro dell'Ordine è di seta ondata celeste
"Labaro dell'ordine", ispirato dalla descrizione del labaro di Costantino, nel testo greco dello storico Eusebio, approvato da Alfonso di Borbone-Due Sicilie, conte di Caserta, gran maestro, e benedetto da papa Benedetto XV il 22 dicembre 1913.
"Bandiera del gran magistero": in stoffa di seta di colore bianco, di forma quadrata, della misura di 100 cm di altezza e 100 cm di larghezza. È bordata da una grande frangia d'oro, con in ricamo da entrambi i lati la Croce costantiniana, di 70 cm di altezza. Nei quattro angoli di ambo i campi vi sono ricamati in oro quattro gigli, nel mezzo di una ghirlanda di alloro di forma ovale. L'asta è fasciata di velluto rosso e ornata di bullette di ottone dorato a linea spirale. La freccia è a forma di lancia con una costolatura verticale in rilievo in ambo i lati.
"Bandiera dei delegati": come la precedente senza il ricamo dei gigli agli angoli e della ghirlanda d'alloro.
"Bandiera del Sacro militare ordine costantiniano di San Giorgio": come la precedente senza fascia d'oro laterale


== Membri illustri ==
Federico I Barbarossa, imperatore di Germania
Enrico VI di Svevia, imperatore del Sacro Romano Impero
Riccardo I, re d'Inghilterra, detto “Cuor di Leone”
Filippo II, re di Francia
Guglielmo II, re di Sicilia
Alfonso II, re d'Aragona
Casimiro, re di Polonia
Alfonso IX, re di Castiglia
Sancho VI, re di Navarra
Pio XII
Francesco Cossiga
Oscar Luigi Scalfaro
Silvio Berlusconi
Lamberto Dini
Maria Elisabetta Alberti Casellati
Alberto II di Monaco, sovrano del Principato di Monaco
Franco Frattini
Francesco Filiasi, marchese di Carapelle
Antonino Zichichi
Gabriele Albertini
Letsie III, re del Lesotho
Bailiffs Grand CrossVittorio Emanuele,  Principe di Naples
Emanuele Filiberto di Savoia, Principe di Venezia
Angelo Bagnasco
William Wakefield Baum
Robert Hugo, duca di Parma
Arciduca Simeone di Asburgo
Arciduca Giovanni d'Austria
Arciduca Ludwig di Austria
Arciduca Josef Karl di Austria
Duarte Nuno, duca di Braganza
Duarte Pio, duca di Braganza
Henrique de Bragança
Principe Charles-Emmanuel de Bourbon-Parme
Simeon Saxe-Coburg-Gotha, già re di Bulgaria
Paolo di Grecia
Re Costantino II di Grecia
Alexander, Crown  Principe di Yugoslavia
Andrew Bertie
Giacomo dalla Torre del Tempio di Sanguinetto
Giacomo Biffi
Vicente de Cadenas y Vicent
Carlo Caffarra
Carl, Duca di Württemberg
Prince Franz Wilhelm di Prussia
Friedrich Wilhelm,  Principe di Hohenzollern
Prince Johann Georg di Hohenzollern
Cardinal Józef Glemp
Infante Jaime, duca di Segovia
Andrzej Ciechanowiecki
Cardinal Pietro Palazzini
Cardinal Andrea Cordero Lanza di Montezemolo
Cardinal Gerhard Ludwig Müller
Cardinal Giovanni Battista Re
Cardinal Gianfranco Ravasi
Cardinal Carlos Osoro Sierra
Cardinal Antonio Cañizares Llovera
Cardinal Jean-Claude Hollerich
Cardinal Dominique Mamberti
Cardinal Dominik Duka
Cardinal Eduardo Martínez Somalo
Cardinal Antonio María Rouco Varela
Cardinal Carlos Amigo Vallejo
Cardinal James Michael Harvey
Cardinal Willem Jacobus Eijk
Cardinal George Pell
Cardinal Darío Castrillón Hoyos
Cardinal Gilberto Agustoni
Cardinal Fernando Cento
Cardinal Giovanni Cheli
Cardinal Anthony Bevilacqua
Cardinal Zenon Grocholewski
Cardinal Antonio Innocenti
Cardinal Arcadio Larraona Saralegui
Principe Gabriel di Borbone-Due Sicilie
Principe Georg di Bavaria
Otto von Habsburg
Isabella II di Spagna
Juan Carlos I di Spagna
Eduard,  Principe di Anhalt
Alfonso, Duca di Anjou and Cádiz
Letsie III
Antonio Mennini
J. Michael Miller
Gabriel Montalvo Higuera
Carlos Fitz-James Stuart, XIX duca di Alba
Guy Stair Sainty
Prince Rupert Loewenstein
Vincent Nichols
George StackDames Grand Crosses di JusticeInfanta Alicia, Duchess di Calabria
Principessa Anne, Duchess di Calabria
Principessa Beatrice di Saxe-Coburg and Gotha
Cayetana Fitz-James Stuart, XVIII duchessa di Alba
Frederica di Hanover
Principessa Irene di Grecia e Danimarca
Principessa Isabel Alfonsa di Borbone-Due Sicilie
Cécile La Grenade
Leonida Bagration di Mukhrani
Infanta Margarita, Duchessa di Soria
Principessa Marie des Neiges di Bourbon-Parma
Principessa María de los Dolores di Borbone-Due Sicilie
Principessa María de la Esperanza di Borbone-Due Sicilie
Principessa Maria di Grazia di Borbone-Due Sicilie
Principessa Maria Ludwiga Theresia di Bavaria
Principessa María de las Mercedes di Borbone-Due Sicilie
Principessa Michael di Kent
Regina Sofía di Spagna
Principessa Urraca di Borbone-Due Sicilie
Victoria Eugenie di Battenberg
Other or Unknown Classes di DamesPrincipessa Maria Adelaide di Savoia-Genoa
Cécile La Grenade
Leonida Bagration di Mukhrani
Marta Linares de Martinelli
Georgina Fitzalan-Howard, Duchess di Norfolk
María Clemencia Rodríguez Múnera
Barbara Tuge-Erecińska
Knights Grand Crosses di JusticePrincipe Adalbert di Bavaria (1886–1970)
Afonso,  Principe di Beira
Emanuele Filiberto di Savoia,  Principe di Venezia
Albert, 12th  Principe di Thurn and Taxis
Arciduca Albrecht, Duca di Teschen
Alexander II di Russia
Infante Alfonso, Duca di Galliera
Alfred I,  Principe di Windisch-Grätz
Principessa Béatrice di Borbone-Due Sicilie
Boris III di Bulgaria
Agostino Borromeo
Desmond Connell
Timothy M. Dolan
Ernest Louis, Grand Duca di Hesse
Principe Eugenio, Duca di Genova
Ferdinand I di Bulgaria
Principe Ferdinand, Duca di Castro
Matthew Festing
Franz Joseph I di Austria
Arciduca Franz Karl di Austria
Arciduca Friedrich, Duca di Teschen
Georg, Duca di Hohenberg
Carlos Gereda y de Borbón
Jean, Count di Paris
Juan Carlos I di Spagna
Principe Laurent del Belgio
Leopold II, Grand Duca di Toscana
Leopold, Principe di Salerno
Principe Louis, Count di Trani
Principessa Maria Antonia di the Two Sicilies
Maria Theresa di Austria (1816–1867)
Edoardo Menichelli
Klemens von Metternich
Cormac Murphy-O'Connor
Mario Nasalli Rocca di Corneliano
Christopher de Paus
Pedro II di Brazil
Pedro Carlos di Orléans-Braganza
Prince Pedro Gastão di Orléans-Braganza
Géraud Michel de Pierredon
Infanta Pilar, Duchess di Badajoz
Giuseppe Pizzardo
Luigi Poggi
Ugo Poletti
Norberto Rivera Carrera
Arciduca Rudolf di Austria (1919–2010)
Rudolf, Principe della corona di Austria
Carlo Emanuele Ruspoli, III duca di Morignano
John de Salis, IX conte di Salis-Soglio
Principe Seeiso di Lesotho
Arciduca Stephen di Austria (Palatino di Ungheria)
Conrad Swan
Luigi Traglia
Augusto Vargas Alzamora
Vittorio Emanuele, Principe di Napoli
Grand Duca Vladimir Kirillovich di Russia
William Albert, I principe di Montenuovo
Thomas Winning

Knights Commanders di JusticeCharles Guthrie, Baron Guthrie di Craigiebank

Knights Grand Crosses di MeritCarlos Abascal
Bertie Ahern
Anthony Bailey (PR advisor)
John Bruton
Charlotte, Grand Duchess di Luxembourg
Salvatore Cuffaro
Erich Feigl
Arnaldo Forlani
Giustino Fortunato (1777–1862)
Elmar Mäder
Joaquín Navarro-Valls
Abel Pacheco
Gianfranco Ravasi
Fernando Arêas Rifan
Marcelo Sánchez Sorondo
José Sarney
Charles Savarin
Giovanni Tonucci
Knights Commanders or Knights di MeritGabriele Albertini
David Alton
Heinrich VII, Prince Reuss di Köstritz
Gino Lupini
Paul Murphy, Baron Murphy di Torfaen
Enrico Salati
Other or Unknown Classes di KnightsMark Watson-Gandy
János Áder
Afonso,  Principe di Beira
Giulio Andreotti
Bernard Barsi
Matthäus Casimir von Collin
John D. Faris
Jean, Count di Paris
Prince Laurent di Belgium
Nicholas Liverpool
Principessa Maria Antonia di the Two Sicilies
Maria Theresa di Austria (1816–1867)
Ricardo Martinelli
Mary McAleese
Vincent McBrierty
Mireya Moscoso
Napoleon II
Abel Pacheco
Nicolae Petrescu-Comnen
Giuseppe Resnati
Juan Manuel Santos
Grand PriorsCardinal Gerhard Ludwig Müller
Cardinal Darío Castrillón Hoyos
Cardinal Antonio Innocenti
Domenico Pignatelli di Belmonte
Renato Martino
Mario Francesco Pompedda
Albert Vanhoye


== Note ==


== Bibliografia ==
Ettore Gallo (con prefazione del cardinale Mario Francesco Pompedda), Il Gran Magistero del Sacro Militare Ordine Costantiniano di San Giorgio, ed. Il Minotauro, Roma 2002.
Antonio Benedetto Spada, Ordini cavallereschi della Real casa di Borbone delle Due Sicilie,  Brescia, Grafo, 2002. - 347 p. : ill. ; 31 cm
Lavezzo Alessio Cassinelli Cs, Il Sacro Militare Ordine Costantiniano di San Giorgio, Phasar Edizioni, Firenze, 2005
Domenico Libertini, Dagli antichi cavalieri agli attuali ordini cavallereschi, Città di Castello, 2009.
Libro d'Oro della Nobiltà Italiana-nuova serie (periodico) 25ª	edizione 2015-2019-originale (Collegio Araldico Romano).
Libro	d'Oro della Nobiltà Italiana -serie aggiornata Consulta Araldica	del regno d'Italia, edizione 2011 2012-2013 (E. Gallelli-editore).
Calendario d'Oro edizione 2014-2015-2016-2017 (E. Gallelli-editore).
Calendario Reale edizione 2015-2016-2017 (E. Gallelli-editore).
Gigi Di Fiore, L'ultimo re di Napoli - L'esilio di Francesco II di Borbone nell'Italia dei Savoia, Milano, 2018.
Elenco	Ufficiale della Nobiltà Italiana -serie aggiornata, edizione 2012-2013-2019 (E. Gallelli-editore).
Alessio Varisco, I Borbone delle Due Sicilie e San Giorgio (con prefazione di Sua Altezza Reale il Principe Carlo di Borbone-Due Sicilie), Arcidosso, Effigi, 2020.


== Voci correlate ==
Ordine costantiniano di San Giorgio
Regno delle Due Sicilie
Borbone-Due Sicilie
In hoc signo vinces


== Altri progetti ==


== Collegamenti esterni ==
 Sito ufficiale dell'Ordine costantiniano di San Giorgio (Napoli), su ordinecostantiniano.it.
 Profilo Facebook del Sacro Militare Ordine costantiniano di San Giorgio (Napoli), su facebook.com.