revision: 124872167
title: "Erik Sj\xF6berg"
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Erik_Sj%C3%B6berg


---

Erik Sjöberg, noto anche con lo pseudonimo di Vitalis (Ludgo, 14 gennaio 1794 – Stoccolma, 4 marzo 1828), è stato un poeta svedese.
Di umilissime origini, riuscì comunque a frequentare l'università di Uppsala, dove si laureò nel 1824. Dal 1820 iniziò a riscuotere apprezzamento come poeta romantico, ma non raggiunse mai la tranquillità economica, e per sostentarsi fu insegnante privato e tradusse opere di Thomas Moore e Washington Irving. Fu amico di Karl August Nicander. La sua salute già debole peggiorò negli ultimi anni, fino alla morte nel 1828 per tubercolosi.


== Altri progetti ==

 Wikisource contiene una pagina dedicata a Erik Sjöberg
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Erik Sjöberg