revision: 129197925
title: Good Morning Sunshine
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Good_Morning_Sunshine


---

Good Morning Sunshine è un singolo del gruppo musicale bubblegum pop Aqua, pubblicato il 14 dicembre 1998 dall'etichetta discografica Universal. È uscito anche negli Stati Uniti nel corso del 1999.
La canzone è stata scritta da Søren Rasted, Claus Norreen e René Dif e prodotta da Rasted e Norreen insieme a Johnny Jam e Delgado. È stata estratta come ultimo singolo dall'album di debutto del gruppo, Aquarium.
Già pubblicata come b-side del singolo Lollipop (Candyman), non ha riscosso un notevole successo a livello di vendite.


== Tracce ==
CD-Maxi (Universal UMD85076 (UMG)Good Morning Sunshine (Love to Infinity's Radio Edit) – 4:05

Good Morning Sunshine (Love to Infinitys Radio Mix) – 3:48

Good Morning Sunshine (Love to Infinitys Master Mix) – 6:37

Good Morning Sunshine (Love to Infinity's Nassaunautics Mix) – 7:10


== Classifiche ==


== Note ==


== Collegamenti esterni ==

  Aqua - Good Morning Sunshine, su YouTube, 28 febbraio 2014.