revision: 129516337
title: Tepalcatepec
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Tepalcatepec


---

Tepalcatepec è una municipalità dello stato di Michoacán, nel Messico centrale, il cui capoluogo è la località omonima.
La municipalità conta 22.987 abitanti (2010) e ha un'estensione di 780,22 km².
Il significato del nome della località in lingua nahuatl è collina delle anatre.


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Tepalcatepec


== Collegamenti esterni ==
(ES)  Todos Los Municipios de México
(ES)  Enciclopedia de los Municipios y Delegaciones de México Archiviato il 15 novembre 2017 in Internet Archive.