revision: 116490537
title: Caitlin Glass
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Caitlin_Glass


---

Caitlin Glass (Washington, 16 novembre 1981) è una doppiatrice e sceneggiatrice statunitense.
È nota soprattutto per aver prestato la voce al personaggio della serie Street Fighter Cammy White.


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Caitlin Glass


== Collegamenti esterni ==

 Sito ufficiale, su caitlinglass.com. 
(EN) Caitlin Glass, su Anime News Network. 
(EN) Caitlin Glass, su MyAnimeList. 
(EN) Caitlin Glass, su IMDb, IMDb.com. 
(EN) Caitlin Glass, su Behind The Voice Actors, Inyxception Enterprises.