revision: 124315323
title: Nazionale di rugby a 13 della Germania
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Nazionale_di_rugby_a_13_della_Germania


---

La nazionale di rugby a 13 della Germania (in tedesco Deutsche Rugby-League-Nationalmannschaft) è la selezione che rappresenta la Germania a livello internazionale nel rugby a 13.
Ha debuttato nel 2006 contro l'Austria, partita valevole per l'European Shield.


== Palmarès ==
European Shield: 2
2006, 2011


== Collegamenti esterni ==
(EN) Rugby League Planet - Germany snapshot and rugby league results, su rugbyleagueplanet.com.