revision: 127535000
title: "Mark Matveevi\u010D Antokol'skij"
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Mark_Matveevi%C4%8D_Antokol%27skij


---

Mark Matveevič Antokol'skij (Vilna, 1843 – Bad Homburg, 1902) è stato uno scultore russo.


== Biografia ==
Viaggiò a lungo per Germania ed Italia, finché non si stabilì a Parigi nel 1880. Inizialmente pittore Ambulante, acquistò notorietà con una statua a Ivan il Terribile.


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Mark Matveevič Antokol'skij


== Collegamenti esterni ==

 Ernest Serge, ANTOKOLSKIJ, Mark Matveevič, in Enciclopedia Italiana, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 1929. 
 Antokolskij, Mark Matveevič, su sapere.it, De Agostini. 
(EN) Opere di Mark Matveevič Antokol'skij, su Open Library, Internet Archive.