revision: 129531219
title: DJ Food
url: https://it.wikipedia.org/wiki/DJ_Food


---

I DJ Food sono un gruppo inglese di musica elettronica, progetto parallelo dei Coldcut.


== Storia ==
Il nome del gruppo venne originalmente adottato dai Coldcut (Matt Black e Jonathan More) in una serie di dischi contenenti quelli che loro definiscono i "breakbeat più importanti della storia". In seguito all'aggiunta di Strictly Kev (Kevin Foakes) e Patrick Carpenter, il gruppo incise A Recipe for Disaster (1995). A partire dall'album di remix Refried Food (1996) i Coldcut abbandonarono il progetto, mentre Carpenter intraprese una carriera a parte anche nei Cinematic Orchestra. Dal 2011, l'unico membro rimasto della formazione è Strictly Kev.


== Discografia parziale ==
1990 - Jazz Brakes Vol. 1
1991 - Jazz Brakes Vol. 2
1992 - Jazz Brakes Vol. 3
1993 - Jazz Brakes Vol. 4
1994 - Jazz Brakes Vol. 5
1995 - A Recipe for Disaster
1996 - Refried Food
2000 - Kaleidoscope
2011 - The Search Engine


== Note ==


== Voci correlate ==
Coldcut


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su DJ Food


== Collegamenti esterni ==
(EN) DJ Food, su Discogs, Zink Media.
(EN) AllMusic: DJ Food, su allmusic.com. URL consultato il 5 giugno 2014.