revision: 132594912
title: Volley Treviso 2008-2009
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Volley_Treviso_2008-2009


---

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Volley Treviso nelle competizioni ufficiali della stagione 2008-2009.


== Stagione ==
La stagione 2008-09 è per il Volley Treviso la trentunesima consecutiva in Serie A1; in panchina viene confermato Renan Dal Zotto, per poi essere sostituito ad annata in corso da Francesco Dall'Olio: la rosa rimane sostanzialmente simile a quella della stagione precedente, se non al Ppalleggio con l'inserimento di Ricardo Garcia al posto di Pierre Pujol ed al centro con Emanuel Kohút; dal settore giovanile vengono portati in prima squadra Ludovico Dolfo, Matteo Bortolozzo e Matteo Daldello, mentre lasciano la squadra Gabriele Maruotti, Jiří Král, Robert Horstink e Marek Novotný.
Il campionato si apre con una sconfitta in casa ad opera del BluVolley Verona, mentre la prima vittoria arriva nella giornata successiva contro il Volley Forlì: la prima parte del torneo vede spesso trionfare la squadra trevigiana in trasferta, piuttosto che tra le mura amiche; il girone di andata si conclude con il settimo posto in classifica, con la qualificazione alla Coppa Italia. Anche il girone di ritorno inizia come quello precedente, con un'alternanza di successi e sconfitte: a tre vittorie consecutive, fanno seguito cinque stop di fila; con una vittoria per 3-0 sul Piemonte Volley, il club veneto chiude la regular season in ottava posizione in classifica, l'ultimo utile per accedere al play-off scudetto. Nei quarti di finale la sfida è contro l'Associazione Sportiva Volley Lube, la quale vince tutte e tre le gare per accedere al turno successivo, eliminando il Volley Treviso.
Il settimo posto al termine del girone di andata della regular season della Serie A1 2008-09 consente alla squadra di Treviso di partecipare alla Coppa Italia; nei quarti di finale supera al tie-break la Trentino Volley, accedendo alla Final Four di Forlì: in semifinale viene però sconfitta, per 3-2, dal Piemonte Volley.
Grazie al terzo posto in regualar season e l'uscita ai quarti di finale nel campionato 2007-08 il Volley Treviso si qualifica per Challenge Cup: il cammino dei trevigiani inizia dalla seconda fase, dove, grazie ad un doppio 3-1, superano il turno, battendo il Maccabi Tel Aviv Volleyball Club. Vincendo poi sempre per 3-0 nelle gare di andata e di ritorno, sono eliminati anche il AZS Olsztyn, nei sedicesimi di finale e la Lokomotyv Charkiv, negli ottavi di finale. Nei quarti di finale lo scontro è contro i polacchi del Klub Sportowy Jastrzębski Węgiel: pur riuscendo a vincere la gara di andata per 3-2, il Volley Treviso perde, in casa, quella di ritorno per 3-1, venendo così eliminata dalla competizione per un peggior quoziente set.


== Organigramma societario ==


== Rosa ==


== Mercato ==


== Risultati ==


=== Serie A1 ===


==== Girone di andata ====


==== Girone di ritorno ====


==== Play-off scudetto ====


=== Coppa Italia ===


==== Fase a eliminazione diretta ====


=== Challenge Cup ===


==== Fase a eliminazione diretta ====


== Statistiche ==


=== Statistiche di squadra ===
G = partite giocate; V = partite vinte; P = partite perse


=== Statistiche dei giocatori ===
P = presenze; PT = punti totali; AV = attacchi vincenti; MV = muri vincenti; BV = battute vincenti


== Note ==


== Collegamenti esterni ==
 Sisley Volley - Sito ufficiale, su sisleyvolley.it.
 Lega Volley - Sito ufficiale, su legavolley.it.
(EN) CEV - Sito ufficiale, su cev.lu. URL consultato il 28 febbraio 2014 (archiviato dall'url originale il 4 marzo 2016).