revision: 125806197
title: Paul Ferenciac
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Paul_Ferenciac


---

Paul Ferenciac (Suceava, 17 maggio 1996) è un pallavolista italiano.
Gioca nel ruolo di schiacciatore nel Pineto Volley.


== Carriera ==
La carriera di Paul Ferenciac inizia nel 2009 quando entra a far parte delle giovanili della Top Volley di Latina; nel 2012 passa all'altro club pontino, l'Hydra Volley, con cui disputa la Serie C e, a seguito della promozione, nell'annata 2012-13, la Serie B2, ottenendo una nuova promozione.
Nella stagione 2013-14 viene promosso in prima squadra, ritornando alla Top Volley, dove resta per due annate. Per il campionato 2016-17 si accasa al pineto Volley, in Serie B.


== Note ==


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Paul Ferenciac


== Collegamenti esterni ==

(IT, EN) Paul Ferenciac, su legavolley.it, Lega Pallavolo Serie A.