revision: 129330563
title: In Transit (Jiordan Tolli)
url: https://it.wikipedia.org/wiki/In_Transit_(Jiordan_Tolli)


---

In Transit è l'EP di debutto della cantante pop australiana Jiordan Tolli, uscito nell'ottobre 2015 e contenente cinque tracce inedite tra cui il singolo Waiting for Love, uscito nel febbraio 2016, che ha raggiunto le classifiche. Lo stesso successo hanno avuto i brani Hesitate e Further, primi ad essere rilasciati (sul sito Triple J Unearthed).


== Antefatti ==
Nel 2014, Jiordan Tolli annuncia il suo debutto ufficiale nel mondo della musica aprendo un profilo sul sito Triple J Unearthed, dove carica, entrambi il 2 settembre, i brani Hesitate e Further.


== Tracce ==
Waiting for Love – 3:02

Sean – 3:06

Hesitate – 3:50

Buckle – 3:52

Further – 3:57


== Note ==