revision: 114942089
title: 44 Andromedae
url: https://it.wikipedia.org/wiki/44_Andromedae


---

44 Andromedae è una stella nana bianco-gialla nella sequenza principale di magnitudine 5,68 situata nella costellazione di Andromeda. Dista 172 anni luce dal sistema solare.


== Osservazione ==
Si tratta di una stella situata nell'emisfero celeste boreale. La sua posizione moderatamente boreale fa sì che questa stella sia osservabile specialmente dall'emisfero nord, in cui si mostra alta nel cielo nella fascia temperata; dall'emisfero australe la sua osservazione risulta invece più penalizzata, specialmente al di fuori della sua fascia tropicale. La sua magnitudine pari a 5,7 la pone al limite della visibilità ad occhio nudo, pertanto per essere osservata senza l'ausilio di strumenti occorre un cielo limpido e possibilmente senza Luna.
Il periodo migliore per la sua osservazione nel cielo serale ricade nei mesi compresi fra settembre e febbraio; nell'emisfero nord è visibile anche per un periodo maggiore, grazie alla declinazione boreale della stella, mentre nell'emisfero sud può essere osservata solo durante i mesi della tarda primavera e inizio estate australi.


== Caratteristiche fisiche ==
La stella è una nana bianco-gialla nella sequenza principale; possiede una magnitudine assoluta di 2,07 e la sua velocità radiale negativa indica che la stella si sta avvicinando al sistema solare.


== Voci correlate ==
Stelle principali della costellazione di Andromeda


== Collegamenti esterni ==
 Dati della stella dall'archivio Simbad, su simbad.u-strasbg.fr.