revision: 131364359
title: Kimberly Glass
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Kimberly_Glass


---

Kimberly Marie Glass (Los Angeles, 18 agosto 1984) è una pallavolista statunitense.
Gioca nel ruolo di schiacciatrice.


== Carriera ==
La carriera di Kimberly Glass inizia nel 2002 nella squadra della University of Arizona, con la quale prende parte alla Division I NCAA. Terminata l'università, si trasferisce in Italia nel gennaio 2006, ingaggiata dal Santeramo Sport per la seconda parte della stagione 2005-06. Nella stagione 2007 gioca nella Liga Superior portoricana con la formazione delle Pinkin de Corozal; nel 2007 fa il suo esordio nella nazionale statunitense, vincendo la medaglia di bronzo alla Coppa del Mondo. Nel campionato 2007-08 gioca nella Voleybol 1.Ligi turca col Fenerbahçe Spor Kulübü; con la nazionale nel 2008 partecipa ai Giochi della XXIX Olimpiade, dove vince la medaglia d'argento.
Nella stagione 2008-09 gioca nella Superliga russa col Volejbol'nyj klub Universitet-Technolog, con cui vince la Coppa di Russia. Dopo una stagione al Volejbalový klub Prostějov, in cui vince il campionato ceco, viene ingaggiata dal Rabitə Bakı Voleybol Klubu, club con il quale disputa la finale di Champions League 2010-11, vince due scudetti e la Coppa del Mondo per club 2011; nel 2011 con la nazionale si aggiudica l'oro al World Grand Prix ed al campionato nordamericano.
La stagione 2012-13 passa al KGC Ginseng Corporation Pro Volleyball Club, nella V-League sudcoreana; tuttavia le parti rescindono il contratto per permetterle di sottoporsi ad un intervento alle corde vocali. Poco dopo firma per il Guangdong Hengda Nuzi Paiqiu Julebu, club della Volleyball League A cinese, con cui vince il campionato asiatico per club 2013. La stagione successiva passa al club brasiliano del Praia Clube.


== Palmarès ==


=== Club ===
 Campionato ceco: 12009-10 Campionato azero: 22010-11, 2011-12 Campionato Mineiro: 12013 Coppa di Russia: 12008 Campionato mondiale per club: 12011 Campionato asiatico per club: 12013


=== Nazionale (competizioni minori) ===
 Coppa panamericana 2011


=== Premi individuali ===
2002 - National Freshman of the Year
2002 - All-America Second Team
2003 - All-America Third Team
2005 - All-America First Team


== Note ==


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Kimberly Glass


== Collegamenti esterni ==

(EN) Kimberly Glass, su cev.eu, CEV. 
 Kimberly Glass, su legavolleyfemminile.it, Lega Pallavolo Serie A femminile. 
(EN) Kimberly Glass, su Olympedia. 
(EN) Kimberly Glass, su sports-reference.com, Sports Reference LLC (archiviato dall'url originale il 1º novembre 2017). 
(EN) Kimberly Glass, su teamusa.org, United States Olympic Committee.