revision: 127613970
title: Elizaveta Ivljeva
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Elizaveta_Ivljeva


---

Elizaveta Ivljeva (28 ottobre 1982) è una pattinatrice di short track russa. 


== Biografia ==
In carriera vanta due medaglie d'oro continentali nella staffetta 3000 metri, vinte agli europei di Zoetermeer 2004 e Torino 2005.
Dopo il ritiro dall'attività agonistica è divenuta allenatrice.
Su figlio Konstantin Ivliev, nato dalla relazione con l'attuale allenatore delle nazionale russa Aleksej Ivliev, è un pattinatore di short track di caratura internazionale.


== Palmarès ==
EuropeiZoetermeer 2004: oro nella staffetta 3000 m;
Torino 2005: oro nella staffetta 3000 m;


== Note ==


== Collegamenti esterni ==

(EN) Elizaveta Ivljeva, su shorttrackonline.info. 
(EN, ES, IT, FR, NL) Elizaveta Ivljeva, su the-sports.org, Info Média Conseil Inc.