revision: 133710631
title: Botai
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Bojan


---

Bojan  è un nome proprio di persona slavo maschile, in particolare serbo, macedone, croato, sloveno e bulgaro; in cirillico è scritto Бојан (serbo e macedone) e Боян (bulgaro).


== Varianti ==
Femminili: Bojana (Бојана in serbo e macedone, Бояна in bulgaro)


== Origine e diffusione ==
L'origine esatta del nome è discussa: generalmente, viene ricondotto al termine slavo Бой (Boj), che significa "battaglia", con l'aggiunta del suffisso -ан (-an), comune nei nomi bulgari.
Tuttavia, l'uso del nome nelle forme Bojan e Bajan è attestato fra la tribù altaica degli Avari nel VII secolo, nella persona di uno dei loro capi, Bajan I, motivo per cui si ipotizzano anche origini altaiche. È successivamente attestato sia fra i bulgari, sin dall'VIII secolo, sia, in epoca medievale, in russo, polacco, ceco e nelle lingue slave meridionali.


== Onomastico ==
La chiesa ortodossa bulgara commemora, il 28 marzo, san Bojan, detto "Enravota", principe bulgaro, figlio di Omurtag di Bulgaria e protomartire della Bulgaria; per tutte le altre confessioni il nome è adespota, e l'onomastico ricade quindi il 1º novembre, in occasione di Ognissanti.


== Persone ==

Bojan Bakić, cestista montenegrino
Bojan Bazelli, direttore della fotografia montenegrino
Bojan Đorđić, calciatore svedese
Bojan Jokić, calciatore sloveno
Bojan Jorgačević, calciatore serbo
Bojan Križaj, sciatore alpino sloveno
Bojan Krkić, calciatore spagnolo
Bojan Kurajica, scacchista bosniaco
Bojan Neziri, calciatore serbo


=== Variante femminile Bojana ===
Bojana Jovanovski, tennista serba
Bojana Novaković, attrice serba
Bojana Radulović, pallavolista serba
Bojana Stamenov, cantante serba
Bojana Živković, pallavolista serba


== Note ==


== Bibliografia ==
 Roman Jakobson, Word and Language, Walter de Gruyter,, 1971.
 Karl Heinrich Menges, The Oriental elements in the vocabulary of the oldest Russian epos, Linguistic Circle of New York, 1951.


== Voci correlate ==
Onomastica slava


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Bojan