revision: 134166271
title: Caesar
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Caesar_salad


---

La Caesar salad è un'insalata di origine messicana, velocemente diffusasi negli Stati Uniti e nel resto del mondo.


== Storia ==
La sua origine, anche se tuttora soggetta a dispute, dovrebbe essere stata nel 1924 quando lo chef Cesare Cardini, non avendo a disposizione altri ingredienti, inventò la ricetta di questo piatto per la festa del 4 luglio e il successo fu immediato.
Cesare Cardini (la ricetta si chiama "Caesar" in suo onore), nacque in Italia nel 1896 ma con alcuni fratelli si trasferì in Messico dove lavorò soprattutto a Tijuana e poi a Los Angeles
dove divenne famoso tra le star di Hollywood.
Nonostante la Caesar salad sia un piatto abbastanza recente, si è velocemente diffuso ed internazionalizzato in Europa meridionale, tanto che si contano numerose versioni (tra le quali, molto comune, quella con l'aggiunta di pollo alla piastra a fette).


== Ingredienti ==
La ricetta base della Caesar salad comprende lattuga romana, crostini di pane soffritti, formaggio parmigiano, il tutto condito con una salsa a base di succo di limone, olio di oliva, uova, aglio e salsa Worcestershire. A scelta si possono aggiungere altri ingredienti, tra cui frequenti sono il pollo alla piastra e la pancetta soffritta.


== Note ==


== Voci correlate ==
Insalata di pollo


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Caesar salad


== Collegamenti esterni ==

(EN) Caesar salad, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc.