revision: 125947307
title: Todd Steussie
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Todd_Steussie


---

Todd Edward Steussie (Canoga Park, 1º dicembre 1970) è un ex giocatore di football americano statunitense che ha giocato nel ruolo di offensive guard nella National Football League (NFL).


== Biografia ==
Al college Steussie giocò a football a California. Fu scelto come 19º assoluto nel Draft NFL 1994 dai Minnesota Vikings. Vi giocò per sette stagioni, venendo convocato per due Pro Bowl nel 1997 e 1998, disputando dieci gare di playoff, incluse due finali della NFC (1998 e 2000). Nel 2001 firmò coi Carolina Panthers, con cui due anni dopo raggiunse il Super Bowl XXXVIII, perso contro i New England Patriots. Fu svincolato a fine stagione
Steussie giocò in seguito coi Tampa Bay Buccaneers e si unì ai St. Louis Rams nel 2006, dove tornò a partire come titolare per la prima volta dalla gara del quinto turno del 2004. Quell'anno bloccò per Steven Jackson e Marc Bulger che furono convocati entrambi per il Pro Bowl. Si ritirò dopo la stagione 2007.


== Palmarès ==


=== Franchigia ===
 National Football Conference Championship: 1Carolina Panthers: 2003


=== Individuale ===
Convocazioni al Pro Bowl: 21997, 1998


== Statistiche ==


== Note ==


== Collegamenti esterni ==

(EN) Todd Steussie, su Pro-Football-Reference.com.