revision: 123869148
title: Olympiad
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Giochi_della_XXXV_Olimpiade


---

I Giochi della XXXV Olimpiade (in inglese Games of the XXXV Olympiad), informalmente noti come Brisbane 2032, si terranno a Brisbane, in Australia, dal 23 luglio all’8 agosto 2032.
L'assegnazione dell'evento è stata ufficializzata il 21 luglio 2021. Brisbane è stata annunciata per la prima volta come candidata il 24 febbraio 2021, ottenendo l'approvazione formale del Comitato esecutivo del CIO il 10 luglio 2021. Brisbane è la prima città ospitante a essere designata all'organizzazione dei Giochi Olimpici secondo le nuove procedure di gara.
Saranno i terzi Giochi estivi che si terranno in Australia, dopo le Olimpiadi estive del 1956 a Melbourne e le Olimpiadi estive del 2000 a Sydney.


== Assegnazione ==

La città, unica candidata, è stata ufficializzata come sede dei Giochi del 2032 durante la 138ª sessione del CIO svoltasi a Tokyo il 21 luglio 2021.


== Note ==


== Voci correlate ==
XIX Giochi paralimpici estivi


== Altri progetti ==
 Wikinotizie contiene l'articolo Brisbane è la città ospitante le Olimpiadi estive del 2032


== Collegamenti esterni ==

(EN) Sito ufficiale, su olympics.com. 
(EN, FR) Brisbane 2032, su olympic.org, CIO.