revision: 132538197
title: Harshjot Kaur Toor
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Harshjot_Kaur_Toor


---

Harshjot Kaur Toor (Sangrur, 30 agosto 1990) è un'attrice, cantante e poliziotta indiana.
Ha recitato in film in punjabi. Insieme ai film inciso molte canzoni. Attualmente si è arruolata nella polizia di Harshajot Punjab, col ruolo di viceispettore capo.


== Biografia ==
Harshjot Kaur Tur è nata il 30 agosto 1990, a Sangrur nel Distretto di Sherpur, vicino al villaggio di Ina Bajwa, Harshajot dove in seguito si è trasferita fino all'età adolescenziale.
Harshajot ha iniziato i suoi servizi come viceispettore della polizia del Punjab dall'anno 2015. Finora ha partecipato a numerosi concorsi della polizia del Punjab e ha anche ricevuto numerose medaglie, tra cui All India Police Meet 2019 è la principale. Durante la scuola, Harshjot è stata una giocatrice di hockey a livello nazionale. Ha sempre superato gli studi in prima elementare. Harshajot ha anche lavorato per qualche tempo presso AIRFM Patiala.


== Collegamenti esterni ==

(EN) Harshjot Kaur Toor, su IMDb, IMDb.com.