revision: 132672582
title: Stati federati e territori dell'India
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Stati_federati_e_territori_dell%27India


---

L'India è una federazione di stati con parlamenti e governi autonomi. Sono 28 stati e 8 territori, fra cui quello della capitale, Delhi.
La maggior parte degli stati segue nei confini le frontiere linguistiche. Certe regioni rivendicano l'autonomia come nuove entità statali. Chandigarh è un caso particolare: il Punjab e l'Haryana formavano un solo stato; nel 1966 sono stati separati in base alla lingua ma hanno mantenuto la capitale d'origine che è stata posta in un territorio separato.


== Caratteristiche ==
Lo Stato di Madras fu ribattezzato Tamil Nadu nel 1969. Gli stati nord-orientali di Manipur, Meghalaya e Tripura furono formati il 21 gennaio 1972. Lo stato di Mysore è stato ribattezzato Karnataka nel 1973. Il 16 maggio 1975, il Sikkim è diventato il 22º stato dell'Unione indiana e la monarchia dello stato è stata abolita. Nel 1987, l'Arunachal Pradesh e il Mizoram sono diventati Stati il 20 febbraio, seguiti da Goa il 30 maggio, mentre l'ex territorio di Goa, Damão e gli exclavi settentrionali di Diu, Damão e Diu, sono diventati un territorio separato come Daman e Diu.
Nel novembre 2000 sono stati creati tre nuovi stati: Chhattisgarh dal Madhya Pradesh orientale, Uttaranchal dall'Uttar Pradesh nordoccidentale (ribattezzato Uttarakhand nel 2007) e Jharkhand dai distretti meridionali del Bihar (atti: Madhya Pradesh Reorganization Act, 2000, Uttar Pradesh Reorganization Act, 2000 e Bihar Reorganization Act, 2000). Pondicherry è stata ribattezzata Puducherry nel 2007 e Orissa è stata ribattezzata Odisha nel 2011. Telangana è stato creato il 2 giugno 2014 come dieci ex distretti dell'Andhra Pradesh nordoccidentale.
Nell'agosto 2019, il Parlamento indiano ha approvato il Jammu and Kashmir Reorganization Act, 2019, che contiene disposizioni per riorganizzare lo stato di Jammu e Kashmir in due territori in vigore dal 31 ottobre 2019; sono così nati i territori di Jammu e Kashmir e Ladakh. Nello stesso anno, a novembre, il governo indiano ha introdotto una legislazione per unire i territori di Daman e Diu e Dadra e Nagar Haveli in un unico territorio noto come Dadra e Nagar Haveli e Daman e Diu, in vigore dal 26 gennaio 2020.
Il Territorio Nazionale della Capitale di Delhi (National Capital Territory of Delhi) è stato definito nel 1991 ed è in corso di riconoscimento come stato.


== Lista ==


=== Stati ===


=== Territori ===


== Note ==


== Voci correlate ==
Suddivisioni dell'India
Distretti dell'India


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Stati federati e territori dell'India