revision: 130808461
title: Flower Tucci
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Flower_Tucci


---

Flower Tucci, pseudonimo di Carole Molloy (Burbank, 2 gennaio 1978), è un'attrice pornografica e regista statunitense.


== Biografia ==
Flower Tucci è nata a Burbank da una famiglia di origini italiane, svedesi e irlandesi. Ha partecipato a diversi concorsi di bellezza, arrivando tra le prime 10 al Miss Pre-teen Los Angeles e andando in Florida per le finali nazionali ma a 13 anni ha lasciato l'ambiente per il clima troppo competitivo.
Flower ha lavorato come decoratrice di torte in una panetteria, impiego trovato rispondendo ad un avviso del LA Weekly.
La sua prima scena la girò con Lexington Steele nel film Balls Deep 6. All'inizio lavorava sotto lo pseudonimo di "Flower", a cui più tardi aggiunse "Tucci" per differenziarsi da un'attrice asiatica, che aveva iniziato prima.
Flower Tucci ha raggiunto la fama per la copiosa eiaculazione femminile, è nota anche per le sue natiche piuttosto grandi oltre che per le scene di sesso anale.
È stata ospite di uno show radiofonico chiamato The Porn Hunnies Smut Top 20 su KSEX Radio, è modella e portavoce per l'azienda di abbigliamento di Los Angeles Mofowear e appare spesso nella serie Porno: un affare di famiglia.


== Filmografia parziale ==


=== Attrice ===


=== Regista ===
FlowerTucci.com 1 (2007)
FlowerTucci.com 4 (2009)


== Riconoscimenti ==
AVN Awards
2007 – Best Group Sex Scene (video) per Fashionistas Safado: The Challenge con Belladonna, Melissa Lauren, Jenna Haze, Gianna, Sandra Romain, Adrianna Nicole, Sasha Grey, Nicole Sheridan, Marie Luv, Caroline Pierce, Lea Baren, Jewell Marceau, Jean Val Jean, Christian XXX, Voodoo, Chris Charming, Erik Everhard e Mr. Pe


== Note ==


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Flower Tucci


== Collegamenti esterni ==

(EN) Flower Tucci, su IMDb, IMDb.com. 
(EN) Flower Tucci, su Adult Film Database. 
(EN) Flower Tucci, su Internet Adult Film Database.