revision: 105220672
title: Cratere Geissler
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Cratere_Geissler


---

Geissler è un cratere lunare, intitolato al fisico tedesco Heinrich Geissler, situato sul fondo del grande cratere Gilbert vicino al bordo orientale della Luna. A nordest di questo cratere, adiacente al bordo esterno di Gilbert è presente la coppia di crateri Weierstrass-Van Vleck.
Il bordo del cratere Geissler è quasi circolare, con una piccola protuberanza a nordovest. L'orlo è ben definito e non presenta segni di erosione, mentre le pareti interne sono semplicemente dei pendii che scendono gradualmente verso il piccolo fondo interno, il cui diametro è circa un terzo di quello del cratere.
A questo cratere era stato assegnato in precedenza il nome 'Gilbert D', prima di ricevere un nome proprio dall'Unione Astronomica Internazionale.


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file sul Geissler


== Collegamenti esterni ==

(EN) Cratere Geissler, su Gazetteer of Planetary Nomenclature, United States Geological Survey. 
(EN) Immagini del Cratere Geissler, in Atlante fotografico orbitale della Luna, Lunar and Planetary Institute.