revision: 126091634
title: Jodie Swallow
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Jodie_Swallow


---

Jodie Swallow (Salisbury, 23 giugno 1981) è una triatleta britannica.
Si è messa in mostra sin da giovanissima, vincendo i campionati europei di triathlon nella categoria junior sia a Stein (2000) che a Karlovy Vary (2001).
Nel 2009 si è laureata campionessa del mondo di triathlon nella lunga distanza, alla rassegna iridata di Perth.
Nel 2010 si è ripetuta nella distanza Ironman 70.3, alla rassegna di Clearwater.


== Titoli ==
Campionessa del mondo Ironman 70.3 - 2010
Campionessa del mondo di triathlon long distance (Élite) - 2009
Campionessa europea di triathlon (Junior) - 2000, 2001


== Voci correlate ==
Triathlon ai Giochi olimpici
Campionati mondiali di triathlon
Campionati europei di triathlon
Triathlon ai Giochi del Commonwealth


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Jodie Swallow


== Collegamenti esterni ==

(EN) Sito ufficiale, su ifollowtheswallow.co.uk. 
(EN) Jodie Swallow, su triathlon.org, World Triathlon. 
(EN) Jodie Swallow, su iat.uni-leipzig.de, Institut für Angewandte Trainingswissenschaft. 
(EN) Jodie Swallow, su Olympedia. 
(EN) Jodie Swallow, su sports-reference.com, Sports Reference LLC (archiviato dall'url originale il 1º novembre 2017). 
(EN) Jodie Swallow, su thecgf.com, Commonwealth Games Federation. 
(EN, ES, IT, FR, NL) Jodie Swallow, su the-sports.org, Info Média Conseil Inc.