revision: 123466387
title: Nicole Paggi
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Nicole_Paggi


---

Nicole Paggi (Travis County, 15 agosto 1977) è un'attrice statunitense, conosciuta per la sua interpretazione, nel ruolo di Sara, nella sitcom statunitense  One on One.


== Carriera ==
La sua prima apparizione risale al 2002, nella serie TV Glory Days dove recita nella parte di Maddie Mills  nell'episodio intitolato Everybody Loves Rudy (Tutti Amano Rudy).
Inoltre, sempre nel 2002, appare in CSI - Scena del crimine, nell'episodio Let the Seller Beware, nel ruolo di Nicole Exmoor.
Appare ancora nel 2002 in Providence, dove interpreta Britney negli episodi The Sound of Music, Cloak & Dagger, A New Beginning, Out of Control, Smoke and Mirrors e Gotcha.
Nel 2003 interpretò Zoe nella serie tv Fastlane e Marie Blanchard nel film Tempeste di ghiaccio. Paggi è apparsa anche in Judging Amy, nella parte di Ms. Griffin. Lo stesso anno ha interpretato Sydney Shanowski nella sitcom Hope & Faith  fino al 2004.


== Collegamenti esterni ==

(EN) Nicole Paggi, su IMDb, IMDb.com. 
(EN) Nicole Paggi, su AllMovie, All Media Network.