revision: 125527167
title: "Al di l\xE0 della ragione"
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Al_di_l%C3%A0_della_ragione


---

Al di là della ragione (Beyond Reason) è un film del 1977 diretto da Telly Savalas.
È un film drammatico statunitense con Telly Savalas e Diana Muldaur.


== Trama ==

Dopo aver assistito al suicidio di uno dei suoi pazienti, e con grande dispiacere della amorevole moglie Elaine, lo psichiatra Nicolas Mati, professionista molto rispettato nel suo campo, subisce un trauma molto profondo e comincia ad avere dubbi sulla sua sanità mentale.


== Produzione ==
Il film, diretto e sceneggiato di Telly Savalas, fu prodotto da Howard W. Koch per la Allwyn Pictures. Il titolo di pre-distribuzione fu Mati.


== Distribuzione ==
Il film fu distribuito con il titolo Beyond Reason negli Stati Uniti nel 1977 dalla Goldfarb Distribution. È stato distribuito anche in Finlandia con il titolo Alaston väkivalta e in Italia con il titolo Al di là della ragione.


== Curiosità ==
Ha debuttato l'attrice Debra Feuer in una piccola parte con il nome di Debbie Feuer.


== Note ==


== Collegamenti esterni ==

 Al di là della ragione, su MYmovies.it, Mo-Net Srl. 
(EN) Al di là della ragione, su IMDb, IMDb.com. 
(EN) Al di là della ragione, su AllMovie, All Media Network. 
(EN) Al di là della ragione, su Rotten Tomatoes, Flixster Inc. 
(EN) Al di là della ragione, su Box Office Mojo, IMDb.com.