revision: 128316004
title: Duncan Steel
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Duncan_Steel


---

Duncan I. Steel (Midsomer Norton, 1955) è un astronomo britannico.
Laureatosi all'Università di Londra in fisica e astrofisica nel 1977 e in ottica nel 1979, ha conseguito il PhD all'Università di Canterbury nel 1984 con un tesi sullo studio delle meteore con il radar.
Il Minor Planet Center gli accredita la scoperta di dodici asteroidi, effettuate tra il 1990 e il 1994.
Gli è stato dedicato l'asteroide 4713 Steel.


== Note ==


== Collegamenti esterni ==
 Elementi biografici di Duncan Steel dal sito dell'Australian Centre for Astrobiology , su aca.absociety.org.