revision: 134285915
title: Dungeon Food
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Dungeon_Food


---

Dungeon Food (ダンジョン飯 Dungeon meshi?, lett. "I pasti del sotterraneo") è un manga scritto e disegnato da Ryoko Kui, serializzato sulla rivista Harta di Enterbrain dal 15 febbraio 2014. In Italia i diritti del manga sono stati acquistati da Edizioni BD per l'etichetta J-Pop.


== Media ==


=== Manga ===
Il manga, scritto e disegnato da Ryoko Kui, ha iniziato la serializzazione sulla rivista Harta di Enterbrain il 15 febbraio 2014. Il primo volume tankōbon è stato pubblicato il 15 gennaio 2015 e al 10 agosto 2022 ne sono stati messi in vendita in tutto dodici. In Italia la serie è stata annunciata a novembre 2016 da J-Pop e pubblicata da febbraio 2017.


==== Volumi ====


==== Capitoli non ancora in formato tankōbon ====
Questa lista è suscettibile di variazioni e potrebbe non essere completa o aggiornata.

86. Leone alato (翼獅子 Tsubasa shishi?)
87. Leone alato 2 (翼獅子2 Tsubasa shishi 2?)
88. Leone alato 3 (翼獅子3 Tsubasa shishi 3?)
89. Leone alato 4 (翼獅子4 Tsubasa shishi 4?)
90. Leone alato 5 (翼獅子5 Tsubasa shishi 5?)
91. Leone alato 6 (翼獅子6 Tsubasa shishi 6?)
92. Isola (島 Shima?)
93. Farin 1 (ファリン1 Farin 1?)
94. Farin 2 (ファリン2 Farin 2?)
95. Farin 3 (ファリン3 Farin 3?)


=== Anime ===
Nell'agosto 2022 è stato annunciato che il manga verrà adattato in una serie televisiva anime prodotta dallo studio Trigger. La serie sarà diretta da Yoshihiro Miyajima, sceneggiata da Kimiko Ueno, presenterà il character design curato da Naoki Takeda e la colonna sonora composta da Yasunori Mitsuda. L'anime verrà trasmesso a partire da gennaio 2024. La serie verrà pubblicata a livello internazionale su Netflix.


== Accoglienza ==
Il primo volume ha raggiunto l'11º posto nella classifiche settimanali dei manga Oricon ed è stato l'87º volume manga più venduto in Giappone dal 17 novembre 2014 al 17 maggio 2015, con 315 298 copie vendute. Al 16 agosto 2015, aveva venduto 381 614 copie. Il secondo volume ha raggiunto il 3º posto nelle classifiche, e al 17 settembre 2015 ha venduto 362 906 copie. Ad agosto 2017, i primi quattro volume avevano venduto oltre 2 milioni di copie.
Il manga è stato scelto come il 13º miglior manga del 2015 nella classifica dei manga nella categoria Book of the Year della rivista Da Vinci. Nell'edizione 2016 della guida annuale Kono manga ga sugoi! è stato classificato al primo posto tra i 20 migliori manga per lettori di sesso maschile.


== Note ==


== Collegamenti esterni ==
Manga
 Dungeon Food, su AnimeClick.it. 
(EN) Dungeon Food, su Anime News Network. 
(EN) Dungeon Food, su MyAnimeList. Anime
(JA) Sito ufficiale, su delicious-in-dungeon.com. 
 Delicious in Dungeon, su AnimeClick.it. 
(EN) Delicious in Dungeon, su Anime News Network. 
(EN) Delicious in Dungeon, su MyAnimeList.