revision: 133083258
title: John Brockbank
url: https://it.wikipedia.org/wiki/John_Brockbank


---

John Brockbank (Whitehaven, 22 agosto 1848 – Fulham, 4 febbraio 1896) è stato un attore teatrale e calciatore inglese, di ruolo attaccante, che prese parte alla prima partita internazionale riconosciuta ufficialmente.


== Carriera ==
Dopo aver giocato qualche incontro di rappresentanza per Londra, ottiene dei Blue (riconoscimento dato agli atleti dell'Università) per giocare con l'Università di Cambridge contro quella di Oxford nel 1874 e nel 1875.
Nel maggio del 1874 gioca in un club di cricket, il Marylebone, sfidando la sua Università.
Fu un attore di professione.


== Collegamenti esterni ==

(DE, EN, IT) John Brockbank, su Transfermarkt, Transfermarkt GmbH & Co. KG. 
(EN, RU) John Brockbank, su eu-football.info.