revision: 134123270
title: Food Network
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Food_Network_(Italia)


---

Food Network è una rete televisiva italiana dedicata alla cucina e al factual entertainment edita da Discovery Italia, divisione del gruppo Warner Bros. Discovery.


== Storia ==


=== La nascita ===
Il canale è la versione italiana dell'omonimo canale lanciato da Scripps Networks Interactive (poi confluita totalmente in Discovery) nel 1993 negli Stati Uniti e che, ad oggi, è disponibile anche in Canada, Europa, Medio Oriente, Africa, Asia, America Latina e Caraibi.Food Network ha preso il posto, dal 2 maggio 2017, del canale 33 sull’omonima LCN con un cartello che ne annunciava l’arrivo, sostituito due giorni dopo da alcuni promo in loop fino all'8 maggio, data in cui hanno avuto inizio ufficialmente le trasmissioni, per l’esattezza alle ore 6:00 con il programma I Segreti Della Nonna.
La raccolta pubblicitaria del canale è attualmente affidata a Discovery Media, mentre fino al 1º luglio 2018 è stata affidata a Viacom International Media Networks Pubblicità & Brand Solutions.


=== Il cambio editore ===
Il 2 settembre 2018 è stato ufficializzato il passaggio a Discovery Italia, per effetto dell'acquisizione di Scripps da parte della società madre. Da quel giorno venne aggiunta la D del logo Discovery alla sinistra del logo di rete.
Il 29 marzo 2019 sul satellite arriva la versione di Food Network in alta definizione, visibile con tessere Sky Italia e Tivùsat, anche se senza nome. Il 1º aprile viene rinominato in Food Network HD e inserito sugli LCN 416 di Sky Italia e 53 di Tivùsat.
Dal 9 aprile Food Network è disponibile anche in streaming in HD sulla piattaforma Dplay.
Il 24 aprile 2020 la luminosa diventò monocromatica, affiancata dall’intero logo Discovery. Furono inoltre rimpicciolite le scritte in sovrimpressione, compresi i vari suffissi.
Il 1º luglio 2021 in seguito ad una riorganizzazione di alcuni canali Sky, Food Network si trasferisce all'LCN 417.
Il 7 gennaio 2022 Food Network ha aggiornato logo e veste grafica.
L'8 marzo 2022 la versione in alta definizione del canale arriva sul digitale terrestre nel mux TIMB 1, sostituendo la versione SD presente nel mux Mediaset 2 che diventa Provvisorio e senza LCN fino al 3 maggio seguente.
Il 6 giugno 2022 la luminosa ha riadottato la propria colorazione, preceduta dal logo della nuova società Warner Bros. Discovery.
La voce ufficiale dei promo della rete è la doppiatrice Jolanda Granato, dal 2017.


== Palinsesto ==

Food Network trasmette diversi programmi di reti televisive estere appartenenti al gruppo Discovery Inc., come HGTV, doppiati in italiano. Dal 2019 sono presenti, nella programmazione del canale, anche finestre informative, edite da TG Food Network.


=== Produzioni originali ===
Di seguito sono elencate le produzioni originali del canale italiano:

Casa Baio
Chopped Italia
Cooker Girl - Chef in progress
Cuochi e fiamme
In cucina con Luca Pappagallo
Effetto Wow
Fatto in casa per voi
Mocho - This Is America
Food Advisor
Fuori menù (dalla stagione 6)
Giusina in Cucina
Il gusto della felicità
Il Mio Piatto Preferito
Il Volo dell'Aquila
In cucina con Imma e Matteo
Italiani a tavola
L'Italia a Morsi con Chiara Maci
La mia Cucina delle Emozioni
Le ricette della signora Rita
Le ricette del convento
Master Challenge, sfida ai Massari
Ricette di un sognatore
Sapore italiano
Senti che fame! - Nonna pensaci tu
Tarabaralla
The Modern Cook - Con Csaba
Uno chef in fattoria
Una macara ai fornelli - Magie dalla Puglia
Viaggio nel corpo umano
Wild Food Maremma


=== Prime visioni ===
A tavola con Guy
Cake Wars
Ching: Asia a Tavola
Chopped USA
Cucine da rifare
Cucine Diaboliche
Extra Vergine
Farm Kings
Follow Donal...
Food Network Star
Food Network Star Kids
Kids Baking Championship
Giada Entertains
Giada in Italy
I Segreti Della Nonna
Iron Chef: Il Guanto Della Sfida
Magda: la mia cucina sexy
Man vs Food
Man finds food
Man Fire Food
Molto bene
Paul Hollywood - City Bakes
Pioneer Woman - Donna di Frontiera
Restaurant Impossible
Ristoranti Allo Sbando
Spie al ristorante
Summer Cooking con Csaba
The Great Food Truck Race
The Grill Dads
The Kitchen


=== Informazione ===
TG Food Network


== Ascolti ==


=== Share 24h di Food Network ===
Dati Auditel relativi al giorno medio mensile sul target individui 4+.


== Note ==


== Voci correlate ==
Nove (rete televisiva)
DMAX (Italia)
Real Time (rete televisiva)
Discovery Networks Europe
Discovery Communications


== Collegamenti esterni ==

 Sito ufficiale, su foodnetwork.it. 
 Food Network Italia su YouTube, su youtube.com.
 Pagina dedicata a Food Network, su discoveryplus.it.