revision: 133052162
title: Elezioni federali in Canada del 2021
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Elezioni_federali_in_Canada_del_2021


---

Le elezioni federali in Canada del 2021 si sono tenute il 20 settembre per il rinnovo della Camera dei comuni. In seguito all'esito elettorale, Justin Trudeau, espressione del Partito Liberale del Canada, è stato confermato Primo ministro.
Le consultazioni hanno avuto luogo dopo lo scioglimento anticipato dell'assemblea, avvenuto il 15 agosto precedente da parte del governatore generale Mary Simon, su richiesta dello stesso Primo ministro Trudeau.


== Sondaggi ==


== Risultati ==

Nota: Il partito “Blocco del Québec”, pur ottenendo una percentuale minore di voti, ha ottenuto più seggi dei altri partiti con percentuali di voto popolare più alte, per via del fatto che il partito, essendo di tipo regionalista e molto forte in Québec, grazie al sistema del first-past-the-post in uso in Canada, ha ottenuto una pluralità di voti in vari distretti della provincia francofona (32,11%), cosa che gli ha permesso di guadagnare tali seggi, ma, a livello nazionale ha effettivamente ottenuto solo il 7,64% dei voti.


== Note ==


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Elezioni federali in Canada del 2021


== Collegamenti esterni ==
(EN) Risultati elettorali, su elections.ca.