revision: 105857768
title: "Charles Fr\xE9d\xE9ric Gerhardt"
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Charles_Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Gerhardt


---

Charles Frédéric Gerhardt (Strasburgo, 21 agosto 1816 – Strasburgo, 19 agosto 1856) è stato un chimico francese.


== Biografia ==
Dopo aver studiato in varie città tedesche (Karlsruhe, Lipsia, Gießen e Dresda) nel 1838 arriva a Parigi e nel 1841 a Montpellier dove diventò professore di chimica nel 1844. Dopo alcune sue pubblicazioni decide di aprire una propria scuola di chimica (chiamata di chimica pratica) a Parigi ma non ebbe molta fortuna. Noto per alcuni suoi lavori sugli acidi; in particolare per aver sintetizzato l'acido acetilsalicilico e per il suo trattato di chimica.


== Opere ==
La sua opera più importante è stata: Traité de Chimie Organique, Opera in quattro volumi. Parigi.


== Altri progetti ==

 Wikisource contiene una pagina dedicata a Charles Frédéric Gerhardt
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Charles Frédéric Gerhardt


== Collegamenti esterni ==

(EN) Charles Frédéric Gerhardt, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc. 
(FR) Charles Frédéric Gerhardt, in Nouveau dictionnaire de biographie alsacienne, Fédération des Sociétés d’Histoire et d’Archéologie d’Alsace. 
(EN) Opere di Charles Frédéric Gerhardt, su Open Library, Internet Archive.