revision: 131164302
title: Leopoldo
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Leopoldo


---

Leopoldo  è un nome proprio di persona italiano maschile.


== Varianti ==
Maschili
Alterati: Leopoldino
Ipocoristici: Leo, Poldo
Femminile: LeopoldaAlterati: Leopoldina


=== Variante in altre lingue ===


== Origine e diffusione ==
Deriva dal nome germanico Leudbald (presente anche in molte altre varianti), composto da leudi (o leud, "popolo", "gente") e bald ("coraggioso"), quindi vuol dire "coraggioso fra il popolo". Più avanti la sua forma venne alterata sotto l'influsso del latino leo ("leone"), e quindi il significato viene talvolta riportato come "leone ardito", "intrepido come un leone".
Era un nome molto comune fra le casate nobili tedesche; il suo uso in inglese prese il via sostanzialmente nel XIX secolo, in onore di Leopoldo I del Belgio, zio della regina Vittoria, dal quale prese il nome anche suo figlio Leopoldo.


== Onomastico ==
L'onomastico viene festeggiato il 15 novembre in ricordo di san Leopoldo il Pio, Margravio d'Austria. Si ricordano con questo nome anche, alle date seguenti:

9 febbraio, beato Leopoldo da Alpandeire, cappuccino
2 aprile, beato Leopoldo da Gaiche, francescano, detto "apostolo dell'Umbria"
30 luglio (o 12 maggio), san Leopoldo da Castelnuovo, sacerdote
17 agosto, beata Leopoldina Naudet, vergine, fondatrice delle Sorelle della Sacra Famiglia


== Persone ==

Leopoldo I d'Asburgo, imperatore del Sacro Romano Impero
Leopoldo II d'Asburgo-Lorena, imperatore del Sacro Romano Impero
Leopoldo I del Belgio, primo re del Belgio
Leopoldo II del Belgio, re del Belgio
Leopoldo III del Belgio, re del Belgio
Leopoldo II di Toscana, granduca di Toscana
Leopoldo Alas, romanziere, drammaturgo, critico letterario e docente universitario spagnolo
Leopoldo Bard, medico, politico e dirigente sportivo argentino
Leopoldo Marco Antonio Caldani, fisiologo, anatomista e scienziato italiano
Leopoldo Calvo-Sotelo Bustelo, politico spagnolo
Leopoldo Cassese, storico e archivista italiano
Leopoldo Cicognara, storico dell'arte e bibliografo italiano
Leopoldo de' Medici, cardinale italiano
Leopoldo Elia, politico e giurista italiano
Leopoldo Franchetti, politico ed economista italiano
Leopoldo Fregoli, attore, sceneggiatore, trasformista e regista italiano
Leopoldo Pirelli, imprenditore italiano
Leopoldo Pollack, architetto italiano
Leopoldo Trieste, attore, regista, sceneggiatore e drammaturgo italiano
Leopoldo Zea, filosofo messicano


=== Variante Leopold ===

Leopold Berchtold, politico austriaco
Leopold Damrosch, compositore, direttore d'orchestra e violinista tedesco
Leopold Joseph Daun, nobile e condottiero austriaco
Leopold Edelsheim, generale austriaco
Leopold Engleitner, religioso austriaco
Leopold Gmelin, chimico tedesco
Leopold Godowski, compositore, pianista e insegnante lituano
Leopold Infeld, fisico polacco
Leopold Kozeluch, compositore, pianista ed editore musicale ceco
Leopold Kronecker, matematico e logico tedesco
Leopold Mozart, compositore e violinista tedesco
Leopold Stokowski, direttore d'orchestra statunitense
Leopold Trepper, attivista polacco naturalizzato israeliano
Leopold Vietoris, matematico austriaco
Leopold von Plessen, politico tedesco


=== Variante Léopold ===
Léopold Anoul, calciatore belga
Léopold Eyharts, astronauta francese
Léopold Gernaey, calciatore belga
Léopold Ramus, schermidore francese
Léopold Sédar Senghor, politico e poeta senegalese
Léopold Simoneau, tenore canadese
Léopold Zborowski, scrittore, poeta e mercante d'arte polacco


=== Altre varianti maschili ===
Luitpold di Baviera, sovrano de facto di Baviera
Lipót Auer,  violinista, compositore e maestro di musica ungherese
Lipót Fejér, matematico ungherese
Leopol'd Mitrofanov, compositore di scacchi russo
Luitpold Popp, calciatore tedesco


=== Variante femminile Leopolda ===
Leopolda di Savoia-Carignano, figlia di Luigi Vittorio di Savoia-Carignano
Leopolda Predaroli, schermitrice italiana


=== Variante femminile Leopoldina ===
Leopoldina Maria di Anhalt-Dessau, nobile dell'Anhalt-Dessau
Leopoldina di Baden, principessa di Baden e principessa di Hohenlohe-Langenburg
Leopoldina del Brasile, duchessa di Sassonia
Leopoldina Eleonora del Palatinato-Neuburg, figlia di Filippo Guglielmo del Palatinato
Leopoldina di Sternberg, principessa consorte di Liechtenstein
Leopoldina Naudet, religiosa italiana
Leopoldina Zanetti, pittrice italiana
Leopoldina Zanotti, scrittrice italiana


== Il nome nelle arti ==
Leopold Bloom è il protagonista del romanzo di James Joyce Ulisse.
Poldo Sbaffini è un personaggio del fumetto e della serie animata Braccio di Ferro.
Leopold Stotch è un personaggio della serie animata South Park.


== Toponimi ==
Leopoldville era il nome con il quale venne fondata la città di Kinshasa, in onore di Leopoldo II del Belgio.
Dal granduca Leopoldo II di Toscana prende il nome la Ferrovia Leopolda, insieme con le varie stazioni lungo di essa collocate.


== Note ==


== Altri progetti ==

 Wikizionario contiene il lemma di dizionario «Leopoldo»
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Leopoldo