revision: 134057382
title: Filippo Schembri
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Filippo_Schembri


---

Filippo "Pippo" Schembri (17 febbraio 1911 – ...) è stato un pallanuotista maltese che ha partecipato ai Giochi di Berlino 1936.
Era iscritto anche per gareggiare nel nuoto, ma non si è presentato al via della gara di qualificazione dei 200m dorso. Suo nipote Christian Yari Schembri fu pioniere del hockey e rugby subacqueo in Italia partecipando alla nascita del primo campionato italiano il 6 Febbraio 2000 e dedicando alla sua famiglia Schembri questi sport in memoria dei racconti del nonno sulla pallanuoto di quel periodo


== Voci correlate ==
Pallanuoto ai Giochi della XI Olimpiade


== Collegamenti esterni ==

(EN) Filippo Schembri, su Olympedia. 
(EN) Pippo Schembri, su sports-reference.com, Sports Reference LLC (archiviato dall'url originale il 1º novembre 2017).