revision: 132055543
title: Monte Pallano
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Monte_Pallano


---

Il Monte Pallano è una vetta dell'Abruzzo meridionale, situato in provincia di Chieti sulla destra del fiume Sangro, a circa 25 km dal mare Adriatico. Il sito è suddiviso tra i comuni di Bomba e Tornareccio. Raggiunge un'altezza di 1020 m s.l.m.


== Mura Megalitiche di Pallanum ==
È sede di un importante complesso archeologico italico-sannita risalente ai secoli IV-V a.C., un insediamento di medie dimensioni, identificato con l'antica città di Pallanum, di cui resta visibile in particolare la possente muraglia difensiva.


== Note ==


== Bibliografia ==
Autori vari, Monte Pallano: scenari naturali e persistenze storico-archeologiche, Lanciano, 1996.
Cuomo L.- Pellegrino A., Il problema di M. Pallano, in Documenti. Antichità Italiche e Romane, Tomo VIII, Roma, 1976.
Colonna G., Ancora su Pallanum. Il suo territorio e le antiche vie tra Sangro e Sinello, Quaderni di Archeologia dell'Abruzzo 2, 2010, Firenze, All'Insegna del Giglio, 2012.


== Voci correlate ==
Pallanum


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Monte Pallano


== Collegamenti esterni ==

(EN) Monte Pallano, su Peakbagger.com. 
 Pagina sul sito del comune di Bomba, su comunedibomba.it.