revision: 132548424
title: Eileen Ward Petersen
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Eileen_Ward_Petersen


---

Eileen Ward Petersen (Copenaghen, 15 luglio 1937) è una nuotatrice danese.
Specializzata nella rana, ha partecipato ai Giochi di Helsinki 1952, gareggiando nei 200m rana.
È la sorella dell'anch'essa nuotatrice olimpica Ethel Ward Petersen.


== Voci correlate ==
Nuoto ai Giochi della XV Olimpiade - 200 metri rana femminili


== Collegamenti esterni ==

(EN) Eileen Ward Petersen, su Olympedia. 
(EN) Eileen Ward Petersen, su sports-reference.com, Sports Reference LLC (archiviato dall'url originale il 1º novembre 2017).