revision: 125546355
title: Bruce Lee - La grande sfida
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Bruce_Lee_-_La_grande_sfida


---

Bruce Lee - La grande sfida (Birth of the Dragon) è un film del 2016 diretto da George Nolfi.


== Trama ==
Wong Jack-man è un monaco shaolin che viene negli Stati Uniti per ritrovare l'equilibrio spirituale perso nel suo monastero a causa di un'esibizione conclusasi con violenza.
Accolto da Steve, allievo della scuola di Kung fu fondata da Bruce Lee, accetta di combatterci per liberare una ragazza prigioniera della mafia cinese, di cui Steve è innamorato. L'incontro produce un'alleanza tra i due maestri che conduce alla liberazione di tutte le ragazze prigioniere, il superamento dei propri limiti da parte di Bruce Lee e il rientro in patria di Wong Jack-man, che ha così espiato le sue colpe.


== Collegamenti esterni ==

(EN) Bruce Lee - La grande sfida, su IMDb, IMDb.com. 
(EN) Bruce Lee - La grande sfida, su AllMovie, All Media Network. 
(EN) Bruce Lee - La grande sfida, su Rotten Tomatoes, Flixster Inc. 
(EN, ES) Bruce Lee - La grande sfida, su FilmAffinity. 
(EN) Bruce Lee - La grande sfida, su Metacritic, Red Ventures. 
(EN) Bruce Lee - La grande sfida, su Box Office Mojo, IMDb.com.