revision: 106221807
title: Patzig
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Patzig


---

Patzig è un comune situato sull'isola di Rügen nel Meclemburgo-Pomerania Anteriore, in Germania.
Appartiene al circondario (Landkreis) della Pomerania Anteriore-Rügen ed è parte della comunità amministrativa (Amt) di Bergen auf Rügen.


== Note ==


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Patzig


== Collegamenti esterni ==
(DE) Patzig sul sito della comunità amministrativa di Bergen auf Rügen, su amt-bergen-auf-ruegen.de. URL consultato il 14 luglio 2010 (archiviato dall'url originale il 26 maggio 2009).