revision: 124840650
title: Gerardo Litterio
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Gerardo_Litterio


---

Gerardo Litterio (Pescopennataro, 7 dicembre 1926) è un politico italiano.


== Biografia ==
Nato a Pescopennataro nel 1926, ha militato politicamente nelle file della Democrazia Cristiana, partito con il quale è stato eletto più volte in consiglio comunale a Campobasso. Nel 1980 venne eletto sindaco di Campobasso e fu poi riconfermato per una secondo mandato nel 1985, rimanendo in carica fino al luglio 1990.


== Note ==


== Collegamenti esterni ==

 Gerardo Litterio, su Anagrafe degli amministratori locali e regionali, Ministero dell'interno.