revision: 129352057
title: Nova deca
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Nova_deca


---

Nova deca (in serbo: Нова деца?, Nuovi bambini) è un singolo del compositore e cantante serbo Sanja Ilić in collaborazione con i Balkanika, pubblicato l'11 aprile 2018 su etichetta discografica Universal Music Denmark.
Scritto da Sanja Ilić, Tanja Ilić e Danica Krstić, il brano è stato selezionato per il Beovizija 2018, processo di selezione nazionale per l'Eurovision Song Contest. Nella serata finale del programma il gruppo è stato proclamato vincitore del programma, avendo ottenuto il massimo dei punteggi da parte della giuria e del pubblico. Questo gli ha concesso il diritto di rappresentare la Serbia all'Eurovision Song Contest 2018, a Lisbona, in Portogallo.Il brano ha gareggiato nella seconda semifinale del 10 maggio 2018, qualificandosi per la finale del 12 maggio, dove ha raggiunto il 19º posto.


== Tracce ==
Download digitaleNova deca – 3:09

New Children (English-Raggae Version) – 3:09


== Note ==


== Collegamenti esterni ==

(EN) Nova deca, su Genius.com.