revision: 106348161
title: Grundy Center
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Grundy_Center


---

Grundy Center è una città degli Stati Uniti d'America, situata nello Stato dell'Iowa, nella Contea di Grundy, della quale è il capoluogo.


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Grundy Center


== Collegamenti esterni ==

(EN) Sito ufficiale, su grundycentergoodlife.com. 
(EN) Grundy Center (insediamento umano) / Grundy Center (divisione amministrativa), su Geographic Names Information System, USGS.