revision: 132283322
title: Campidoglio (Olympia)
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Campidoglio_(Olympia)


---

Il Campidoglio di Olympia (in inglese: Washington State Capitol) è la sede governativa dello Stato di Washington, negli Stati Uniti d'America.
Fu completato nel 1928 dagli architetti Walter R. Wilder e Harry K. White e costruito in stile neoclassico.


== Voci correlate ==
Olympia (Washington)


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Campidoglio


== Collegamenti esterni ==

(EN) Campidoglio, su Structurae. 
(EN) Campidoglio, su Skyscraper Center. 
(EN) Washington State Capitol, su Geographic Names Information System, USGS.