revision: 131913889
title: Universal Music Group
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Universal_Music_Group


---

Universal Music Group N.V., nota anche attraverso l'acronimo UMG e precedentemente MCA Music Entertainment, è un'etichetta discografica olandese-statunitense considerata tra le tre major dell'industria musicale insieme a Warner Music Group e Sony Music.
I maggiori azionisti della società sono Bolloré, Vivendi, Tencent Holdings e Pershing Square Holdings; dal 21 settembre 2021 è quotata presso la Borsa di Amsterdam. UMG è registrata legalmente nei Paesi Bassi e ha sede legale a Hilversum mentre la sede operativa è a Santa Monica, in California.


== Storia ==
Le origini della UMG vanno ricercate nella creazione della filiale statunitense dell'etichetta britannica Decca Records nel settembre 1934. Le due società furono scisse nel 1937 su iniziativa del fondatore di Decca Edward Lewis, preoccupato per le eventuali conseguenze di una possibile guerra con la Germania nazista; successivamente Lewis vendette le azioni della Decca statunitense dopo lo scoppio della seconda guerra mondiale ma quest'ultima mantenne i diritti per l'utilizzo del marchio in America e in parte dell'Asia. In questo periodo le operazioni al di fuori del mercato dell'America settentrionale furono svolte attraverso le etichette Brunswick Records e Coral Records.
Nel 1952 la Decca statunitense acquistò la maggioranza delle azioni di Universal Pictures mentre nel 1962 fu acquistata da MCA, che prese il controllo di Universal Pictures e fondò nel 1968 l'etichetta MCA Records.


== Etichette discografiche controllate ==
La Universal possiede, o controlla, un grandissimo numero di etichette discografiche:
Deutsche Grammophon

Show Dog RecordsInterscope-Geffen-A&M

A&M Records
Geffen Records
Interscope Records
Aftermath Entertainment
Cherrytree Records
Kostaz Records
Doghouse Records
G-Unit Records
Kickball Records
Maloof Music
Mosley Music Group
MySpace Records
Shady Records
Star Trak Records
Tiny Evil Records
Vagrant Records
Weapons of Mass EntertainmentThe Island Def Jam Music Group

Def Jam Recordings
Dame Dash Music Group
Def Soul Records
Disturbing tha Peace Records
The Inc. Records
Roc-A-Fella Records
Russell Simmons Music Group
Island Records
Lost Highway Records
Roadrunner RecordsUniversal Motown Records Group

Universal Motown Records
Universal Records
Blackground Records
Cash Money Records
Motown Records
Street Records Corporation
Universal Republic Records
Casablanca Records
Next Plateau Records
Republic Records
Rowdy Records
Tuff Gong Records
Universal South Records
Uptown Records
Newtopia
Newtopia S.r.lVerve Music Group

Blue Thumb Records
Brunswick Records
Commodore Records
Coral Records
Decca Records
GRP Records
EmArcy Records
Impulse! Records
Verve Records
Verve Forecast
Barclay Records
Bite Records
Cinepoly
Go East Entertainment
Hip-O Records
Hollywood Records
Impact Records
Isadora Records
Jazzland Records
MCA Nashville Records
Mercury Records
Mercury Nashville Records
Vertigo Records
Motor Music
Nhi Le Records
Philips Records
Polar Music
Polydor Records
Fascination Records
Fiction Records
Radioactive Records
RMM Records
Calderstone Productions
Stockholm Records
Urban Records
Universal Classics Group
Universal Music Group Nashville
Universal Music TV
Universal Music Limited
UCJ Universal Classics & Jazz
Eagle Rock Productions


== Accordo con YouTube per fruizione video in HD ==
L'importanza promozionale su YouTube assume rilievo strategico anche nella fruizione dell'archivio dei videoclip musicali. Infatti, nel giugno del 2019, è stato annunciato un nuovo accordo (subito operativo) con la piattaforma YouTube che determina la volontà tecnica di sostituire le copie delle opere di artisti di punta – ormai vecchie versioni digitali in SD a bassa risoluzione – restaurandole e rimasterizzandole in formato FHD (Full High-Definition).
L'operazione di restyling che dovrebbe coinvolgere all'incirca 1.000 videoclip musicali, già presenti nella piattaforma, non avverrà in modo invasivo, ovvero rimuovendoli dai loro canali aziendali. Con un espediente tecnico, non precisato nel comunicato ufficiale, senza ulteriori dettagli, i nuovi clip sostituiscono le vecchie copie sia su YouTube che su YouTube Music, mantenendo sia l'URL originario, sia il numero di visualizzazioni, che i like e i commenti. Nella descrizione, a sottolineare l'avvenuta sostituzione, si nota nella maggioranza dei casi la dicitura "REMASTERED IN HD!".
I primi tre titoli annunciati sono i video di Tom Petty con Free Fallin'  (1989), dei Beastie Boys con Sabotage (da Ill Communication, 1994), Lady Gaga con Bad Romance (2009).
A partire da giorno 19 giugno 2019, i video HD degli artisti della Universal Music Group sono disponibili in esclusiva su YouTube, con l'immissione dei primi 100 video musicali a una maggiore qualità audio e video, inclusi brani di Billy Idol (Catch My Fall, Dancing With Myself, Cradle Of Love, Don't Need A Gun, L.A. Woman, Hot In The City, Eyes Without A Face, Mony Mony, Flesh For Fantasy, Rebel Yell, To Be A Lover, White Wedding Pt 1), Boyz II Men (End Of The Road, I'll Make Love To You, Let It Snow, Doin' Just Fine, Water Runs Dry), George Strait (Living For The Night, Amarillo By Morning), Janet Jackson (Come Back To Me, Control, Rhythm Nation, When I Think Of You, What Have You Done For Me Lately, The Pleasure Principle, Escapade, Again, Any Time Any Place, That's The Way Love Goes, Whoops Now!), i Kiss (Forever, Lick I Up, I Love It Loud, Heaven's On Fire, Rock & Roll All Nite, I Was Made For Lovin' You), Lady Antebellum (I Run To You, American Honey, Our Kind Of Love, Need You Now), Lionel Richie (All Night Long (All Night), Dancing on the Ceiling; Nightshift e Lady (You Bring Me Up) quando era nei Commodores), Maroon 5 (She Will Be Loved, This Love, Goodnight Goodnight, Won't Go Home Without You, If I Never See Your Face Again con Rihanna, She Will Be Loved, Sunday Morning, Wake Up Call, Harder To Breathe , Won't Go Home Without You, Makes Me Wonder, Misery), Meat Loaf (I'd Do Anything For Love), No Doubt / Gwen Stefani (It's My Life, Hey Baby, Don't Speak, Just A Girl, Sunday Morning; Hollaback Girl, Luxurious, Cool, What You Waiting For?, Rich Girl, The Sweet Escape, 4 In The Morning), Smokey Robinson (One Heartbeat, Being With You, Just To See Her), The Killers (Mr. Brightside, Human, All These Things That I've Done, When You Were Young, A Dustland Fairytale, The World We Live In,  Spaceman, Smile Like You Mean It) e molti altri. Attualmente, appare scomparso il logo Vevo dai video restaurati con oltre 100 milioni di visualizzazioni, ma rimane presente nella miniatura di copertina dei video.


== Note ==


== Voci correlate ==
Etichetta discografica
Vivendi
Universal Ricordi


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Universal Music Group


== Collegamenti esterni ==

(EN) Sito ufficiale, su universalmusic.com. 
(FR) Sito ufficiale, su universalmusic.fr. 
 Universal Music Group (canale), su YouTube. 
(EN) Universal Music Group, su Discogs, Zink Media. 
(EN) Universal Music Group, su MusicBrainz, MetaBrainz Foundation. 
(EN) Universal Music Group, su Encyclopaedia Metallum. 
(EN) Universal Music Group, su Genius.com. 
(EN) Universal Music Group / Universal Music Group (altra versione), su Internet Broadway Database, The Broadway League.