revision: 131108204
title: Stuart Robert Glass
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Stuart_Robert_Glass


---

Stuart Robert Glass (Londra, 25 giugno 1951 – Mare cambogiano, 13 agosto 1978) è stato un avventuriero e velista canadese. Fu ucciso dagli khmer rossi il 13 agosto 1978, mentre era su una piccola barca a vela chiamata Foxy Lady in acque cambogiane. È uno dei nove velisti occidentali noto per essere stato catturato dal regime della Kampuchea Democratica, tra aprile e novembre 1978. È stata l'unica vittima canadese del genocidio cambogiano, avvenuto nel periodo 1975-1979.


== Note ==


== Voci correlate ==
Genocidio cambogiano
Negazionismo del genocidio cambogiano
John Dawson Dewhirst
Malcolm Caldwell
Dana Stone
François Bizot
Vann Nath
Chum Mey
Bou Meng