revision: 123772108
title: Stazione di Nagoya
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Stazione_di_Nagoya


---

La stazione di Nagoya (名古屋駅 Nagoya-eki?) è la principale stazione ferroviaria della città giapponese Nagoya, si trova nella zona di Nakamura-ku ed è servita dalle linee JR Central, dalla metropolitana di Nagoya e dalla linea Aonami. Inoltre, nei sotterranei della stazione si trovano anche le stazioni delle ferrovie Kintetsu e Meitetsu che, tuttavia, essendo impianti separati, vengono qui trattati nei rispettivi articoli.


== Storia e descrizione ==
L'attuale stazione venne aperta il 20 dicembre 1999, è tuttora la più grande stazione del mondo per superficie occupata (446.000 m², corrispondenti a circa 4.800.000 ft²) e ospita al suo interno gli uffici direttivi e il quartier generale della Central Japan Railway Company. Nel 2005 ha raggiunto una media di 1.140.000 utenti al giorno (contando anche le linee non JR), diventando la sesta stazione più trafficata del Giappone.
È situata accanto (ed è collegata) alla Stazione di Meitetsu Nagoya e alla Stazione di Kintetsu Nagoya, termine della Linea Kintetsu Nagoya.


== Linee ==


=== Treni ===
 JR Central
 Tōkaidō Shinkansen
■ Linea principale Tōkaidō (servizio suburbano Toyohashi - Maibara)
■ Linea principale Chūō (servizio suburbano e lunga percorrenza)
■ Linea principale Kansai (servizio suburbano) Ferrovia rapida costiera di Nagoya
■ Linea Aonami


=== Metropolitana ===
 Metropolitana di Nagoya
 Linea Higashiyama
 Linea Sakura-dōri


== Stazioni adiacenti ==


== Note ==


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su stazione di Nagoya


== Collegamenti esterni ==
 Central JR-jp, su jr-central.co.jp. URL consultato il 16 dicembre 2008 (archiviato dall'url originale il 2 gennaio 2008).
 Stazione di Nagoya, su meieki.com.
 Towers Nagoya, su towers.jp. URL consultato il 16 dicembre 2008 (archiviato dall'url originale il 7 dicembre 2008).
 Central JR, su jr-central.co.jp. URL consultato il 16 dicembre 2008 (archiviato dall'url originale il 19 marzo 2008).
 Nagoya Station, su seekjapan.jp.