revision: 130993533
title: Animal Collective
url: https://it.wikipedia.org/wiki/Animal_Collective


---

Gli Animal Collective sono un gruppo musicale statunitense di rock sperimentale nato nel 2000, originario di Baltimora e poi ricollocatosi a New York.


== Stile ==
Il genere musicale della band non è descrivibile in modo preciso poiché i componenti amano sperimentare nuovi stili e idee diverse per ogni album, a partire dalle primissime composizioni effettuate in giovane età, a volte sono stati classificati come psych folk o noise rock. In linea generale il sound del gruppo mescola musica psichedelica, musica elettronica e folk.


== Biografia ==
Il primo disco viene autoprodotto e pubblicato nel 2000 e si intitola Spirit They're Gone, Spirit They've Vanished. A questo disco lavorano soltanto Panda Bear e Avey.
Nel 2001 esce il secondo album Danse Manatee, il primo come trio dopo l'ingresso di Geologist. L'album è pubblicato dalla Catsup Plate e ristampato due anni dopo dalla Fat Cat.
Nel 2003 viene pubblicato un album sotto forma di suite intitolato Campfire Songs, pubblicato proprio con questo nome e realizzato a New York.
La band raggiunge il successo internazionale con il terzo disco a nome Animal Collective, ossia Here Comes the Indian. Il successivo Sung Tongs (2004) vede coinvolti, come il primo, solo Panda Bear e Avey. In questo album viene reso omaggio ai Beach Boys e Brian Wilson, citato in College.
Con Feels (2005) sembra arrivare una svolta pop. Tuttavia il successo non manca. Nel 2007 è la volta di Person Pitch, disco edito a nome del solo Panda Bear. Nello stesso anno, a nome Animal Collective, viene dato alle stampe Strawberry Jam, vero concentrato di idee elettroniche tra cui spicca Fireworks. Nel gennaio 2009 viene pubblicato, anticipato dal singolo My Girls, l'album Merriweather Post Pavilion. Ancora una volta ottengono un ottimo successo.
Nel 2010 la band decide di prendersi una pausa dai tour per concentrarsi sulla scrittura di nuove tracce. Esce comunque ODDSAC, un "album-visual" realizzato in collaborazione con il regista Danny Perez.
Nel 2012 viene pubblicato Centipede Hz.


== Membri ==
Avey Tare (David Portner; voce, chitarra, samples, percussioni)
Deakin (Josh Dibb; chitarra, voce)
Geologist (Brian Weitz; tastiere, samples, voce)
Panda Bear (Noah Lennox; voce, percussioni, samples, chitarra)


== Discografia ==


=== Album in studio ===
2000 - Spirit They're Gone, Spirit They've Vanished (pubblicato come Avey Tare e Panda Bear)
2001 - Danse Manatee pubblicato come Avey Tare, Panda Bear e Geologist)
2003 - Campfire Songs (pubblicato come Campfire Songs)
2003 - Here Comes the Indian
2004 - Sung Tongs
2005 - Feels
2007 - Strawberry Jam
2009 - Merriweather Post Pavilion
2010 - ODDSAC
2012 - Centipede Hz
2016 - Painting With
2018 - Tangerine Reef
2022 - Time Skiffs


=== Album Live ===
2002 - Hollinndagain (pubblicato come Avey Tare, Panda Bear e Geologist)
2009 - Animal Crack Box
2015 - Live at 9:30
2019 - Ballet Slippers
2020 - 2 Nights (2020)


=== EP ===
2005 - Prospect Hummer (con Vashti Bunyan)
2006 - People
2008 - Water Curses
2009 - Fall Be Kind
2012 - Transverse Temporal Gyrus
2013 - Monkey Been to Burn Town
2017 - The Painters
2017 - Meeting of the Water
2020 - Bridge to Quiet


=== Singoli ===
2004 - Who Could Win a Rabbit
2004 - Wastered
2005 - Grass
2006 - The Purple Bottle/Polly
2007 - Peacebone/Safer
2007 - Fireworks
2009 - My Girls
2009 - Summertime Clothes
2009 - Brother Sport/Bleeding
2012 - Gotham/Honeycomb
2012 - Today's Supernatural
2012 - Applesauce/Crimson
2015 - FloriDada
2016 - Lying in the Grass
2016 - Golden Gal
2016 - Gnip Gnop/Hounds of Bairro
2016 - Michael, Remember/Danny's Jam
2016 - Mountain Game
2017 - Kinda Bonkers
2017 - Jimmy Mack
2017 - Man of Oil
2018 - Hair Cutter
2018 - Suspend the Time
2019 - New Psycho Actives Vol. 2 - Summer Blaze
2019 - Ballad of Reverend War Character
2019 - New Psycho Actives Vol. 2 - Autumn Rites
2021 - Prester John
2021 - Walker
2022 - Strung With Everything
2022 - We Go Back


== Note ==


== Voci correlate ==
New Weird America


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Animal Collective


== Collegamenti esterni ==

(EN) Sito ufficiale, su myanimalhome.net. 
 Animal Collective (canale), su YouTube. 
 Animal Collective, su Last.fm, CBS Interactive. 
(EN) Animal Collective, su AllMusic, All Media Network. 
(EN) Animal Collective, su Bandcamp. 
(EN) Animal Collective, su Discogs, Zink Media. 
(EN) Animal Collective, su MusicBrainz, MetaBrainz Foundation. 
(EN) Animal Collective, su WhoSampled. 
(EN) Animal Collective, su SoundCloud. 
(EN) Animal Collective, su Genius.com. 
(EN) Animal Collective, su Billboard. 
(EN) Animal Collective, su IMDb, IMDb.com. 
 Animal Collective su MySpace, su myspace.com.
 Sito non ufficiale Animal Collective Fan, su animalcollective.org. URL consultato l'11 gennaio 2009 (archiviato dall'url originale il 15 maggio 2021).
 Animal Collective su last.fm, su lastfm.it.
 Testi, su lyricalcollective.wikispaces.com.