revision: 7454194
title: Victor Adler
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Victor_Adler


---

Victor Adler (* 24. jún 1852, Praha – † 11. november 1918, Viedeň) bol rakúsky politik, spoluzakladateľ a tvorca programu rakúskej sociálnej demokracie.


== Životopis ==
Pochádzal z bohatej židovskej rodiny a vyštudoval medicínu na Viedenskej univerzite. Výrazne sa angažoval v ľavicovej politike, ku ktorej ho doviedol Friedrich Engels, jeho celoživotný priateľ. Vydával socialistické tlačoviny Gleichheit a Arbeiter Zeitung, patril k zakladateľom II. internacionály. Poslancom sa stal v roku 1905. Jeho internacionalizmus sa prejavoval i v podpore zachovania Rakúsko-Uhorska ako demokratického mnohonárodného zväzku. Po jeho rozpade ako minister zahraničných vecí Rakúska presadzoval pripojenie krajiny k Nemeckej ríši.
Jeho syn bol Friedrich Wolfgang Adler.


== Zdroje ==
Adler, Victor. In:  Encyclopaedia Beliana.  1. vyd.  Bratislava : Encyklopedický ústav SAV; Veda, 1999. 696 s.      ISBN 80-224-0554-X.   Zväzok 1. (A – Belk), s. 54.  
"Victor Adler." Encyclopædia Britannica. Encyclopædia Britannica Online. Encyclopædia Britannica Inc., 2013. Web. 20. február 2013. Dostupné online.