revision: 7570861
title: "Carolyn Jonesov\xE1"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Carolyn_Jonesov%C3%A1


---

Carolyn Sue Jones (* 28. apríl 1930, Amarillo, Texas, USA – † 3. august 1983, Hollywood, Kalifornia)  bola americká herečka a speváčka. Známa bola vďaka úlohe Morticie Addams v seriáli The Addams Family z roku 1964.


== Detstvo a mladosť ==
Narodila sa v meste Amarillo v Texase. Potom čo jej otec v roku 1934 opustil rodinu sa Carolyn a jej mladšia sestra Bette Rhea presťahovali so svojou matkou do domu svojich rodičov v Amarillo. Jonesová trpela ťažkou astmou, ktorá ju často obmedzovala v detských aktivitách a hrách, tak si vo voľnom čase čítala hollywoodske časopisy. V 17 rokoch sa zapísala do Pasadena Playhouse v Kalifornii, kde jej starý otec zaplatil školné.


== Kariéra ==
Krátko po tom čo hrala v Pasadena Playhouse si ju všimol jeden agent, ktorý jej zabezpečil zmluvu s Paramount Pictures a tak natočila svoj prvý film The Turning Point v roku 1952. V roku 1953 hrala vedľajšiu úlohu vo filme House of Wax. V rovnakom roku získala rolu Lorene Burke, ktorá bola vytvorená pre ňu, vo filme From Here to Eternity. Kvôli zdravotným problémom musela od filmu odstúpiť, jej rolu nakoniec získala herečka Donna Reedová, ktorá za túto úlohu získala Oscara v kategórií Najlepšia herečka vo vedľajšej úlohe.

Spolupracovala tiež s režisérom Alfredom Hitchcockom, v seriáli Alfred Hitchcock Presents, v epizóde s názvom Cheney Vase z roku 1955. O rok neskôr si spoluprácu zopakovala, tentokrát vo filme Muž, ktorý vedel príliš veľa.
V roku 1958 bola nominovaná na Academy Awards za najlepšiu herečku na vedľajšej úlohe vo filme The Bachelor Party a v rovnakom roku získala cenu Zlatý glóbus za Objav roka spoločne s herečkami Sandrou Dee a Diane Varsi. V roku 1960 sa zúčastnila konkurzu na rolu Lily Crane vo filme Psycho.
V roku 1964 prijala rolu Morticie Addams v televíznom seriáli The Addams Family. Účinkovanie v seriáli jej prinieslo úspech a nomináciu na cenu Zlatý glóbus. Hosťovala v televíznom seriáli Batman, kde hrala postavu menom Marsha, kráľovnú diamantov. V roku 1976 sa objavila ako matka Hippolyta v televíznom seriáli Wonder Woman. V roku 1982 účinkovala v televíznom seriáli Capitol. Kvôli komplikáciám spôsobeným rakovinou musela veľa obrazov svojej role zahrať na invalidnom vozíku. Napriek týmto problémom dotočila prvú sériu seriálu.


== Súkromný život ==
Bola štyrikrát vydatá a zo žiadneho manželstva nemala deti. Jej prvým manželom bol Donom Donaldsonom, s ktorým sa rozviedla v roku 1951. V roku 1953 sa vydala za ctižiadostivého režiséra Aarona Spellinga. Rozviedli sa v roku 1964. Kvôli Spellingovi, Jonesová konvertovala na judaizmus. Tretie manželstvo, bolo v roku 1968 s Herbertom Greenom. V roku 1977 sa s ním rozviedla. V septembri 1982, keď Jonesová vedela, že zomiera na rakovinu, si vzala svojho dlhoročného priateľa, herca Petera Bailey-Brittona. Počas svadobného obradu mala na hlave čipkovú pokrývku hlavy, aby zakryla stratu vlasov spôsobenou chemoterapiou.


== Úmrtie ==
Od roku 1981 sa liečila na rakovinu hrubého čreva. Následne rakovina ustúpila ale vrátila sa v roku 1982. V júli 1983 skolabovala vo svojom dome v Západnom Hollywoode. Jonesová zomrela 3. augusta 1983 a na druhý deň bola spopolnená. Pohreb a posledná rozlúčka s ňou, sa konala 5. augusta. Kostým a parochňa Morticie Addams, bola po jej smrti darovaná Akadémii filmových umení v Kalifornii.


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Carolyn Jonesová


== Externé odkazy ==
Carolyn Jones v Internet Movie Database (po anglicky)
Carolyn Jones v Česko-Slovenskej filmovej databáze


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Carolyn Jones na anglickej Wikipédii.