revision: 7475812
title: "Sandra Bullockov\xE1"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Sandra_Bullockov%C3%A1


---

Sandra Annette Bullocková (* 26. júl 1964, Arlington, Virgínia, USA) je americká filmová herečka. Do povedomia sa dostala v 90. rokoch rolami v úspešných filmov ako Nebezpečná rýchlosť alebo Kým si spal, a tým sa začala jej kariéra hlavnej hollywoodskej herečky s komédiou Miss špeciálny agent a jednou z jej filmových rolí, Crash z roku 2004, za ktorú dostala množstvo pozitívnych kritík a dokonca aj ocenenie Screen Actors Guild za najlepší herecký výkon vo filme. Je 14. najbohatšiou ženskou celebritou s odhadovaným majetkom $85 miliónov.


== Životopis ==
Narodila sa v rodine opernej speváčky Helgy Meyer, pôvodom z Nemecka, ktorá zomrela na rakovinu 4. apríla 2000, a hlasového učiteľa Johna Bullocka z Alabamy ktorý bol učiteľom spevu. Ako dieťa pôsobila v speváckom zbore v Nemecku, kde taktiež študovala balet a zahrala si aj malé roly v niektorých matkiných operách. 12 rokov žila v nemeckom Fürthe – dodnes hovorí plynulo nemecky. Navštevovala strednú školu Washington-Lee High School, kde bola členkou klubu roztlieskavačiek a bola triedou zvolená za „Dievča, ktoré najlepšie rozjasní váš deň“.


== Herecká a filmová kariéra ==
Sandra v roku 1988 absolvovala odbor herectvo na East Carolina University (ECU). Školu však opustila a začala sa venovať herectvu v New Yorku, lenže zistila, že presadiť sa nebude také jednoduché. Presťahovala sa do Los Angeles v Kalifornii, kde začínala s malými rolami v niekoľkých nezávislých filmoch, neskôr si zahrala ústrednú postavu v televíznom seriáli Working Girl (Podnikavé dievča).
Jej prvá veľká filmová rola však prišla až s filmom Demolition Man z roku 1993, kde bola partnerkou Sylvestera Stalloneho. Hoci sa film stal hitom vyslúžilasi nomináciu na Zlatú malinu. O rok neskôr nasledovala snímka Nebezpečná rýchlosť (Speed). Jej popularita naďalej strmo stúpala, čo so sebou prinieslo aj veľký počet ďalších úspešných rolí. Za úlohu v romantickej komédii Kým si spal (1995) si vyslúžila nomináciu na Zlatý glóbus a potom nasledoval triler Sieť. Zatiaľ čo ďalšie filmy Láska a vojna a Odcudzené srdcia nepatrili k tomu najlepšiemu, Čas zabiť zaznamenal veľký úspech.  V roku 1997 sa režisér Jan de Bond vrátil k námetu filmu Nebezpečná rýchlosť a nakrútil druhý diel. Film bol prepadákom a neprospelo ani Bullockovej renomé. Už predtým odmietla byť závislá od režisérov a v roku 1996 si Fzaložila svoju vlastnú producentskú spoločnosť Fortis Films, ktorej šéfkou sa stala jej sestra, právnička, Gesine.
Na filme Making Sandwiches sa už predstavila ako scenáristka, režisérka, producentka  a protagonistka. Film mal pomerne slušný úspech a to ju v tejto činnosti povzbudilo. Aj na svojom herecky najúspešnejšom filme, Miss špeciálny agent (2000), sa podieľala ako producentka. Ako producentka pôsobila aj vo filmoch Vražda podľa plánu (2002) a Dva týždne na zaľúbenie v ktorého hlavnej úlohe sa predstavil Hugh Grant.
Po oscarovej snímke Crash nakrútila romantický príbeh s prvkami sci-fi Dom pri jazere, kde si po boku Keanu Reevesa zahrala lekárku Kate Fosterovú. Na plátne sa stretli po dvanástich rokoch, kedy im Nebezpečná rýchlosť naštartovala kariéru a odvtedy sú priatelia.
Produkoval aj triler Premonition v ktorom zároveň aj hrala.


== Súkromný život ==
Chodila s Troyom Aikmanom, Matthewom McConaugheym a Ryanom Goslingom. Bola zasnúbená s hercom Tatom Donovanom. Nakoniec sa ale 16. júla 2005 vydala za konštruktéra motocyklov Jesseho Jamesa s ktorým sa v roku 2010 rozviedla.
V októbri 2004 vyhrala multimiliónový súdny spor s Bennym Daneshjoum, staviteľom jej panstva v Lake Austin v Texase, v ktorom nikdy nebývala, pretože ho prehlásila za neobývateľný. Staviteľ však akúkoľvek chybu popieral a s rozsudkom nesúhlasí.
Trikrát verejne darovala americkému Červenému krížu 1 milión amerických dolárov: najprv na konto pre finančnú pomoc príbuzným obetí útokov z 11. septembra 2001, druhý raz v prospech pomoci ľuďom postihnutým zemetrasením a následnými vlnami cunami v Indickom oceáne v decembri 2004, ďalší 1 milión dolárov venovala obetiam zemetrasenia na Haiti v roku 2010.
Má hviezdu na Hollywoodskom chodníku slávy.


== Filmografia ==


=== Filmy ===


=== Televízia ===


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Sandra Bullocková


== Externé odkazy ==
Sandra Bullocková v Internet Movie Database (po anglicky)
Sandra Bullocková v Česko-Slovenskej filmovej databáze