revision: 5821477
title: Animal Justice
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Animal_Justice


---

Animal Justice je prvé EP waleského hudobníka Johna Calea. Album vyšiel v septembri 1977 vo vydavateľstve Illegal Records. Skladba „Chickenshit“ bola určená pre hudobníkov, ktorí odišli z jeho koncertu pri „Croydonskom incidente“. Autorkou fotografií na obale albumu je Jill Furmanovsky. Producentom albumu bol John Cale a výkonným producentom Wartoke Concern. Neskôr album vyšiel ako bonus na albume Sabotage/Live (vyšiel u Diesel Motor Record na CD) pôvodne z roku 1979. Bol doplnený ešte o skladbu „Rosegarden Funeral of Sores“, ktorá pôvodne vyšla ako B-strana singlu „Mercenaries“.


== Zoznam skladieb ==
„Chickenshit“ (John Cale) – 3:25
„Memphis“ (Chuck Berry) – 3:15
„Hedda Gabler“ (John Cale) – 7:53


== Zostava ==
John Cale – spev, gitara, klavír, viola
Ritchie Flieger – gitara
Jimmy Bain – basgitara
Bruce Brody – Moog syntetizátor
Kevin Currie – bicie
Jane Friedman – sprievodný spev


== Referencie ==


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Animal Justice na českej Wikipédii.