revision: 6254632
title: Online Computer Library Center
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Online_Computer_Library_Center


---

Online Computer Library Center (OCLC) je inštitúcia, ktorá bola založená v roku 1967 a pôvodne sa nazávala Ohio College Library Center. Je to nezisková členská výskumná organizácia určená pre verejné účely na prístup k svetovým informáciám a na znižovanie ceny informácií. Viac ako 57-tisíc knižníc v 112 krajinách a územiach používa OCLC na lokalizáciu, prístup, katalogizáciu a vypožičiavanie knižničných materiálov. Spoločnosť má sídlo v meste Dublin v americkom štáte Ohio.


== Externé odkazy ==
OCLC (po anglicky)