revision: 7157456
title: "Leopold \u0160tefan Horowitz"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Leopold_%C5%A0tefan_Horowitz


---

Leopold Štefan Horowitz (maď. Lipót Horovitz; * 2. február 1838, Rozhanovce – † 16. november 1917, Viedeň, Rakúsko) bol slovenský maliar a portrétista židovského pôvodu.


== Kariéra ==
Pochádzal zo židovskej rodiny. Najprv študoval u maliara Vojtecha Klimkoviča v Košiciach. V rokoch 1850 – 1857 žil vo Viedni a neskôr v Paríži (1860 – 1868). V roku 1868 sa usadil vo Varšave, kde maľoval portréty. V rokoch 1893 až 1917 žil opäť vo Viedni a živil sa z portrétnej maľby.
Vo Varšave dokončil jeho prvé veľké dielo s názvom Koncové dni ničenia Jeruzalema. Na výstave budapeštianskej umeleckej galérie v roku 1885 predstavil svoj životný obraz Prvorodený a tri portréty, s ktorými získal veľký pochvalný list.


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Leopold Štefan Horowitz


== Externé odkazy ==
Zázračná životná dráha maliara Horowitza
Diela Leopolda Horowitza v SNG


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Horovitz Lipót na maďarskej Wikipédii.