revision: 7256566
title: "Misijn\xE1 spolo\u010Dnos\u0165 sv\xE4t\xE9ho Vincenta de Paul"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Misijn%C3%A1_spolo%C4%8Dnos%C5%A5_sv%C3%A4t%C3%A9ho_Vincenta_de_Paul


---

Misijná spoločnosť sv. Vincenta de Paul (lat. Congregatio Missionis - CM) je združenie kňazov, ktorí sa riadia rehoľnými pravidlami. Známi sú tiež pod menom lazaristi alebo vincentíni.
Rehoľu založil svätý Vincent de Paul v roku 1625, schválená bola pápežom Urbanom VIII. roku 1632. Okrem pastorácie sa lazaristi venujú charitatívnej činnosti, výchove kňazov, konajú misie, vedú duchovné cvičenia, starajú sa o starých, o chorých ľudí, siroty a osoby postihnuté mravným úpadkom. Meno „lazaristi“ dostali členovia združenia podľa opátstva sv. Lazára v Paríži, kde mali prvý dom.
Na Slovensko prišla Misijná spoločnosť sv. Vincenta de Paul v roku 1918, v roku 1942 bola zriadená slovenská viceprovincia, no po vojne ich komunistický režim umlčal. V roku 1990 vznikla samostatná slovenská provincia.
Domy slovenskej provincie sú v týchto lokalitách:

Banská Bystrica, Slovensko
Bijacovce, Slovensko
Bratislava-Ružinov, Slovensko
Dobruška, Česko
Loštice, Česko
Sangrelaya, Honduras
Holýšov, Česko
Lučenec-Rúbanisko, Slovensko


== Referencie ==


== Externé odkazy ==
Misijná spoločnosť sv. Vincenta de Paul