revision: 7543619
title: Byvol arni
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Byvol_arni


---

Byvol arni (iné názvy: arni, byvol vodný, byvol riečny, byvol divý, byvol ázijský, byvol indický; lat. Bubalus arnee, Bubalus arni, Bubalus bubalis, staršie Bubalus buffelus, Bubalus indicus a. i.) je druh z čeľade turovité.
Niektorí autori považujú domestikovanú formu tohto druhu za samostatný druh. Divý druh sa v takom prípade niekedy označuje ako Bubalus arnee/arni (v užšom zmysle; po slovensky byvol arni, arni, byvol divý v užšom zmysle) a domáci druh ako Bubalus bubalis (v užšom zmysle; po slovensky byvol domáci alebo byvol riečny v užšom zmysle). Jeden z typov domestikovanej formy – a niekedy aj celá domestikovaná forma – sa označuje aj ako karaban alebo carabao alebo keraban.


== Charakteristika ==
Divé a domestikované formy byvola je dnes veľmi ťažké od seba odlíšiť, lebo stáda domácich byvolov sa miešajú s divými byvolmi a často aj znova zdivejú.
Voľne v prírode žije v Indii a v susedných krajinách. Domáca forma je typická pre Filipíny. Byvol sa veľa používa pri prácach na poli, napríklad pri oraní pôdy. Dospelé zvieratá môžu dosiahnuť aj vyše 1 000 kg. V prírode sa môže byvol dožiť okolo 25 rokov. Prvých byvolov priviedli do Európy vo včasnom stredoveku. V Európe sa vyskytujú v juhovýchodnej Európe, Maďarsku a Taliansku.
Ich mlieko má vysoký obsah tuku. Tradične sa z byvolieho mlieka vyrába talianska mozzarella.


== Systematika ==
Vnútorná systematika je veľmi sporná. Wilson and Reeder 2005  rozlišuje tieto poddruhy (domáca a divá forma tvoria jeden druh, pričom prvé dva poddruhy v zozname nezodpovedajú domácej a divej forme):

Bubalus bubalis bubalis
Bubalus bubalis arnee
Bubalus bubalis fulvus
Bubalus bubalis kerabau
Bubalus bubalis migona
Bubalus bubalis theerapatiIné zdroje často rozlišujú buď iba domácu formu/domáci druh a divú formu/divý druh alebo ešte podrobnejšie napríklad nasledovne :

Bubalus arnee – divý druh
Bubalus bubalis – domáci druh, s poddruhmi:
Bubalus bubalis bubalis – byvol riečny v užšom zmysle
Bubalus bubalis carabensis – karaban v užšom zmysleIné zdroje rozlišujú až 74 plemien domáceho byvola.


== Chov na Slovensku ==
Zo 4 slovenských zoologických záhrad združených v Únii českých a slovenských zoo (UCSZOO) dnes byvola vodného chová a rozmnožuje iba Zoo Košice.
V minulosti ho krátko chovala aj bratislavská zoo. Ako prvá z našich zoo ho už v počiatkoch svojej existencie v rokoch 1955-1956 chovala aj Národná Zoo Bojnice, kde sa k jeho chovu ešte raz vrátili začiatkom 80ych rokoch minulého storočia. Chov tu ukončili v roku 1989.
V posledných dvoch dekádach sa na Slovensku byvol vodný ako atraktívne a populárne zviera veľmi ojedinele vyskytuje aj v súkromných chovoch a farmách.


== Galéria ==

		
		
		


== Referencie ==