revision: 5355666
title: Bird
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Hot_Bird


---

Hot Bird je konštelácia geostacionárnych telekomunikačných družíc, prevádzkovaná spoločnosťou Eutelsat. Družice sa využívajú prevažne na prenos televízneho a rádiového signálu, ale v menšej miere aj na dátové služby. Prvý satelit série bol vynesený v roku 1995. Výrobcami družíc boli spoločnosti Aérospatiale, Matra Marconi Space, Alcatel Space Industries a Alcatel Alenia Space. Okrem Alcatel Alenia Space sú tieto spoločnosti súčasťou EADS Astrium, čo je pobočka konzorcia EADS. Družice boli vyhotovené v typoch Spacebus 2000, Eurostar 2000, Spacebus 3000 a Eurostar 3000. 


== Referencie ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Hot Bird na českej Wikipédii (číslo revízie nebolo určené).