revision: 7458132
title: '"Weird Al" Yankovic'
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Rick_Derringer


---

Rick Derringer narodený ako Richard Zehringer (* 5. august 1947, Fort Recovery, Ohio) je americký rockový hudobník (gitara, spev), skladateľ a producent. Medzi jeho najznámejšie skladby patria „Rock and Roll, Hoochie Koo“ a „Real American“.
V 60. rokoch pôsobil v skupine McCoys, v 70. rokoch spolupracoval s Edgarom Winterom a jazz rockovou skupinou Steely Dan, v 80. rokoch sa podieľal na albume True Colors speváčky Cyndi Lauper, ako gitarista a producent spolupracoval s "Weird Al" Yankovicom.
So skupinou McCoys mal v týždni od 2. októbra 1965 v rebríčku Billboard Hot 100 na prvom mieste superhit „Hang On Sloopy“ pred skladbou „Yesterday“ od Beatles.


== Externé odkazy ==
Rick Derringer na Allmusic Guide (po anglicky)