revision: 7601430
title: "Korunov\xE1cia Karola III. a Camilly"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Korunov%C3%A1cia_Karola_III._a_Camilly


---

Korunovácia Karola III. za kráľa Spojeného kráľovstva a Camilly za kráľovnú manželku sa uskutočnila 6. mája 2023 vo Westminsterskom opátstve. Princ Charles sa stal kráľom momentom úmrtia kráľovnej Alžbety II. 8. septembra 2022 v zmysle anglickej právnej zásady „panovník nikdy neumiera“ (lat. rex nunquam moritur).Obrad korunovácie vychádzal z anglikánskej bohoslužby. Zahŕňal Karolovu prísahu, pomazanie posväteným olejom a prijatím korunovačných klenotov, ktoré symbolizovali jeho duchovnú úlohu a svetské povinnosti. Predstavitelia Anglikánskej cirkvi a britskej kráľovskej rodiny mu vyjadrili svoju vernosť a k tomuto aktu boli prizvaní aj obyvatelia Spoločenstva národov. Obrad korunovania Camilly bol kratší a jednoduchší. Po bohoslužbe sa členovia kráľovskej rodiny v procesii presunuli do Buckinghamského paláca a následne sa ukázali na balkóne. Obrad bol od predchádzajúcich korunovácií pozmenený, aby odrážal viaceré náboženstvá, kultúry a komunity v Spojenom kráľovstve. Obrad bol tiež kratší ako korunovácia Alžbety II. v roku 1953.
Udalosť sa stala zdrojom osláv ale i protestov v Spojenom kráľovstve a v iných častiach Commonwealthu. Oslavy v Británii zahŕňali pouličné párty, dobrovoľníkov, špeciálne príležitostné náboženské slávenia a koncert na zámku Windsor 7. mája. Prieskumy verejnej mienky z apríla 2023 ukázali, že britská verejnosť mala protichodné postoje k samotnej udalosti a jej financovaniu. Podujatia v Londýne a Windsore boli zaplavené davmi ľudí, ale taktiež protestujúcimi zástancami republiky. Viacerí protestujúci boli zadržaní, čo si vyslúžilo kritiku ľudskoprávnych organizácií. Niektoré časti Spoločenstva národov ako Antigua a Barbuda, Kanada, Austrália či Nový Zéland sa pripojili k oslavám, iné súčasti však využili udalosť, aby zdôraznili problémy, ako napríklad dôsledky britského kolonializmu a potrebu osamostatnenia sa. 


== Postup pred korunováciou ==


=== Organizačné prípravy ===
Karol III. sa stal kráľom okamžite po úmrtí jeho matky Alžbety II. 8. septembra 2022 o 15:10 miestneho času (16:10 SEČ). Nástupnícky výbor (angl. Accession Council), ktorý pozostáva z členov Kráľovskej rady (Privy Council) a doplneného vysokými komisármi Commonwealthu (Commonwealth High Commissioners) ako zástupcami krajín, kde je britský panovník hlavou štátu, ho 10. septembra vyhlásil za kráľa, čo potvrdili následne aj kráľovskí členovia Commonwealthu. Počas vlády Alžbety II. sa raz ročne konali stretnutia revizujúce proces korunovácie Karola. Boli označované ako Operation Golden Orb a zúčastňovali sa na ňom predstavitelia vlády, Anglikánskej cirkvi a členovia Karolovho tímu.Za organizáciu korunovácie bol zodpovedný gróf maršál (angl. Earl Marshal) Edward Fitzalan-Howard. Podujatie organizoval výbor Súkromnej rady Spojeného kráľovstva. Dňa 11. októbra 2022 bol oznámený deň korunovácie na 6. máj 2023. Tento dátum mal zaistiť dostatočný čas na vyrovnanie sa so stratou kráľovnej Alžbety II. pred konaním ceremónie.Posvätný olej pomazania, ktorý bol použitý počas obradu, bol posvätený 6. marca 2023 v Bazilike Svätého hrobu Teofilom III., pravoslávnym jeruzalemským patriarchom, pod dohľadom Hosama Naouma, jeruzalemského anglikánskeho arcibiskupa. Išlo o rovnaký olej, ako bol použitý pri korunovácii Alžbety II., ale bez živočíšnych produktov ako napríklad cibet.

Nácviky vojenských pochodov sa konali 17. - 19. apríla. Karol III., Camilla, William, princ z Walesu, Catherine, princezná z Walesu, ich deti, ako aj Anna, kráľova sestra, sa zúčastnili skúšok korunovačnej ceremónie vo Westminsterskom opátstve 3. mája.Westminsterské opátstvo bolo kvôli prípravám uzatvorené pre turistov a veriacich od 25. apríla. (Bolo znovuotvorené až 8. mája.) Podobne ako pri predchádzajúcich korunováciách mali mnohí pozvaní, ktorí sa nachádzali v lodi opátstva, sťažený výhľad kvôli naplnenej kapacite chrámu.


=== Hostia ===

Korunovácia bola štátna udalosť financovaná britskou vládou, ktorá rozhodovala aj o zozname hostí. Bolo pozvaných približne 2 200 hostí z 203 krajín. Zahŕňali členov britskej kráľovskej rodiny, predstaviteľov Anglikánskej cirkvi a ďalších britských náboženských spoločenstiev, prominentných politikov zo Spojeného kráľovstva a Spoločenstva národov, ako aj zahraničné hlavy štátov. V porovnaní s korunováciou v roku 1953, keď sa ceremónie zúčastnil celý parlament, bol teraz počet pozvaných britských politikov značne znížený. Pozvánky boli poslané 850 komunitám a charitatívnym spoločenstvám, ktoré zahŕňali aj 450 držiteľov medailí Britského impéria. Pozvaných bolo aj 400 ľudí, z ktorých polovicu navrhla britská vláda. Na rozdiel od predchádzajúcich korunovácií bol počet pozvaných obmedzený bezpečnostnými opatreniami vo Westminsterskom opátstve.Korunovácie sa zúčastnila aj prezidentka Slovenskej republiky Zuzana Čaputová s partnerom Jurajom Rizmanom. Kráľovi osobne zagratulovala počas slávnostnej recepcie, ktorá sa konala deň pred korunováciou, a pozvala ho na návštevu Slovenska.


=== Odevy a koruny ===
Na rozdiel od tradícií bol Karolov korunovačný ceremoniálny odev z väčšej časti znovu použitý z predchádzajúcich obradov, a nie nanovo ušitý. Zatiaľ čo používanie tej istej korunovačnej tuniky a kráľovského plášťa je zvykom, Karol mal na sebe aj odevy, ktoré prvýkrát použil Juraj IV., Juraj V., Juraj VI. a Alžbeta II. Podobne aj Camilla znovu použila oblečenie, napríklad štátnický kráľovský odev Alžbety II. Mala však oblečené aj nové šaty zdobené kráľovským monogramom, hmyzom, chrobákmi a rozličnými rastlinami a kvetmi. Camilla si obliekla aj novú korunovačnú róbu od britského dizajnéra Brucea Oldfielda. Mala na sebe vyšívané lúčne kvety, národné kvety Spojeného kráľovstva, jej kráľovský monogram, psy a mená jej vnukov.Koruna svätého Eduarda, ktorá bola použitá na korunovanie kráľa, bola z Tower of London presunutá v decembri 2022, aby bola upravená jej veľkosť. Vo februári 2023 bola upravená aj koruna kráľovnej Márie, ktorou bola korunovaná Camilla (štyri z ôsmych odnímateľných oblúkov boli odstránené). Koruna Alžbety kráľovnej-matky nebola použitá kvôli možným diplomatickým sporom s Indiou (koruna obsahuje diamant Koh-i-Noor, ktorý si India nárokuje).


=== Umenie ===

Oficiálnym korunovačným fotografom bol Hugo Burnand, ktorý fotografoval Karola a Camillu počas ich svadby v roku 2005. Na maľbu korunovačnej slávnosti bola vybraná Eileen Hogan; korunovačné portréty kráľovského páru maľovali Peter Kuhfeld a Paul Benney.Vytvorením pozvánky na korunováciu bol poverený Andrew Jamieson. Na pozvánke bolo zobrazené brnenie, národné kvety Spojeného kráľovstva, mytologický Zelený muž (angl. a Green Man) uprostred britských poľných kvetov. Korunovačný emblém vytvoril Jony Ive so svojím kreatívnym tímom LoveFrom. Ide o kvetinový emblém Spojeného kráľovstva v tvare koruny sv. Eduarda. Existujú verzie tohto emblému v angličtine i waleštine.
Na čele procesie do opátstva bol welšský kríž, nový procesiový kríž uznaný Karolom pri príležitosti stého výročia Cirkvi Walesu. Zahŕňa v sebe relikvie Svätého kríža, dar od pápeža Františka. Paraván, ktorý zakrýva kráľa počas obradu pomazania, bol nadizajnovaný ikonopiscom Aidanom Hartom a vyšitý Royal School of Needlework (slov. Kráľovskou školou vyšívania). Je pokrytý 56 vyšitými lístkami s menami členov Spoločenstva národov.Simon Armitage, držiteľ titulu Poet Laureate, vytvoril pri príležitosti korunovácie novú báseň An Unexpected Guest (slov. Neočakávaný hosť). Báseň pojednáva o žene, ktorá bola pozvaná na korunováciu do Westminsterského opátstva. Autor cituje aj dojmy Samuela Pepysa z korunovácie Karola II. v roku 1661.


=== Hudba ===
Popri starších hudobných dielach, z ktorých boli niektoré použité pri predchádzajúcich korunováciách, bolo do slávnosti pridaných aj dvanásť nových diel.

Šesť z týchto nových skladieb boli zahrané orchestrom už pred korunováciou - ide o diela Judith Weir, Karla Jenkinsa, pieseň od Sarah Class zaspievanú Pretty Yende; Nigel Hess, Roderick Williams a Shirley J. Thompson; Iain Farrington a nový pochod od Patricka Doylea. Súčasťou ceremónie boli aj nové skladby od Roxanny Panufnik, Tarika O'Regana a Andrewa Lloyd Webbera. Debbie Wiseman zložila dve spojené skladby, z ktorých jednu predviedol Anscension Choir. Podobne ako na predchádzajúcich korunováciách boli zahrané aj už existujúce diela od Wiliama Byrda, Georgea Friedricha Handela, Edwarda Elgara, Walforda Daviesa, Wiliama Waltona, Huberta Parryho a Ralpha Vaughana Wiliamsa. Šesť skladieb bolo zahraných v novej úprave od Johna Ruttera.Keďže Karol mal počas 64 rokov titul Princ z Walesu, na túto počesť bolo prevedené Kyrie vo waleštine od Paula Mealora. Zaspieval ho Bryn Terfel. Do liturgie bola pridaná aj grécka pravoslávna hudba ku cti kráľových predkov a predovšetkým otca princa Philippa, vojvodu z Edinburghu.Za hudbu počas korunovácie bol zodpovedný Andrew Netsingha, organista a opátsky zbormajster. Pred ceremóniou viedol John Eliot Gardiner zbor Monteverdi Choir a orchester English Baroque Soloists. Hlavný zbor bol spojením zboru Westminsterského opátstva, kráľovského zoskupenia The Chapel Royal, zboru Monteverdi Choir a zborovými dievčenskými speváčkami zo školy Methodist College Belfast a zboru pri katedrále v meste Truro. Orchester doplnili aj hráči z Philharmonia Orchestra, Royal Philarmonic Orchestra, BBC National Orchestra of Wales, Regina Symphony Orchestra, English Chamber Orchestra, Scottish Chamber Orchestra, Royal Opera House Orchestra a Welsh National Opera Orchestra. Všetky tieto zoskupenia navštevoval Karol. Orchester bol dirigovaným Antoniom Pappanom a vedený Vaskom Vasilevom. Fanfáry hrali State Trumpeters z Household Cavalry a Fanfare Trumpeters z Royal Air Force.
Počas korunovačnej procesie hralo všetkých osem skupín tú istú hudbu. Spoločný rytmus udržiavali pomocou rádiového vysielania tzv. click track, metronómovej nahrávky. Táto technológia bola použitá prvý raz na takom obrovskom ceremoniálnom podujatí. Tempo bolo stanované na 108 úderov za minútu. Bolo znížené z bežných 116 úderov kvôli veľkosti skupín.


=== Náklady ===
Department for Digital, Culture, Media and Sport uviedlo, že „nie je možné uviesť náklady alebo analýzy financovania“ až do ukončenia korunovácie. Neoficiálne ich však odhadujú na 50 - 100 miliónov libier, zatiaľ čo iní novinári ich odhadujú až na 250 miliónov libier.


== Korunovácia ==

Korunovačný deň zahŕňal procesiu z Buckinghamského paláca do Westminsterského opátstva, samotnú bohoslužbu korunovania, procesiu späť do Buckinghamského paláca a pozdravu kráľa a kráľovnej spolu s ďalšími členmi kráľovskej rodiny z balkóna paláca pri príležitosti čestného preletu Royal Air Force.Korunováciu viedla Anglikánska cirkev a v bohoslužbe spojenej s prijímaním sa nachádzalo aj niekoľko dôležitých obradov. Karol a Camilla najprv vošli do opátstva, potom bol Karol predstavený ľudu a uznaný ako monarcha. Následne Karol prijal korunovačný plášť a zaviazal sa k dodržiavaniu zákonov a udržiavaniu Anglikánskej cirkvi. Potom bol pomazaný svätým olejom a prevzal korunovačné klenoty. Bol korunovaný korunou svätého Eduarda. Následne bol usadený na trón a úctu mu vzdal Justin Welby, arcibiskup z Canterbury, a William, princ z Walesu. Potom boli prítomní ľudia i diváci pozvaní k zloženiu sľubu vernosti. Nasledovalo pomazanie Camilly, jej korunovácia a uvedenie na trón. Kráľ a kráľovná ukončili bohoslužbu prijatím svätého prijímania a potom vyšli z opátstva.


=== Procesia k opátstvu ===
V deň korunovácie sa Karol a Camilla presunuli v procesii do Westminsterského opátstva. Buckinghamský palác opustili o 10:20 miestneho času (11:20 SEČ). Prešli po The Mall, následne Whitehall a po Parliament Street, až kým neprišli pred hlavné dvere Westminsterského opátstva. Trasa mala približne 2,29 km. Karol a Camilla sa viezli v zlatom štátnom koči použitom pri diamantových oslavách panovania kráľovnej Alžbety II. Koč bol ťahaný šiestimi windsorskými šedými koňmi (angl. Windsor Greys) a sprevádzaný čestnou strážou the Household Cavalry Mounted Regiment.


=== Procesia do opátstva ===
Procesiu do chrámu tvorili vodcovia a reprezentanti nekresťanských náboženstiev, vrátane bahaizmu, budhizmu, hinduizmu, džinizmu, sikhizmu, židov, moslimských šiitov a sunnitov, a zástupcov zoroastrizmu. Nasledovali za nimi zástupcovia rôznych kresťanských denominácií vrátane Anglikánskej cirkvi. Potom išli vlajky štátov tvoriacich Spoločenstvo národov, ktoré nasledovali konkrétni vládni činitelia a premiéri. Nasledoval ich zbor.Karol a Camilla prišli krátko pred 11:00 (12:00 SEČ) a vytvorili vlastnú procesiu. Na čele boli štyria šľachtici, ktorí niesli heraldické štandardy zobrazujúce erby Anglicka, Severného Írska, Škótska a Walesu. Za nimi išiel Francis Dymoke, Čestný kráľovský šampión (angl. The Honourable The King's Champion; jeho úlohou bolo v minulosti bojovať s každým, kto by sa búril proti novému panovníkovi; dnes je táto funkcia iba symbolická), ktorý niesol kráľovské štandardy. V procesii sa nachádzali aj The Lord High Constable of England ako aj Earl Marshal. Karol i Camilla boli sprevádzaní štyrmi čestnými pážatami, medzi ktorými sa nachádzal aj princ George z Walesu a Camillini vnuci. Camillu sprevádzala aj jej sestra Annabel Elliot a the Marchioness of Lansdowne. Neočakávane prišli princ a princezná z Walesu s ich dvomi mladšími deťmi do opátstva po kráľovi, „ktorého kone išli značne rýchlejšie, ako to mali vo zvyku“, a tak sa pripojili ku procesii kráľa a kráľovnej. Zbor zaspieval skladbu I was glad od Huberta Parryho, zatiaľ čo King's Scholars z Westminster School predniesli pieseň Vivat Regina Camilla (slov. Nech žije kráľovná Camilla) a Vivat Rex Carolus (slov. Nech žije kráľ Karol).Potom boli kráľovské korunovačné klenoty prenesené v procesii k oltáru. Na žiadosť kráľa Karola III. bol v procesii nesený aj Evanjeliár sv. Augustína zo 6. storočia.


=== Oficiálne uznanie ===

Bohoslužba, ktorú viedol arcibiskup z Canterbury, začala chvíľou ticha na modlitbu kráľa a kráľovnej. Následne sa obaja usadili na panovnícke stolice (angl. the chairs of estate), ktoré boli vyrobené pre korunováciu v roku 1953. Novým prvkom v ceremónii bolo privítanie kráľa jedným z detí z Children of the Chapel, ktorému panovník odvetil, že „neprišiel, aby bol obsluhovaný, ale aby slúžil.“ Nasledovalo kyrie Coronation Kyrie od Paula Mealora, ktoré vo waleštine zaspieval sir Bryn Terfel. Vzápätí sa arcibiskup z Canterbury, lady Elish Angiolini, Christopher Finney a Baroness Amos rozostavili na všetky štyri svetové strany a postupne sa pýtali prítomných, či uznávajú Karola za kráľa. Zhromaždení vždy odpovedali God save King Charles! (slov. Boh ochraňuj kráľa Karola!) Karol následne obdržal novú Bibliu od moderátora Všeobecného zhromaždenia Škótskej cirkvi (angl. Moderator of the General Assembly of the Church of Scotland).


=== Prísaha a deklarácia nástupníctva ===
Arcibiskup z Canterbury uznal existenciu viacerých vierovyznaní a presvedčení v Spojenom kráľovstve. Karol potom zložil korunovačnú prísahu, v ktorej sa zaprisahal panovať nad každou z jeho krajín podľa ich vlastných zákonov a obyčajov, vykonávať právo a spravodlivosť so súcitom, podporovať protestantizmus v Spojenom kráľovstve a ochraňovať Anglikánsku cirkev. Potom kráľ predniesol tzv. nástupnícku deklaráciu (angl. accession declaration), v ktorej sa prihlásil ku protestantskej viere. Karol následne podpísal prísahu v písomnej podobe, po ktorej si kľakol pred oltár a pomodlil sa.Po tomto obrade pokračovala bohoslužba. Arcibiskup z Canterbury predniesol kolektu. Keď premiér Rishi Sunak prečítal úryvok z epištoly, londýnska biskupka Sarah Mullally prečítala stať z evanjelia. Potom nasledovala kázeň arcibiskupa z Canterbury.


=== Pomazanie ===
Karol si vyzliekol štátnický korunovačný odev a bol usadený na trón sv. Eudarda, tzv. korunovačný trón. Mal na sebe len jednoduchú bielu košeľu. Arcibiskup z Canterbury ho pomazal posväteným olejom uloženým v ampule. Použil lyžicu zo stredoveku, ktorá bola najstarším objektom korunovačných klenotov. Pomazanie bolo najdôležitejším duchovným obradom. Keďže išlo o súkromný obrad, v roku 1953 pri korunovácii Alžbety II. nebol odvysielaný a Karol III. bol počas neho ukrytý za štyrmi novými plentami, ktoré znázorňovali krajiny Spoločenstva národov vyrastajúcich na jednom strome. Počas tohto obradu spieval zbor hymnus Zadok the Priest. Po pomazaní si obliekol tuniku Colombium sindonis, ktorú mal na sebe počas korunovácie aj Juraj VI. Potom si dal na seba vrchnú tuniku zo zlatého hodvábu.


=== Investitúra a korunovanie ===

V nasledujúcej časti ceremónie boli Karolovi odovzdané viaceré objekty z korunovačných klenotov. Prevzal si korunovačné ostrohy, zlaté náramky, Štátny meč (angl. Sword of State) a Darovaný meč (angl. Sword of Offering). Kráľ sa ich len dotkol rukou, potom boli hneď odnesené. Počas toho zneli slová žalmu 71, ktoré v gréčtine zaspieval pravoslávny zbor na počesť kráľovho otca princa Philippa, ktorý sa narodil v Grécku. Kráľovi nasadili kráľovskú štólu a ríšsky plášť zo zlatého plátna. Následne si prevzal ríšske jablko, ako aj kráľovský prsteň, ktorého sa však len dotkol, nenavliekol si ho. Neskôr si nasadil bielu rukavicu a prevzal ríšske jablko s krížom a žezlo s krížom.Kráľ bol následne korunovaný arcibiskupom z Canterbury, po ktorom všetci zhromaždení zaspievali hymnu God save the King! (slov. Bože, ochraňuj kráľa!) V okamihu samotnej korunovácie sa rozozvučali opátske zvony a v 13 lokalitách v Spojenom kráľovstve a na rozmiestnených lodiach Kráľovského vojenského námorníctva bolo vypálených 21 slávnostných delostreleckých sálv. Z Tower of London a z prehliadkového priestranstva Horse Guards Parade bolo odpálených 21 delostreleckých sálv a 6 sálv z pušiek.Karol následne prijal požehnanie, ktoré predniesol arcibiskup z Yorku, pravoslávny arcibiskup Thyatiry a Veľkej Británie, predstaviteľ Federácie slobodných cirkví (angl. Free Church Federation), generálny sekretár ekumenickej organizácie Churches Together in England, katolícky westminsterský arcibiskup a arcibiskup z Canterbury. Takto boli zastúpení anglikáni, grécki pravoslávni, nonkonformisti, ekumenisti a rímskokatolíci.


=== Intronizácia a sľub vernosti ===
Karol prešiel potom k trónu, ktorý bol pôvodne vyrobený pre Juraja VI. v roku 1937. Arcibiskup z Canterbury a William, Princ z Walesu, mu zložili sľub vernosti. Arcibiskup z Canterbury následne prvýkrát vyzval ľudí v Spojenom kráľovstve a v iných častiach Spoločenstva národov, aby zložili sľub vernosti kráľovi.


=== Korunovácia kráľovnej ===

Ďalšia časť obradu sa týkala Camilly. Bola verejne pomazaná (čím bol vytvorený precedens) a potom prevzala prsteň kráľovnej manželky (angl. Queen Consort's Ring) Potom arcibiskup z Canterbury položil kráľovnej na hlavu korunu kráľovnej Márie. Camilla si prevzala korunovačné jablko kráľovnej manželky s krížom (angl. Queen Consort's Sceptre with Cross) a žezlo kráľovnej manželky, ktoré, narozdiel od iných kráľovien manželiek, sa rozhodla neniesť. Následne sa posadila na svoj vlastný trón, ktorý bol pôvodne vyhotovený pre kráľovnú Alžbetu Kráľovnú Matku v roku 1937, po boku kráľa.Išlo o prvú korunováciu manželky od korunovácie Karolovej starej mamy kráľovnej Alžbety v roku 1937.


=== Sväté prijímanie ===
Nasledovalo ofertórium, počas ktorého bol prinesený chlieb a víno. Následne bola prednesená modlitba. Išlo o preklad z Liber Regalis, ktoré sa datuje približne do roku 1382. Tento zdroj bol jedným z najstarších, ktoré boli použité počas korunovačnej slávnosti. Karol a Camilla potom prijali sväté prijímanie od arcibiskupa z Canterbury a zhromaždenie pred záverečným požehnaním zarecitovalo Pánovu modlitbu.


=== Koniec bohoslužby ===
Na konci bohoslužby si kráľ vymenil korunu za imperiálnu. Karol a Camilla sa presunuli k západným dverám opátstva počas spevu hymny God Save the King (slov. Bože, ochraňuj kráľa). Na záver procesie prijal kráľ pozdravy od lídrov a predstaviteľov židovskej, hinduistickej, sikhistickej, moslimskej a budhistickej viery. Zvony opátstva hrali skladbu Cambridge Surprise Royal.


=== Štátna procesia do Buckinghamského paláca ===
Procesia po obrade išla po tej istej trase ako pred ceremóniou, bolo tam však omnoho viac účastníkov. Kráľ a kráľovná sa viezli v Zlatom štátnom koči (angl. Gold State Coach), ktorý ťahalo osem windsorských sivých koní. Ostatní členovia kráľovskej rodiny sa presúvali v iných vozidlách.Významnú časť procesie tvorili armádne zložky Spojeného kráľovstva, Spoločenstva národov a Britských zámorných teritórií. Zúčastnilo sa jej viac ako 5 000 členov Britských ozbrojených síl a 400 príslušníkov ozbrojených síl z viac ako 35 krajín Spoločenstva národov. V sprievode kráčali aj príslušníci panovníkovej telesnej stráže, Kráľovská kanadská jazdná polícia, príslušníci Royal Watermen. Kráľovská britská légia tvorila na Parliament Square stočlennú čestnú stráž držiacu štandardy. Na čele procesie bola princezná Anna na koni.

Po príchode do Buckinghamského paláca vystúpil kráľ s kráľovnou na zadný balkón. Prijali zasalutovanie a volanie na slávu od príslušníkov ozbrojených síl, ktorí boli zhromaždení v palácovej záhrade. Potom sa obaja pripojili k ostatním členom kráľovskej rodiny na čelnom balkóne paláca, aby si pozreli exhibičný prelet helikoptér a stíhačiek Red Arrows. Pôvodne sa mal uskutočniť prelet 68 lietadiel v dĺžke šiestich minút, ale bol zredukovaný kvôli dažďu a nízkopoloženým oblakom.Pred Buckinghamským palácom bolo na sledovanie sprievodu a preletu postavené hľadisko a jeho 3 800 miest bolo ponúknutých veteránom ozbrojených síl, zdravotníkom a sociálnym pracovníkom, a predstaviteľom charitatívnych organizácií, ktoré boli späté s kráľom a kráľovnou.


== Verejné udalosti a pripomínanie ==


=== Spojené kráľovstvo ===

V apríli 2023 Buckinghamský palác zverejnil na Twitteri nový hashflag znázorňujúci korunu sv. Eduarda.

Kráľ a kráľovná sa zúčastnili 2. mája 2023 slávnostnej predkorunovačnej recepcie vo Westminster Hall. Hostili tiež korunovačné záhradné oslavy v Buckinghamskom paláci 3. a 9. mája a na zámku v Holyroodhouse 4. júla 2023. Deň pred korunováciou, 5. mája, Karol III. spolu s Princom a Princeznou z Walesu pozdravili davy ľudí na The Mall počas ich verejnej vychádzky.Medzi 6. - 8. májom sa v Británi uskutočnovali „Korunovačné veľké obedy“, teda pouličné oslavy. Naplánovaných bolo viac ako 3 000 osláv, kvôli čomu bolo uzatvorených 3 087 ciest. Väčšina z nich bola naplánovaná na nedeľu 7. mája. Oficiálnym jedlom, ktoré vybral Karol a Camilla, bol korunovačný quiche. Puby a krčmy mohli zostať otvorené až do jednej v noci počas korunovačného víkendu.Korunovačný koncert bol naplánovaný na 7. máj na Windsorskom zámku. Tam okrem spevákov, hudobníkov, hercov vystúpili aj „Korunovačný zbor“, ktorý bol zložený z viacerých lokálnych zborov a individuálnych spevákov. Počas koncertu boli zobrazované významné miesta v krajine, zábery krás prírody, ako aj pouličné oslavy. Náhodným výberom bolo rozdaných 5 000 miest a na koncert boli pozvaní aj dobrovoľníci z kráľových a kráľovniných charít. Niektorí hudobní interpreti odmietli pozvanie prísť vystupovať kvôli kolíziám v ich harmonogramoch.Na 8. máj bolo vyhlásené štátne voľno na pripomenutie si korunovácie. V rovnaký deň organizácia The Together Coalition v spolupráci so Skautskou organizáciou, Kráľovskou dobrovoľníckou službou (angl. Royal Voluntary Service) a mnohými náboženskými skupinami zorganizovala Iniciatívu veľkej pomoci (angl. the Big Help Out initiative) na podporu dobrovoľníctva a komunitného života. Podľa odhadov sa do tejto výzvy zapojilo približne 6 miliónov ľudí. Kráľovská dobrovoľnícka služba, na čele ktorej stojí Camilla, taktiež spustila Coronation Champions Awards, ktorá ocenila 500 dobrovoľníkov nominovaných verejnosťou. Charitatívna spoločnosť National Literacy Trust, ktorej šéfuje Camilla, oznámila otvorenie 50 špeciálnych knižníc pre základné školy pri príležitosti korunovácie.V snahe vyzdvihnúť rok korunovácie usporiadalo múzeum v Tower of London novú výstavu o histórii korunovačných klenotov, ktorá bola otvorená verejnosti 26. mája 2023. Medzi 14. júla a 24. septembrom 2023 boli v Ballroome vystavené odevy, ktoré mal na sebe kráľovský pár počas korunovácie. Išlo o súčasť letnej sezóny Buckinghamského paláca.Kráľ a kráľovná, spolu s vojvodom a vojvodkyňou z Walesu, si 5. júla pripomenuli korunováciu v Škótsku. Škótske korunovačné klenoty boli presunuté zo zámku v Edinburghu do katedrály St. Gilles v rámci „procesie ľudu“ (angl. People's Procession), ktorá zahŕňala 100 ľudí reprezentujúcich aspekty škótskeho života. Členovia kráľovskej rodiny sa presunuli z paláca Holyroodhouse do katedrály v rámci tzv. kráľovskeho sprievodu po Royal Mile. Po ďakovnej bohoslužbe v chráme, kde kráľ obdržal škótske korunovačné klenoty, bolo z Edinburgského paláca vystrelených 21 slávnostných sálv spojených s preletom letky Red Arrows.


==== Cirkevné iniciatívy ====
Anglikánska cirkev stanovila dvadsaťosem dní pred korunováciou Karola III. a Camilly za obdobie modlitieb za nich a na jej konci vydala Knihu každodenných modlitieb (angl. Book of Daily Prayers), ktorá zahŕňa „každodenné témy, úvahy a modlitby k užívaniu jednotlivcami, skupinami alebo cirkevnými komunitami“.Kongregácia Anglikánskej cirkvi slávila po celej krajine osobité bohoslužby pri tejto príležitosti 6. - 7. mája 2023.


==== Vládne iniciatívy ====
Vláda Spojeného kráľovstva vydala korunovačné medaily 400 000 jednotlivcom, medzi ktorými boli zahrnutí podporovatelia korunovácie, pohotovostné jednotky, väzenskí zamestnanci a členovia Britských ozbrojených síl. Medaily boli vyrobené z alpaky (tzv. nové striebro) a znázorňujú kráľovský pár; k medaile je pripojená červeno-bielo-modrá stužka.

Organizácia Transport for London zodpovedná za dopravu v Londýne oznámila viaceré iniciatívy. Typické symboly londýnskeho metra, ľahkej železnice ako aj najnovšej linky Elizabeth line boli predizajnované tak, aby obsahovali korunu pripomínajúcu túto udalosť. Od 5. mája počas celého korunovačného víkendu a voľna v pondelok boli niektoré hlásenia na železničných staniciach a všetkých staniciach metra nahradené nahrávkami kráľa a kráľovnej. Od 6. mája 2023 pomenovala železničná spoločnosť London North Eastern Railway osobný vlak odchádzajúci o 11:00 zo stanice London King's Cross do Edinburg Waverley ako Carolean Express.Mimovládna organizácia Natural England vytvorí na počesť korunovácie King's Series of National Nature Reserves, pričom každý rok počas piatich rokov pomenuje päť hlavných národných prírodných rezervácií. V Newtownabbey bola 24. mája kráľovským párom otvorená nová korunovačná záhrada, v ktorej sa nachádzajú hudobné prvky, pohybujúce sa rastliny a veľké kovové pódium pomenované na počesť Karola a Camilly.


==== Spomienkové predmety ====
Kráľovská mincovňa vydala novú kolekciu mincí, ktorá zahŕňa 50 pencí a 5 librovú mincu, ktoré znázorňujú nového kráľa s imperiálnou, tzv. Tudorovskou korunou. Pošta Royal Mail publikovala štyri známky na počesť korunovácie, podobne ako to spravila v prípade kráľa Juraja VI. a kráľovnej Alžbety II. Spoločnosť taktiež používala špeciálnu vodotlač od 28. apríla do 10. mája 2023.

Charitatívna organizácia Royal Collection Trust vydala k tejto príležitosti oficiálne korunovačné suveníry. Vo februári 2023 vydal Buckinghamský palác vyhlásenie, že dočasne uvoľní „pravidlá zaoberajúce sa komerčným využitím kráľovských fotografií a oficiálnych insignií“, aby ich mohli využiť iné skupiny na produkciu spomienkových predmetov. Medzi spoločnosťami, ktoré vydali korunovačné suveníry, boli Emma Bridgewater, Jan Constantine, Merrythought a Royal Crown Derby. Pivovar Greene King vytvoril špeciálne pivo a vydražil niekoľko neotvorených prepraviek špeciálneho piva, ktoré bolo vytvorené na nezrealizovanú korunováciu kráľa Eduarda VIII. v 1937. Výťažok z aukcie išiel na podporu charitatívnej spoločnosti The Prince's Trust.


==== Korunné dependencie ====
Deň voľna bol vyhlásený na 8. mája v Guernsey, Ostrove Man a Jersey. Podobne ako v Spojenom kráľovstve bol vo všetkých troch korunných dependenciách vyhlásený Deň veľkej pomoci.V Guernsey boli naplánované podujatia medzi 5. až 8. májom na oslávenie korunovácie. V metodistickom kostole Forest Methodist Church sa 5. mája konala vigília, ktorej cieľom bolo upriamiť pozornosť na spirituálny rozmer korunovácie. Na druhý deň sa rozozvučali zvony z miest Town Church, Vale, Forest a St. Pierre du Bois. Priamy prenos z ceremónie bol vysielaný na veľkoplošnej obrazovke na kriketovom ihrisku King George V Sports Ground (KGV) a neskôr nasledovala vojenská prehliadka z pevnosti Fort George k Model Yacht Pond. Na poludnie bolo vystrelených 21 slávnostných sálv zo zámku Cornet ako súčasť národnej vojenskej salutácie. Dňa 7. mája sa aj v meste Saint Peter Port konali pouličné oslavy Coronation Big Lunch, spolu s ďakovnou bohoslužbou v miestnom kostole. V KGV bol priamy prenos korunovačného koncertu. Budovy vrátane Castle Cornet a pevnosti Fort Grey boli večer nasvietené na červeno-bielo-modré farby.V Jersey hostil Korunovačný park veľkoplošné premietanie korunovačného obradu, po ktorej nasledovali hudobné vystúpenia a atrakcie. Zariadenia s licenciou boli povzbudzované k tomu, aby boli otvorené počas obradu, a tie podniky, ktoré mali siedmy stupeň licencie, mohli požiadať o špeciálne predĺženie otváracich hodín až do tretej nadránom 7. mája. V tento deň sa na Liberation Square konal Coronation Big Lunch. Na námestí sa nachádzala obrazovka na sledovanie korunovačného koncertu.

Vláda Ostrova Man zorganizovala medzi 6. až 8. májom tri dni osláv. Bol zriadený fond Coronation Event Fund na finančnú pomoc miestnym autoritám, komunitám a charitatívnym organizáciám. Dňa 7. mája sa uskutočnil Biosphere Bee Comunity Picnic a budova Leigslative Buildings bola nasvietená. V apríli 2023 vyšla kolekcia 12 poštových známok Ostrova Man s fotkami Karola III. a Camilly, kráľovým oficiálnym portrétom a kráľovským monogramom. 


==== Britské zámorské teritória ====
Na 8. máj bol vyhlásený na Bermudoch, Kajmanských ostrovoch a Gibraltári deň voľna.Na Bermudoch sa uskutočnilo niekoľko podujatí. Dňa 6. mája bola v Bermuda Botanical Gardens otvorená Korunovačná záhrada (angl. Coronation Garden), ktorá má pripomínať prácu niekdajšieho princa Charlesa v oblasti ochrany prírody a udržateľného pestovania. Taktiež boli vysádzané pamätné stromy. Na druhý deň sa v katedrále Najsvätejšej Trojice uskutočnila ďakovná bohoslužba. Camillin zápal pre literatúru, zvlášť pre mladých ľudí, si pripomenuli 8. mája na festivale Children's Reading Festival.Oslavy na Falklandských ostrovoch zahŕňali aj detské maškarné plesy, živé hudobné vystúpenia alebo karaoke pre dospelých, podobne ako aj akcie Big Lunch alebo Big Help Out.Na Gibraltári sa oslavy konali 3. mája. V rámci nich sa konala prehliadka Britských gibraltárskych ozbrojených síl a ďalších nevyhnutných zložiek, pouličné a záhradné oslavy, koncerty a Kráľovský gibraltársky regiment (angl. Royal Gibraltar Regiment) vystrelil 21 slávnostných delostreleckých sálv. Na námestí Grand Casemates Square bolo živé vysielanie ceremónie.


=== Kanada ===


==== Emblémy a spomienkové predmety ====
Kanadskú verziu korunovačného emblému vytvorila Cathy Lynne Bursey-Sabourin zo spoločnosti Fraser Herald of Arms. Zaregistrovala ju kanadská heraldická autorita (angl. Canadian Heraldic Authority). Emblém zahŕňa kráľovský monogram Karola III. vo vnútri kruhu vytvoreného z 13 trojstranných útvarov (počet kanadských provincií a teritórií). Kruhové usporiadanie symbolizuje inklúziu, domorodý koncept rovnosti a prirodzené cykly sveta. Zelená farba je odkazom na kráľove zanietenie na ochranu prírody, zatiaľ čo biele miesta môžu byť vnímané ako tvar ružice symbolizujúci inovácie a nové nápady.Bolo vytvorených tiež niekoľko spomienkových predmetov. Mincovňa Royal Canadian Mint vytvorila niekoľko pamätných mincí a Canadian Heritage Mint vydala dve pamätné medaily, ktoré schválil aj Karol III. Vyšlo tiež špeciálne číslo Canadian Geographic so zameraním na nového panovníka.


==== Federálne iniciatívy ====
V Ottawe bola 6. mája 2023 na budovu Sir John A. Macdonald Building premietaná televízna národná ceremónia pri pri príležitosti korunovácie kráľa Kanady. V rámci nej odzneli prejavy od duchovného vodcu Algonkinov Alberta Dumonta a kozmického inžiniera Faraha Alibaya. Vystúpili tam tiež Eagle River Singers, Sabrina Benaim, Florence K, Inn Echo a Ottawa Regional Youth Choir. Počas podujatia vytvoril Dominic Laporte nasprejované umelecké dielo tematicky spojené s kvetmi na počesť Karolovej podpory životného prostredia. Počas ceremónie boli odhalené viaceré predmety: nová štandarda pre monarchu (heraldická koruna spolu s kanadskými elementami) či poštové známky od kanadskej pošty do bežného predaja s kráľovou podobizňou. Zároveň bolo oznámené, že Karolova busta nahradí Alžbetinu na kanadských minciach a na kanadskej dvadsaťdolárovke. Ceremónia skončila slávnostnou delostreleckou paľbou s 21 salvami a vystúpením Central Band of the Canadian Armed Forces na Parliament Hill.

Významné budovy po celej Kanade boli nasvietené na zelenú emeraldovú farbu počas 6. a 7. mája. Záujemcovia tiež mohli navštíviť Rideau Hall, oficiálnu rezidenciu panovníka a kanadského generálneho guvernéra. Tu tiež vystúpila Central Band of the Canadian Armed Forces a členovia čestnej stráže generálneho guvernéra sa striedali pri slávnostných strážach. Niektoré Kráľovské kanadské légie usporiadali slávnostné recepcie. Na počesť korunovácie vláda 8. mája oznámila dar 100 000 dolárov neziskovej organizácii Nature Conservancy of Canada.Ministerstvo kanadského dedičstva previedlo 257 000 dolárov Kráľovskej kanadskej geografickej spoločnosti (angl. Royal Canadian Geographical Society), aby vytvorila školské vzdelávacie materiály o vzťahoch monarchie a kanadského domorodého obyvateľstva, ako aj o panovníckych návštevach krajiny. Ministerstvo inovácií, vedy a ekonomického rozvoja povolilo používanie špeciálneho call sign in Canada pre rádioamatérov medzi 5. mája a 2. júnom.Vláda udelila korunovačné medaily 30 000 Kanaďanom, ktorí sa významne podieľali na rozvoji krajiny alebo ich regiónu.


==== Provinčné a teritoriálne iniciatívy ====

Guvernérski poručíci a oblastní komisári zorganizovali podujatia, ktoré zahŕňali viaceré predstavenia, vojenské prehliadky a výsadbu stromov. Guvernérski poručíci pre Ostrov princa Eduarda, New Brunswick, Newfoundland a Labrador, Nové Škótsko a Saskatchewan hostili 6. mája podujatia vo svojich oficiálnych sídlach. Dodatočné podujatia boli naplánované v Government House v Novom Škótsku na 2. máj a 22. jún a v Government House v Saskatchewane na 7. a 13. máj. V druhom menovanom sa uskutočnilo hudobné vystúpenie Jefferyho Strakera, ktorý zložil novú skladbu pre korunováciu. Guvernérsky poručík Ontária usporiadal 2. mája diskusiu o korunovácii s Empire Club of Canada; 27. a 28. mája v rámci Dňa otvorených dverí Toronta otvoril pre verejnosť apartmán guvernérskeho poručíka (angl. Lieutenant Governor's Suite) nachádzajúceho sa v budove Ontario Legislative Building. Vláda v Britskej Kolumbii hostila záhradný festival a odhalila nový parkový chodník na počesť korunovácie. Guvernérsky poručík Alberty chcel uskutočniť podujatie na univerzite Alberta Botanic Garden na oslavu tejto udalosti, ale bolo to zrušené kvôli lesným požiarom od júna 2023.

Ďalšie oslavy, ktoré organizovali regionálne vlády, zahŕňali podujatia v Saskatchewan Legislative Building 5. mája a v Manitoba Legislative Building 6. mája. Vláda v Ontáriu hostila jarmok v Queen's Park v Toronte a v deň korunovácie ponúkala voľné vstupy do atrakcií, ktoré má vo vlastníctve, ako aj do 39 provinčných parkov. Na počesť Karolovho záujmu o environmentalistiku spustila 6. mája 2023 vláda Newfoundlandu a Labradoru program na distribúciu sadeníc tzv. západných bielych borovíc z lesnej škôlky Wooddale Provincial Tree Nursery.Taktiež bolo zorganizovaných viacero korunovačných koncertov. Úrad guvernérskeho poručíka pre Ontário inicioval sériu korunovačných koncertov (6 podujatí) pre dlhodobo chorých od apríla do mája 2023. Na niekoľkých miestach sa konali koncerty počas korunovačného víkendu, vrátane katedrály Church of St. James v Toronte, katedrály Christ Church vo Victorii a v kostole Knox-Metropolitan United Church v Regine.


=== Austrália ===
Na oslavu korunovácie Karola III., kráľa Austrálie, boli 6. a 7. mája po celej krajine nasvietené budovy a pamätníky do kráľovskej purpurovej. Bolo vydané aj usmernenie o vlajkách, ktoré naliehalo na vyvesenie národnej vlajky, vlajky Aborigéncov a tzv. vlajky Torres Strait Islander počas korunovačného víkendu. Austrálske obranné sily vystrelili 7. mája 21 slávnostných sálv z nádvoria pred sídlom parlamentu; neskôr nasledoval prelet Royal Australian Air Force. Federatívna exekutívna rada (angl. Federal Executive Council) venovala 10 000 dolárov v kráľovom mene organizácii, ktorá pracuje na ochrane tzv. západného veľkého papagája, ako oficiálny „korunovačný dar“ Karolovi.

Verejnosť mohla 6. a 7. mája 2023 navštiviť vládne sídla v Brisbane, Darwine, Melbourne, Perthe a Sydney; štát Adelaide tak urobil 21. mája. Vládne sídla v Adelaide, Hobarte a Sydney tiež hostili záhradné párty a recepcie počas korunovačného víkendu. Vládne sídlo v Melbourne usporiadalo slávnostnú recepciu neskôr v roku 2023.Nezisková organizácia Austrálska monarchistická liga (angl. Australian Monarchist League) zorganizovala niekoľko umiernených podujatí a prenosov korunovácie počas 5. a 6. mája okrem iných miest aj v Adelaide, Brisbane, Melbourne, Perth či Sydney. Rozhodli sa však neorganizovať pouličné oslavy kvôli obavám z možných republikánskych protestov. Monarchisti tiež kritizovali austrálsku vládu za nevyhlásenie dňa voľna alebo za neorganizovanie podujatí na počesť korunovácie.


=== Nový Zéland ===
Na oslavu korunovácie Karola III. ako kráľa Nového Zélandu sa 7. mája v parku Auckland Domain konalo podujatie s viacerými vystúpeniami. V ten istý deň predviedli novozélandské obranné sily slávnostnú salvu v Devonporte a Point Jerninghame vo Wellingtone.Organizácia Trees That Count a Ministerstvo starostlivosti o pamiatky iniciovalo kampaň na výsadbu stromov, pričom novozélandská vláda prispela miliónom dolárov, aby mestské a obecné úrady mohli vysadiť počas korunovačného víkendu 100 000 stromov. Kampaň započala 26. apríla 2023 na pôde parlamentu vo Wellingtone; slávnostného sadenia stromov sa zúčastnilo viacero poslancov parlamentu, ako aj premiér Chris Hipkins a opozičný líder Christopher Luxon.

Novozélandská pošta vydala 3. mája pamätné mince a známky. Iniciatíva nasvietiť významné pamiatky do purpurova sa uskutočnila 6. mája v Aucklande, Hawere a Wellingtone. Parlamentní kuchári sa pri tejto príležitosti podelili o recept na dezert Coronation Pie.Niekoľko ďalších verejných alebo súkromných skupín a organizácií zorganizovalo ďalšie spomienkové podujatia. Medzi 21. aprílom a 21. májom 2023, pri príležitosti korunovácie, otvorila novozélandská akadémia výtvarného umenia (angl. New Zealand Academy of Fine Arts) expozíciu obsahujúcu práce 68 začínajúcich umelcov a diel patriacich Kráľovskému novozélandskému námorníctvu. Knižnice v dištrikte South Taranaki usporiadali korunovačné udalosti od 1. do 6. mája. Wellingtonská katedrála sv. Pavla zorganizovala korunovačný festival medzi 5. až 7. májom.


=== Papua-Nová Guinea ===
Na štadióne Sir Hubert Murray Stadium v Port Moresby sa 6. mája konala ceremónia na pripomenutie si Karola III. ako kráľa Papuy-Novej Guiney. Táto ceremónia sa konala súčasne s korunováciou v Spojenom kráľovstve. Udalosť zahŕňala sprievod členov Obranných síl Papuy-Novej Guiney, Kráľovského policajného zboru Papuy-Novej Guiney, Hasičského útvaru Papuy-Novej Guiney, Nápravno-výchovných zariadení Papuy-Novej Guiney či Pohotovosti sv. Jána. Počas ceremónie bol priamy prenos korunovačného obradu, mnoho prejavov, živé hudobné vystúpenia a na záver bol ohňostroj. Hlavný príhovor predniesol generálny guvernér Job Pomat a premiér James Marape.


=== Šalamúnove ostrovy ===
Na oslavu Karola III. ako kráľa Šalamúnových ostrovov sa 6. mája v Honiare konal „budíček“ bubnovačov, píšťaľkárov a kapely Kráľovských policajných síl Šalamúnových ostrovov. V katedrále sv. Barnabáša sa uskutočnila špeciálna bohoslužba, po ktorej nasledovalo krájanie torty. Na bohoslužbu prišlo viacero ministrov Koruny, vrátane premiéra Manasseha Sogavareho. Na námestí Unity Square, kde bola verejná výstava fotografií historických kráľovských návštev Šalamúnskych ostrov, vystúpila skupina One Drop Band.
Od 5. do 12. mája bola v National Art Gallery výstava zobrazujúca portréty, historické dokumenty a návštevy členov kráľovskej rodiny na Šalamúnskych ostrovoch.


=== Antigua a Barbuda ===
V hlavnom meste Saint John's sa na počesť Karolovej korunovácie aj za kráľa Antiguy a Barbudy konal 7. mája sprievod z Multipurpose Cultural Centre k sídlu vlády. Sprievodu sa zúčastnili Obranné sily Antiguy a Barbudy (OSAB), skauti a skautky, chlapčenské a dievčenské brigády, držitelia ocenení The Duke of Edinburgh Award, adventisti siedmeho dňa a Cadet Corps. V sídle vlády sa uskutočnila ceremónia spolu s vatrami a vystúpeniami ABDF Band, Salvation Army Timbralists a SDA Parthfinders Drum corps. Ďakovná bohoslužba bola odslúžená 8. mája v St. John's Pentecostal House of Restoration Ministries.


=== Vanuatu ===
Domorodé obyvateľstvo (tzv. Kastómci) na vanuatuanskom ostrove Tanna, ktoré uctievalo princa Philippa ako svojho boha, si uctilo korunováciu jeho syna. V dedinách Yakel a Yaohnanen sa 6. mája uskutočnili podujatia, v rámci ktorých bolo vztyčovanie britskej vlajky, popíjanie a tancovanie. Na oslavy sa zišlo asi 5000 - 6000 ľudí vrátane ďalších 100 vodcov dedín.


== Mediálne pokrytie ==
BBC zrušila licenčné poplatky počas korunovačného víkendu, takže sa korunovácia 6. mája a korunovačný koncert na druhý deň mohli voľne vysielať bez zakúpenia licencie na vysielanie. Ministerstvo kultúry, médií a športu oznámilo, že sa korunovácia bude vysielať na veľkoplošných obrazovkách na 57 miestach v Británii, vrátane Hyde Parku, Green Parku a St. James's Parku.

Médiá v Británii, Austrálli, Kanade, Francúzsku, Nemecku, Novom Zélande či v Spojených štátoch vysielali korunováciu naživo. Niektorí vysielatelia v týchto krajinách pokrývali aj ďalšie podujatia počas korunovačného víkendu.Priemerné televízne publikom sledujúce korunováciu na 11 kanáloch bolo 18,8 milióna, počas vrcholu išlo až o 20,4 milióna divákov v Spojenom kráľovstve, takže ide o najsledovanejšie vysielanie v tomto roku. Napriek tomu ich bolo menej ako počas pohrebu Alžbety II. v roku 2022, keď ho sledovalo v priemere 26,2 milióna divákov a počas vrcholu až 29,2 milióna. BBC ukazovalo korunováciu na stanici BBC One, BBC Two (spolu s tlmočením do posunkového jazyka) a BBC News Channel. Ich sledovanosť 15,5 milióna divákov počas vrcholu bola najväčšou spomedzi vysielateľov. Televízia ITV mala 3,6 milióna divákov (vrátane ITV3 s prekladom do posunkového jazyka) a viac ako 800 000 ľudí sledovalo Sky News a Sky Showcase.Mimo Spojeného kráľovstva sledovalo obrad viac ako 3 milióny divákov v Austrálli, 7,6 milióna v Kanade, skoro 9 miliónov vo Francúzsku, viac ako 4,8 miliónov divákov v Nemecku a 12 miliónov ľudí v USA.


=== Mediálne pokrytie na Slovensku ===
Korunováciu na Slovensku vysielali viaceré televízie. Jednotka, Markíza, RTVS 24, TA3 a JOJ 24 priniesli živé vysielanie korunovačného obradu, na Dvojke aj korunovačný koncert, ktorý sa konal na druhý deň. Zároveň pri tejto príležitosti RTVS zaradila do televízneho programu viaceré dokumenty týkajúce sa kráľovskej rodiny.Dianie počas korunovačného dňa pokrývali častejším online spravodajstvom aj tuzemské denníky Aktuality, Denník N, Postoj, Teraz.sk, SME a i.


== Reakcie ==


=== Verejná mienka ===


==== Pred korunováciou ====
V apríli 2023 agentúra YouGov vykonala viaceré prieskumy v súvislosti s korunováciou v Spojenom kráľovstve. Prieskum z 13. apríla odhalil, že 46% dospelých Britov bolo naklonených k pozeraniu korunovácie. Ďalší prieskum uskutočnený v ten istý deň ukázal, že iba 33% respondentov sa zaujíma o túto ceremóniu. Prieskum z 18. apríla priniesol informáciu, že 51% Britov verí, že korunovácia by nemala byť hradená z daní občanov.Agentúra YouGov tiež uskutočnila prieskum verejnej mienky v Austrálii, kde zistila, že 57% respondentov vyjadrilo určitú formu záujmu o korunováciu a 14% sa o ňu výrazne zaujímalo. Medzi oslovenými vyjadrilo 43% ľudí žiadny záujem o korunováciu.Agentúra Angus Reid Institute v Kanade odhalila, že 59% oslovených venuje nejakú pozornosť korunovácii, aj keď iba 9% respondentov vysoko očakávalo túto udalosť. Ďalších 20% ľudí sa vyslovilo, že by si asi pozreli korunováciu, kým 29% si o nej plánovalo niečo prečítať. Medzi oslovenými vyjadrilo 41% žiadny záujem o ceremóniu.


==== Po korunovácii ====
Prieskum verejnej mienky uskutočnený po korunovácii agentúrou Ipsos ukázal, že aj Karol III., aj princ William získali po tejto ceremónii vyššie skóre v obľúbenosti britskou verejnosťou. Avšak v porovnaní s predchádzajúcimi jubileami a kráľovskými podujatiami nebola zaznamenaná zvýšená podpora samotnej inštitúcie ako dôsledok korunovácie, keďže 61% respondentov uviedlo, že toto podujatie nemalo žiadny dopad na ich vnímanie monarchie. Medzi respondentmi vyjadrilo 19% pozitívny dopad na vnímanie inštitúcie, kým iných 19% uviedlo, že sa ich pohľad na monarchiu po korunovácii zhoršil.


=== Protesty ===

Britská republikánska skupina Republic protestovala v Londýne proti korunovácii. Jej výkonný riaditeľ Graham Smith nazval ceremóniu „oslavou dedičnej moci a privilégia“. Organizácia očakávala účasť zhruba 1500 - 2000 ľudí na Trafalgárskom námestí, kde malo byť centrum londýnskych protestov, a malé skupiny od 1 do 3 osôb roztrúsených pozdĺž trasy korunovačného sprievodu. Podľa BBC News sa zišli stovky protestujúcich. Organizácia Republic povzbudzovala protestujúcich k noseniu žltých vecí počas protestov.Zástancovia škótskej nezávislosti a republikáni pochodovali v Edinburghu a Glasgowe v deň korunovácie. Skupina All Under One Banner (slov. Všetci pod jednou zástavou) protestovala v Glasgowe; v Edinburghu pochodovali Radical Independence Campaign (slov. Za radikálnu nezávislosť) a Our Republic (slov. Naša republika).V Cardiffe protestovala 6. mája welšská republikánska nátlaková skupina Cymru Republic, ktorá pochodovala od sochy Aneurina Bevana k Bute Parku. Zúčastnilo sa ho približne 300 protestujúcich.


==== Bezpečnostné opatrenia ====

Aby bola zabezpečená ochrana pred výtržnosťami protestujúcich a zamedzenie potenciálnych hrozieb a kriminálnych aktivit na podujatí, polícia a bezpečnostné služby z celého Spojeného kráľovstva použili v Londýne veľké množstvo fyzických zábran, ozbrojených príslušníkov a policajné drony. V deň korunovácie bolo v službe viac ako 11 500 policajtov a v pohotovosti boli aj protiteroristické jednotky (angl. Uk Counter Terrorism Defence Mechanism). V rámci nástupnického plánu Karola III., tzv. Operácie ríšske jablko (angl. Operation Golden Orb), bola už niekoľko rokov plánovaná zvýšená bezpečnosť.Hnutie Republic už mesiace pred korunováciou konzultovalo s políciou ich zámer protestovať. Polícia ich ešte pred 5. májom uistila, že s ich protestom nebudú žiadne komplikácie z ich strany.


===== Zadržania =====
Metropolitná polícia konštatovala, že 52 ľudí bolo zadržaných za priestupky pri protestovaní počas korunovácie a „z obáv, že by ľudia narušili podujatie a zadržania boli vykonané aj z ochrany narušenia pokoja alebo konšpirácií vedúcich k spôsobeniu verejných neprístojností“. Ďalších 12 ľudí bolo zadržaných počas korunovácie za iné priestupky. Medzi zadržanými boli jednotlivci z hnutia Animal Rising, osem členov Just Stop Oil a šesť členov z Republic, vrátane ich riaditeľa Grahama Smitha. Medzi zadržanými členmi Just Stop Oil bol omylom aj okolostojaci Austrálčan.Metropolitná polícia uviedla, že k niektorým zatknutiam došlo v dôsledku plánov demonštrantov „hádzať núdzové prívesky“, aby počas sprievodu vyľakali kone, potenciálne zranili jazdcov a divákov. Zmienil sa o tom v apríli 2023 Oliver Dowden, podpredseda vlády. Zadržané boli tri členky skupiny Night Stars rozdávajúce núdzové alarmové prívesky ženám vo Westminsteri, čo skritizovala Caroline Russell zo strany Green Party.Organizácia Human Rights Watch opísala zadržania ako alarmujúce a niečo, „čo by ste mohli očakávať v Moskve, nie v Londýne“. Metropolitná polícia sa 8. mája ospravedlnila šiestim zadržaným protestujúcim vrátane Smitha po tom, ako nebol nájdený žiadny dôkaz, že by sa protestujúci snažili správať nezákonne. Metropolitná polícia vyslovila „ľútosť“ nad zadržaním Smitha a ďalších piatich protestujúcich. Smith naznačil, že toto ospravedlnenie neprijme a že zváži právne úkony. Mestská rada Westminsteru požiadala políciu o ospravedlnenie za zadržanie nočných dobrovoľníkov.Rada Home Affairs Committee uskutočnila 17. mája zber dôkazov o policajnom výkone počas korunovácie a o zadržaní republikánskych protestujúcich. Metropolitná polícia a polícia Lincolnshire podali 17. mája z vlastnej iniciatívy sťažnosť na vyšetrovací orgán Independent Office for Police Conduct ohľadom zadržania austrálskeho okolostojaceho. Primátor Londýna sa tiež dožadoval odpovedí od Metropolitnej polície ohľadom zadržaní.


=== Žiadosti o odškodnenie ===
Počas príprav na korunováciu podpísali republikánski domorodí politici a bojovníci za odškodnenie z 12 oblastí Spoločenstva národov otvorený list adresovaný Karolovi, v ktorom ho požiadali o formálne ospravedlnenie sa za dôsledky britskej kolonizácie a začatie „procesu napravujúcej spravodlivosti“. Premiéri Belize, Svätého Krištofa a Nevisu a Svätého Vincenta a Grenadín využili príležitosť na výzvu, aby sa Británia ospravedlnila za obchod s otrokmi.Použitie diamantov Cullinan počas korunovácie bolo kontroverzne vnímané v južnej Afrike. Niektorí juhoafričania pri tejto príležitosti žiadali o ich vrátenie; išlo o pokračovanie petície na rovnakú tému po smrti kráľovnej Alžbety II., ktorú podpísalo 8 000 ľudí.


=== Republikánstvo ===
Jamajský minister zákonných a ústavných záležitostí Marlene Malahoo Forte využil korunováciu na zdôraznenie úmyslu jamajskej vlády zmeniť štátoprávne usporiadanie na republiku (podľa možností už v roku 2024) a že korunovácia urýchlila plány vlády na usporiadanie referenda na túto tému. Výbor pre reformu ústavy bol pre tento dôvod zriadený v roku 2023.Premiéri Belize, Svätého Krištofa a Nevisu, a Svätého Vincenta a Grenadín vyslovili svoje túžby, aby sa ich krajiny zmenili na republiky. V Belize bol v novembri 2022 vytvorený ústavný výbor pre túto problematiku. Počas príprav na korunováciu sa premiéri Svätého Krištofa a Nevisu a Svätého Vincenta a Grenadín zaviazali k vytvoreniu ústavných výborov na prešetrenie tejto témy.Austrálski republikáni kritizovali pred korunováciou premiéra Anthonyho Albanesa za jeho účasť na korunovácii, a čelil tlaku od republikánov, aby nevyhlásil vernosť panovníkovi.


== Referencie ==


== Pozri aj ==
operácia London Bridge


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Korunovácia Karola III. a Camilly


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Coronation of Charles III and Camilla na anglickej Wikipédii.