revision: 6493075
title: STS-86
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/STS-86


---

STS-86 bola misia amerického raketoplánu Atlantis. Išlo o 87. let raketoplánu a 20. let raketoplánu Atlantis. Cieľom letu bolo siedme stretnutie raketoplánu s ruskou orbitálnou stanicou Mir. Raketoplánom sa na Zem vracal C. Michael Foale, ktorý pracoval na vesmírnej stanici a ktorého tu vystriedal David A. Wolf.
Okrem zásob, vrátane pitnej vody, dopravil raketoplán na Mir predovšetkým nový palubný počítač. Astronauti uskutočnili jeden výstup do vesmíru (EVA), kedy zo stykového modulu odmontovali zariadenie experimentu (Meep – Mir Environmental Effects Payload) a premiestnili ho do raketoplánu k doprave na Zem na vyhodnotenie.


== Posádka ==
  James Wetherbee (4), veliteľ
  Michael Bloomfield (1), pilot
  Vladimir Titov (5), letový špecialista 1 Roskosmos (RKK Energija)
  Scott Parazynski (2), letový špecialista 2
  Jean-Loup Chrétien (3), letový špecialista 3, (CNES)
  Wendy Lawrence (2), letový špecialista 4


=== Nový člen posádky Miru ===
  David Wolf (5), letový špecialista 5


=== Návrat z misie na Mire ===
  Michael Foale (5), letový špecialista 6V zátvorkách je uvedený celkový počet letov do vesmíru vrátane tejto misie.


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému STS-86


== Externé odkazy ==
Let na stránke NASA
Informácie na Space 40
Informácie na MEK Online


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku STS-86 na českej Wikipédii.