revision: 6629646
title: Mozart in the Jungle
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Mozart_in_the_Jungle


---

Mozart in the Jungle je komediálno-dramatický televízny webový seriál z produkcie Picrow pre Amazon Studios. Tvorcami sú Roman Coppola, Jason Schwartzman, Alex Timbers a režíruje ho Paul Weitz.
Príbeh je inšpirovaný knihou Mozart in the Jungle: Sex, Drugs, and Classical Music (2005), ktorú napísala hobojistka Blair Tindallová ako monografiu jej profesionálnej kariéry v New Yorku, kde hrala na rôznych významných koncertoch so súbormi vrátane Newyorskej filharmónie a orchestrami mnohých Broadwayových predstavení. V seriáli účinkujú: Gael García Bernal ako Rodrigo, postava založená na dirigentovi Gustavovi Dudamelovi a taktiež Lola Kirke, Malcolm McDowell, Saffron Burrows, Hannah Dunne, Peter Vack a Bernadette Peters.
30. januára 2017 Amazon oznámil, že seriál bude predĺžený na štvrtú sériu, ktorá vyšla 16. februára 2018.


== Obsadenie a postavy ==


=== Hlavné postavy ===
Lola Kirke ako Hailey Rutledge
Gael García Bernal ako Rodrigo De Souza
Bernadette Peters ako Gloria Windsor
Malcolm McDowell ako Thomas Pembridge
Saffron Burrows ako Cynthia Taylor
Hannah Dunne ako Elizabeth „Lizzie“ Campbell
Peter Vack ako Alex Merriweather


=== Vedľajšie postavy ===
Debra Monk ako Betty Cragdale
Mark Blum ako Union Bob
Jennifer Kim ako Sharon
Joel Bernstein ako Warren Boyd
Nora Arnezeder ako Anna Maria
John Miller ako Dee Dee
Rubio Qian ako Triangle Tanya
Brennan Brown ako Edward Biben
Gretchen Mol ako Nina
Makenzie Leigh ako Addison
Margaret Ladd ako Claire
Jason Schwartzman ako Bradford Sharpe
John Hodgman ako Marlin Guggenheim
Wallace Shawn ako Winslow Eliot
Tenoch Huerta Mejía ako Manuel
Dermot Mulroney ako Andrew Walsh
Monica Bellucci ako Alessandra
Sandro Isaack ako Pavel
Philip Jackson Smith ako Mike


== Zoznam sérií ==


== Ocenenia ==


== Referencie ==


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Mozart in the Jungle na anglickej Wikipédii.