revision: 5774595
title: Portmeirion
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Portmeirion


---

Portmeirion je populárna turistická dedina v oblasti Gwynedd v severnom Walese. Bola navrhnutá a postavená Cloughom Williamsom Ellisom v rokoch 1925 až 1975 v štýle talianskych dedín a jej vlastníkom je charitatívna dôvera.
Dedina spadá pod obec Penrhyndeudraeth a nachádza sa pri ústí rieky Dwyryd približne tri kilometre juhovýchodne od Porthmadog a 1,6 kilometra od vlakovej stanice v Minffordd.


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Portmeirion na českej Wikipédii.