revision: 7439924
title: "Preh\u013Ead \xFAspechov slovensk\xE9ho z\xE1pasenia"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Preh%C4%BEad_%C3%BAspechov_slovensk%C3%A9ho_z%C3%A1pasenia


---

Prehľad úspechov slovenského zápasenia sumarizuje prehľad medailí slovenských zápasníkov na vrcholných svetových a európskych podujatiach v ére samostatnosti, ako aj v reprezentácii Česko-Slovenska.


== História ==
Prvým slovenským zápasníkom, ktorý sa presadil na medzinárodnom fóre bol Košičan Alexander Szabó , majster Európy 1927, neskôr pôsobil v USA ako profesionálny zápasník. Prvú olympijskú medailu vybojoval v Berlíne 1936 Trnavčan Jozef Herda v grécko-rímskom štýle, na OH 1952 získal bronz ďalší klasik Mikuláš Athanasov, odchovanec Lokomotívy Košice. V sedemdesiatych a osemdesiatych rokoch 20. storočia sa začali presadzovať aj voľnoštýliari, nitrianski siláci Dan Karabin a Július Strnisko priviezli bronzové kovy z OH 1980 v Moskve. Dan Karabin sa stal jediným česko-slovenským voľnoštýliarom, ktorý získal titul majstra Európy v roku 1976, bol aj vicemajstrom sveta 1982. Najvýraznejšou osobnosťou slovenského zápasenia bol Jozef Lohyňa, majster sveta 1990, bronzový z OH 1988 v Soule a viacnásobný medailista z majstrovstiev Európy. 
V ére samostatnosti získal prvý cenný kov z majstrovstiev Európy voľnoštýliar Štefan Fernyák, na majstrovstvách sveta vybojoval bronz klasik Attila Bátky . Tituly európskych šampiónov získali pre slovenské farby naturalizovaní zápasníci David Musuľbes a István Lévai .


== Medailisti z olympijských hier ==


== Medailisti z majstrovstiev sveta ==


== Medailisti z majstrovstiev Európy ==


== Referencie ==


== Externé odkazy ==
Legendy slovenského zápasenia na zápasenie.sk