revision: 6875207
title: Mediciovci
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Mediciovci


---

Mediciovci bola talianska dynastia, bohatá rodina a meštiansky rod, ktorý vládol vo Florencii od 15. do 18. storočia. Rodina pôvodne pochádzala z toskánskeho regiónu Mugello.
Už v 13. storočí boli vplyvnou a bohatou rodinou. Neskôr začali podnikať aj v bankovníctve a v roku 1397 založili svoju vlastnú banku, ktorá bola vo svojej dobe jedna z najväčších a najvplyvnejších. O vplyv rodiny sa zaslúžil Cosimo Medici v neskorom 14. storočí v čase republiky. 
Od polovice 15. storočia sa stali neoficiálnymi vládcami Florencie a roku v 1531 získali oficiálny titul florentský vojvoda. V roku 1569 bolo vojvodstvo pápežom Piom V. pre svoj teritoriálny rozmach povýšené na veľkovojvodstvo. Od tohto roku viedli Toskánske veľkovojvodstvo až do roku 1737, keď zomrel Gian Gastone de' Medici, posledný z rodu.
Z rodiny pochádzali traja pápeži (Klement VII., Lev X., Lev XI.) a dve francúzske kráľovné (Katarína Medicejská, Mária Medicejská). Počas obdobia renesancie výrazne podporovali umenie.


== Pozri aj ==
Cosimo Medici
Piero de Medici
Katarína Medicejská
Mária Medicejská
Talianska renesancia
Florencia


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Mediciovci


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Medicejové na českej Wikipédii.


== Externé zdroje ==
http://galileo.rice.edu/gal/medici.html