revision: 7452155
title: "Art\u016Brs Irbe"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Art%C5%ABrs_Irbe


---

Artūrs Irbe (* 2. február 1967, Riga, ZSSR, dnes Lotyšsko) je lotyšský hokejový tréner a bývalý reprezentant, ktorý hrával na pozícií brankára.


== Klubový hokej ==
S hokejom začínal v rodnom meste, jeho prvým profesionálnym klubom sa stalo Dinamo Riga v rámci sovietskej ligy, kde chytal v rokoch 1987 – 1991, výkonmi si vybojoval účasť v hviezdnej sovietskej reprezentácii.


=== NHL ===
Bol draftovaný v roku 1989 v 10. kole vstupného draftu zo 196. miesta dnes už neexistujúcim klubom NHL Minnesota North Stars. Jeho prvým pôsobiskom sa však stalo San José Sharks, kde hrával v sezónach 1990/91 – 1995/96, stal sa miláčikom publika a získal prezývku The Wall (Stena). Neskôr pôsobil v Dallas Stars a Vancouver Canucks, od ročníka 1998/99 v Caroline Hurricanes. Mal významný podiel na prebojovaní tohto klubu do finále Stanley Cupu v sezóne 2001/02, keď v 18 stretnutiach play-off zaznamenal famóznu bilanciu 1,67 obdržaného gólu na zápas. V júni 2004 podpísal zmluvu s Columbus Blue Jackets, neodohral však zaň ani jeden zápas, najmä kvôli následnému lockoutu.


=== Znovu v Európe ===
Pred začiatkom ročníka 2005/06 podpísal kontrakt s tímom HK Riga 2000, ktorý hral lotyšskú i bieloruskú najvyššiu súťaž, v priebehu sezóny prestúpil do rakúskeho EC Red Bulls Salzburg. Nasledujúci rok pôsobil v ďalšom mužstve z rodného mesta – SK Riga 20, avšak v januári 2007 prekvapivo podpísal zmluvu so slovenským klubom HK Dynamax Oil Nitra. Podľa riaditeľa klubu Jána Plandoru zarobil 35 000 Sk na zápas, v zmluve však bola klauzula, že v play-off by dostal peniaze len v prípade postupu do semifinále. Nosil dres s číslom 1. V prvých štyroch zápasoch nepresvedčil a absolvoval s riaditeľom pohovor, kde sa dohodli na zvýšení jeho tréningových dávok.
Po ďalších dvoch stretnutiach a skončení základnej časti bola jeho percentuálna úspešnosť 81,35 a priemer gólov na zápas 5,31. Pred play-off bol trénermi za brankársku jednotku určený Branislav Konrád a Irbe nemal istú ani pozíciu dvojky (nakoľko sa uvažovalo aj o Jozefovi Račkovi). Následne sa rozhodol pre predčasný odchod z klubu. 


=== Štatistiky ===


== Reprezentácia ==
Artūrs Irbe bol súčasťou sovietskej reprezentácie, ktorá získala na Majstrovstvách sveta 1989 a 1990 zlaté medaily, pričom na druhých bol vyhlásený za najlepšieho brankára šampionátu. Ďalší rok reprezentovať odmietol, na protest proti zásahu sovietskej armády v Lotyšsku, ktorá sa snažila potlačiť tamojšie hnutie za nezávislosť. Po vytvorení lotyšskej reprezentácie sa stal jej dlhoročnou oporou, v roku 1996 pomohol vybojovať účasť medzi elitou a zúčastnil sa ďalších ôsmich šampionátov v najvyššej kategórii, ako aj dvoch olympiád - v Turíne 2006 bol vlajkonosičom lotyšskej výpravy. Na domácich Majstrovstvách sveta 2006 v Rige sa však kvôli zraneniu kolena neobjavil.


=== Štatistiky ===


== Ocenenia ==
1985 - najlepší brankár Majstrovstiev Európy juniorov
1988 - nováčik roka v sovietskej lige
1990 - Majstrovstvá sveta - najlepší brankár
1994 - účasť v NHL All-Star Game
1999 - účasť v NHL All-Star Game
2010 - Sieň slávy IIHF


== Referencie ==


== Externé odkazy ==
Artūrs Irbe štatistiky na eurohockey.net