revision: 6878359
title: "Gymn\xE1zium (Myjava, Jablonsk\xE1 5)"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Gymn%C3%A1zium_(Myjava,_Jablonsk%C3%A1_5)


---

Gymnázium na Myjave bolo založené v roku 1944 ako evanjelické slovenské gymnázium. 
V súčasnosti má 3 formy štúdia a to 8 ročnú, 4 ročnú a 5 ročnú. Osemročná a štvorročná forma štúdia je bez zamerania, päťročná forma je bilingválneho charakteru, teda zameraná na cudzí jazyk - angličtinu, kde sú predmety ako napr. biológia alebo matematika vyučované v anglickom jazyku.
Škola poskytuje kvalitné vzdelanie najlepším študentom v regióne, úspešnosť absolventov školy pri prijímacích pohovoroch na vysokoškolské štúdium neklesla za posledné roky pod 90%.[chýba zdroj] Škola je členom klimatickej aliancie, momentálne spolupracuje so strednými školami z Nórska, Fínska, Turecka a Maďarska a názov jej vzdelávacieho programu je: "Škola pre život".


== Externé odkazy ==
Oficiálna stránka školy