revision: 7121265
title: Video Game
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Atari_XEGS


---

Atari XE Video Game System alebo Atari XEGS je herná konzola od spoločnosti Atari vydaná v roku 1987. Založená je na 8-bitovom počítači Atari 65XE a je kompatibilná so softvérom 8-bitových Atari systémov. Vie fungovať aj samostatne ako konzola aj ako plmnohodnotný počítač spolu so svojou klávesnicou. V režime počítača vie použiť väčšinu periférií pre 8-bitové počítače Atari. Atari dodávalo XEGS ako základnú sadu zloženú z konzoly a joysticku a ako de luxe verziu s joystickom, klávesnicou a svetelnou pištoľou.
Podporovali ju nové hry ako napr. Barnyard Blaster a Bug Hunt, a kartridžové porty starších hier, ako Fight Night (Accolade, 1985), Lode Runner (Brøderbund, 1983), Necromancer (Synapse Software, 1982) a Ballblazer (Lucasfilm Games, 1985). 
Používala procesor MOS Technology 6502, 64 kB RAM a rozlíšenie displeja bolo 384 x 240 s 256 farbami. Predchodcom bol Atari 7800 a nasledovníkom Atari Jaguar.


== Galéria ==

		
		


== Pozri aj ==
Zoznam hier pre Atari XEGS


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Atari XEGS na anglickej Wikipédii.