revision: 7379095
title: "V\xE9da"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/V%C3%A9da


---

Védy (jednotné číslo véda alebo zriedkavo védah či véd; sanskritský kmeň: वेद - véda, sanskritský nominatív: védah, hindská výslovnosť sanskritského slova: védy; význam slova: "vedenie, poznanie") sú najstaršie indické literárne pamiatky (základné posvätné knihy) nábožensko-rituálneho a filozofického charakteru z asi 16.–9. storočia pred Kr. Védy pozostávajú z nasledujúcich textových vrstiev:

štyri sanhity (zbierky), ktoré sú najstaršie (13.–10. storočie pred Kr.) a tvoria jadro véd:
Rigvéda
Jadžurvéda – Biela (Šukla Jadžurvéda) a Čierna (Krišna Jadžurvéda)
Sámavéda
Atharvavéda
ich mladším pokračovaním (9.–6. storočie pred Kr.) sú:
brahmany  obsahujúce védistické obrady
áranjaky (tzv. "lesné texty")
upanišádyVédy zachytávajú védske náboženstvo.
V užšom zmysle sa ako védy označujú len sanhity tradované brahmanmi.


== Externé odkazy ==
FILIT Zdroj, z ktorého (pôvodne) čerpal tento článok


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Véda