revision: 5900399
title: "San Crist\xF3bal de La Laguna"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/San_Crist%C3%B3bal_de_La_Laguna


---

San Cristóbal de La Laguna je mesto na Kanárskych ostrovoch v severnej časti ostrova Tenerife. Počtom obyvateľov je tretie najväčšie v súostroví a druhé najväčšie na ostrove. Mesto je predmestím hlavného mesta Santa Cruz de Tenerife.


== Dejiny ==
V roku 1494 sa tu konala bitka medzi pôvodnými obyvateľmi (guančovia) a kastílskym kráľovstvom. Samotné San Cristóbal de La Laguna založil medzi rokmi 1496 a 1497 conquista Alonso Fernández de Lugo, ktorý bol jedným z kastílskych veliteľov. Mesto bolo po dobytí hlavným mestom ostrova. V meste sa nachádza univerzita (špa. Universidad de La Laguna) založená v roku 1701, ktorú v súčasnosti navštevuje približne tridsať tisíc študentov. Úpadok obyvateľstva a ekonomiky v 18. storočí viedol k tomu, že sa hlavným mestom v roku 1723 stalo Santa Cruz de Tenerife.
V roku 1999 bolo mesto vyhlásené za pamiatku svetového dedičstva UNESCO.


== Partnerské mestá ==
 Baler, Filipíny
  Cartagena de Indias, Kolumbia
  Las Palmas de Gran Canaria, Španielsko
 Miami, USA
 Salta City, Argentína
 Sao Paulo, Brazília
 Telde, Španielsko


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému San Cristóbal de La Laguna


== Externé odkazy ==
Oficiálna stránka


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku San Cristóbal de La Laguna na anglickej Wikipédii.