revision: 7516312
title: "Katar\xEDna Brychtov\xE1"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Katar%C3%ADna_Brychtov%C3%A1


---

Katarína Brychtová, rod. Šebestová (* 22. máj 1967, Bratislava) je slovenská herečka a moderátorka.Vyštudovala herectvo na VŠMU. Istý čas hosťovala na scénach SND, Astorky, Radošinského naivného divadla, Trnavského divadla a Divadla SNP v Banskej Bystrici. Hrala vo viacerých televíznych inscenáciách. Dabuje zahraničné filmy a seriály, v americkom sitcome Priatelia prepožičala svoj hlas Rachel Greenovej. Ako moderátorka začínala v Rádiu Twist, kde vysielala svoju autorskú reláciu Rande. V roku 2003 uvádzala v televízii JOJ ranný program Raňajojky, ktorý v januári 2004 vymenila za Poštu pre teba na obrazovkách STV. 
Jej manželom je chirurg Ivan Brychta, spolu majú dcéru Katarínu a syna Jakuba.


== Filmografia ==
1990: Sila lásky (TV film)
1994: Vášnivé známosti
2007: S.O.S.
2009: Ako som prežil – Dobrý synček
2009: Panelák
2013: Hlavne, že sa máme radi...
2013: Pravdivé príbehy s Katkou Brychtovou
2021: Susedia


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Katarína Brychtová


== Externé odkazy ==
Katarína Brychtová v Česko-Slovenskej filmovej databáze
Katarína Brychtová v Internet Movie Database (po anglicky)