revision: 6974377
title: "Tancuj\xFAca kr\xE1\u013Eovn\xE1"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Pre%C5%A1porok_(skupina)


---

Prešporok je hudobná skupina pôsobiaca v žánri folk, folk-rock, blues, urban-folk a slovenský pop. Od roku 1979 do roku 1991 pôsobila ako bratislavská amatérska kapela s niekoľkými profesionálnymi osobnosťami, napr. Robo Grigorov. Obnovená činnosť sa datuje od roku 2009 po súčasnosť, v tejto zostave hosťuje aj gitarista Peci Uherčík. Aktuálne je skupina kolektív nadšených amatérov. Počas jej existencie v nej hosťovali mnohí hudobníci.


== Diskografia ==
Tancujúca kráľovná/Spomínam na teba (Opus 1987) SP
Folkový kolotoč (Opus 1990) LP - skladba Okolo Dunaja
Dosiahneme to (Poltón 1991) LP
Tancujúca kráľovná (Punkt Z 2012) CD
Čieže to ovečky (Pavian records 2014) CD
Piesne stadiaľ (PKKO 2017) 2CD
Piesne spod Salatína (Pavlík records 2017) CD spolu s FS Liptov


== Súčasní členovia skupiny ==
Kliment Ondrejka - spev, gitara
Fero Petriska - spev, gitara, ústna harmonika, flauta
Vladimír Mrázko - bicie nástroje, perkusie


== Galéria obrázkov z koncertu 13.12.2011 ==

		


== Literatúra ==
Prešporock, kalendár tvárí (1990) – texty skupiny, vydal ObKaSS Bratislava II., rok 1990
Folk na Slovensku (M. Janoušek a kol., 2012)


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Prešporok (skupina)


== Externé odkazy ==
Článok o koncerte skupiny
Oficiálna stránka skupiny