revision: 6706789
title: "Hudobn\xFD skladate\u013E"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Hudobn%C3%BD_skladate%C4%BE


---

Hudobný skladateľ (iné názvy: skladateľ, komponista) je umelec, ktorý tvorí hudobné diela a spravidla ich zaznamenáva vo forme hudobných notácií. Podľa notácií jeho hudbu potom interpretujú výkonní umelci (speváci, hráči na hudobné nástroje a ďalší hudobníci).
Znalosť hry na nejaký hudobný nástroj síce nie je čisto teoreticky k tejto činnosti vôbec nutná, ale v praxi takmer každý hudobný skladateľ dobre ovládal hru aspoň na jeden hudobný nástroj (najčastejšie ide o klavír).[chýba zdroj] Komponovanie pre väčší orchester vyžaduje tiež dobrú znalosť príslušného hudobného telesa najmä z hľadiska technických nárokov na jednotlivých hráčov.[chýba zdroj]


== Referencie ==


== Pozri aj ==
hudobník
autor skladieb
pesničkár
zoznam slovenských hudobných skladateľov
zoznam hudobných skladateľov vážnej hudby
zoznam barokových hudobných skladateľov


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Hudební skladatel na českej Wikipédii (číslo revízie nebolo určené).