revision: 7461426
title: Tibor Honty
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Tibor_Honty


---

Tibor Honty (* 9. máj 1907, Krompachy - † 1. december 1968, Praha) bol česko-slovenský fotograf.


== Život a dielo ==
Tibor Honty maturoval na klasickom gymnáziu v Bratislave v roku 1927. V rokoch 1930-1933 študoval keramiku na Škole umeleckých remesiel. Svoju keramiku potom vystavoval v Prahe a v Paríži. Presťahoval sa natrvalo do Prahy, kde desať rokov pracoval v tlačiarni ako chemigraf a retušér. 
Fotografovať začal v roku 1935. Venoval sa reportážnej a sociálnej fotografii a fotografovaniu umeleckých plastík. Po vojne vstúpil do Spolku výtvarných umelcov Mánes, kde sa v roku 1948 podieľal na vzniku fotografickej sekcie.


== Výstavy ==
Neúprosné světlo. Sociální fotografie v meziválečném Československu. 14. 9. - 28. 10. 2012. Autori: Karol Aufricht / Irena Blühová / Karel Hájek / Ján Halász / Tibor Honty / Josef Kubín / Ilja Jozef Marko / Sergej Protopopov / Oldřich Straka / Viliam Tóth / Josef Zeman, Galéria Leica, Praha.


== Referencie ==


== Literatúra ==
HLAVÁČ, Ľudovít. Dejiny fotografie.    Martin : Osveta, 1987.            
MAŠÍN, Jiří. Tibor Honty.    Praha : Panorama, 1986.            
MRÁZKOVÁ, Daniela; REMEŠ, Vladimír. Cesty československé fotografie.    Praha : Mladá fronta, 1989.       ISBN 80-204-0015-X.     


== Externé odkazy ==
Informačný systém abART
Fotografie autora v slovenských galériach


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Tibor Honty na českej Wikipédii.