revision: 7512895
title: Joe Pesci
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Joe_Pesci


---

Joseph Frank Pesci (* 9. február 1943, Newark, New Jersey, USA) je americký herec, komik a hudobník.
V roku 1990 vyhral cenu Akadémie (Oscar) za najlepšiu vedľajšiu rolu za stvárnenie psychopatického gangstra Tommyho DeVita vo filme Mafiáni (The Goodfellas), desať rokov po tom, čo dostal nomináciu vo rovnakej kategórie za film Zúriaci býk (Raging Bull). Zahral si aj podareného zlodejíčka v sérii amerických komédií Sám doma (Home Alone).


== Filmografia (výber) ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Joe Pesci


== Externé odkazy ==
Joe Pesci v Internet Movie Database (po anglicky)
Joe Pesci v Česko-Slovenskej filmovej databáze


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Joe Pesci na českej Wikipédii.