revision: 6387385
title: Rockstar Vienna
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Rockstar_Vienna


---

Rockstar Vienna (pôvodne neo Software Produktions GmbH) bolo Viedenské herné štúdio patriace pod Rockstar Games. Rockstar Vienna bola založená dňa 4. januára 1993, pripojila sa k Take-Two Interactive vo februári 2001, a k Rockstar Games počas desiateho výročia založenia spoločnosti v roku 2003. Rockstar Vienna je uzatvorená od 11. mája 2006. 


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Rockstar Vienna na anglickej Wikipédii.