revision: 7602320
title: Jeff Bezos
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Jeff_Bezos


---

Jeffrey Preston Bezos (rod. Jeffrey Preston Jorgensen; * 12. január 1964, Albuquerque) je americký podnikateľ, majiteľ médií, investor a komerčný astronaut. Je zakladateľom a bývalým generálnym riaditeľom spoločnosti Amazon a Blue Origin. Od roku 2017 až do 28. augusta 2020 bol  najbohatším človekom planéty s majetkom 200 miliárd dolárov.  


== Životopis ==
Narodil sa v Albuquerque v Novom Mexiku, no väčšinu mladosti strávil v Texaskom Houstone. Mama Jacklyn Gise Jorgensen pochádzala z prevažne farmárskej rodiny. Jeho starý otec pracoval v US Atomic Energy Commission, čo je štátna agentúra pre atómovú energiu. Jeff Bezos bol často cez prázdniny na jeho ranči. Manželstvo jeho mamy s otcom Jeffa Bezosa, Tedom Jorgensenom, trvalo iba rok. Po troch rokoch sa vydala za Miguela Bezosa, ktorého si Jeff Bezos adoptoval. Už od mladosti mal Jeff Bezos technické nadanie. Po dokončení strednej školy išiel študovať na Princetonskú univerzitu, kde v roku 1986 získal titul z elektrotechnického inžinierstva a informatiky. Počas štúdia bol členom rôznych študentských organizácií okrem iných študentskej organizácie pre výskum vesmíru. Medzi rokmi 1986 a 1994 pracoval hlavne ako informatik pre rôzne spoločnosti na Wall Street. Spoločnosť Amazon založil koncom roka 1994, pričom začala ako online kníhkupectvo, no neskôr rozšírila svoje zameranie na celý rad produktov a služieb, vrátane video a audio streamingu. V súčasnosti je najväčším internetovým obchodom na svete, ako aj najväčším svetovým poskytovateľom služieb pre cloudovú infraštruktúru prostredníctvom divízie Amazon Web Services. Bezos je tiež jedným z prvých veľkých investorov do spoločnosti Google, ktorej v roku 1998 poskytol viac ako 250 000 dolárov.
V roku 2000 založil Bezos technologickú spoločnosť Blue Origin, pôsobiacu v aerokozmickom priemysle so zameraním na suborbitálnu kozmickú turistiku a vývin znovupoužiteľných kozmických nosičov.
Časopis Forbes zaradil Bezosa do rebríčka miliardárov prvýkrát už v roku 1999, vtedy s odhadovným majetkom vo výške 10,1 miliardy dolárov. V lete 2017 prevýšilo Bezosove bohatstvo majetok dovtedajšieho lídra rebríčka miliardárov Billa Gatesa a s následným rapídnym rastom sa stal Bezos s majetkom prevyšujúcim 160 miliárd najbohatším človekom v novodobej histórii. 
So svojou bývalou ženou MacKenzie uzavrel manželstvo ešte v roku 1993, má s ňou 4 deti. 


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Jeff Bezos