revision: 6795448
title: Pirelli
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Pirelli


---

Pirelli & C. SpA je nadnárodná spoločnosť sídliaca v Miláne, Taliansku.
V roku 1872 ju v Miláne založil Giovanni Battista Pirelli. Vo svojich začiatkoch sa zameriavala na gumu a odvodené procesy. Jej aktivity sa stále koncentrujú na výrobu pneumatík a káblov (pre energetiku a telekomunikácie).
V roku 2004 boli pneumatiky Pirelli použité pre Subaru a ďalších pretekárov vo World Rally Championship.
V 50. rokoch 20. storočia Alberto Pirelli schválil postavenie slávneho mrakodrapu v Miláne v oblasti, kde sa nachádzala prvá továreň v 19. storočí: pozri Pirellone.


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Pirelli


== Externé odkazy ==
Pirelli - Tyres and Cables & Systems
Yahoo! - Pirelli & C. SpA Company Profile