revision: 6786385
title: "Zl\xEDnsky kraj"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Zl%C3%ADnsky_kraj


---

Zlínsky kraj (čes. Zlínský kraj) je jeden zo 14 územných samosprávnych celkov v Česku a jediný výlučne moravský kraj, pričom tvorí východnú časť tejto historickej krajiny. Na juhozápade susedí s Juhomoravským krajom, na severozápade s Olomouckým krajom, na severe s Moravsko-sliezskym krajom a na východe so Slovenskom.
Okresy:

Okres Kroměříž
Okres Uherské Hradiště
Okres Vsetín
Okres Zlín


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Zlínsky kraj