revision: 6665672
title: FILIT
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Filit


---

Filit alebo FILIT (akronym pre Filozofická hypertextová encyklopédia) je slovenská hypertextová encyklopédia, ktorá vznikla na báze programu Credit, spolu s ďalšími dokumentmi a programami pre počítačovú podporu štúdia a výskumu v oblasti filozofie.
FILIT je prvá slovenská filozofická encyklopédia vôbec. Do jej vzniku roku 1990 existovali v slovenčine iba preložené filozofické slovníky. Ako nositelia autorských práv sú na hlavnej stránke encyklopédie uvedení filozof Jozef Piaček a informatik a bývalý pedagóg na Univerzite Komenského Miloš Kravčík.Pokračovaním Filitu je online Pomocný slovník filozofa (PSF), ktorého autorom je J. Piaček.


== Referencie ==


== Externé odkazy ==
Hlavná stránka Filit-u


== Pozri aj ==
hypertextová encyklopédia
filozofická príručka
štúdium filozofie