revision: 6247254
title: "P\u011Bnkav\u010D\xED vrch (Lu\u017Eick\xE9 hory)"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/P%C4%9Bnkav%C4%8D%C3%AD_vrch_(Lu%C5%BEick%C3%A9_hory)


---

Pěnkavčí vrch (792 m n. m.) (nem. Finkenkoppe), je znelcový vrch v českom pohorí Lužické hory. Leží na hranici okresu Česká Lípa a Děčín v Libereckom kraji.


== Poloha ==
Vrchol sa nachádza 3,5 km juhovýchodne od Jiřetína pod Jedlovou a 6 km južne od Varnsdorfa. Zalesnený masív sa tiahne od návršia Ptačinec na severe po Stožecké sedlo na juhu a prebieha ním rozvodie medzi Severným a Baltským morom. Východná časť hory patrí do katastra obce Horní Svetlá.
V geomorfologickom členení patrí do Lužického hřbetu (IVA-2A) a jeho okrsku Jedlovský hřbet (IVA-2A-a).


== Popis ==
Vrchol znelcového masívu je porastený starým bukovým lesom takmer pralesovitého charakteru, na svahoch prevažuje smrek. Čiastkové výhľady sú len z čistín, dobrý výhľad je zo skalného brala Pětikostelní kámen. Na západnom svahu sú zberné pramene pre vodovody v podhorí.


== Prístup ==
Priamo na vrchol nevedie žiaden značený chodník, len po západnom svahu prechádza modrá turistická značka zo Stožeckého sedla. Ďalšia, žlto značená trasa vedie sedlom medzi Pěnkavčím vrchom a Bouřným, kadiaľ prechádza aj cesta I/9.


== Referencie ==


== Externé odkazy ==
Web Lužické hory


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Pěnkavčí vrch (Lužické hory) na českej Wikipédii.