revision: 6385776
title: "Artemid\xF3ros z Mil\xE9tu"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Artemid%C3%B3ros_z_Mil%C3%A9tu


---

Artemidóros (starogr. Ἀρτεμίδωρος) bol olympijský víťaz v neznámej disciplíne v 3. storočí.Ailios Granianos Fanios Artemidóros z Milétu si z olympijských hier odniesol víťazný olivový veniec z neznámej disciplíny, a to pravdepodobne na 251. hrách v roku 225, keď Olympia slávila tisícročné jubileum založenia týchto hier (olympijské hry boli podľa tradície založené v roku 776 pred Kr.).Artemidórovo olympijské víťazstvo je nepriamo zaznamenané na epigrafických nálezoch (na kamenných stélach) Didyma 262 a Didyma 263 (Didyma = McCabe, Donald F. Didyma Inscriptions, Project on the Inscriptions of Anatolia) z maloázijskej archeologickej lokality starovekého iónskeho prístavného mesta Didyma, ktoré uvádzajú, že Artemidóros bol periodonikés, t. j. víťaz všetkých štyroch panhelénskych hier počas štvorročného obdobia zvaného olympiáda. Tieto štyri víťazstvá mohol dosiahnuť aj v priebehu 25 mesiacov, lebo počas olympiády sa nemejské a isthmické hry konali dvakrát.


== Referencie a bibliografia ==


== Pozri aj ==
Zoznam olympijských víťazov staroveku