revision: 6926703
title: "Lout\xE9rion"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Lout%C3%A9rion


---

Loutérion alebo lutérion (starogr. Λουτήριον – loutérion) je typ starogréckej nádoby.Loutérion, zväčša väčšia plytká okrúhla nádoba na vodu (zriedka aj štvorcová) s dvomi vertikálnymi alebo horizontálnymi uchami (niekedy aj bez úch, s výtokovým otvorom a na podstavci), slúžil na ohrev vody do kúpeľa, na bežné umývanie ale i na rituálne účely (pri pohrebných obradoch, napr. na umývanie tela zosnulého). Mohol byť vyrobený s hliny, kameňa či kovu.Francúzski archeológovia Jean-Louis Durand a François Lissarrague si na atických čiernofigúrových a červenofigúrových keramických vázach všimli celý rad významov loutérionu, predovšetkým vo svete rituálu. Poukazujú na to, že na niekoľkých vázach je loutérion zobrazený v spojitosti s hermovkou, na iných sú zobrazení muži stojaci okolo loutérionu, zjavne prevádzajúci nejaký rituál.


== Referencie a bibliografia ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Loutérion


== Pozri aj ==
Typológia starogréckej keramiky