revision: 7186629
title: Manierizmus
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Manierizmus


---

Manierizmus (tal. maniera) je umelecký a literárny sloh 16. a 17. storočia prejavujúci sa strojenosťou, vyumelkovanosťou, kvetnatosťou a formovými schválnosťami.
Vo výtvarnom umení znamená virtuózne používanie formálnych a technických prostriedkov bez vnútornej väzby na obsah diela; štýlová afektovanosť. Po formálnej stránke dochádza k zmene pomerov kánonu ľudkeho tela. Dynamický pohyb a dramatickosť zobrazení už naznačuje Barok. Renesancia začína byť "zdivočená" (Jacob Burkhard).


== Predstavitelia ==
Následujúci prehľad osobností spájaných s manierizmom nemožno brať ako záväzný, lebo ani pojem manierizmu nie je jednoznačne vymedzený. Niektoré z postáv sú tak v iných prameňoch pokladaní za predstaviteľov renesancie či baroka.


=== Výtvarné umenie ===
Hans von Aachen, Michelangelo Buonarroti, Benvenuto Cellini, Tintoretto, Giorgio Vasari, Pontormo, Parmigianino, Giuseppe Arcimboldo, El Greco, Rosso Fiorentino, Francesco Primaticcio, Federico Zuccari, Hendrick Goltzius, Jacopo Bassano, Giambologna, Benvenuto Cellini, Denis Calvaert, Bartholomeus Spranger, Agnolo Bronzino, Antonine Caron de Beavais, Orazio Grevenbroeck, Domenico Beccafumi, Lelio Orsi, Albrecht Altdorfer, Alessandro Vittoria, Adrian de Vries, Giovanni Battista Bracelli, Giovanni Battista Quadri, Luca Cambiaso, Lorenz Stoer, Ehard Schön, Jacob van Swanenburgh, Veronese, Brueghel, Joseph Heintz


=== Architektúra ===
Bartolomeo Ammanati, Giacomo della Porta, Hendrick de Keyser


=== Literatúra ===
Giambattista Marino, Miguel de Cervantes, Ch. H. von Hoffmannswaldau, Paul Fleming, François Rabelais, Lodovico Ariosto, Luis de Góngora y Argote, Baltasar Gracián, William Shakespeare, Georg Philipp Harsdörffer, Emanuele Tesauro, Giovanni Battista Guarini, Torquato Tasso, Edmund Spenser, Adam Michna z Otradovic


=== Hudba ===
Carlo Gesualdo, Luca Marenzio


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Manierizmus


== Externé odkazy ==
FILIT – zdroj, z ktorého pôvodne čerpal tento článok.