revision: 7071907
title: "Sokel (fas\xE1da)"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Sokel_(fas%C3%A1da)


---

Sokel (iné názvy: podnož, pätka, podmúrok, fasádna podmurovka, staršie: postament) je najspodnejšia časť steny budovy (resp. fasády), stĺpa, časti budovy alebo múra, ktorá sprostredkúva prechod na spodný terén, je spravidla zhotovená z odolnejšieho materiálu než zvyšok stavby, často (mierne alebo výrazne) vyčnieva von a často má architektonické stvárnenie.Existuje už od staroveku. V minulosti išlo najmä o rôzne tvarované (alebo netvarované) pätky stĺpov a bohato tvarované hrubšie spodné časti fasád palácov.Pri súčasných jednoduchých budovách sa vyskytujú jednoduché sokle bez zložitého tvarovania a pod. Bežná výška sokla je 30 centimetrov, ale závisí aj od architektúry domu, terénu a materiálu, z ktorého je vytvorený. Jeho úlohou je chrániť dom pred dažďovou vodou a topiacim sa snehom aj pred vzlínajúcou vlhkosťou zo zeme.


== Referencie ==