revision: 7469465
title: "Sally Rooneyov\xE1"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Sally_Rooneyov%C3%A1


---

Sally Rooneyová (ír. Sally Rooney; * 20. február 1991, Castlebar, Írsko) je írska spisovateľka píšuca po anglicky. Debutovala románom Conversations with Friends (2017, dosl.: Rozhovory s priateľmi). Mitzi Angelová, editorka literatúry pre dospelých vo vydavateľstve Faber and Faber, ju kvôli dôvtipnému a ostrojazyčnému rozprávaniu označila za „Salingera pre snapchatovú generáciu“.


== Životopis ==
Absolvovala bakalárske štúdium angličtiny na Trinity College Dublin, kde tiež začala, no nedokončila magisterské štúdium politológie. Napokon získala magisterský titul z americkej literatúry. Úspešne sa angažovala vo vysokoškolskom debatnom spolku a v roku 2013 vyhrala prvé miesto v Debatných majstrovstvách európskych univerzít (European Universities Debating Championships). Predtým, než sa začala živiť spisovateľstvom, bola administratívnou pracovníčkou v reštaurácii.Hoci svoj prvý rukopis románu, ktorý neskôr označila za „absolútny odpad“, zhotovila už vo veku 15 rokov, pravidelnej literárnej tvorbe sa začala venovať až v roku 2014. Svoj debut dokončila počas magisterského štúdia.


== Dielo ==
2017 – Conversations with Friends (v českom preklade ako „Rozhovory s přáteli“, nakladateľstvo Argo, 2019, preklad Radka Šmahelová)
2018 – Normal People (dosl. Normálni ľudia)


== Referencie ==