revision: 6470083
title: Animecrew
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Animecrew


---

Animecrew je občianske združenie zaoberajúce sa rozširovaním japonskej kultúry, predovšetkým manga a anime na Slovensku.


== Ciele združenia ==
Osvetová, publikačná, informačná, vzdelávacia a poradenská činnosť v oblastiach japonskej kultúry a japonského animovaného filmu, kultúrnej, rasovej, politickej a záujmovej znášanlivosti
Podpora rozvoja japonského animovaného filmu na Slovensku
Šírenie myšlienok kultúrnej, rasovej, politickej a záujmovej znášanlivosti a tolerancie
Spolupráca s mládežou na rôznych úrovniach v spomínaných oblastiach
Podpora voľnočasových aktivít mládeže


== Vedenie OZ Animecrew ==
Aktuálne:
Predseda: Róbert Žittňan
Podpredseda: Tomáš Szorád
Členovia predsedníctva: Róbert Žittňan, Tomáš Szorád, Lukáš Braun
Revízna komisia: Roman Czífery
Bývalé:
21.2. 2004 - 19.10. 2004
Predseda: Michal Nejeschleba
Podpredseda: Dávid Belán
Členovia predsedníctva: Michal Nejeschleba, Dávid Belán, Roman Mališka, Peter Neoral, Izabela Rebrová, Štefan Wimmer, Stanislav Strapko
Revízna komisia: Tomáš Szorád
20.10. 2004 - 21.11. 2006
Predseda: Michal Nejeschleba
Podpredseda: Dávid Belán
Členovia predsedníctva: Michal Nejeschleba, Dávid Belán, Róbert Žittňan, Andrej Paholík, Izabela Rebrová, Štefan Wimmer, Michal Kekenák
Revízna komisia: Tomáš Szorád
21.11. 2006 - 03.04. 2007
Predseda: Michal Nejeschleba
Podpredseda: Dávid Belán
Členovia predsedníctva: Michal Nejeschleba, Dávid Belán, Róbert Žittňan, Andrej Paholík, Izabela Rebrová, Štefan Wimmer, Michal Kekenák
Revízna komisia: Tomáš Szorád


== História OZtka ==
OZ Animecrew bolo zaregistrované ako občianske združenie 8. decembra 2003 prípravným výborom, ktorý tvorili:

Roman Czífery
Michal Nejeschleba
Katarína VicénováV tomto období pôsobil Roman Czífery ako dočasný predseda občianskeho združenia a pripravoval spolu s Michalom Nejeschlebom (autor stanov OZtka) a Katarínou Vicénovou živnú pôdu pre prvé regulárne (zvolené Radou združenia) vedenie OZtka.
Vedenie OZtka (Správna rada) bola zvolená dňa 21. februára 2004 v tomto zložení : 

Michal Nejeschleba
Dávid Belán
Roman Mališka
Peter Neoral
Izabela Rebrová
Štefan Wimmer
Stanislav Strapko


=== Zorganizované premietania / akcie ===
Premietanie 24. júla 2004 v SÚZA
Comics Salón 2004, 23. september 2004
Comics Salón 2005, 14.-15. október 2005
Comics Salón 2006, 15.-17. september 2006
Comics Salón 2007 & Istrocon 2007, 14.-16. september 2007
AnimeSHOW 2008 -23. február 2008


== Externé odkazy ==
Animecrew v registri občianskych združení Ministerstva vnútra SR
oficiálna stránka OZ Animecrew
oficiálna stránka Comics Salónu organizovaného OZ Animecrew