revision: 6900159
title: IBM Personal Computer
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/IBM_Personal_Computer


---

IBM Personal Computer (Osobný počítač IBM, tiež IBM PC) bolo v informatike označenie pre prvú verziu počítača, ktorý bol spoločne so svojimi nástupcami neskôr označovaný ako počítače IBM PC kompatibilné. Počítač, ktorý bol predstavený 12. augusta 1981 pod modelovým číslom 5150, bol vytvorený tímom inžinierov a dizajnérov pod vedením Dona Estridge z IBM Entry Systems Division v Boca Raton na Floride.
Termín "osobný počítač" (rovnako ako "mikropočítač" a "domáci počítač") bol používaný už pred rokom 1981. Tento názov zaviedla firma Xerox PARC svojim počítačom Xerox Alto v roku 1972. Vzhľadom na úspech osobných počítačov od firmy IBM boli ďalej kompatibilné počítače označované ako "mikropočítač IBM PC".


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku IBM Personal Computer na českej Wikipédii.