revision: 6664574
title: Scholar
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Google_Scholar


---

Google Scholar je voľne prístupný webový vyhľadávací nástroj, ktorý indexuje plné texty alebo metadáta vedeckej literatúry v celej škále publikačných formátov a disciplín.
V beta verzii bol k dispozícii od novembra 2004.
Google Scholar obsahuje väčšinu online dostupných vedeckých časopisov a kníh, konferenčných materiálov, diplomových a dizertačných prác, predtlačových verzií článkov, abstraktov, technických správ a ďalšiu vedeckú literatúru vrátane súdnych rozhodnutí a patentov. Zatiaľ čo spoločnosť Google nezverejňuje veľkosť databázy služby Google Scholar, výskumní pracovníci tretích strán zistili, že od mája 2014 má obsahovať zhruba 160 miliónov dokumentov  a skorší štatistický odhad uverejnený v službe PLOS ONE pomocou metódy Mark and recapture odhaduje približne 80 - 90% pokrytie všetkých článkov uverejnených v angličtine s odhadom 100 miliónov.


== Referencie ==


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Google Scholar na anglickej Wikipédii.