revision: 7004374
title: Animal Crossing
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Animal_Crossing


---

Animal Crossing je japonská séria videohier vyvíjaná a distribuovaná spoločnosťou Nintendo. Jej prvý diel vyšiel v Japonsku v roku 2001 pre konzolu Nintendo 64, a v nasledujúcich rokoch vyšla vylepšená verzia pre konzolu Nintendo GameCube aj v ostatných regiónoch.
Hry sa zväčša odohrávajú v malých mestečkách, v ktorých žijú antropomorfické zvieratká. Hráči sa tam starajú o svoju domácnosť, budujú si vzťahy so susedmi, venujú sa rekreačným a zárobkovým činnostiam, ako napríklad lovenie rýb a chytanie hmyzu, a zúčastňujú sa rôznych spoločenských a kultúrnych akcií.
Hry sú známe tým, že využívajú systémové hodiny herných konzol na simuláciu reálneho toku času: na základe času a dátumu v hrách dochádza k rôznym sviatkom a špeciálnym dňom, zmenám ročných období a podobne.


== Hry ==


=== Hlavná séria ===


==== Animal Crossing (2001) ====
Úplne prvá hra v sérii vyšla v roku 2001 exkluzívne v Japonsku pre konzolu Nintendo 64. Neskôr v tom istom roku vyšla aj vylepšená verzia pre konzolu Nintendo GameCube, ktorá bola v nasledujúcich rokoch distribuovaná aj do zvyšku sveta.


==== Animal Crossing: Wild World (2005) ====
Tento diel pre prenosnú konzolu Nintendo DS ponúkal režim hry viacerých hráčov prostredníctvom bezplatnej online služby Nintendo Wi-Fi Connection, ktorá však bola v máji roku 2014 deaktivovaná a hra viacerých hráčov teda už viac nie je možná.


==== Animal Crossing: City Folk (2008) ====
Animal Crossing: City Folk bola prvá Wii hra kompatibilná s periférnym zariadením Wii Speak, umožňujúcim hlasovú komunikáciu počas online hry viacerých hráčov.


==== Animal Crossing: New Leaf (2012) ====
Najväčšou novinkou tohto dielu pre konzolu Nintendo 3DS bolo, že hráčova postava sa stala starostom/starostkou mestečka, čo im umožňovalo meniť vzhľad a vybavenie verejnej plochy a riadiť chod mestečka.
V roku 2016 bola pre hru vydaná veľká aktualizácia s názvom Welcome amiibo, ktorá bola zameraná najmä na kompatibilitu s Amiibo figúrkami a kartami. Do hry pridala nové zvieratká, novú kempingovú lokáciu a rôzne vylepšenia základných herných mechaník.


==== Animal Crossing: New Horizons (2020) ====
Animal Crossing: New Horizons pre Nintendo Switch je najnovším dielom hlavnej série. Okrem veľkého množstva nových postáv a objektov je špeciálna tým, že kladie dôraz na zbieranie materiálov a vlastnoručnú tvorbu nástrojov a nábytku. Hra sa namiesto mestečka odohráva na opustenom ostrove, ktorý hráč musí postupne vybudovať a zaľudniť.


=== Vedľajšie hry ===


==== Animal Crossing: Happy Home Designer (2015) ====
Táto hra vypustila tradičné aspekty simulácie života a je zameraná čisto na vybavovanie domácností. Hráčova postava je zamestnaná v realitnej kancelárii, ktorá zvieratkám na základe ich žiadostí a potrieb navrhuje domy, prípadne neskôr i verejné budovy ako škola a nemocnica.


==== Animal Crossing: Amiibo Festival (2015) ====
Animal Crossing: Amiibo Festival je virtuálna stolná hra pre konzolu Wii U. Hra tiež obsahuje rôzne minihry, ktoré však vyžadujú fyzické Amiibo karty a figúrky.


==== Animal Crossing: Pocket Camp (2017) ====
V roku 2017 vyšla pre mobilné platformy Android a iOS. Mnohé herné mechaniky boli zjednodušené a hra je zameraná najmä na plnenie jednoduchých úloh pre zvieratká a zbieranie materiálov potrebných na výrobu nábytku. V tejto hre hráči nemajú svoj vlastný dom, namiesto toho si upravujú svoj obytný voz a kempingovú plochu.


== Referencie ==


== Externé odkazy ==
animal-crossing.com - oficiálna webová stránka Animal Crossing série (po anglicky)