revision: 5361487
title: "\u0160t\xE1tna cesta 425 (Chorv\xE1tsko)"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/%C5%A0t%C3%A1tna_cesta_425_(Chorv%C3%A1tsko)


---

Štátna cesta 425 (chorv. Državna cesta 425, D425) je sčasti rozostavaná štátna cesta v Chorvátsku, ktorá sa nachádza v Dubrovnícko-neretvianskej župe neďaleko prístavu Ploče. Po dostavaní bude dlhá 13 kilometra a bude spájať diaľnicu A1 s cestou D8.
V súčasnosti z D425 existuje úsek Karamatići-Ploče (Čeveljuša). Vo výstavbe je už aj chýbajúci úsek od rozostavanej diaľnice A1 po Karamatići.
Cesta bude vybudovaná v parametroch rýchlostnej cesty (brza cesta)


== Pozri aj ==
Cestná infraštruktúra v Chorvátsku
Zoznam štátnych ciest v Chorvátsku
Diaľnica A1
Štátna cesta 8


== Externé odkazy ==
Zoznam chorvátskych štátnych ciest (chorvátsky)
Hrvatske ceste, d.o.o. Internetová stránka správcu  (chorvátsky)


== Referencie ==