revision: 7570684
title: Ringo Starr
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Ringo_Starr


---

Ringo Starr (* 7. júl 1940, Liverpool, Spojené kráľovstvo) vlastným menom Richard Starkey je britský bubeník, spevák a herec známy predovšetkým ako bývalý člen skupiny The Beatles, v ktorej nahradil bubeníka Petea Besta.


== Životopis ==


=== Detstvo ===
Ringo Starr pochádza z robotníckeho prostredia. Rodičia sa rozviedli keď mal Richard tri roky. V detstve prekonal radu ochorení s dlhodobou hospitalizáciou. Z tohto dôvodu mal časté výpadky v školskej dochádzke. Strednú školu nedokončil. 


=== Hudobné začiatky ===
Od malička bol manuálne zručný, hudobnú kariéru začal v roku 1957, kedy si zohnal biciu súpravu a so svojim kamarátom Eddiem Milesom založil  skupinu The Eddie Clayton Skiffle Group. V roku 1959 začal hrať s vtedajšou najúspešnejšou amatérskou rock’n’rollovou kapelou Rory Storm and the Hurricanes. Jeho vlastné meno sa pre hudobníka príliš nehodilo a tak si priezvisko skrátil na Starr a jeho spoluhráči mu, vďaka láske k prsteňom začali hovoriť Ringo (ring znamená prsteň). 


=== The Beatles ===
V auguste 1962 nahrádza Ringo Starr bubeníka Peta Besta v skupine The Beatles ktorej členom zostáva až do oficiálneho rozpadu skupiny v apríli 1970. S Beatles nahráva ich prvý singel s názvom Love Me Do (na druhej strane pieseň P.S. I Love You), ktorý sa dostal na 17. miesto najpredávanejších dosiek.
V skupine Beatles zastával vždy pozíciu bubeníka, ako spevák sa príliš neuplatnil (na každom LP má 1-2 naspievané piesne). Najvýraznejšie zažiaril v piesniach Honey Don't na albume Beatles for Sale, slávnej Yellow Submarine alebo With a Little Help From My Friends. Po rozpade Beatles sa Ringo Starr vrhol na vydávanie sólových dosiek, ktoré však neboli príliš úspešné. Ako vynikajúceho bubeníka ho ale i v ďalších rokoch vyhľadávali osobnosti rockového sveta vrátane jeho bývalých spoluhráčov. Jeho bubnovanie zostáva vrcholnou školou jednoduchej brilantnosti, ako spevák je iba priemerný.


=== Sólová tvorba ===
V roku 1970 vydal album Sentimental Journey plné swingových evergreenov. Album Beaucoups Of Blues (1970) je pre zmenu v štýle country. V 1. pol. 70. rokov nahral niekoľko hitov, napr. It Don´t Come Easy (1971), Back Off Boogaloo (1972) a Photograph (1973'). Album Ringo (1973) bol dokonca veľmi úspešným a podieľali sa na ňom všetci bývalí členovia Beatles. Dva single z tohto albumu sa umiestnili na 1. mieste v americkej hitparáde (skladby Photograph a You're Sixteen).  
20. marca 2018 bol princom Williamom povýšený do šľachtického stavu. 


== Herecké pokusy ==
V oblasti pop music jeho popularita od polovice 70. rokov poklesla, o to viac sa začal presadzovať ako herec. V roku 1969 sa Ringo Starr objavuje vo filme Candy, v roku 1970 vo filme The Magic Christian, v 1975 film Lizstomania a v roku 1981 získal hlavnú úlohu v snímke Caveman. V ďalších rokoch natáča veľa filmov a TV seriálov. Ako jediný ex-Beatle sa tiež objavil v reklame, keď propagoval v USA značkovú vodku. V roku 1976 sa presťahoval do Monte Carla.


== Hudobný "comeback" ==
Po prekonaní drogovej a alkoholickej závislosti sa v roku 1989 Ringo Starr objavuje na turné so svojou sprevádzajúcou skupinou All-Starrs Band. 


=== Anthology ===
V roku 1995 sa s ním spojili  bývalí členovia The Beatles Paul McCartney a George Harrison pri práci na projekte nazvanom Anthology. V roku 1994 boli zverejnené demo nahrávky Lennonových piesní, ku ktorým zostávajúci členovia skupiny nahrali sprievod a vznikli tak posledné piesne Real Love a Free As A Bird vydané na albumoch Anthology 1 (Apple Records,1995), Anthology 2 (Apple Records, 1996), Anthology 3 (Apple Records, 1996)).
V roku 1998 vydal album Vertical Man na nahrávaní ktorého sa podieľali niektorí pozoruhodní hostia, ako napríklad Ozzy Osbourne, Steven Tyler, Alanis Morissettová.


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Ringo Starr