revision: 7462031
title: Inocent VI.
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Inocent_VI.


---

Inocent VI., vlastným menom Étienne Aubert, (* 1282, Beyssac, Francúzsko -  † 12. september 1362, Avignon), bol 199. pápež katolíckej cirkvi. 
Pápežský úrad zastával v dobe od 18. decembra 1352 do svojej smrti.
Patrí do obdobia tzv. Avignonského zajatia, kedy všetci pápeži tohto obdobia boli nútení presídliť z Ríma do Avignonu.


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Inocent VI.


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Inocenc VI. na českej Wikipédii.