revision: 7472811
title: Paul Ulrich Villard
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Paul_Ulrich_Villard


---

Paul Ulrich Villard (* 28. september 1860, Lyon, Francúzsko – † 13. január 1934, Bayonne, Francúzsko) bol francúzsky fyzik, ktorý skúmal účinky röntgenového žiarenia. Objavil fotografický jav (tzv. Villardov), obrazy vytvorené röntgenovým žiarením pri osvetlení bielym svetlom zoslabujú. Zistil, že niektoré žiarenia nie sú ovplyvniteľné magnetickým poľom. Ernest Rutherford v nich spoznal elektromagnetické vlny a nazval ich gama lúče.


== Externé odkazy ==
Biografia