revision: 7522893
title: Josef Kemr
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Josef_Kemr


---

Josef Kemr (* 20. jún 1922, Praha – † 15. január 1995, Praha) bol český herec.
Prvý raz vystupoval v jedenástich rokoch ako komparzista v predstavení Polská krev. Tam si ho všimol rozhlasový režisér Přemysl Pražský, ktorý ho začal obsadzovať do rozhlasových úloh. 
Profesionálne sa herectvu venoval od osemnástich rokov, kedy dostal prvý angažmán v divadelnej spoločnosti A. Budínské-Červíčkové. Od roku 1965 bol členom Národného divadla.
Za svoj život stvárnil stovky divadelných (76), rozhlasových, filmových (150) a televíznych (170) rolí. V roku 1993 získal cenu Thálie za celoživotné dielo. Za svoju úlohu vo filme Pevnost (1994) bol nominovaný na Českého leva za najlepší mužský herecký výkon vo vedľajšej úlohe.


== Filmografia ==


== Externé odkazy ==
Josef Kemr v Internet Movie Database (po anglicky)
Josef Kemr v Česko-Slovenskej filmovej databáze
Josef Kemr v Kinoboxe


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Josef Kemr na českej Wikipédii.