revision: 7002393
title: Sh2-307
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Sh2-307


---

Sh2-307 je emisná hmlovina v súhvezdí Korma.
Nachádza sa v severozápadnej časti súhvezdia, asi 12° od Síria, najjasnejšej hviezdy nočnej oblohy; je možné ju fotografovať s vysoko výkonnými amatérskymi prístrojmi pomocou špeciálnych filtrov. Najvhodnejšie obdobie na pozorovanie večerného neba je v období od decembra do apríla a jeho južná deklinácia uľahčuje pozorovanie južných regiónov.
Sh2-307 je oblasť H II je vzdialená približne 4200 parsekov (13700 svetelných rokov), na južnom okraji obrovskej superbubliny známej ako GS234-02, kde prebiehajú niektoré epizódy tvorby hviezd; táto superbublina vznikla z explózie početných supernov, vytvorených hviezdami vytvorenými v oblasti počas prvého cyklu vzniku hviezd. Oblak je excitovaný hviezdou spektrálnej triedy B0V MFJ Sh2-307 3 a obsahuje zdroj infračerveného žiarenia známeho ako IRAS 07333-1838 a pravdepodobne veľmi mladú otvorenú hviezdokopu, tiež viditeľnú infračerveným žiarením, katalogizovanú ako [DBS2003] 8 je pravdepodobne zložená z mladých hviezdnych objektov vytvorených v samotnom oblaku.


== Referencie ==


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Sh2-307 na talianskej Wikipédii.