revision: 7070464
title: "tranzistorov\xE9 r\xE1dio"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Tranzistorov%C3%BD_prij%C3%ADma%C4%8D


---

Tranzistorový prijímač alebo tranzistorové rádio (slangovo tranzistorák) je rozhlasový prijímač, ktorého elektronické obvody sú založené na tranzistoroch. Po uvedení prvého sériovo vyrábaného tranzistorového prijímača na trh v roku 1954 získali tranzistorové rádioprijímače veľkú popularitu. V období rokov 1960 až 1970 sa ich vyrobilo vo svete veľké množstvo. Tranzistorové prijímače vo vreckovom prevedení s batériovým napájaním umožnili počúvanie rozhlasového vysielania prakticky kdekoľvek v dosahu rozhlasových vysielačov.


== Referencie ==


== Externé odkazy ==
Fotografie československého tranzistorového prijímača T58
Fotografie prijímače Sony TR-63
Fotografie československého prijímača Puk


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Tranzistorový přijímač na českej Wikipédii.