revision: 5331367
title: "Ollag\xFCe"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Ollag%C3%BCe


---

Ollagüe je v súčasnosti neaktívny stratovulkán, nachádzajúci sa na hraniciach Bolívie a Čile. Masív sopky je tvorený andezitmi, na vrchole sa nachádza dacitový lávový dóm. Nie je doložená žiadna aktivita v historickej dobe, no vek menšieho troskového kužeľa La Poruñita na juhozápadnom úbočí je datovaný na koniec posledného zaľadnenia. Všetky aktivity sú sústredené do menšieho fumarolového poľa so striedajúcou sa intenzitou emisií sopečných plynov a pár.


== Externé odkazy ==
www.volcano.si.edu - Ollagüe na Global Volcanism Program (po anglicky)