revision: 5983391
title: U.S. Steel Tower
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/U.S._Steel_Tower


---

U.S. Steel Tower, známy tiež ako Steel Building je najvyšší mrakodrap v Pittsburghu. Stojí na ulici Grant Street. Dokončený bol v roku 1970. Má 64 poschodí a výšku 256 m. Obsluhuje ho 58 výťahov a podlahová plocha je asi 217 000 m². Firma U.S. Steel je jedným z najväčších nájomníkov, aj keď už budovu nevlastní.


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému U.S. Steel Tower


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku U.S. Steel Tower na českej Wikipédii.


== Externé odkazy ==
US Steel Tower v databáze SkyscraperPage.com
U.S. Steel Tower v databáze Emporis