revision: 7001558
title: '"Country" Winston Marshall'
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Cena_Grammy_za_najlep%C5%A1iu_rockov%C3%BA_piese%C5%88


---

Cena Grammy za najlepšiu rockovú pieseň (angl. Grammy Award for Best Rock Song) je ocenenie udeľované na slávnostnom odovzdávaní cien Grammy Awards, ktoré bolo založené v roku 1958 a pôvodne sa nazývalo Gramophone Awards. V tejto kategórii sú oceňovaní umelci za kvalitu piesní v žánri rockovej hudby. Vyznamenania vo viacerých kategóriách každoročne udeľuje Národná akadémia umení a vied Spojených štátov s cieľom „oceniť umelecké úspechy, technické znalosti a celkovú excelentnosť v hudobnom priemysle bez ohľadu na predaj albumov alebo pozíciu v hudobných rebríčkoch“.


== Príjemcovia ==


== Referencie ==


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Grammy Award for Best Rock Song na anglickej Wikipédii (číslo revízie nebolo určené).