revision: 7470097
title: Mobutu Sese Seko
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Mobutu_Sese_Seko


---

Mobutu Sese Seko Kuku Ngbendu wa Za Banga (rodné meno Joseph-Désiré Mobutu; * 14. október 1930, Lisala, Belgické Kongo – † 7. september, 1997, Rabat, Maroko) bol prezident Konžskej demokratickej republiky, ktorú v roku 1971 premenoval na Zairskú republiku. V prezidentskom úrade bol od 24. novembra 1965, kedy zvrhol prvého prezidenta krajiny Josepha Kasa-Vubua, do 17. mája 1997, kedy ho zvrhol Laurent-Désiré Kabila. 
O 5 mesiacov neskôr zomrel v exile v Maroku na rakovinu.


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Mobutu Sese Seko


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Mobutu Sese Seko na francúzskej Wikipédii.