revision: 7573920
title: "\u0160t\xEDtonos"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/%C5%A0t%C3%ADtonos


---

Štítonos alebo nosič štítu alebo strážca štítu je vyobrazená bytosť ktorá podpiera erb.
Štítonosmi môžu byť ľudské bytosti, anjeli alebo heraldické zvieratá  obvykle zobrazované vo dvojici po oboch stranách erbu. Výnimočne môže byť štítonos za erbom v páre (slony v znaku Konžskej republiky) alebo ako jediný nositeľ erbu (napr. dvojhlavá orlica s erbom na hrudi, znak dnes už neexistujúcej svätej ríše rímskej, neskôr Rakúska do konca I. svetovej vojny).
Štítonosi stoja na pôde alebo na stuhe s mottom, heslom alebo devízou. Obvykle sa zobrazujú vzpriamene. 


== Galéria ==

		
		
		


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Štítonoš na českej Wikipédii (číslo revízie nebolo určené).