revision: 5979762
title: Sigma Corporation
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Sigma_Corporation


---

Sigma Corporation (jap. 三菱自動車工業株式会社 – transkripcia: Kabušiki Gaiša Šiguma) je japonská spoločnosť, ktorá vyrába fotoaparáty, objektívy, blesky a ďalšie fotografické zariadenia. Spoločnosť založil v roku 1961 Michihirom Yamakim, ktorý bol jej CEO až do svojej smrti vo veku 78 rokov v roku 2012.Sigma vyrába produkty pre spoločnosti Canon, Nikon, Pentax, Sony, Olympus a Panasonic.


== Galéria ==

		
		


== Referencie ==


== Externé odkazy ==
Sigma Corporation
Sigma Corporation of America
Sigma Francúzsko


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Sigma Corporation na anglickej Wikipédii.