revision: 6242394
title: "Stredn\xE9 Kongo"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Franc%C3%BAzske_Kongo


---

Francúzske Kongo (franc. Congo français) bola v rokoch 1880 (založenie mesta Brazzaville) až 1910 francúzska kolónia na pobreží Afriky na území dnešného Gabonu, Konga a Stredoafrickej republiky. Územie kolónie bolo v roku 1906 dočasne rozdelené medzi Gabon a Stredné Kongo, v roku 1910 bolo opäť zjednotené do Francúzskej rovníkovej Afriky.


== Externé odkazy ==
Libri - Francúzske Kongo


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Francouzské Kongo na českej Wikipédii.