revision: 7464279
title: Sigrun Krokvik
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Sigrun_Krokvik


---

Sigrun Krokvik, vlastným menom Sigrun Karin Christiansen, (* 30. august 1932) je nórska spisovateľka.
Jej prvý román, psychologický triler Bortreist på ubestemt tid, vzbudil veľkú pozornosť na začiatku 70. rokov 20. storočia. Kniha bola prezentovaná ako revitalizácia nórskej detektívky. V roku 1974 ju sfilmoval Pål Bang-Hansen. Film je považovaný za centrálnu prácu medzi nórskymi kriminálkami. Krokvik vydala iba dva romány.


== Dielo ==
Bortreist på ubestemt tid (1972)
Kikkeren (1973)


== Ocenenie ==
Rivertonprisen 1972, za  Bortreist på ubestemt tid


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Sigrun Krokvik na nórskej Wikipédii.