revision: 7193948
title: Maneta
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/%C3%89douard_Manet


---

Édouard Manet (* 23. január 1832, Paríž, Francúzsko – † 30. apríl 1883, tamže) bol francúzsky maliar. 
Ako jeden z prvých umelcov 19. storočia sa venoval témam moderného života, bol vedúcou postavou pri prechode od realizmu k impresionizmu. Jeho rané majstrovské diela Raňajky v tráve (franc. Le déjeuner sur l'herbe, 1863) a Olympia (franc. Olympia, 1863) stelesňovali veľkú kontroverziu a slúžili ako bod stretu pre mladých maliarov, ktorí chceli tvoriť impresionizmus; dnes sa považujú za predel v histórii moderného umenia.


== Galéria ==
Kliknite na obrázok pre jeho zväčšenie.

		
		


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Édouard Manet


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Édouard Manet na anglickej Wikipédii.