revision: 7602955
title: "Pavol Rapo\u0161"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Pavol_Rapo%C5%A1


---

prof. Ing. Pavol Rapoš CSc. (* 22. február 1927 – † 15. apríl 1985) bol slovenský a česko-slovenský vysokoškolský učiteľ, ekonóm, politik Komunistickej strany Slovenska a po februárový poslanec Národného zhromaždenia ČSSR a Snemovne ľudu Federálneho zhromaždenia.


== Biografia ==
Vo voľbách roku 1964 bol zvolený za KSS do Národného zhromaždenia ČSSR za Západoslovenský kraj. V Národnom zhromaždení zasadal až do konca volebného obdobia parlamentu v roku 1968.
K roku 1968 sa profesne uvádza ako vysokoškolský učiteľ z obvodu Bratislava-Vinohrady.
Po federalizácii Česko-Slovenska zasadol roku 1969 do Snemovne ľudu Federálneho zhromaždenia (volebný obvod Bratislava-Vinohrady). Vo Federálnom zhromaždení zotrval do konca volebného obdobia parlamentu, teda do volieb roku 1971. Počas normalizácie potom ďalej pôsobil v akademickej sfére a publikoval diela ako Metodika výuky politickej ekonómie na vysokých školách.


== Externé odkazy ==
Pavol Rapoš v parlamente


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Pavol Rapoš na českej Wikipédii.