revision: 6377752
title: "Faktory ovplyv\u0148uj\xFAce zdravotn\xFD stav a styk so zdravotn\xEDckymi\
  \ slu\u017Ebami (MKCH-10)"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Faktory_ovplyv%C5%88uj%C3%BAce_zdravotn%C3%BD_stav_a_styk_so_zdravotn%C3%ADckymi_slu%C5%BEbami_(MKCH-10)


---

XXI. KAPITOLA - FAKTORY OVPLYVŇUJÚCE ZDRAVOTNÝ STAV A STYK SO ZDRAVOTNÍCKYMI SLUŽBAMI (MKCH-10, Z00 - Z99)
Poznámka: Táto kapitola sa nemá používať na medzinárodné porovnávanie alebo prvotné kódovanie mortality.
Položky Z00 - Z99 sú určené pre prípady, keď sa okolnosti iné ako choroba, poranenie a vonkajšia príčina klasifikovateľná pod položkami A00 - Y89 registrujú ako „diagnózy“ alebo „problémy“. Môže sa to stať najmä v dvoch prípadoch:

(a) Keď osoba, ktorá môže, ale nemusí byť aktuálne chorá, vyhľadá zdravotnícke služby s určitým cieľom, napríklad kvôli základnému ošetreniu, ako darca orgánu alebo tkaniva, na profylaktickú vakcináciu alebo na pohovor o probléme, ktorý sám o sebe nie je chorobou alebo poranením.
(b) Keď určitá okolnosť alebo problém ovplyvňuje zdravotný stav osoby, ale nie je to prebiehajúca choroba alebo poranenie. Takéto faktory sa môžu objaviť počas prehliadok obyvateľstva, keď osoba môže, ale nemusí byť aktuálne chorá, alebo sa zjavujú ako dodatočné faktory v priebehu liečenia dajakej choroby alebo poranenia.Kapitola obsahuje tieto skupiny položiek:


== Referencie ==
Ústav zdravotníckych informácií a štatistiky
ICD-10 - stránka WHO (po anglicky)