revision: 7285602
title: Great South Wall
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Great_South_Wall


---

Great South Wall (v preklade Veľký južný múr, ír. Balla an Bhulla Theas; niekedy nazývaný aj South Bull Wall – Južný býčí múr) v prístave írskeho hlavného mesta Dublin sa tiahne od cípu polostrova Poolbeg viac ako štyri kilometre do priestoru Dublinského zálivu. V čase svojej výstavby išlo o najdlhšiu morskú stenu na svete a zostáva jednou z najdlhších v Európe. Je otočená smerom k novšiemu múru Bull Wall a na konci má jeden zo štyroch prístavných majákov.


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Great South Wall na anglickej Wikipédii.