revision: 7455514
title: Sebastian Bayer
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Sebastian_Bayer


---

Sebastian Bayer (* 11. jún 1986, Aachen, Nemecko) je nemecký atlét, ktorý sa venuje skoku do diaľky.


== Vrcholové podujatia ==


=== Turin 2009 ===
Na halových majstrovstvách Európy 2009 v Turíne vyhral skok do diaľky výkonom 871 cm. Zlepšil tak starý európsky halový rekord Yaga Lamelu o 15 cm. Týmto pokusom sa zaradil na druhé miesto historických tabuliek skoku do diaľky. Za prvým Carlom Lewisom zaostal o 8 cm. Pár dní po tomto rekorde sa šéf Španielskej atletiky, Jose Maria Odriozola, vyjadril, že pokus mohol byť zle zmeraný a podľa neho bol o 20 cm kratší. Dodal, že toto jeho pochybenie nemá nič spoločné s tým, že Bayer zlepšil rekord práve jeho krajana Lamelu.


== Referencie ==


== Externé odkazy ==
Sebastian Bayer na stránke IAAF.org (po anglicky)
Long Jump - EC indoor 2009 - Sebastian Bayer - 8.71m youtube.com