revision: 5281876
title: Rutil
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Rutil


---

Rutil je minerál kryštalizujúci v tetragonálnej sústave, chemicky oxid titaničitý - TiO2.


== Vlastnosti ==
Rutil sa vyskytuje vo forme dlhostĺpcovitých, prizmatických alebo ihličkovitých kryštáloch, vertikálne ryhovaných. Niekedy vytvára ihličky v kryštáloch kremeňa. Býva červeno, žlto, hnedo alebo čierno sfarbený. Väčšinou je nepriehľadný alebo priesvitný. Lesk rutilu je diamantový.
Nepôsobia naň kyseliny a má vysoký bod tavenia.


== Vznik ==
Vzniká predovšetkým ako akcesorický minerál v magmatitoch, žulách syenitoch, dioritoch, prípadne v metamorfitoch ako rula, svor. Pekne kryštalizovaný býva v žilách alpského typu. U nás je veľmi vzácny, aj keď bol prvýkrát opísaný (pod názvom bazaltový rubín) v roku 1772 z lokality Veľká Revúca (dnes Revúca).


== Pozri aj ==
Zoznam minerálov


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Rutil


== Externé odkazy ==
Rutil na www.mindat.org