revision: 6598273
title: "Kapusta oby\u010Dajn\xE1 hl\xFAbov\xE1"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Kapusta_oby%C4%8Dajn%C3%A1_hl%C3%BAbov%C3%A1


---

Kapusta obyčajná hlúbová alebo hlúbová kapusta (lat. Brassica oleracea var. medullosa; ďalšie názvy pozri nižšie) je taxón z druhu kapusta obyčajná.


== Názov ==
Slovenské názvy sú: hlúbová kapusta , kapusta obyčajná hlúbová , kŕmny kel dreňový , kŕmny kel, kel kŕmny , kŕmna kapusta , dreňový kel , (?) kel dreňový, kravský kel hlúbový , kravský kel dreňový .
Vedecké názvy sú: Brassica oleracea var. medullosa , Brassica oleracea skupina Medullosa , Brassica oleracea Skupina Merrowstem Kale , Brassica oleracea Skupina Medullosa , Brassica oleracea cv. group Merrowstem Kale , Brassica oleracea convar. acephala var. medullosa , Brassica oleracea ssp. capitata (convar. acephala) var. medullosa , Brassica oleracea var. acephala subvar. medullosa , Brassica oleracea subsp./var. acephala podskupina medullosa , Brassica oleracea medullosa 


== Charakteristika ==
Pestuje sa v miernych oblastiach Eurázie, severnej Ameriky a Austrálie .
Výzorom je táto kapusta prechodom medzi listovým kelom (Brassica oleracea var. viridis) a kalerábom (Brassica oleracea var. gongylodes) a pravdepodobne aj vznikla krížením týchto dvoch rastlín. Je to dvojročná bylina, teda kvitne až na druhý rok. Stonka je predĺžená (1,3 m, maximálne 2 m), nezdrevnatená, silno zhrubnutá (hrúbka stonky: 10 alebo viac cm), nerozkonárená, listy sú primárne na jej vrchole. Spomínaným zhrubnutím stonky sa rastlina odlišuje od listového kelu, pričom ale treba dodať, že pri zemi je stonka tenká a okrem toho existujú aj prechodné formy kapusty obyčajnej hlúbovej k listovému kelu, ktoré majú relatívne tenkú stonku. Farba stonky je buď zelená (tzv. kŕmny kel dreňový biely) alebo fialová (tzv. kŕmny kel dreňový modrý). Listy sú veľké, stopkaté, mäsité, s ponorenou žilnatinou. Čepeľ dolných a stredných stonkových listov je lýrovito perovitá, s koncovým veľkým široko elipsovitým až okrúhlastým úkrojkom, na okraji zvlnená. Zo všetkých variet kapusty obyčajnej má kapusta obyčajná hlúbová najväčšie kvety. Používa sa najmä ako krmovina (listy aj stonka sú krmovina najmä pre hovädzí dobytok), ale aj ako zelenina. 


== Zdroje ==