revision: 7264844
title: Alphabet
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Alphabet_Inc.


---

Alphabet Inc. je americká technologická holdingová spoločnosť sídliaca v Kalifornii. Jej najväčšou vlastnenou spoločnosťou je Google LLC. Bola založená 2. októbra 2015 zakladateľmi Googlu Larrym Pageom a Sergejom Brinom. Spoločnosť Alphabet dosiahla trhovú kapitalizáciu 1 bilión amerických dolárov v júli 2020. Väčšina jej príjmu pochádza z reklám. Alphabet stále hľadá nové technológie, ktoré obohatia ich portfólio.


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Alphabet Inc.