revision: 7568325
title: Sundar Pichai
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Sundar_Pichai


---

Pichai Sundararajan (* 10. júl 1972, Madurai, Tamilnádu, India) je americký manažér narodený v Indii, od 2018 CEO spoločnosti Alphabet Inc. a jej dcérskej spoločnosti Google.


== Mladosť a vzdelanie ==
Vyrastal v dvojizbovom byte so svojimi rodičmi a bratom a bol vychovávaný v hinduistickej viere. V detstve sníval o tom, že sa stane hráčom kriketu. Jeho mama Lakshmi bola stenografička a otec Regunatha Pichai pracoval pre britský konglomerát GEC na pozícií elektroinžiniera a mal tiež výrobný závod na výrobu elektrických komponentov. Aby si mohol Regunatha Pichai kúpiť svoj prvý skúter, musel si naň odkladať peniaze tri roky a vzdal sa mnohých vecí, aby zabezpečil Sundarovi Pichaiovi a jeho bratovi to najlepšie dostupné vzdelanie. V detstve počul Sundar Pichai rozprávať svojho otca o jeho práci elektroinžiniera, čo v ňom pravdepodobne vzbudilo záujem o technológie. Sundar Pichai má talent na zapamätanie si čísiel, čo si jeho rodina uvedomila už v mladosti, keď si dokázal zapamätať každé telefónne číslo, ktoré vytočil na ich telefóne s rotačným vytáčacím mechanizmom, ktorý si kúpili v desiatom roku jeho života a túto schopnosť občas využíva aj na pracovných stretnutiach.Sundar Pichai študoval na Jawahar Vidyalaya, škole ústrednej rady stredného školstva v Ashok Nagar, Chennai a VanaVani Matriculation Higher Secondary School, ktorá je súčasťou Indického technologického inštitútu Madras, kde získal stupeň vzdelania „Class XII“. Keď sa začal zaujímať o počítače, prvým softwarom, ktorý naprogramoval, bola šachová hra. Miestom jeho ďalšieho štúdia sa stal Indický technologický inštitút Kharagpur, kde získal v roku 1993 titul z metalurgického inžinierstva, stal sa významným absolventom tejto vzdelávacej inštitúcie a bol tiež vyznamenaný striebornou medailou inštitútu za excelentné výsledky v akademickej sfére. Profesor Sanat Kumar Roy, ktorý učil Sundara Pichaia, o ňom v rozhovore povedal: „Robil práce v oblasti elektroniky v čase, keď v našich učebných osnovách neexistoval samostatný kurz elektroniky. Jeho diplomová práca sa zaoberala implantáciou molekúl iných prvkov do kremíkových doštičiek s cieľom zmeniť ich vlastnosti. Už od začiatku bolo úplne zrejmé, že ho nadchla elektronika a materiály“. Profesor Roy o štúdiu Sundara Pichaia ďalej povedal: „Bol veľmi dobre vychovaný a hovoril potichu. Patril medzi skvelých študentov v študijnej skupine metalurgie už od prvého roku.“ Počas štúdia na vysokej škole bol tiež kapitánom kriketového tímu. Na to, aby mohol pokračovať v štúdiu na Stanford University, odkiaľ má titul magistra vedy o materiáloch a inžinierstva, minul jeho otec ekvivalent svojej ročnej mzdy na letenku do Spojených štátov. Až od tohto momentu, odkedy začal svoje štúdium v Spojených štátoch, mal pravidelný prístup k počítaču. V rozhovore uviedol, že štúdium v Kalifornii pre neho znamenalo veľký posun v kariére: „Vždy som miloval technológie a keď som vyrástol, mal som sen pracovať v Silicon Valley, pretože som o tom čítal a počul príhody môjho uja“. Spočiatku plánoval pokračovať v štúdiu na Stanford University, získať titul PhD. a vydať sa na akademickú cestu, ale zmenil rozhodnutie a zamestnal sa v spoločnosti Applied Materials, ktorá je výrobcom polovodičov v Silicon Valley, na pozícii inžiniera a produktového manažéra. V tejto spoločnosti ale dlho nepracoval a pokračoval v štúdiu na Wharton School of the University of Pennsylvania, kde získal titul MBA a bol súčasťou programu angl. Siebel Scholars, ktorý je určený pre najtalentovanejších študentov.


== Kariéra ==
Po štúdiu a získaní titulu MBA sa Sundar Pichai zamestnal v spoločnosti McKinsey & Company na pozícii „management consultant“, čo bola jeho posledná pracovná pozícia pred nástupom do spoločnosti Google.


=== Práca pre Google ===
Pracovný pohovor v spoločnosti Google absolvoval Sundar Pichai 1. apríla 2004 v budove Googleplex. V ten istý deň Google spustil svoj emailový klient Gmail, ktorý je možné využívať zdarma a ľudia, vrátane Sundara Pichaia si mysleli, že využívanie tohto emailového zadarmo je žartom. Pracovný pohovor bol úspešný a Sundar Pichai sa stal súčasťou malého tímu, ktorý pracoval na vývoji Google search Toolbar, pomocou ktorého mali a majú používatelia internetových prehliadačov ľahký prístup k internetovému vyhľadávaču Google. Situáciu ale v roku 2006 ovplyvnila spoločnosť Microsoft tým, že vytvorila svoj vlastný predvolený internetový vyhľadávač Bing pre Internet Explorer. Sundar Pichai zareagoval tým, že pomohol presvedčiť hardvérových výrobcov, aby na svoje výrobky predinštalovali Google Toolbar. Aj vďaka rozhodnutiam Sundara Pichaia počet používateľov Google Toolbar rástol a tento nástroj je využívaný aj v roku 2020. Počas tohto obdobia pracoval tiež na projektoch Google Pack, ktorý bol spustený v roku 2006 a Google Gears, ktorý bol spustený 31. mája 2007.


==== Google Chrome ====
Výsledky Google Toolbar priviedli Sundara Pichaia k myšlienke, aby Google vyvinul svoj vlastný webový prehliadač. Tento zámer prediskutoval s ostatnými zamestnancami, ale vtedajší CEO Googlu Eric Schmidt namietal, že vývoj vlastného webového prehliadača bude mať príliš vysokú cenu. Sundar Pichai sa ale nevzdal a majitelia spoločnosti Google Larry Page a Sergey Brin, ktorých so svojím úmyslom zoznámil s projektom súhlasili. Sundar Pichai zohral kľúčovú úlohu pri uvedení prehliadača na trh v roku 2008 a od prelomu apríla a mája 2012 je Google Chrome najpoužívanejší webový prehliadač na svete.

Od roku 2008, kedy Google spustil Google Chrome, sa stal Sundar Pichai svetoznámym a bol povýšený na pozíciu viceprezidenta produktového vývoja. Odvtedy bol stále častejšie súčasťou prezentácií produktov Googlu a Larry Page, ktorý o ňom vo svojom blogu v marci 2013 napísal: „Sundar má talent vytvárať produkty, ktoré sú technicky excelentné, ale je ich tiež ľahké používať a má rád veľké stávky“ zabezpečil jeho veľký kariérny postup. V novembri 2009 Sundar Pichai odprezentoval operačný systém Chrome OS, notebook Chromebook bol uvedený do testovacej fázy v roku 2011 a v roku 2012 začal jeho predaj. Okrem toho dohliadal na vývoj Gmailu a Máp Google. V roku 2012 sa stal Senior viceprezidentom Google Chrome a Apps.
V roku 2013, keď Andy Rubin, tvorca operačného systému Android, začal pracovať na inom projekte, zapojil Larry Page Sundara Pichaia aj do práce na Androide. Kariéra Sundara Pichaia napredovala a v októbri 2014 bol menovaný na pozíciu Product Chief. Medzi jeho hlavné snahy patril vývoj radu smartfónov Android One, pomocou ktorého vyvíjal Google tlak na výrobu dostupných smartfónov pre prichádzajúcich 5 miliárd ľudí, ktorým mal poskytnúť možnosť byť online.V roku 2015 Google založil holdingovú spoločnosť Alphabet Inc., ktorá odvtedy vlastní mnohé dcérske spoločnosti, ktoré predtým patrili Googlu. 10. augusta 2015 sa Sundar Pichai stal novým CEO spoločnosti Google. Vo februári 2016 bol Sudnar Pichai odmenený 273 328 akciami holdingovej spoločnosti Alphabet Inc. vlastniacej spoločnosť Google, ktoré vtedy mali hodnotu 199 miliónov amerických dolárov.
V júli 2017 sa Sundar Pichai stal členom predstavenstva spoločnosti Alphabet Inc. a CEO spoločnosti Alphabet Inc. Larry Page pri tejto príležitosti povedal: „Sundar odvádza skvelú prácu na pozícii CEO Googlu, čo vedie k silnému rastu, partnerstvám a obrovskej inovácii produktov. Spolupráca s ním ma veľmi baví a som nadšený, že sa stáva členom predstavenstva Alphabetu.“Od decembra 2019 je Sundar Pichai CEO spoločnosti Alphabet Inc.


=== Sundar Pichai a Google pre Indiu ===
Sundar Pichai sa okrem iných trhov sústredí aj na trh v Indii, v ktorom plánuje spoločnosť Google prostredníctvom fondu pre digitalizáciu Indie „Google for India“ investovať v nasledujúcom päť až sedem ročnom období (od roku 2020) cca. 10 miliárd dolárov. Tieto investície budú obsahovať kapitálové investície, partnerstvá a investície do operačnej infraštruktúry v ekosystémoch.Investície sa sústredia do štyroch dôležitých oblastí pre digitalizáciu Indie:

Zabezpečiť cenovú dostupnosť a informatizáciu pre každého Inda v jeho vlastnom jazyku
Vyvinúť nové produkty a služby, ktoré majú vysokú relevanciu pre indické potreby
Posilnenie postavenia firiem pri pokračovaní alebo začatí digitálnej transformácie
Využitie technológií a umelej inteligencie pre dobro spoločnosti v spolupráci v aplikácií na vedu napríklad vzdelávanie v zdravotníctve a poľnohospodárstveSundar Pichai považuje za veľmi úspešný príbeh, keď prešli malé podniky v Indii digitalizáciou. Pred štyrmi rokmi totiž bola len jedna tretina malých firiem online, pričom v roku 2020 je 26 miliónov sieťových komunikačných protokolov aplikačnej vrstvy viditeľných pri hľadaní na Mapách Google, ktoré spravujú prepojenia viac než 150 miliónov užívateľov každý mesiac. Okrem toho malí obchodníci v celej Indii disponujú možnosťou digitálnej platby, čo umožňuje malým firmám stať sa súčasťou „formálnej“ ekonomiky a zlepšiť tak ich prístup k peniazom.
Google je partner digitalizácie v Indii od roku 2004, kedy spustili svoje prvé prevádzky v Hajdarábade a Bangalúre. Odvtedy Google prostredníctvom vyhľadávania všetkých hesiel na webe šíri povedomie o Internete na vidieku cez programy, ktorými je napríklad Internet Sati, ktorý pomáha viac než tridsiatim miliónom žien v celej Indii získať digitálnu gramotnosť, ktorá zvýši kvalitu ich života a ich komunít. Úsilie Googlu v Indii podľa Sundara Pichaia prehlbuje ich chápanie technológie, ktorým môže byť užitočná pre všetky typy ľudí a tým že vytvorili produkty najprv pre Indiu im pomohlo vyvinúť lepšie produkty pre užívateľov všade na svete. Príkladom je napríklad produkt Google Pay, prostredníctvom ktorého je možné platiť rýchlo a bez zložitých nastavení bezkontaktne alebo online. Spolu so vzostupom adaptácie BHIM (Bharat Interface for Money) UPI (Unified Payments Interface) je ľahké zaplatiť vodičovi rikše alebo poslať peniaze iným ľuďom.
Ďalším príkladom technológie vyvinutej pre Indiu je aplikácia Read Along, ktorá pomocou umelej inteligencie učí ľudí samých čítať a vyslovovať. V roku 2020 sa deti v 180 krajinách môžu učiť čítať a vyslovovať v deväťjazyčnej verzii tejto aplikácie pričom v budúcnosti bude možné používať aj ďalšie jazyky. V súvislosti so vzdelávaním Sundar Pichai povedal: „Technológia sama nevylepší vzdelanie, ale môže byť významnou časťou riešenia“.Google tiež vyvinul systém, ktorý dokáže predpovedať pomocou umelej inteligencie záplavy, aby ochránil ľudí v Indii počas obdobia monzúnov. Želaním Sundara Pichaia je, aby tento systém pomohol stovkám miliónov ľudí na celom svete.


== Osobný život ==
Sundar Pichai a jeho manželka Anjali sa spoznali počas štúdia na vysokej škole a majú spolu dve deti. Je skromný, priateľský a rád pomáha. Odkedy sa stal CEO spoločnosti Google, počet ľudí, ktorí ho poznajú, je omnoho väčší. Zamestnanec Googlu na Quora forum napísal: „V Googli Sundara Pichaia rešpektuje každý. Inžinieri, produkt manažéri a biznismeni ho majú veľmi radi.“ Počas interview so študentmi Shri Ram College of Commerce na Univerzite Delhi v decembri 2015 moderátor Harsha Bhogle o Sundarovi Pichaiovi povedal: „Urobili ste to, o čom všetci snívali“. V krajine, kde sa Sundar Pichai narodil, v Indii, je sčasti považovaný za hrdinu.Počas pracovných stretnutí sa Sundar Pichai občas prechádza, pre internetovú stránku o technológiách Recode povedal: „Mám rád pohyb a v podstate, aby som začal rozmýšľať, musím začať chodiť“.Sundar Pichai je vegetarián a keď má možnosť, snaží sa nájsť si čas na cvičenie. Každé ráno číta tlačenú verziu novín The Wall Street Journal a sleduje tiež online verziu The New York Times.
Podľa Sundara Pichaia  nech deň prinesie hocičo, je dôležité mať perspektívny pohľad na vec. V januári 2017 povedal partii študentov z Indie, aby sa „uvoľnili“ a spravili si čas na zábavu. „Je to dlhá cesta, na neúspechoch v skutočnosti nezáleží“ povedal podľa Wall Street Journal.


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Sundar Pichai