revision: 7590717
title: Johnny the Walrus
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Johnny_the_Walrus


---

Johnny the Walrus (doslovný preklad Mrož Janko) je detská obrázková kniha, ktorej autorom je americký konzervatívny politický komentátor Matt Walsh. V knihe alegoricky prirovnáva detskú transrodovosť k situácii, kedy si malý chlapec Johnny myslí, že je mrož. Knižku vydalo nakladateľstvo DW Books, ktoré je súčasťou portálu The Daily Wire.


== Zhrnutie deja ==

V knihe vystupuje malý chlapec Johnny, ktorý má bujnú fantáziu. Prestrojí sa za mroža, pričom kuchynské lyžice používa ako kly. Keď „ľudia z internetu“ zistia, že Johnnyho baví byť mrožom, je nútený rozhodnúť sa, či chce zostať chlapcom alebo stať sa naozaj mrožom, s tým, že mu nebude dovolené zmeniť názor. „Ľudia z internetu“ tiež tlačia na Johnnyho matku, aby kŕmila Johnnyho červami a vzala ho k doktorovi s pílou. Doktor navrhuje premeniť Johnnyho ruky a nohy na plutvy.


== Reakcie ==
Johnny the Walrus sa stal najpredávanejšou knihou v kategórii LGBTQ+ na platforme Amazon. Následne 10. decembra 2021 Amazon zmenil jej kategóriu na Politické a sociálne témy. Walsh sarkasticky nazval zmenu kategórie „nerozumným útokom na práva homosexuálov a hrozným príkladom homofóbie a vymazávania homosexuálov“. Organizácia GLAAD, ktorá sa zaoberá sledovaním tém LGBT v médiách, predtým vyzvala Amazon, aby knihu odstránil z kategórie LGBTQ+. V ten istý deň spoločnosť Target odstránila knihu zo svojho internetového kníhkupectva.Moderátor Fox News Tucker Carlson označil knihu za „humornú“. Podľa konzervatívneho spravodajského portálu TheBlaze je kniha „snahou potlačiť radikálnu gender ideológiu, ktorá popiera biologickú realitu“. Satirik Andrew Doyle, píšuci do UnHerd, chválil knihu za zosmiešňovanie „indoktrinácie mladých“. LGBT spravodajský portál PinkNews označil knihu za „nenávistnú“ a „transfóbnu“. LGBTQ Nation považuje knihu za „anti-transgender“, zosmiešňujúcu transrodovú mládež.V marci 2022 skupina s názvom No Hate at Amazon zorganizovala petíciu s požiadavkou na Amazon aby spoločnosť stiahla z predaja nielen knihu Johnny the Walrus, ale aj Irreversible Damage a ďalšie podobné knihy. Petícia zároveň žiadala zriadiť dozornú radu, ktorá by zamestnancom Amazonu umožnila ovplyvniť, čo sa na platforme predáva. Petíciu bola predložená vedeniu Amazonu v lete 2021, podpísalo ju najmenej 500 ľudí. Hovorca DW Books poďakoval spoločnosti Amazon za to, že „zamietla požiadavky svojich woke zamestnancov“ a zdôraznil, že len na Amazone sa k júnu 2022 predalo „takmer 100 000 kópií“ knihy.


=== Obvinenie z plagiátorstva ===
11. decembra 2021 autorka Ashley St. Clair obvinila Walsha, že nápad a zápletku pre Johnny the Wallrus ukradol z jej detskej knižky Elephants Are Not Birds, ktorá vyšla v júli 2021.


== Referencie ==


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Johnny the Walrus na anglickej Wikipédii.