revision: 7591182
title: Hviezdne vojny (kult)
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Hviezdne_vojny_(kult)


---

Star Wars alebo Hviezdne vojny je americká multimediálna franšíza sústredená okolo série filmov od Georga Lucasa v žánri space opera.
V roku 1977 vyšiel film Star Wars (od roku 1981 premenovaný na Star Wars: Epizóda IV – Nová Nádej). Po ňom nasledovali dve pokračovania Impérium vracia úder v roku 1980 a Návrat Jediho v roku 1983. Tieto tri filmy tvoria tzv. pôvodnú trilógiu. V rokoch 1999, 2002 a 2005 vyšla tzv. prequel trilógia. Tieto filmy rozprávajú udalosti deja pred Epizódou IV. Po akvizícii Lucasfilmu spoločnosťou The Walt Disney Company v roku 2012 za 4,06 miliardy dolárov bolo potvrdené, že bude nakrútená ďalšia trilógia. V rokoch 2015, 2017 a 2019 vyšli  tri filmy z tzv. sequel trilógie, ktorá sleduje udalosti po Epizóde VI. V roku 2008 vyšiel spin-off animovaný film Star Wars: Vojny klonov. V roku 2016 vyšiel film Rogue One, ktorý bol prvým zo série filmov doplňujúcich hlavnú filmovú sériu. Po ňom nasledoval v roku 2018 film Solo o mladom Han Solovi.
Okrem filmov vyšlo mnoho kníh, televíznych seriálov, počítačových hier, videohier a mobilných aplikácií, atrakcíí v zábavných parkoch a komiksov zasadených do fiktívneho sveta Star Wars.


== Svet Star Wars ==
Príbehy Star Wars sa odohrávajú v nemenovanej fiktívnej galaxii v neurčenom čase, kde spolunažíva mnoho mimozemských tvorov. Ľudia vlastnia robotických droidov, ktorí im asistujú v každodenných prácach a cestovanie vesmírom je bežné. Vo svete Star Wars tiež existuje duchovný a mystický element zvaný "Sila".


== Filmy ==


=== Prehľad ===


=== Pripravované ===
Vo februári 2018 bolo oznámené, že David Benioff a D. B. Weiss (tvorcovia seriálu Game of Thrones) napíšu scenár a budú produkovať sériu filmov Star Wars, ktoré podobne ako Johnsonova trilógia budú sledovať nové postavy. Filmy boli naplánované na premiéru v rokoch 2022, 2024 a 2026. V októbri 2019 však Benioff a Weiss podpísali zmluvu s Netflixom a tým bola ich trilógia Star Wars prakticky zrušená.V novembri 2017 Lucasfilm oznámil, že Rian Johnson, režisér a scenárista filmu Poslední Jediovia, bude pracovať na novej trilógii. Tieto filmy sa majú sústrediť na nové postavy a nebudú zamerané na Skywalkerovcov. Johnson by mal napísať scenár a zrežírovať prvý film z trilógie.V septembri 2019 bolo oznámené, že Kathleen Kennedy a Kevin Feige budú spolupracovať na vývoji ďalšieho filmu.V decembri 2020 boli potvrdené dva ďalšie Star Wars filmy. Prvý z nich má názov Rogue Squadron a má ho režírovať Patty Jenkinsová. Jeho premiéra bola pôvodne naplánovaná na Vianoce 2023, avšak v novembri 2021 bola odložená na neurčito, údajne kvôli zaneprázdnenosti a ďalším záväzkom režisérky. Druhý z oznámených filmov je bližšie nešpecifikovaný film režiséra Taika Waititi, ktorý už v Lucasfilme pracoval na finálnej epizóde prvej série seriálu The Mandalorian.


=== Zárobok ===


== Význam a úspech ==
Hviezdne vojny sa stali fenoménom popkultúry. Z vedecko-fantastických žánrov je typickým predstaviteľom žánru space opera. Z odborného hľadiska ide vo viacerých ohľadoch o napodobeninu stredovekých rytierskych eposov. Viacero odborníkov však poznamenáva, že vlastne ide o zhrnutie čŕt charakteristických pre veľa žánrov: sci-fi, fantasy, horor, antická dráma, vojnový film, western, bondovka, detektívka, groteska a pod. Lucas sa s Hviezdnymi vojnami stal zakladateľom toho, čo sa v modernom marketingu nazýva merčendajzing (merchandising). Zároveň bol vlastne s každým filmom série akýmsi predvojom špeciálnych efektov.
Po obrovskom úspechu už prvého filmu – Hviezdne vojny – vznikol celý rad súvisiacich filmov, seriálov, kníh, komiksov, počítačových hier a videohier a iných merchandisingových produktov. Všetky Lucasovými ľuďmi oficiálne schválené z uvedených filmov, kníh a iných médií sa označujú ako Expanded Universe ("Rozšírený vesmír"). Rozšírený vesmír vznikol knihou Alana Dean Fostera z roku 1978 "Splinter of the Mind's Eye" a odvtedy sa neustále ďalej „rozširuje“, takže príbeh Star Wars vlastne pokračuje všetkými smermi aj mimo základných šiestich filmov.
Hviezdne vojny svojím úspechom vyvolali celú vlnu akčných filmov ako filmy o Indiana Jonesovi, dva diely Gremlins a najmä Votrelca, ktorého režisér Ridley Scott explicitne priznal, že práve pri zhliadnutí Hviezdnych vojen sa rozhodol, že namiesto plánovaného historického filmu o Tristanovi a Izolde natočí Votrelca.
V roku 2005 časopis Forbes odhadol, že celkový príjem vytvorený frenšajzom Star Wars počas celých 28 rokov je asi 20 miliárd USD, čo z neho robí ďaleko najúspešnejší frenšajz všetkých čias.
Americký National Film Registry vybral pôvodnú verziu filmu Hviezdne vojny (1977) na uchovanie pre budúce generácie.


== Česko-Slovensko ==
V socialistickom Česko-Slovensku to už prvý film nemal ľahké, pretože ideológovia minulého režimu tvrdili, že je to zlý a hlúpy film, uctievajúci násilie, a dokonca sa na hodinách občianskej a brannej výchovy vysvetľovalo, že podľa tohto filmu americkí generáli vytvorili vojenský program militarizácie vesmíru, tzv. Hviezdnych vojen (SDI – Strategická obranná inicitíva), pomocou ktorého chcú zničiť svet. Divákom na západnom Slovensku bol preto film dlhé roky známy skôr pod nemeckým názvom „Krieg der Sterne“, pretože v Rakúsku podobné „obavy“ nemali. Napokon boli Hviezdne vojny v Česko-Slovensku uvedené (až?) po nežnej revolúcii (epizóda IV v roku 1991) a potom bola znova koncom 90-tych rokov (už na Slovensku) uvedená efektami upravená special edition.


== Obsadenie ==


=== Postavy ===
Admirál Ackbar  |
Padmé Amidala  |
C-3PO  |
Lando Calrissian  |
Chewbacca  |
Gróf Dooku  |
Boba Fett  |
Jango Fett  |
Generál Grievous  |
Jabba the Hutt  |
Qui-Gon Jinn  |
Obi-Wan Kenobi  |
Darth Maul  |
Bail Organa  |
Princezná Leia Organa  |
Sheev Palpatine/Darth Sidious  |
Admirál Piett  |
R2-D2  |
Ahsoka Tano  |
Anakin Skywalker  |
Luke Skywalker  |
Han Solo  |
Veľký moff Tarkin  |
Darth Vader  |
Mace Windu  |
Yoda  |
Rey  |
Finn  |  
Poe Dameron  |
Kylo Ren/Ben Solo  |
BB-8  |
Maz Kanata  |
Najvyšší vodca Snoke  |
Kapitánka Phasma  |
Generál Hux  |
Rose Tico  |
Generál Pryde  |
Jannah  |
Zorii Bliss  |
D-0

skupiny postáv:
Jediovia|
Ewokovia|
Rebeli  |
Droidi  |
obyvatelia Tatooinu


=== Prehľad ===


== Ďalšie médiá ==


=== Televízne seriály ===


=== Odvodené filmy a paródie ===
Hardware Wars (1977)
Vesmírne gule (Spaceballs) (1987)
The Official Star Wars Fan Film Awards


=== Kánon ===
Okrem hlavnej série filmov existuje veľa ďalších diel rôznych autorov, ktoré zasahujú do sveta Star Wars. V rokoch 1996 – 2000 bola preto vybudovaná koncepcia licencovania diel s tématikou Star Wars, ktorá bola nazvaná Holokron. Slúžila hlavne k odlíšeniu diel vhodných a nevhodných do chronológie sveta Star Wars. Kánon je zoradený zostupne tak, že pri akomkoľvek rozpore výkladu deja alebo jeho popisu je platné tvrdenie podľa vyššej úrovne kánonu. Tu sú vymenované:

G-kánon - týka sa všetkých diel, ktoré tvoril priamo George Lucas, vrátane jeho verejných vyhlásení a vysvetlení, novo sem patrí produkcia od spoločnosti The Walt Disney Company.
T-kánon - týka sa televíznych seriálov Star Wars: Klonové vojny, Star Wars Povstalci, Star Wars Odboj a The Mandalorian. Tiež sem patrí mobilná hra Star Wars Uprising.
C-kánon - jedná sa o kánon kontinuity. Bol tvorený prevažne z materiálov zo Star Wars Expanded Universe, teda literatúry, počítačových hier, komiksov, encyklopédií atď. Z rozhodnutia spoločnosti The Walt Disney Company bol celý obsah C-kánonu, stvorený pred 25. aprílom 2014, presunutý do dočasného S-kánonu a je úplne nahradený novým C-kánonom, ktorý tvoria diela stvorené výhradne po 25. apríli 2014.
S-kánon - jednalo sa o dočasný sekundárny kánon. Bol tvorený kompletne celým bývalým C-kánonom, s ktorým však zostal na rovnocennej úrovni s jedinou výnimkou. Obsah S-kánonu bol vymazaný 25.4.2014 na základe už spomínaného rozhodnutia spoločnosti The Walt Disney Company.
N-kánon - sem patria nekanonické diela, ďalej súčasti hier a ďalších médií, ako sú štatistiky jednotlivých postáv a podobne. Čokoľvek, čo odporuje G-kánonu, je automaticky považované za N-kánon.Svet Star Wars bol pôvodne zložený len z originálnych diel od Georga Lucasa, ale už  rok po vydaní prvého filmu Hviezdne vojny bola vydaná kniha Splinter of the Mind's Eye od Alan Dean Fostera, ktorá bola prvým dielom zo Star Wars Expanded Universe (súbor všetkých diel, ktoré rozširujú svet Star Wars). Ten bol síce považovaný za podradený originálnym dielam, ale bol braný ako oficiálny. Neskôr však bolo treba diela rozlíšiť viac pre množstvo diel v Star Wars Expanded Universe, čím vznikol systém Holokron popísaný vyššie. Diela zo Star Wars Expanded Universe boli rozdelené medzi kánony C a N podľa ich autentickosti, zatiaľ čo originálne filmy, vyjadrenia a vysvetlenia od Georga Lucasa boli zaradené do G-kánonu. Neskôr bol pridaný ešte kánon T pre seriál Star Wars: Klonové vojny, ktorý už nebol považovaný za súčasť sveta Star Wars Expanded Universe. Po zakúpení práv na svet Star Wars spoločnosťou The Walt Disney Company bola ustavená pracovná komisia, ktorá dostala úlohu zjednotiť chronológiu kánonov G a T so všetkými možnými spin-offmi, komiksmi, novými filmami a podobne. Spoločnosť neskôr rozhodla o vytvorení nového C-kánonu, a ten starý (čiže primárna časť Star Wars Expanded Universe) bol presunutý do S-kánonu. No kvôli chronologickým rozporom medzi kánonmi S a C bol celý S-kánon a jeho obsah z oficiálneho kánonu Star Wars odstránený a zostal iba C-kánon. Okrem toho, z kánonu boli odstránené všetky diela zo Star Wars Expanded Universe, ktoré tak prvý krát nebolo považované za oficiálne. Zároveň bol celý Star Wars Expanded Universe odstránený a jeho diela boli znova uverejnené pod štítkom Star Wars: Legends, ktoré už ale nie sú oficiálne diela, ale samostatný súbor diel, tak, ako Star Wars kánon.


=== Knihy ===


==== K prvým filmom ====
1977: George Lucas: Star Wars, From the Adventures of Luke Skywalker (Ballantine Books), po česky: 1991: Hvězdné války, Z dobrodružství Luka Skywalkera (FTV premiéra)
1980: Donald F. Glut: Star Wars, The Empire Strikes Back (Ballatine Books), po česky: 1992: Hvězdné války, Impérium vrací úder (FTV premiéra)
1983: James Kahn: Star Wars – Return of the Jedi (Ballantine Books), po česky: 1993: Star Wars – Návrat Jediho (Bonus Press)


==== Expanded Universe ====
1978: Alan Dean Foster: Splinter of the Mind's EyeKevin J. Anderson:
1994 Jedi Search (Bantam Books), po česky: 2003 Hledání Jedi (Egmont)
1994 Dark Apprentice (Bantam Books), po česky: 2003 Temný učedník (Egmont)
1994 Champions of the Force (Bantam Books), po česky: 2004 Nositelé síly (Egmont)Terry Brooks:
1999 Star Wars, Episode I., The Phantom Menace (Del Rey Books), po česky: 1999 Star Wars, Epizoda I., Skrytá Hrozba (Baronet)A.C. Crispin:
1997 The Paradise snare (Bantam Books), po česky: 2005 Léčka v ráji (Egmont)
1997 The Hutt Gambit (Bantam Books), po česky: 2005 Huttský gambit (Egmont)
1997 Rebel Dawn (Bantam Books), po česky: 2005 Úsvit Rebelů (Egmont)Michael Stackpole:
1996 Rogue Squadron (Bantam Books)
1996 Wedge's Gamble (Bantam Books)
1996 The Krytos Trap (Bantam Books)
1997 The Bacta War (Bantam Books)
1998 I, Jedi (Bantam Books)
1999 Isard's Revenge (Bantam Books)
2000 Onslaught (Del Rey Books)
2000 Ruin (Del Rey Books)Matthew Stover:
2003 Shatterpoint (Bantam Books), po česky 2005 Štěpný bod (Egmont)Timothy Zahn:
1992 Heir to the Empire (Bantam Books), po česky: 1993 Dědic impéria (Olympia)
1993 Dark Force Rising (Bantam Books), po česky: 1994 Temná síla na vzestupu (Olympia)
1993 The Last Command (Bantam Books), po česky: 1995 Poslední povel (Olympia)
1997 Specter of the Past (Bantam Books), po česky: 2004 Přízrak minulosti (Egmont)
1998 Vision of the Future (Bantam Books), po česky: 2004 Vize budoucnosti(Egmont)
2004 Survivor's Quest (Bantam Books), po česky: 2005 Pouť pozůstalého (Egmont)


=== Hry ===
Svetom Star Wars sa inšpirovalo mnoho tvorcov počítačových hier (výber):

UprisingArcade
Battlefront
Battlefront 2
STARWARS: The Battle of Endor
Bounty Hunter
Clone Wars
Dark Forces
Dark Forces II/Jedi Knight
Demolition
Droids
Droid Works
Empire At War
Empire At War Forces of Corruption
Episode 1 - Battle for Naboo
Episode 1 – The Phantom Menace
Episode 1 - Gungan – The New World
Episode 1 - Jedi Power Battles
Episode 1 - Racer
Episode 3 - Revenge of the Sith
First Steps
Force Commander
Galactic Battlegrounds
Jar Jarova veľká cesta
Jedi Knight/Dark Forces II
Jedi Knight I - Mysteries of the Sith
Jedi Knight II - Jedi Outcast
Jedi Knight III - Jedi Academy
Jedi Fallon order
Jedi Starfighter
Knights of the old Republic
Knights of the old Republic II: The Sith Lords
Lego Star Wars
Masters of Teräs Käsi
Mathe Meister
Monopoly
Obi-Wan
Racer Revenge
Rebel Assault
Rebel Assault II - The Hidden Empire
Rebellion
Republic Commando
Rogue Squadron I - 3D
Rogue Squadron II - Rogue Leader
Rogue Squadron III - Rebel Strike
Schlacht um Hoth
Shadows of the Empire
Squadrons
Star Warped (Parody Interactive)
Star Wars
Star Wars Galaxies - An Empire Divided
Star Wars Galaxies - Jump to Lightspeed
Star Wars Galaxies - Rage of the Wookies
Starfighter
Star Wars: The Old Republic 2011 - MMO
Super Bombad Racing
Super Star Wars
Super Empire Strikes Back
Super Return of the Jedi
Tie Fighter
X-Wing
X-Wing Alliance
X-Wing Collectors
X-Wing vs. Tie-Fighter (Addon: Balance of Power)
Yoda Adventure
Yoda Stories


== Poznámky ==


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Hviezdne vojny (kult)