revision: 7419077
title: "Letn\xE9 olympijsk\xE9 hry 2020"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Letn%C3%A9_olympijsk%C3%A9_hry_2020


---

Letné olympijské hry 2020 (jap. 2020年夏季オリンピック), oficiálne Hry XXXII. olympiády (jap. 第32回オリンピック競技大会) boli letné olympijské hry, ktoré sa konali od 23. júla do 8. augusta 2021 v hlavnom meste Japonska Tokiu. Pôvodne sa mali konať od 24. júla do 9. augusta 2020, lenže kvôli pandémii ochorenia COVID-19 boli v marci 2020 odložené. Aj napriek preloženiu termínu na rok 2021 si podujatie zachovalo názov Tokio 2020. Tieto hry boli prvé v histórii Olympijských hier, ktoré boli odložené a nie zrušené. V marci 2021 organizačný výbor rozhodol, že sa budú konať bez zahraničných divákov. Neskôr bolo rozhodnuté, že sa budú konať úplne bez divákov.Tokio bolo vybrané ako hostiteľské mesto na 125. kongrese Medzinárodného olympijského výboru 7. septembra 2013 v Buenos Aires. Tokio je hostiteľom letných olympijských hier druhýkrát v histórii, prvý raz to bolo v roku 1964, čo z neho robí prvé mesto v Ázii, kde sa letné hry konali dvakrát. Sú to už celkovo štvrté Olympijské hry na území Japonska, keďže Sapporo bolo v roku 1972 a Nagano v roku 1998 dejiskami zimných olympijských hier.V Tokiu mali premiéru v olympijskom programe štyri nové športy – karate, športové lezenie, surfovanie a skejtbording. Do programu sa vrátil bejzbal a softbal prvýkrát od roku 2008.


== Výber hostiteľa ==
Kandidatúru na organizovanie letných olympijských hier oficiálne oznámilo 5 miest: 

  Baku, Azerbajdžan
  Tokio, Japonsko
  Dauha, Katar
  Madrid, Španielsko
  Istanbul, TureckoTýchto uchádzačov hodnotila komisia Medzinárodného olympijského výboru na základe pätnástich kritérií:


=== Kandidátske mestá a hlasovanie ===
23. mája 2012 boli v kanadskom Quebecu vybrané 3 mestá, ktoré v hodnotení MOV dopadli najlepšie a z ktorých sa mal vybrať víťaz. Tieto tri mestá mali právo označovať sa ako tzv. kandidátske mesto:
  Istanbul, Turecko
  Madrid, Španielsko
  Tokio, Japonsko


==== Pravidlá hlasovania ====
Hlasovanie o výbere miesta konania hier XXXII. olympiády sa uskutočnilo na 125. zasadnutí Medzinárodného olympijského výboru 7. septembra 2013. Od roku 2001 prebieha hlasovanie členov MOV elektronicky. Na víťazstvo je potrebné získať nadpolovičnú väčšinu hlasov (pričom sa neberú do úvahy neplatné hlasy, hlasy tých, ktorí sa zdržali hlasovania, alebo tých, ktorí nemohli hlasovať). Hlasovania sa nemôžu zúčastniť členovia z krajín, ktorých mestá kandidujú. Ak v prvom kole nezískal žiadny kandidát nadpolovičnú väčšinu hlasov, koná sa ďalšie kolo hlasovania, z ktorého vypadne mesto s najmenším počtom hlasov z predchádzajúceho kola. V prípade, že v hlasovaní zostanú iba dve kandidátske mestá, víťazom sa stane mesto, ktoré získa viac hlasov.7. septembra 2013 sa hlasovania v prvom kole zúčastnilo 97 členov MOV.


==== Hlasovanie ====


== Otvárací ceremoniál ==
Otvárací ceremoniál sa uskutočnil na Japonskom národnom štadióne. Hry slávnostne otvoril cisár Naruhito. Príhovor mali Seiko Hašimoto, riaditeľka organizačného výboru a Thomas Bach, prezident Medzinárodného olympijského výboru. Oheň zapálila tenistka Naomi Osaka. Hlavnou piesňou bola Imagine od Johna Lennona. Ceremoniálu bez divákov sa zúčastnilo 23 slovenských športovcov.


== Súťaže ==


=== Športové odvetvia ===
Na hrách XXXII. olympiády prebehnú súťaže v 38 športových odvetviach. Novými športami v programe olympijských hier sa stali karate, skejtbording, surfovanie a športové lezenie.


=== Kalendár súťaží ===


== Poradie národov ==


== Referencie ==