revision: 7249155
title: "Rota (vojensk\xE1 jednotka)"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Rota_(vojensk%C3%A1_jednotka)


---

Rota (z nem. Rotte; zastarano: stotina, kompánia; nárečovo alebo pre ruské prostredie: sotňa) je taktická vojenská jednotka o sile približne 75 až 200 mužov, skladajúca sa obyčajne z troch alebo štyroch čiat. Sila roty závisí od krajiny pôvodu ako aj typu vojska. Viacero rôt vytvára pluk alebo prápor. Niektoré roty však môžu existovať ako samostatné jednotky. V armádach začiatkom novoveku rotám zodpovedali stotiny, ktoré zvykli mať okolo 100 mužov.
Roty boli pôvodne zavedené v žoldnierskych armádach koncom stredoveku v 15. a začiatkom 16. storočia.V niektorých druhoch vojsk, však majú roty iný názov:

v delostrelectve rote zodpovedá štruktúrou batéria.
vo vojenskom letectve rote zodpovedá štruktúrou peruť
v jazdectve rote zodpovedá štruktúrou eskadróna.


== Referencie ==


== Pozri aj ==
Pozemné sily Slovenskej republiky