revision: 7526349
title: "Zolt\xE1n (prv\xE9 meno)"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Zolt%C3%A1n_(prv%C3%A9_meno)


---

Zoltán je mužské krstné meno. Je to maďarské meno, pochádzajúce z tureckého slova „sultán“. Meniny na Slovensku má 7. apríla.


== Známi nositelia mena ==
Zoltán Balassa, maďarský historik
Zoltán Balog
Zoltán Boros, slovenský politík
Zoltán Demján, slovenský horolezec
Zoltán Fábry, maďarský intelektuál a spisovateľ
Zoltán Gera, maďarský futbalový reprezentant
Zoltán Horváth, slovenský poslanec
Zoltán Jakab
Zoltán Klimo, slovenský psychiater a univerzitný profesor
Zoltán Kodály, maďarský skladateľ
Zoltán Pálkovács, slovenský džudista
Zoltán Szabó, maďarský spisovateľ, sociológ a publicista
Zoltán Szalay
Zoltán Vančo, slovenský matematik
Zoltan Viragh , Krstný otec robotiky


== Referencie ==