revision: 7312621
title: Biology
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Cytid%C3%ADntrifosf%C3%A1t


---

Cytidíntrifosfát alebo CTP je pyrimidínový nukleozidtrifosfát. Skladá sa z pentózy ribózy, troch fosfátových skupín a nukleovej bázy cytozínu. CTP slúži ako subtrát na syntézu RNA. Podobne ako ATP, CTP je vysokoenergetická molekula, ale využíva sa pri menšom počte metabolických reakcií oproti ATP. CTP je prítomný ako koenzým v reakciách ako je napríklad syntéza glycerofosfolipidov, kde sa používa na aktiváciu a prenos diacylglycerolovej skupiny a lipidových hlavičiek, alebo glykozylácii proteínov. 
CTP je inhibítor enzýmu aspartátkarbamoyltransferázy, ktorá sa účastní biosyntézy pyrimidínov.


== Referencie ==


== Pozri aj ==
CTP syntáza
Cytidín


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Cytidine triphosphate na anglickej Wikipédii.