revision: 7530421
title: "Laura Linneyov\xE1"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Laura_Linneyov%C3%A1


---

Laura Leggett Linney (* 5. február 1964, New York, New York, USA) je americká filmová, televízna, divadelná herečka a speváčka.


== Detstvo a mladosť ==
Linneyová sa narodila a vyrastala na Manhattane. Jej matka bola zdravotnou sestrou a jej otec bol profesor a dramatik Romulus Zachariah Linney IV (1930 – 2011). Vyrastala v skromných podmienkach a po rozvode jej rodičov, bývala so svojou matkou v malom apartmáne s jednou spálňou. Má nevlastnú sestru Susan z druhého manželstva jej otca.
Linneyová bola v roku 1982 absolventkou Northfield Mount Hermon School, pre ktorú v súčasnosti slúži ako predsedníčka Arts Advisory Council. Neskôr navštevovala Northwestern University, kde študovala herectvo s Jimom Barnhillom a Johnom Emighom. Tiež študovala herectvo na Juilliard School v rokoch 1986 – 1990, odkiaľ má čestný doktorát výtvarných umení.


== Kariéra ==
Linneyová sa prvý raz objavila vo filme na začiatku 90. rokov v niekoľkých menších rolách. V roku 1993 dostala úlohu v seriály Tales of the City, kde hrala po boku Olympie Dukakis či Paul Gross. Seriál sa dočkal v roku 2019 ďalšej série. V roku 1995 bola obsadená do trileru Kongo, kde dostala jednu z hlavných postáv. Film bol označený za podpriemerný. Lepšie to bolo o rok neskôr, keď si zahrala po boku Richarda Gerea, v dráme Primal Fear.
V roku 1998 nastal pre jej hereckú kariéru zlom, keď hrala manželku Jima Carreyho. Získala množstvo chvály na stvárnenie jej role vo filme The Truman Show. Vo filme si mimo iných zahral aj Ed Harris, Holland Taylorová, Natascha McElhone či Noah Emmerich.
V roku 2000 hrala s Markom Ruffalom a Matthewom Broderickom v dráme You Can Count on Me. Film získal veľmi pozitívne recenzie od kritikov so schvaľovacím ohodnotením 95% na Rotten Tomatoes. Linneyová bola za svoj herecký výkon nominovaná na Oscara za najlepšiu herečku.
V roku 2002 znovu spolupracovala s Richardom Gereom na filme The Mothman Prophecies. Film bol natočený podľa skutočných udalostí.
So Seanom Pennom a Marciou Gay Hardenovou sa objavila v roku 2003 vo filme Mystic River Clint Eastwood. Linneyová za stvárnenie svojej postavy získala nomináciu na cenu BAFTA. V rovnakom roku si zahrala v populárnom prázdninovom filme Láska nebeská spoločne s Hughom Grantom, Emmou Thompsonovou, Alanom Rickmanom, Colinom Firthom a Liamom Neesonom.
S Liamom Neesonom sa stretla na natáčaní filmu Kinsey v roku 2004. Vďaka svojej roli získala druhú nomináciu na Oscara. Tretia nominácia prišla v roku 2008 za film The Savages, kde si zahrala po boku Philipa Seymoura Hoffmana.
V roku 2016 sa objavila vo filme Sint Clint Eastwood s Tomom Hanksom. V rovnakom roku si zahrala aj vo filme Genius po boku Nicole Kidmanovej a Colina Firtha. V rovnakom roku si zahrala aj v akčnom filme Teenage Mutant Ninja Turtles: Out of the Shadows.
V roku 2017 sa pripojila k natáčaniu dramatického seriálu stanice Netflix, Ozark. Bola nominovaná na Screen Actors Guild Award za jej herecké výkony v obidvoch sériách. V roku 2020 sa objavila vo filme The Roads Not Taken po boku Salmy Hayek, Javiera Bardema a Elle Fanningovej. V roku 2022 bude mať premiéru film The Miracle Club, kde si zahrá po boku Maggie Smith a Kathy Bates. 


== Súkromný život ==
Linneyová sa v roku 1995 vydala za Davida Adkinsa. Ich manželstvo nevydržalo dlho, rozviedli sa v roku 2000. V roku 2007 sa zasnúbila s Marcom Schauerom, realitným maklérom z Colorada. V jej svadobný deň ju jej dobrý kamarát, herec Liam Neeson odviedol k oltáru. Dňa 8. januára 2014 Linneyová porodila syna, Bennetta Armisteada Schauera. Tiež bola moderátorkou a hosťom We Are One: The Obama Inaugural Celebration at the Lincoln Memorial dňa 18. januára 2009.


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Laura Linneyová


== Externé odkazy ==
Laura Linneyová v Internet Movie Database (po anglicky)
Laura Linneyová v Česko-Slovenskej filmovej databáze


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Laura Linney na anglickej Wikipédii.