revision: 6289787
title: "Svetov\xE9 hry ment\xE1lnych \u0161portov"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Svetov%C3%A9_hry_ment%C3%A1lnych_%C5%A1portov


---

Svetové hry mentálnych športov alebo Mentalympiáda je športové podujatie na ktorom sa súťaží v mentálnych športoch: bridž, šach, go a dáma. Organizuje ju Medzinárodná asociácia mentálnych športov v spolupráci s MOV.


== Druhá mentalympiáda ==
Konala sa v Lille od 9. – 23. augusta 2012.
Slovensko v bridži v kategórii Open reprezentovali Eduard Velecký, Juraj Kvoček, Ján Tomčáni a Miroslava Kemeňová. Hrali sme v skupine C, v nej sme skončili na 11. mieste z 15 družstiev. Do KO fázy súťaže sa kvalifikovali z každej skupiny 4 družstvá.
Pár Kemeňová-Tomčáni ešte nastúpil v súťaži Transnacionálnych zmiešaných družstiev, družstvo Czechoslovakia vytvorili s českým párom Pavla Hoderová a Jakub Šlémr. Družstvo skončilo na 54. mieste, súťažilo 87 družstiev.


=== Konečné výsledky ===
Open: 1. Švédsko 2. Poľsko 3. Monako 4. Írsko
Ženy: 1. Anglicko 2. Rusko 3. Poľsko 4. Francúzsko
Seniori: 1. Maďarsko 2. USA 3. Francúzsko 4. Švédsko
Transnacional: 1. Milner (USA, Taliansko, Holandsko) 2. Kanada 3. Saic Red (Čína) 4. Yeh Bros (Čína, Japonsko)


== Prvá mentalympiáda ==
Konala sa 3. až 18. októbra 2008 v Pekingu, navyše sa súťažilo aj v čínskom šachu.


=== Medailová bilancia krajín ===
Aspoň jednu medailu získalo 34 krajín, dokopy sa rozdelilo 35 sád medailí. 


=== Bridž ===
Slovensko obsadilo súťaže družstiev v kategóriách Open a Juniori do 28 rokov. 
V kategórii Juniori nastúpili: Mikolaj Albrycht, Lukáš Sidor, Robert Lukoťka, Ján Tomčáni, Miroslava Kemeňová, Stanislav Miklík, Peter Belčák - nehrajúci kapitán
V kategórii Open: Karol Lohay, Marián Henc, Pavel Mokráň, Eva Suchá, Vladimír Munka a Gejza Boros - hrajúci kapitán.V kategórii Open štartovalo 71 družstiev, Juniori do 28 rokov 74 družstiev, Ženy 54 družstiev.


==== Juniori do 28 rokov ====
Hralo sa švajčiarskym systémom 17 kôl, zápasy sa hrali na 16 rozdaní. Prvých osem družstiev sa kvalifikovalo do štvrťfinále, pričom prvý si vyberal súpera z 5. až 8. miesta, druhý a tretí zo zostávajúcich družstiev. Štvrťfinále sa hralo na 48 rozdaní, semifinále na 60 rozdaní, finále 64 rozdaní.


===== Zápasy Slovenska =====
Poradıe na čele tabuľky po základnej častı: 1. Poľsko 320 VP 2. Francúzsko 307 VP 3. Belgicko 305 VP
Slovensko skončilo na 56 mieste s 236 VP s 13.88 VP na zápas, je to zatiaľ najlepší výsledok slovenského juniorského bridžu na svetovej scéne.


===== Fáza KO =====


==== Turnaj párov ====
V kvalifikácii do hlavného turnaja párov sa pár Tomčáni - Albrycht umiestnil na 2. mieste a pár Lukoťka - Miklík na 18 mieste a kvalifikovali sa do semifinálových bojov. Pár Kemeńová - Sidor sa umiestnil na 48 mieste a do semifinále sa nekvalifikoval. 


==== Open ====
Slovensko hralo v skupine A s nasledovnými tímami: Albánsko, Brazília, Kanada, Macao, Dánsko, Estónsko, Fínsko, Francúzsko, Írsko, Taliansko, Japonsko, Keňa, Pakistan, Rumunsko, Južná Afrika, Trinidad a Tobago.
V skupinách sa hralo systémom každý s každým. Zo skupín postúpili prvé štyri družstvá, ktoré hrali KO systémom o postup do finále.


===== Zápasy Slovenska =====
Slovensko v skupine skončilo na 14. mieste s 211 VP s 12.06 VP na zápas. Skupinu vyhralo Taliansko s 337 VP pred Brazíliou 304 VP a Estónskom 302 VP.


=== Šach ===
V šachu Slovensko reprezentovali: Eric Peterson, Alena Mrvová, Martin Mrva, Michal Meszaros, Ján Markoš, Veronika Machalová, Mária Machalová, Tomáš Likavský, Zuzana Gregorová, Rastislav Briestenský,
Zuzana Borošová, Eva Repková, Peter Vavrák.


=== Go ===
V go Slovensko reprezentovali: Peter Karaliev, Lubica Hrdinová, Lucia Lašáková, Ladislav Palenčár, Ivan Oravec, Juraj Waczulík, Rudolf Krušina, Marián Hrdina, Xaver Gubas, Miroslav Poliak, Maroš Kráľ, Monika Černíková, Barbora Waczulíková.


== Referencie ==


== Externé odkazy ==
Oficiálna stránka 1. mentalympiády
Program Mentalympiády v angličtine
2. mentalympiáda