revision: 6078603
title: "Barokov\xE1 filozofia"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Barokov%C3%A1_filozofia


---

Baroková filozofia je filozofia explikujúca barokový životný pocit (cf. napr. desengaňo) a barokové implicitné významové útvary. 
Základnými konštituentami barokovosti filozofie sú: antitetickosť, úsilie o harmóniu, systém a poriadok, heroickosť, extatickosť, nacionálnosť, dynamickosť, teatrálnosť, pansofickosť. 
Baroková filozofia existuje približne v časovom intervale druhej polovice 16. storočia až prvej polovice 18. storočia. 
Významnými útvarmi barokovej filozofie je baroková scholastika (F. Suarez) a baroková mystika (Tereza Avilská, Jakob Böhme, Ignác z Loyoly a ďalší).


== Predstavitelia ==
Ján Bayer
George Berkeley
René Descartes
Baltasar Gracián
Ignác z Loyoly
Ján z Kríža
Jan Amos Komenský
Gottfried Wilhelm Leibniz
John Locke
Blaise Pascal
Baruch Spinoza
Francisco Suárez
Terézia Ježišova
Giovanni Battista Vico


== Pozri aj ==
barok
novoveká filozofia
barokové umenie


== Externé odkazy ==
FILIT – zdroj, z ktorého pôvodne čerpal tento článok.