revision: 7460766
title: "Hanno Ve\u013Ek\xFD"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Hanno_Ve%C4%BEk%C3%BD


---

Hanno Veľký (*cca 280 pred Kr. – koniec 3. stor.) bol kartáginský vojenský veliteľ. 
Roku 241 pred Kr. bojoval proti vzbúreným žoldnierom, ktorým po skončení prvej púnskej vojny nevyplatili žold, neskôr ho vo funkcii najvyššieho veliteľa nahradil Hamilkar Barkas, preto sa stal odporcom jeho synov Hannibala, Hasdrubala, Magona. Bol stúpencom oligarchie, bol proti expanzii Kartága do Hispánie. Po porážke pri Zame v roku 202 pred Kr. sa stal vodcom „mierovej“ strany v Kartágu, súhlasil s mierovými podmienkami Ríma.