revision: 7471237
title: "J\xFAlius Szab\xF3"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/J%C3%BAlius_Szab%C3%B3


---

Július Szabó (* 8. jún 1907, Budapešť - † 25. máj 1972, Praha) bol slovenský maliar a grafik.
Jeho otec Jozef Szabó, matka Júlia rod. Hozlingerová.


== Životopis ==
Maliarske a pozlacovačské remeslo si osvojil v dielni svojho otca, v roku 1932-1933 absolvoval súkromné kurzy pozlacovania, návrhárstva plagátov a písmomaliarstva v Martine a v Prahe. Absolvoval študijné pobyty v rôznych štátoch sveta. Venoval sa maľbe a úžitkovej grafike, zaujímal sa o realistickú krajinomaľbu a portrét. V grafike sa venoval technike drevorytu a lineorytu. Vytvoril grarfické cykly Banská Bystrica I (20 listov, 1950) a Banská Bystrica II. (6 listov, 1966). Výstava v Banskej Bystrici (1972). Člen Maďarskej vedeckej, literárnej a umeleckej  spoločnosti, Umeleckej besedy slovenskej a Zväzu slovenských výtvarných umelcov. Zaslúžilý umelec a iné ocenenia.


== Literatúra ==
Slovenský biografický slovník


== Externé odkazy ==
Regionálne osobnosti VKMK – zdroj, z ktorého pôvodne čerpal tento článok.
Diela autora v zbierkach slovenských galérií