revision: 7573522
title: "\u0160achov\xE1 olympi\xE1da"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/%C5%A0achov%C3%A1_olympi%C3%A1da


---

Šachová olympiáda je medzinárodná súťaž štvorčlenných národných družstiev v šachu, ktorú organizuje svetová šachová organizácia FIDE. Súťaž sa koná každé dva roky.

Najbližšia šachová olympiáda sa bude konať v roku 2020 v Moskve. Keďže počet štartujúcich družstiev je priveľký, šachová olympiáda sa organizuje švajčiarskym systémom. Napríklad v Turíne sa zúčastnilo 148 družstiev a hralo sa na 13 kôl.


== Medailisti ==
* V roku 1976 sa Sovietsky Zväz a ostatné socialistické štáty odmietli zúčastniť olympiády z politických dôvodov.
** 44. Šachová olympiáda sa mala pôvodne konať v roku 2020, no pre pandémiu ochorenia COVID-19 bola presunutá a namiesto nej sa v roku 2020 konala Virtuálna šachová olympiáda.


== Externé odkazy ==
Oficiálne pravidlá FIDE pre šachové olympiády
Stránka venovaná šachovým olympiádam a iným súťažiam družstiev