revision: 7448340
title: "Olympia (Par\xED\u017E)"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Olympia_(Par%C3%AD%C5%BE)


---

Olympia je koncertná sála v Paríži na Boulevard des Capucines v 9. obvode. Je najstarším podnikom tohto druhu v meste, ktorý dodnes funguje. Sála má kapacitu 1 985 - 2 824 miest.


== Dejiny ==
V roku 1888 Joseph Oller (zakladateľ zábavného podniku Moulin Rouge) začal na Boulevard des Capucines prevádzkovať horskú dráhu. Po zákaze tejto činnosti z bezpečnostných dôvodov (dráha bola drevená a úrady sa obávali požiaru) otvoril v dome č. 28 dňa 12. apríla 1889 koncertnú sálu pod názvom Olympia.
Podnik sa stal čoskoro populárny a vystupovali tu významní umelci tej doby doby ako La Goulue a v nasledujúcich desaťročiach  Mistinguett, Marie Dubas, Fréhel, Josephine Baker, Damia alebo Yvonne Printemps. Okrem hudby a spevu sa tu konalo aj množstvo ďalších predstavení ako akrobacia, balet alebo opereta. Ale keď doba veľkých hviezd pominula, bola sála v roku 1929 premenená na ziskovejšie kino.
Po druhej svetovej vojne prevzal Olympiu riaditeľ Bruno Coquatrix a v roku 1952 ju obnovil pre koncerty. Kino zostalo jej súčasťou až do roku 1987. Prvé predstavenie sa konalo vo februári 1954. Pri tejto príležitosti vystúpil Gilbert Bécaud, vtedy ešte ako predspevák Lucienne Delyleovej.
O 40 rokov neskôr hrozila objektu demolácia a na jeho mieste mal vzniknúť parkovací dom. Avšak 7. januára 1993 bola stavba vyhlásená za historickú pamiatku. Následne bola počas dvojročnej stavebnej činnosti renovovaná fasáda a za ňou, niekoľko metrov ďalej vzhľadom na pôvodné umiestnenie, nanovo postavená identická sála s interiérom ozdobeným tradične do červena.


== Umelci v Olympii ==
Po druhej svetovej vojne tu vystúpilo veľa známych francúzskych i zahraničných umelcov.


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Olympia (Paríž)


== Externé odkazy ==
Oficiálna stránka


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Olympia (Paříž) na českej Wikipédii.