revision: 6005528
title: Music (album Madonny)
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Music_(album_Madonny)


---

Music je ôsmy štúdiový album americkej speváčky Madonny, Bol vydaný 18. septembra 2000. album Music má celkovo dance-popový a electronica hudobný nádych. Avšak obsahuje aj prvky žánrov rock, country a folk, pričom je v niekoľkých skladbách použitý aj vocoder, ako je napríklad „Nobody’s Perfect“.
Z albumu boli vydané tri single; „Music“, „Don’t Tell Me“ a „What It Feels Like for a Girl“. Všetky z nich sa dostali do prvej štyridsiatky amerického rebríčka Billboard Hot 100.


== Zoznam skladieb ==


== Zostava a personál ==
zostava adaptovaná z poznámok albumu.


== Referencie ==


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Music (Madonna album) na anglickej Wikipédii.