revision: 7467230
title: Odd Nerdrum
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Odd_Nerdrum


---

Odd Nerdrum (* 8. apríl 1944, Oslo) je nórsky maliar, považovaný za jedného z najvýznamnejších maliarov súčasnosti.
Študoval na umeleckej akadémii v Oslo a neskôr spolu s Josephom Beuysom v New Yorku. Orientuje sa na grécku a rímsku antiku, medzi jeho vzory patria Caravaggio, Rembrandt a Edvard Munch, ktorí majú silný vplyv na jeho tvorbu.
Podobne ako spomínaní maliari aj Nerdrum dokonale ovláda techniku šerosvitu, jeho témy sú však veľmi osobité. Uchvacuje ho ľudské telo, jeho časti, predovšetkým pohlavné orgány a rovnako procesy, ktoré sa odohrávajú v tele človeka, aj vylučovanie. 
Nerdrumove diela sú vystavené v múzeách na celom svete, nájdeme ich v Hirshhorn Museum and Sculpture Garden vo Washingtone, v Metropolitan Museum of Art v New Yorku a samozrejme v Národnej galérii v Oslo. 


== Vybrané diela ==

1982: The Brick (Tehla)
1982: The Summer (Nevlunghavn) (Leto)
1982: Hermaphrodite (Hermafrodit)
1984: Iron Law (Železný zákon)
1988: The Singers (Speváčky)
1993: Baby (Dieťa)
1996: Life Saver (Záchranca života)
1996: Stripper (Striptér)
1997: Initiation (Zasvätenie)
1998: Self-portrait in Golden Cape (Autoportrét v Zlatom rúchu)
1999: Twins by the Sea (Dvojičky pri mori)


== Externé odkazy ==
Oficiálna stránka