revision: 7549377
title: Bujar Nishani
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Bujar_Nishani


---

Bujar Nishani (* 29. september 1966, Durrës, Albánsko – † 28. máj 2022, Nemecko) bol albánsky politik, prezident Albánska v rokoch 2012 až 2017.


== Životopis ==
Nishani absolvoval vojenskú akadémiu a neskôr vyštudoval právo. Fakultu práva Tiranskej univerzity absolvoval v roku 2004. Nasledujúci rok získal ešte magisterský titul z európskych štúdií. Svoju kariéru začal v roku 1988 vyučovaním na alma mater, vojenskej akadémii v Scanderbegu. Od roku 1993 pôsobil na Ministerstve obrany a od nasledujúceho roku na Ministerstve zahraničných vecí. V roku 1996 bol členom kabinetu ministra obrany.Nishani bol moslim. Jeho manželka bola Odeta Nishaniová, s ktorou mal dve deti. Zomrel po problémoch so srdcom, informovala o tom v sobotu 28. mája 2022 kancelária albánskeho prezidenta Ilira Metu.


=== Politická kariéra ===
V roku 1991 sa stal členom Demokratickej strany. V roku 2003 sa stal mestským poslancom v Tirani. V rokoch 2005 a 2009 bol zvolený za poslanca, reprezentujúceho okrsok 34 v Tirane. Od marca 2007 do septembra 2009 bol ministrom vnútra. Od septembra 2009 do apríla 2011 bol ministrom spravodlivosti a od apríla 2011 do júna 2012 bol opätovne vo funkcii ministra vnútra.


=== Prezident Albánska ===
Do úradu bol zvolený ako 6. prezident postkomunistického Albánska a vo veku 45 rokov zároveň jeho najmladší. Vo voľbe 140-členným parlamentom ho podporovali len zákonodarcovia zo stredopravej Demokratickej strany vtedajšieho premiéra Saliho Berishu. Opoziční poslanci hlasovanie bojkotovali a požadovali konsenzuálneho kandidáta.


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Bujar Nishani