revision: 5314466
title: Ion Storm
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Ion_Storm


---

Ion Storm bola americká softvérová spoločnosť zaoberajúca sa vývojom počítačových hier. Spoločnost založili 15. novembra roku 1996 John Romero, Tom Hall, Jerry O'Flaherty a Todd Porter. John Romero a Tom Hall predtým pôsobili v spoločnosti id Software od jej vzniku.


== Vytvorené tituly ==
Daikatana
Anachronox
Dominion: Storm Over Gift 3Daikatana a Anachronox boli pôvodne vyvíjané na Quake engine, ale neskôr boli prepracované do Quake II engine. Po niekoľkých odkladoch bola Daikatana  vydaná v apríli roku 2000 a Anachronox vyšiel v roku 2001. Následne spoločnosť opustili John Romero a Tom Hall. Spoločnosť bola o štyri a pol roka neskôr  zrušená vlastníkom Eidos Interactive.


== Referencie ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Ion Storm na českej Wikipédii.


== Externé odkazy ==
Ion Storm na MobyGames