revision: 7485807
title: "Thomas H\xE4\xDFler"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Thomas_H%C3%A4%C3%9Fler


---

Thomas Häßler (* 30. máj 1966, Berlín) je bývalý nemecký futbalový stredopoliar a v súčasnosti asistent trénera 1. FC Kolín a Nigérie. 
V drese nemeckej reprezentácie vyhral Majstrovstvá sveta 1990 a Euro 96.


== Klubová kariéra ==


=== 1. FC Kolín (1984 – 1990) ===
Häßler odohral jeho mládežnícke roky v drese Reinickendorfer Füchse. Svoju profesionálnu kariéru začal v roku 1984 v drese 1. FC Kolín, tímu Bundesligy. Za Kolín odohral šesť úspešných rokov, klubu pomohol k dosiahnutiu druhého miesta v rokoch 1989 a 1990. 


=== Juventus (1990-1991), AS Rím (1991 – 1994) ===
Krátko po výhre na Majstrovstvách sveta 1990 v Taliansku Häßler prestúpil do Juventusu za 15 miliónov DM. V Turíne odohral jeden rok, než prestúpil do ďalšieho talianskeho klubu, AS Rím za 14 miliónov DM. V drese AS odohral tri sezóny, 88 zápasov, v ktorých strelil 11 gólov.


=== Karlsruher SC (1994 – 1998) ===
V roku 1994 sa vyjadril, že by sa chcel vrátiť do Bundesligy. Napriek ponukám rôznych veľkoklubov sa rozhodol prijať ponuku klubu Karlsruhe. Prestupová čiastka bola 7 miliónov DM, čo bola najvyššia suma za hráča v histórií klubu. V nasledujúcich troch rokoch sa dokázal klub dostať na vrchné pozície v tabuľke Bundesligy a dosiahol aj dve účasti v Pohári UEFA v sezónach 1996-1997 a 1997-1998.
Aj napriek víťazstvu v Pohári Intertoto v roku 1996, sa Karlsruhe neprebojovalo do Poháru UEFA hoci tiež vyradili jeho bývalý klub AS Rím v druhom kole. V prvom zápase tretieho kola dokázal Häßler streliť v zápase proti Brøndby IF streliť dve góly. Krátko nato sa však prvýkrát v svojej kariéry vážnejšie zranil, keď si zlomil nohu v zápase proti Fortune Düsseldorf. Práve bez Häßlera, svojho kapitána, Karlsruhe vypadlo zo súťaže po prehre v odvete 0-5. Po vyliečení a návrate do zostave vybojoval v drese svojho klubu šieste miesto v sezóne 1996/97. To znamenalo ďalšie kvalifikovanie sa klubu do európskych súťaží. Tentokrát klub vypadol znovu v treťom kole, po prehre s ruským klubom Spartak Moskva.
Na konci sezóny 1997/98 sa klubová situácia zhoršila. Prvýkrát počas svojej kariéry musel Häßler bojovať o záchranu v najvyššej súťaži. Napriek tomu, že v dôležitých posledných troch zápasoch ligy strelil štyri góly Karlsruhe prehralo posledný ligový zápas a zostúpilo do druhej ligy.


=== Borussia Dortmund (1998 – 1999) ===
Po zostupe Karlruhe sa Häßler stal voľným hráčom. Rozhodol sa podpísať zmluvu s Borussiou Dortmund, víťazom Ligy majstrov z predošlého roku. Pod trénerom Michaelom Skibbem však dostával málo príležitostí, zálohu mužstva vtedy tvoril predovšetkým Andreas Möller a Häßler zostával častejšie na lavičke. Celkovo počas sezóny odohral len 18 zápasov a nikdy neodohral celých 90 minút.


=== 1860 Mníchov (1999 – 2003) ===
Po sklamaní v Dortmunde opustil tento klub a podpísal zmluvu s klubom 1860 Mníchov. Tu sa stal dôležitou súčasťou mužstva a pomohol klubu získať prekvapujúce štvrté miest v Bundelige v roku 2000. Klub opustil v roku 2003.


=== SV Salzburg (2003 – 2004) ===
V lete 2003 Häßler podpísal ročný kontrakt s rakúskym klubom SV Salzburg.  Tu odohral 19 zápasov a s klubom dosiahol siedme miesto v rakúskej Bundeslige. Po sezóne oznámil ukončenie svojej aktívnej kariéry.
Celkovo počas svojej kariéry odohral 539 zápasov, v ktorých strelil 81 gólov. Dvakrát bol zvolený za Nemeckého futbalistu roka. Hoci je považovaný za jedného z najlepších nemeckých futbalistov v histórií nikdy nevyhral žiaden významný klubový titul. 


== Medzinárodná kariéra ==
Za Nemecko Häßler odohral 101 stretnutí v ktorých strelil 11 gólov. Okrem jeho dvoch titulov v národnej úrovni reprezentoval Nemecko aj na MS 1994 a Majstrovstvá sveta vo futbale 1998 a na Eure 92, a Eure 2000. 
Vyhral tiež bronzovú medailu za Západné Nemecko na letnej olympiáde 1988. Bol dominantnou postavou Eura 1992, pričom jeho výkony pripomínali výkony Diega Maradonu z roku 1986. Jeho špecialitou bolo strieľanie gólov z priamych kopov, veľká sila a driblérske schopnosti.


=== Medzinárodné góly ===


== Úspechy ==


=== Klubové ===
Pohár UEFA Druhé miesto: 1986
Bundesliga Druhé miesto: 1989, 1990
Coppa Italia Druhé miesto: 1993
DFB-Pokal Druhé miesto: 1996


=== Reprezentácia ===
Majstrovstvá sveta vo futbale: 1990
Euro 1996
Euro Druhé miesto: 1992


=== Individuálne ===
Nemecký futbalista roka: 1989,1992
FIFA Futbalista roka: 3. miesto, 1992


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Thomas Häßler na anglickej Wikipédii.