revision: 7595418
title: "Du\u0161an Gregor"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Du%C5%A1an_Gregor


---

Dušan Gregor (* 25. január 1962, Trenčín) je slovenský hokejista a tréner. 


== Klubový hokej ==
S hokejom začal v rodnom Trenčíne, kde odohral podstatnú časť svojej kariéry. Sezónu 1992/93 odohral v Dánskom Vojense. V sezóne 1994/95 odišiel do Rakúskeho klubu EV Zeltweg.
Neskôr sa stal trénerom. Trénoval rôzne kluby napr. Dukla Trenčín, HC Košice, Bílí Tygři Liberec, MsHK Garmin Žilina, reprezentáciu SR "20". V sezóne 2012 - 2013 trénoval Sokol Krasnojarsk, vo VHL. Nasledujúcu sezónu trénoval kazašský klub Saryarka Karaganda, kde získal titul a Pohár BRATINA VHL RUSKO. V sezóne 2014 - 2015 sa stal trénerom v KHL - angažoval ho klub Admiral Vladivostok. Koncom novembra 2014 s ním klub ukončil spoluprácu, svoje pôsobeniu označuje za cennú skúsenosť. Krátko po tom sa stal trénerom českého extraligového klubu HC Slavia Praha.


== Úspechy ==
1992 - Majster Česko-Slovenska (ako hráč)
2004 - Majster Slovenska
2009 - Kontinentálny pohár


== Referencie ==


== Externé odkazy ==
Biografické informácie a štatistiky na Eliteprospects.com, alebo Eurohockey.com