revision: 7348650
title: "Dostupn\xE9 online."
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Online_f%C3%B3rum


---

Online fórum (iné názvy: fórum, (online) diskusné fórum, (online) nástenka, elektronická nástenka, (online) discussion board, (online) message board, (online) bulletin board, bboard, news skupina, (online) newsgroup, (online) diskusná skupina, skupina, diskusia; angl. online forum, forum, (online) discussion forum, (online) discussion board, (online) message board, (online) bulletin board, bboard, (online) newsgroup, (online) discussion group, topic group, group, nepresne bulletin board system/BBS) je organizované virtuálne miesto asynchrónnych online diskusií, teda akýkoľvek typ "miesta", na ktorom sú zhromaždené a zobrazené príspevky umiestnené na internet používateľmi v rámci vzájomnej asynchrónnej textovej diskusie medzi online spojenými prístrojmi. Vyššie uvedené termíny sa niekedy v užšom zmysle používajú ako synonymá len pre:

internetové fórum (pozri nižšie) alebo
webové fórum (pozri nižšie) a fórum na Usenete  alebo
webové fórum.Medzi online fóra patria o.i.:

historické systémy typu Bulletin Board System, PLATO či Confer.
systémy na internete (potom sa online fórum volá aj internetové fórum, internetové diskusné fórum, internet discussion board, internet message board, internet bulletin board, internet newsgroup, internetová diskusná skupina; angl. internet forum, internet discussion forum, internet discussion board, internet message board, internet discussion group); sem patria najmä:
systémy na WWW; tieto sa označujú aj ako webové fórum/webfórum/web fórum, webové diskusné fórum, webová nástenka/webnástenka/web nástenka, web discussion board, web message board, web bulletin board, web newsgroup, webová diskusná skupina (angl. web forum, web discussion forum, web board, web discussion board, web message board, web bulletin board, web newsgroup, web discussion group, web group).
systémy na Usenete
systémy na Telnete
mailing listy.


== Fórum vs. nástenka/board ==
Podľa niektorých názorov výrazy obsahujúce slovo "fórum" označujú diskusie, pri ktorých je (vďaka odrážkam či spájacím čiaram pred jednotlivými príspevkami a pod.) priamo vidno aj to, na ktorý predchádzajúci príspevok bolo odpovedané (bez ohľadu na dátumy príspevkov), kým výrazy obsahujúce slovo "board" (ktoré sa v tejto súvislosti do slovenčiny zriedkavo prekladá ako "nástenka") označujú diskusie, pri ktorých sú všetky príspevky umiestnené jednoducho len chronologicky pod sebou 


== Fórum atď. vs. chat ==
Chatovacia miestnosť (chat room) sa od vyššie uvedených termínov odlišuje tým, že v nej diskusia prebieha (takmer) v reálnom čase, čiže je synchrónna.


== Referencie ==


== Externé odkazy (čiastočné zdroje článku) ==
Discussion board (discussion group, message board, online forum) na techtarget.com
Discussion group na foldoc.org
Diskussionsgruppe v Computer Lexicon
Forum na foldoc.org
Message board/bulletin board system na foldoc.org