revision: 6238860
title: Castle Walls
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Castle_Walls


---

„Castle Walls“ je skladba amerického rappera T.I. a americkej speváčky Christiny Aguilery pre siedmy štúdiový album T.I.-ho No Mercy. Skladbu napísal T.I., Alexander Grant a Skylar Grey, pričom Grant vytvoril elektronickú produkciu pod pseudonymom Alex da Kid.


== Pozície v rebríčkoch ==


== Referencie ==


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Castle Walls na anglickej Wikipédii.