revision: 7460365
title: "Gregor VI. (p\xE1pe\u017E)"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Gregor_VI._(p%C3%A1pe%C5%BE)


---

Gregor VI. (rodným menom Johannes Gratianus  Pierleoni, * ? - † 1047, Kolín nad Rýnom, Nemecko) bol bol 148. pápež. Pápežský úrad zastával od 1. mája 1045 do svojej rezignácie na synode v Sutrii 20. decembra 1046.


== Životopis ==
Pochádzal pravdepodobne z bankárskej rodiny Pierleoni a bol krstným otcom Benedikta IX., svojho predchodcu na Petrovom stolci. Pred zvolením za pápeža bol dekanom baziliky San Giovanni a Porta Latina v Ríme.Voľbu Gregora za pápeža kladne prijal cirkevný reformátor Peter Damiani i opát v Cluny.Krátko potom rímsky kráľ Henrich III., ktorému záležalo na cisárskej korune i reforme cirkvi, zvolal synodu v Pavii. synoda v Sutri 20. decembra 1046 Gregora VI. z dôvodu simonie detronizoval spolu s Benediktom IX. a Silvestrom III.Gregor bol poslaný do vyhnanstva do Kolína nad Rýnom, kde mu robil spoločnosť jeho priateľ, mních Hildebrand, neskorší pápež Gregor VII. Dohľadom nad ním bol poverený miestny arcibiskup Herman II.Zomrel koncom roka 1047 roku na neznámu chorobu.


== Literatúra ==
Friedrich Wilhelm Bautz: GREGOR VI. In: Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon (BBKL). Band 2, Bautz, Hamm 1990, ISBN 3-88309-032-8, Sp. 309–310.


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Gregor VI. (pápež)


== Externé odkazy ==
Gregor VI. na Enciclopedia Treccani
Dizionario biografico Treccani


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článkov Řehoř VI. na českej Wikipédii a Grzegorz VI (papież) na poľskej Wikipédii.