revision: 7466163
title: "Elizaveta Maximov\xE1"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Elizaveta_Maximov%C3%A1


---

Elizaveta Maximová (* 16. marec 1992, Kazaň, Rusko) je česká herečka.


== Život ==
Narodila sa v ruskom meste Kazaň, ale už od detstva žije v Prahe, hlavnom meste Česka. Od ranného veku sa venovala spevu, tancu a predovšetkým divadlu v najrôznejších krúžkoch a divadelných súboroch. Potom čo zmaturovala na anglicko-českom (americkom) gymnáziu nastúpila na Divadelnú fakultu Akadémie múzických umení v Prahe, kde v roku 2016 vyštudovala odbor činoherné herectvo pod vedením Jany Hlaváčovej, Ladislava Mrkvičku či Marka Němca. Počas štúdia na DAMU hosťovala napríklad v českom Národnom divadle, kde stvárnila rolu Hannah v Mayenburgovej hre Kameni či v Prague Shakespeare Company v anglojazyčných rolách.
Jej prvou veľkou rolou sa stala Lili v trojdielnej minisérii Českej televízie Spravedlnost. Do povedomia divákov sa však dostala už skôr, keď sa v seriáli Trpaslík predstavila ako Irena Korytářová, alebo ako Michaela Břízová v seriáli Polda. Zažiarila taktiež v hlavnej úlohe krátkeho filmu Atlantida, 2003, ktorý bol vybraný do prestížnej súťaže Cinéfondation v rámci Festival de Cannes 2017. Taktiež je známa vďaka úlohe Kláry Volnej v seriáli Strážmajster Topinka.
Hosťuje súčasne v niekoľkých pražských divadlách (Dejvické divadlo, Studio Švandova divadla, Divadlo Letí, Divadlo Na Fidlovačce, H2O experimentální prostor a iné).


== Filmografia ==

2019
Hra - Karolína
Stockholmský syndrom - Klára Osecká
Uzly a pomeranče - Učiteľka
Strážmajster Topinka - Klára Volná2018
Dívka za zrcadlem - Patricie
Sto dvacem osm tisíc - Matka
Doktor Martin: Záhada v Beskydech - Klára Volná
Specialisté
Dáma a král
Polda Michaela Břízová2017
Spravedlnost – Lili
Zahradnictví II – Dezertér – delegátka
Trpaslík – Irena Korytářová
Atlantida, 2003 (absolventský film VŠMU) – hlavná rola Denisija
Polda II – Michaela Břízová
Kapitán Exner – Kateřina Vodičková
Druhá šance – Nikola Kloudíková
Dívka za zrcadlem – Patricie
2016
Polda – Michaela Břízová
Imitace (študentský film FAMU) – hlavná rola Aljona
Ohnivý kuře
2015 – Vraždy v kruhu
2014 – Konec hry (absolventský film VGIK) – hlavná rola Mira
2013 – Metro (študentský film FAMU)


== Divadelné úlohy (výber) ==

Dejvické divadlo - Elegance molekuly - Pavlína
Studio Švandova divadla - Solaris - Hari
Divadlo Letí – Tajemná záře nad Vilou – Mae Fistová
NoD – Evropa – Káťa
Divadlo Na Fidlovačce – Sen noci svatojánské – Hermie
Divadlo Na Fidlovačce – Umění vraždy – Kate
OLDstars – monodrama Natašin sen – Nataša
OLDstars – Olympia – Larisa
Národní divadlo – Kámen – Hannah
Venuše ve Švehlovce – Kopanec – soudce
Divadlo DISK – Racek – Nina Zarečná
Divadlo DISK – Rituální vražda Gorge Mastromase – Louisa
Divadlo DISK – Opilí – Linda
Prague Shakespeare Company – Midsummer Night’s Dream – Fairy


== Externé odkazy ==
Elizaveta Maximová v Česko-Slovenskej filmovej databáze
Elizaveta Maximová v Internet Movie Database (po anglicky)
Elizaveta Maximová na i-divadlo.cz
Elizaveta Maximová na webovej stránke Národního divadla (po česky)
Elizaveta Maximová na Facebooku
Elizaveta Maximová na Instagrame


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Elizaveta Maximová na českej Wikipédii.