revision: 6298557
title: Nat Friedman
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Nat_Friedman


---

Nathaniel Dourif Friedman (*  6. augusta 1977), známy tiež ako Nat, je programátor, ktorý v roku 1999 spolu s  Miguelom de Icazom založil firmu Ximian. Spoločnosť bola v roku 2003 odkúpená firmou Novell. 
Nat v Ximian pracoval ako CEO od roku 1999 do 2001, kedy bol v Ximian David Patrick, ktorý ako externý CEO pozdvihol rizikový kapitál spoločnosti na 15 miliónov dolárov. Pred Ximian pracoval Friedman na projekte GNU ROPE a tiež ako asistent v Silicon Graphics a Microsofte. V roku 1999 získal titul bakalára informatiky a  matematiky na Massachusetts Institute of Technology. 
Nat je teraz vedúcim výskumu a strategickým poradcom pre open-source v Novelle. Je synovcom herca  Brada Dourifa, teraz žije v Bostone v Massachusetts a Norimbergu v  Nemecku.


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku  na českej Wikipédii (číslo revízie nebolo určené).