revision: 7472616
title: Stevie Ray Vaughan
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Stevie_Ray_Vaughan


---

Stephen "Stevie" Ray Vaughan (* 3. október 1954, Dallas, Texas, USA – † 27. august 1990, East Troy, Wisconsin) bol americký hudobník, spevák, skladateľ a hudobný producent. Patril k najvplyvnejším gitaristom, ktorí sa v 80. rokoch 20. storočia zaslúžili o opätovné oživenie záujmu o bluesový hudobný žáner. Často ho v publikáciách označujú za jedného z najlepších gitaristov všetkých čias.
Vaughan sa narodil a vyrastal v texaskom Dallase. Ako sedemročný sa inšpiroval svojim starším bratom, Jimmiem, ktorý u neho prebudil záujem o hranie na gitaru. Počúval aj bluesových hudobníkov, akými boli Albert King, Otis Rush a Muddy Waters, rockových gitaristov, medzi ktorých patril Jimi Hendrix a Lonnie Mack, či džezmenov akým bol Kenny Burrell.  V roku 1963 dostal od brata, Jimmieho svoju prvú elektrickú gitaru, Gibson ES-125.V roku 1971 Stevie Vaughan prestal chodiť na strednú školu a v nasledujúcom roku odišiel do Austinu, kde vystupoval viacerými kapelami. S Marcom Bennom hral v kapele Nightcrawlers, neskôr, až do konca roka 1977, s Dennym Freemanom v skupine Cobras. Potom založil vlastnú kapelu, Triple Threat Revue, ktorá sa po spojení s bubeníkomChrisom Laytonom and basgitaristom Tommym Shannonom premenovala na Double Trouble. Vaughan sa stal slávny v roku 1982 po vystúpení na Montreux Jazz Festivale. Jeho debutový album, Texas Flood, z roku 1983 sa krátko po vydaní, po komerčnom úspechu s predajom viac ako pol milióna kópií, dostal na 38. priečku rebríčka Billboard 200. V roku 1989 koncertoval na turné spolu s Jeffom Beckom a v roku 1990 s Joe Cockerom. Dňa 27. augusta 1990, 36 dní pred jeho 36. narodeninami Stevie Vaughan pri havárii vrtuľníka tragicky zahynul. 
Počas života, ale aj po smrti, boli Steviemu Rayovi Vaughanovi udelené viaceré hudobné ceny. V roku 1983 ho čitatelia časopisu Guitar Player označili za najväčší nový hudobný talent a za najlepšieho bluesového hudobníka hrajúceho na elektrickú gitaru. V roku 1984 ho americká nezisková spoločnosť, Blues Foundation, označila za bluesového hudobníka roka, a v roku 1987 ho v časopise Performance Magazine označili za Hudobnú osobnosť R&B roka. Vaughan získal šesť cien Grammy, desať cien Austin Music Awards. V roku 2000 bol uvedený do Bluesovej siene slávy a v roku 2014 do do siene slávy hudobníkov. Časopis Rolling Stone dal v roku 2011 Stevie Raya Vaughana na dvanástu priečku zoznamu najlepších gitaristov všetkých čias. V roku 2015 bol Stevie Vaughan a skupina Double Trouble uvedený do Rokenrolovej siene slávy.


== Diskografia ==
Texas Flood (1983)
Could not Stand the Weather (1984, Deluxe Edition 2010)
Soul to Soul (1985)
Live Alive (1986)
In Step (1989) (Grammy 1990 Best Contemporary Blues Album)
Family Style (s Jimmie Vaughanom) (1990) (Grammy 1991 Best Contemporary Blues Album)
Pride And Joy (8 Videoclips) (1990)
The Sky is Crying (1991) (Grammy 1993 Best Contemporary Blues Album)
In The Beginning, Broadcast Live from Austin, TX, April 1, 1980 (1992)
Greatest Hits (1995)
Live At Carnegie Hall (1997)
Sugar Coated Love (1998, with Lou Ann Barton)
Live At The El Mocambo (1999)


== Referencie ==


=== Zdroje ===
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Stevie Ray Vaughan na českej Wikipédii.
Gill, Chris. Stevie Ray Vaughan: Lone Star Rising [online].    2010, [cit. 2012-08-13].    Dostupné online.      
Hopkins, Craig. Stevie Ray Vaughan – Day by Day, Night After Night: His Early Years, 1954–1982.    [s.l.] : Backbeat Books, September 15, 2010.       ISBN 978-1-4234-8598-8.     


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Stevie Ray Vaughan


== Externé odkazy ==
Sony Music website
Stevie Ray Vaughan fan club
1985 Stevie Ray Vaughan interview on Modern Guitars magazine