revision: 6807180
title: "Citro\xEBn C1"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Citro%C3%ABn_C1


---

Citroën C1 I. je malý mestský automobil produkovaný francúzskou automobilkou Citroën od roku 2005 do roku 2012. V roku 2008 prešiel model faceliftom a v roku 2012 prešiel druhým faceliftom. Model sa vyrábal ako 3-dverový alebo 5-dverový hatchback. 


== Trojičky ==
Citroën C1 je výsledkom spolupráce automobiliek Peugeot, Citroën a Toyota. Automobily sa vyrábajú v Toyota Peugeot Citroën Automobile (TPCA) Kolín, v Česku. Vznikli tak 3 platformovo zhodné automobily, ktoré sa líšia len drobnosťami a logom značky.

Citroën C1
Peugeot 107
Toyota AygoC1 je často nesprávne zamieňaná s modelom C-Zero. Zero je však výsledkom spolupráce s automobilkou Mitsubishi.


== Facelift ==
Automobil prešiel 2x faceliftom. Prvýkrát v roku 2008 a druhýkrát v roku 2012. Vzhľadovo sa zmenila predná maska s nárazníkom, ostatné časti prešli len drobnými úpravami. 

		
		


== Motorizácie ==
Benzínový 3-valcové motor Airdream bol´z dielne Toyota, vznetový štvorvalec HDi vznikol v PSA Peugeot Citroen.


== Úrovne výbavy ==
2005-2012

Atraction - bez CSC, bez palubného počítača
Confort - navyše: CSC, palubný počítač, delené zadné sedadlá, klimatizácia za príplatok
Exclusive - navyše: ESP možné za príplatok, klimatizácia, dekory interiéru, pack Confort, pack ClimCD, sedadlá s poťahom Alcantra, volant a páka radenia v koži, hliníkové disky "Spaz" 14", CSC - systém stabilizácie vozidla počas brzdenia v zákruteod 2012

Atraction - ABS, CSC, príprava na rádio, kryty kolies, látkové čalúnenie
Seduction - navyše: zadné delené sklopiteľné sedadláPríplatková výbava: bočné airbagy, ESP, autorádio CD MP3, hmlové svetlomety, bočné ochranné lišty, bočné a hlavové airbagy, manuálna klimatizácia, hliníkové disky, autorádio s CD mp3, Bluetooth  


== Bezpečnosť ==
Euro NCAP publikácia z roku 2005
Ochrana dospelých:
Ochrana detí:
Ochrana chodcov: (z 4 možných)


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Citroën C1


== Externé odkazy ==
Citroen Club CZ/SK


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článkov Citroën C1 na anglickej Wikipédii a Citroën C1 na francúzskej Wikipédii.