revision: 6934340
title: "Medzin\xE1rodn\xFD ml\xE1de\u017En\xEDcky kongres"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Medzin%C3%A1rodn%C3%BD_ml%C3%A1de%C5%BEn%C3%ADcky_kongres


---

Medzinárodný mládežnícky kongres (esper. Internacia Junulara Kongreso, skratka IJK, vyslov IJoKo) je najväčšie každoročné stretnutie mladých esperantistov na svete. 
Účastníci pochádzajú zo všetkých častí sveta, prichádzajú na týždeň a ich počet obvykle dosahuje približne 300, hoci niektoré ročníky zaznamenali viac ako 1000 účastníkov. Každý rok sa kongres organizuje v inej krajine a prostredníctvom svojich krajinských sekcií ho organizuje Svetová esperantská mládežnícka organizácia (známa pod skratkou TEJO), mládežnícka sekcia Svetového esperantského zväzu (UEA). Rovnako ako kongres mládeže sa aj ním organizovaný Svetový esperantský kongres koná každé leto, zvyčajne v nadväzujúcom týždni, avšak zriedka v tej istej krajine.
V roku 2008 sa konal v maďarskom Szombathely. V roku 2009 Česká esperantská mládež spoločne s krajinskými sekciami TEJO z Nemecka a Poľska usporiadala 65. ročník v Liberci v Česku za účasti 343 osôb zo 41 krajín. Zatiaľ posledný, 74. ročník prebehol v roku 2018 v Badajoz v Španielsku. 75. ročník prebiehol v 2019 v Liptovskom Hrádku na Slovensku, organizovaný Slovenskou esperantskou mládežou.


== Zoznam doterajších a plánovaných IJK ==

Nasledujúca tabuľka zobrazuje informácie o všetkých doterajších alebo oznámených Medzinárodných mládežníckych kongresoch a poskytuje informácie o meste, krajine, počte prihlásených a skutočnom množstve účastníkov. U niektorých kongresoch je však pochybné, ako interpretovať jediný dostupný počet ľudí. 


== Pozri aj ==
Celosvetová esperantská mládežnícka organizácia - organizátor
Svetový kongres esperanta (UK)
Medzinárodný detský kongresík (IIK)


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Medzinárodný mládežnícky kongres


== Externé odkazy ==
Oficiálny web
75. ročník (2019) v Liptovskom Hrádku na Slovensku


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Mezinárodní kongres esperantské mládeže na českej Wikipédii.