revision: 7467165
title: Ronald Neame
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Ronald_Neame


---

Ronald Elwin Neame, CBE (* 23. apríl 1911, Londýn, Spojené kráľovstvo – † 16. jún 2010, Los Angeles, Kalifornia, USA) bol anglický kameraman, scenárista, režisér a filmový producent.
Medzi jeho najznámejšie snímky patria filmy Dobrodružstvo Poseidona, The Odessa File alebo The Million Pound Note. Celkovo bol trikrát nominovaný na Oscara, dvakrát bol nominovaný aj na Zlatú palmu v Cannes a v závere svojho života získal cenu BAFTA za celoživotné dielo.
Pochádzal z umeleckej rodiny, jeho otec Elwin Neame bol fotograf, matka bola herečka. Koncom 20. rokov sa uchytil v anglických filmových štúdiách Elstree Studios, kde najprv vykonával pomocné práce, v roku 1929 sa stal asistentom kameramana, v priebehu 30. a 40. rokov potom pracoval ako kameraman. Na konci 30. rokov spoločne Davidom Leanom a Anthony Havelock-Allanom spoluzaložil filmovú spoločnosť Cineguild a začal tu pracovať aj ako producent a scenárista. Po druhej svetovej vojne začal aj sám režírovať, jeho režijným debutom sa stal film Take My Life z roku 1947.


== Externé odkazy ==
Ronald Neame v Internet Movie Database (po anglicky)
Ronald Neame v Česko-Slovenskej filmovej databáze
Nekrológ na tn.cz
Ronald Neame: Director, writer, producer and cinematographer Celebrated for bringing the best out of his actors, Tom Vallance, The Independent, 22 June 2010


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Ronald Neame na českej Wikipédii.