revision: 7136231
title: "Viera Kov\xE1\u010Dikov\xE1"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Viera_Kov%C3%A1%C4%8Dikov%C3%A1


---

JUDr. Viera Kováčiková (* 1954, Vrádište) je bývalá slovenská prokurátorka. Od 11. augusta 2020 do 14. decembra 2020 bola po odchode vtedajšieho generálneho prokurátora Jaromíra Čižnára zastupujúca generálna prokurátorka SR. V tom čase bola tiež prvou námestníčkou Generálnej prokuratúry SR, od 30. novembra do 14. decembra ju však počas jej práceneschopnosti zastupoval Jozef Szabó. 


== Profesijný životopis ==
V rokoch 1973 až 1978 študovala na Právnickej fakulte Univerzity Komenského. Od roku 1978 pôsobí v prokuratúre, začínala ako právna čakateľka na Okresnej prokuratúre v Trenčíne. Do funkcie prokurátorky bola vymenovaná v roku 1980. V rokoch 1995 až 1996 vykonávala funkciu okresnej prokurátorky v Trenčíne, od roku 1997 bola krajskou prokurátorkou v Trenčíne. Pôsobila v Justičnej akadémii ako členka skúšobnej komisie pre oblasť ústavného práva.V máji 2019 Kováčiková nahradila vo funkcii Petra Šufliarskeho, ktorý požiadal o uvoľnenie zo svojho postu k 1. aprílu 2019 po medializácii jeho komunikácie s podnikateľom Marianom K. Následne Jaromír Čižnár jeho rezignáciu prijal. Kováčikovú do funkcie námestníčky vymenoval Čižnár v prvej polovici mája 2019.Po odchode generálneho prokurátora Čižnára od 11. augusta 2020 do 30. novembra 2020 z titulu prvej námestníčky Generálnu prokuratúru dočasne viedla. Kováčiková sa 24. novembra 2020 vyjadrila, že z dôvodu opakovaných osobných útokov na jej osobu a vyvodenia osobnej zodpovednosti za svoje nesprávne konanie po zistení pozitívneho výsledku testu na COVID-19 (išla ešte na GP odovzdať agendu), odíde k 30. novembru 2020 z generálnej prokuratúry a tým pádom aj z postu prvej námestníčky a zastupujúcej generálnej prokurátorky SR.Napokon sa postu prvej námestníčky GP a postu prokurátorky vzdala až 15. decembra 2020, avšak od 1. decembra bola práceneschopná, pričom ju na všetkých jej postoch zastupoval  počas tohto obdobia Jozef Szabó. 


== Referencie ==