revision: 7485806
title: Eduard Gregor
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Eduard_Gregor


---

Eduard Gregor (* 7. január 1896, Tajov – † 6. máj 1954, Tajov) bol slovenský ľudový rezbár.


== Rodina ==
otec: František Alojz Gregor
matka: Anna rod. Grešková
brat: Jozef Gregor-Tajovský


== Životopis ==
Z prvej svetovej vojny sa vrátil ako jednoruký invalid, venoval sa rezbárstvu. Zhotovoval črpáky podľa ľudových vzorov stredoslovenského typu, s dekoratívnymi, najmä figurálne podanými rúčkami. Pri voľných plastikách čerpal najmä z pastierskeho života, niekedy aj politického diania. Jeho práce sú v etnografickom ústave SNM v Martine a v Stredoslovenskom múzeu v Banskej Bystrici.


== Literatúra ==
Slovenský biografický slovník


== Externé odkazy ==
Regionálne osobnosti VKMK – zdroj, z ktorého pôvodne čerpal tento článok.