revision: 6399227
title: "Mal\xE9 Szontaghovo pliesko"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Mal%C3%A9_Szontaghovo_pliesko


---

Malé Szontaghovo pliesko (poľ. Granackie Oko) je malé jazierko v hornej časti Slavkovskej doliny. Názov plieska je nový.  Slovenské pomenovanie je odvodené od väčšieho susedného Szontaghovho plesa. Poľský názov je odvodený od jeho polohy pod hrebeňom Granátových veží, rovnako ako jeho sused Granacki Staw. 
Pri zmene vodných pomerov v doline sa stáva, že sa obe jazerá spoja do jedného. Pliesko dostalo meno podľa zakladateľa Nového Smokovca MUDr. Mikuláša Szontagha st.., významného člena Uhorského karpatského spolku.  Pliesko je turisticky neprístupné, je v štátnej prírodnej rezervácii.


== Okolie  plesa ==
Okolo plesa je hradba veží a štítov. Na západnej strane Velická kopa, Dvojitá veža, Granátová veža, Rohatá veža, na severozápade Bradavica, na severe  sú Slavkovské veže , Vareškový hrebeň, ktorý sa končí Slavkovskou kopou  a Slavkovským štítom.


== Referencie ==


== Externé odkazy ==
Turistika
Poloha na turistickej mape