revision: 7426631
title: Burnaby (mesto)
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Burnaby_(mesto)


---

Burnaby je mesto v provincii Britská Kolumbia v Kanade nachádzajúce sa bezprostredne na východ od Vancouveru. Je tretím najväčším mestom v Britskej Kolumbii podľa počtu obyvateľov, prekonané jedine blízkym mestom Surrey a samotným Vancouverom. Mesto bolo založené v roku 1892 a dosiahlo status mesta v roku 1992, teda po sto rokoch od založenia. V súčasnosti je mesto súčasťou Regionálneho okresu Metro Vancouver.


== Významní obyvatelia ==
Karl Alzner, hokejový hráč
Glenn Anderson, hokejový hráč
Michael Bublé, spevák
Michael J. Fox, herec
Matthew Good, spevák
Jason LaBarbera, hokejový hráč
Brad Loree, herec
Kenndal McArdle, hokejový hráč
Darren McCarty, hokejový hráč
Carrie-Anne Mossová, herečka
Dave Nonis, bývalý člen Vancouver Canucks GM
Dick Phillips, bejzbalový hráč a manažér
Svend Robinson, politik
Cliff Ronning, hokejový hráč
Joe Sakic, hokejový hráč
Mike Santorelli, hokejový hráč
Christine Sinclairová, futbalová hráčka
Don Taylor, Kanadský športový reportér
Greg Zanon, hokejový hráč


== Symboly ==
Oficiálnym symbolom mesta Burnaby je kvet Rododendron.


== Partnerské mestá ==
Burnaby má tri partnerské mestá:

  Garineau, Quebec, Kanada
  Kushiro, Japonsko
  Mesa, Arizona, USA


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Burnaby (mesto)


== Externé odkazy ==
City of Burnaby