revision: 6169601
title: Proximus Diamond Games
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Proximus_Diamond_Games


---

Proximus Diamond Games je tenisový turnaj typu Tier II na okruhu WTA, ktorý sa koná v Antverpách v Belgicku. Hrá sa od roku 2002 na dvorcoch Sportpaleis Merksem na začiatku februára.
Turnaj Proximus Diamond Games ponúka veľmi špeciálnu trofej, zlatú raketu vysádzanú diamantami pre hráčku, ktorá zvíťazí na turnaji trikrát počas piatich rokov. Hodnota tejto rakety sa odhaduje na 1 milión eur. Venus Williamsová mala možnosť získať raketu v roku 2005, ale vo finále prehrala s Amélie Mauresmovou. Druhú možnosť mala na turnaji v roku 2006, odhlásila sa však dva dni pre začiatkom. Amélie Mauresmová vyhrala túto trofej v roku 2007 po treťom víťazstve v rade. 
V roku 2008 bude predstavená nová trofej, ktorá sa bude dať vyhrať za rovnakých podmienok. Táto trofej by mala mať ešte väčšiu cenu.


== Výsledky ==


=== Dvojhra ===


=== Štvorhra ===