revision: 7489643
title: Manaus
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Manaus


---

Manaus je hlavné a súčasne najväčšie mesto brazílského spolkového štátu Amazonas. 
Nachádza sa na rieke Amazonke tesne pod ústím rieky Rio Negro, uprostred Amazonského pralesa, najväčšieho tropického dažďového pralesa na svete. 
V minulosti to bolo bohaté mesto, ktoré profitovalo z vývozu kaučuku. Z týchto čias ostal len pamätník - Teatro Amazonas.  
Mesto hostilo zápasy Majstrovstiev sveta vo futbale 2014 na štadióne Arena da Amazônia. 
V Manause žije v roku (2020) 2 219 580 obyvateľov.


== Referencie ==


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Manaus na anglickej Wikipédii.