revision: 7278559
title: 486958 Arrokoth
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/486958_Arrokoth


---

486958 Arrokoth (2014 MU69), prezývaný tiež Ultima Thule je objekt Kuiperovho pásu, ktorý bol v roku 2014 objavený Hubblovým teleskopom pri skúmaní možných cieľov pre sondu New Horizons. V auguste 2015, potom čo v júli 2015 sonda úspešne preletela okolo Pluta, bol objekt 2014 MU69 skutočne vybraný ako ďalší cieľ tejto misie. K preletu sondy New Horizons okolo tohto telesa došlo ráno 1. januára 2019. Ide o od Zeme najvzdialenejšie, zblízka skúmané a snímkované kozmické teleso vo vesmíre.


== Objav a charakterizácia ==
Na začiatku roka 2014 stále nebol jasný ďalší cieľ sondy New Horizons po prelete okolo Pluta. Pretože pozemské observatóriá neboli schopné nájsť vhodný objekt, bola o spoluprácu na hľadaní požiadaná komisia majúca na starosti Hubblov teleskop, ktorá na hľadanie vyhradila 160 obehov ďalekohľadu okolo Zeme. Počas týchto pozorovaní boli objavené tri potenciálne ciele, pracovne označené ako PT1-PT3 (z anglického potential/possible target) - okrem telesa 2014 MU69 (PT1) to boli ešte objekty 2014 OS393 (PT2) a 2014 PN70 (PT3).
Na základe jasnosti a vzdialenosti 2014 MU69 bola stanovená veľkosť objektu 30 – 45 km a orbitálna perióda 293 rokov. Jeho veľkosť je cca 10× väčšia ako bežné kométy a je považovaný za typický príklad klasického telesa Kuiperovho pásu. Teleso sa nachádza približne miliardu kilometrov za systémom Pluta a malo by byť minimálne ovplyvňované perturbáciami. Pretože pre let k objektu 2014 MU69 vyžaduje sonda New Horizons najmenšiu korekciu dráhy, bol v auguste 2015 vybraný ako jej ďalší cieľ. Objekt 2014 MU69 je tak prvým vesmírnym telesom, ktoré bolo vybrané za cieľ vesmírnej sondy až potom, čo bola sonda vypustená.


== Referencie ==


== Zdroj ==

Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku 2014 MU69 na českej Wikipédii.