revision: 6446286
title: Vicen (priezvisko)
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Vicen_(priezvisko)


---

Vicen nie je pôvodom slovenské priezvisko. Jeho pôvod je španielsky, vznikol odvodením od mena Vicente- Vincent. Toto meno  je v Španielsku veľmi populárne  a  často  sa vyskytuje v krajinách južnej Ameriky. Na Slovenku  sú nositelia tohto mena v okolí  Dubnice nad Váhom, Zliechova (okres Považská Bystrica) a v Bratislave.


== Známi nositelia ==
Pozri v článku Vicen.


== Pozri aj ==
Vicena (priezvisko)