revision: 7140822
title: Amazona
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Amazona


---

Amazona, po slovensky amazoňan, je rod, vzhľadom na svoju veľkosť robustne stavaných vtákov z čeľade papagájovitých, ktoré majú pôvod v Novom Svete, v rozsahu od Južnej Ameriky po Mexiko a Karibik.
U väčšiny amazoňanov dominuje zelené perie, oživené farbami, ktoré sú jedným z charakteristických znakov jednotlivých druhov. Amazoňany tak ako aj ďalšie papagájovité vtáky majú zykodaktilné umiestnenie prstov na nohách. Tieto prsty sú pomerne silné a sú tomuto druhu papagájov oporou nielen pri lezení, ale aj pri pridržiavaní väčších kúskov potravy počas jej konzumácie. Hlavnou potravinovou zložkou týchto papagájov sú rôzne orechy a ovocie, listy rastlín sú len ich doplnkovou stravou. 
Amazoňany sú známe svojou výnimočnou schopnosťou nabodobňovať zvuky, vrátane ľudskej reči, hravosťou a obratnosťou s akou narábajú s nohami. Ak sú tieto papagáje chované samostatne, sú veľmi spoločenským, rodinným miláčikom. Vyžadujú si ale každodennú pozornosť, väčšiu ako bežné zvieratá chované v rodinách, ako napríklad mačky, alebo psy. Zanedbávanie spôsobuje u takýchto papagájov psychycké traumy až agresivitu, amazoňany sa stávajú deštruktívnymi voči sebe aj voči svojmum okoliu. Potrebujú mať k dispozícii kusy dreva, ktoré sú dostatočne poddajné aby ich mohli svojim silným zobákom rozhrýzť. Niektoré druhy amazoňanov bývajú agresívne aj v období párenia. Chov papagájov tohto rodu si vyžaduje skúseného chovateľa.


== Druhy rodu Amazona ==
amazoňan bielohlavý/amazoňan pestrý/amazoňan kubánsky (Amazona leucocephala Linnaeus, 1758)
amazoňan žltozobý/amazoňan ružovokrký/amazoňan jamajský (Amazona collaria Linnaeus, 1758)
amazoňan korunkatý/amazoňan korunkový/amazoňan haitský	 (Amazona ventralis Statius Müller, 1776)
amazoňan bieločelý (Amazona albifrons Sparrman, 1788)
amazoňan belizský/amazoňan zlatouzdičkový/ amazoňan čiernouchý (Amazona xantholora Gray, G. R., 1859)
amazoňan červenokrídly/amazoňan sivohlavý (Amazona agilis Linnaeus, 1758)
amazoňan belasokrídly/amazoňan portorický (Amazona vittata Boddaert, 1783)
amazoňan nádherný/amazoňan tucumana/amazoňan tukumana (Amazona tucumana Cabanis, 1885)
amazoňan okuliarnatý/amazoňan nádherný 	(Amazona pretrei Temminck, 1830)
amazoňan červenočelý/amazoňan červenohlavý/amazoňan zelenolíci 	(Amazona viridigenalis Cassin, 1853)
amazoňan fialovohlavý/amazoňan fialovotemenný/amazoňan Finschov (Amazona finschi P. L. Sclater, 1864)
amazoňan žltolíci (Amazona autumnalis Linnaeus, 1758)
amazoňan čelenkový (Amazona diadema Spix, 1824)
amazoňan tmavozobý/amazoňan červenočelý (Amazona dufresniana Shaw, 1812)
amazoňan belavolíci /amazoňan tmavozobý (Amazona rhodocorytha Salvadori, 1890)
amazoňan červenochvostý (Amazona brasiliensis Linnaeus, 1758)
amazoňan modrobradý/amazoňan červenočelý (Amazona festiva Linnaeus, 1758)
amazoňan žltočelý/amazoňan žltoramenný 	(Amazona barbadensis Gmelin, 1788)
amazoňan modročelý (Amazona aestiva Linnaeus, 1758)
amazoňan žltohlavý (Amazona oratrix Ridgway, 1887)
amazoňan žltotylový (Amazona auropalliata Lesson, 1842)
amazoňan štvorfarebný/	amazoňan žltohlavý/amazoňan žltokorunkatý (Amazona ochrocephala Gmelin, 1788)
amazoňan kurika/amazoňan oranžovokrídly/amazoňan venezuelský (Amazona amazonica Linnaeus, 1766)
amazoňan zelený/amazoňan šupinkavotemenný/amazoňan vojenský	(Amazona mercenaria Tschudi, 1844)
amazoňan bielolíci (Amazona kawalli Grantsau et Camargo, 1989)
amazoňan džungľový/amazoňan pomúčený	 (Amazona farinosa Boddaert, 1783)
amazoňan vínovoprsý/amazoňan vínovočervený (Amazona vinacea Kuhl, 1820)
amazoňan pestrý/amazoňan mnohofarebný/amazoňan farebný	(Amazona versicolor Statius Müller, 1776)
amazoňan červenokrký (Amazona arausiaca Statius Müller, 1776)
amazoňan kráľovský/amazoňan Guildingov (Amazona guildingii Vigors, 1837)
amazoňan cisársky/amazoňan kráľovský (Amazona imperialis Richmond, 1899)
†amazoňan rajský 	(Amazona martinicana Clark, 1905)
†amazoňan fialový (Amazona violacea Gmelin, 1788)


== Galéria ==

		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Amazona
 Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Amazona


== Externé odkazy ==
[1]
The Amazona Society
Amazon Parrots Article