revision: 7400253
title: "Zoznam najpred\xE1vanej\u0161\xEDch singlov sveta"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Zoznam_najpred%C3%A1vanej%C5%A1%C3%ADch_singlov_sveta


---

Podľa Guinnessovej knihy rekordov je najpredávanejším singlom sveta nahrávka „White Christmas“, ktorú naspieval a prvýkrát vydal v roku 1942 americký spevák a herec Bing Crosby. Z tohto hudobného nosiča sa celosvetovo predalo viac ako 50 miliónov kópií.
Táto pieseň, ktorá bola uznaná ako „najpredávanejší singel všetkých čias“ bola publikovaná pred obdobím vzniku pop/rockových hudobných rebríčkov a jej predajný výsledok bol vydaný v roku 1955 v prvej edícii Guinnessovej knihy rekordov. Je pozoruhodné že aj po viac ako polstoročí si svoje prvenstvo tento titul stále udržiava. V Guinnessovej knihe rekordov sa uvádza, že charitatívna nahrávka, singel s dvoma „A“ stranami s piesňami „Candle in the Wind 1997“/„Something About the Way You Look Tonight“, ktorý v roku 1997 na počesť princeznej Diany nahral Elton John dosiahla predaj viac ako 33 miliónov kópií a je najpredávanejším hudobným singlom, ktorý bol zaregistrovaný od 50. rokov, kedy sa rozbehol systém hudobných rebríčkov a certifikácií. Vďaka tomuto výsledku sa dostal na druhé miesto najpredávanejších singlov sveta.
Medzi umelcov, ktorí sa dostali do tohto zoznamu a majú v ňom najviac najpredávanejších singlov patrí Rihanna a Katy Perry, ktoré v ňom majú zhodne po osem singlov. Po nich nasledujú so šiestimi nahrávkami Elvis Presley a will.i.am. Päť singlov v tomto zozname majú: Britney Spears, Bruno Mars, Flo Rida, Lady Gaga a Shakira. Všetci súčasní umelci sa do tohto zoznamu dostali nielen ako sóloví interpreti, ale aj vďaka tomu, že na niektorých nahrávkach účinkovali ako spoluúčinkujúci (tzv. „featured artists“).
Vzhľadom na to, že súčasný trend komerčnej hudby je stále viacej zameraný na predaj stiahnutím jednotlivých singlov z internetu skôr ako na obchod s celými albumami, nasledujúci zoznam je delený medzi digitálne nahrávky a fyzické hudobné nosiče, akými sú CD a vinylové single. Prenosné („portable“) audio prehrávače robia sťahovanie a prehrávanie songov od rôznych interpretov extrémne jednoduchým a sú považované za hlavný faktor takéhoto trendu.
Predaj singlov, označených kurzívou sú kompiláciami z dostupných trhov a nie je v nich zahrnutý súčet z celého sveta. Tieto údaje o predaji sú preto ani úplné, ani definitívne.


== Najpredávanejšie fyzické single ==


=== 15 miliónov kópií a viac ===


=== 10 – 14,9 miliónov kópií ===


=== 8 – 9,9 miliónov kópií ===


=== 7 – 7,9 miliónov kópií ===


=== 6 – 6,9 miliónov kópií ===


=== 5 – 5,9 milióna kópií ===


== Najpredávanejšie digitálne single ==


=== 10 miliónov kópií a viac ===


=== 8 – 9,9 miliónov kópií ===


=== 7 – 7,9 miliónov kópií ===


=== 6 – 6,9 miliónov kópií ===


=== 5 – 5,99 miliónov kópií ===


== Pozri aj ==
Certifikácie predaja na hudobných trhoch
Recording Industry Association of America (RIAA)
Zoznam najpredávanejších hudobných albumov na svete
Zoznam najpredávanejších hudobných umelcov na svete


== Referencie ==


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku List of best-selling singles na anglickej Wikipédii.