revision: 7600194
title: Opel Olympia
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Opel


---

Adam Opel AG (Opel) je nemecký výrobca automobilov, ktorý v roku 1862 založil Adam Opel. Opel vyrába automobily od roku 1899 a akciovou spoločnosťou (Aktiengesellschaft) je od roku 1929. Spoločnosť sídli v Rüsselsheime v Hesensku v Nemecku. Jej modely sú preznačované a predávané v iných krajinách a iných kontinentoch, ako Vauxhall v Spojenom kráľovstve, Holden v Ázii a Austrálii a, predtým, Saturn v USA a Kanade.
V roku 2010 oznámil Opel, že mieni investovať okolo 11 miliárd eur do ďalších piatich rokov. Jedna miliarda z toho je záväzne určená na vývoj inovatívnych a palivovo úsporných motorov a prevodoviek.


== Dejiny ==
Dejiny dnes už medzinárodne známej automobilky začali v roku 1862, kedy sa Adam Opel, predtým výrobca kolies, rozhodol zahájiť výrobu vozidiel. V roku 1899 získal továreň, v ktorej všetko začalo. Veľkou mierou pomáhali i synovia Adama Opela.
V továrni, ktorú získali od jedného Francúza nevydržali veľmi dlho a už v roku 1902 rozbehli výrobu automobilov v Darracq (Francúzsko).
V roku 1902 uviedol Opel na automobilový trh svoje prvé vozidlo – model Opel 10/12 PS. Opel sa držal na vyšších priečkach v predajnosti veľmi dlho a to aj napriek ťažkej dobe. Pre ľudí bol tento automobil nielen obyčajný sen, ale aj realita. Ľuďom veľmi imponoval fakt, že autá tejto značky boli na svoju dobu veľmi luxusné za prijateľnú cenu. Bola to najpredávanejšia značka v Nemecku.
V roku 1929 sa spojili so spoločnosťou General Motors Corporation (GM). K tomuto rozhodnutiu dospeli bratia Opelovci potom, čo sa automobilka po 1. svetovej vojne dostala do menšej krízy. Pohroma bola prekonaná a Opel sa mohol rozvíjať.
V roku 2009 sa materská spoločnosť americký General Motors dostal na pokraj bankrotu a preto sa Nemecká vláda dohodla na prevzatie Opla s konzorciom kanadsko-rakúskeho výrobcu autodielov Magna International, ruskej banky Sberbank a ruského výrobca nákladných áut GAZ. Nakoniec však automobilka predaná nebola a zostala majetkom koncernu General Motors.
V roku 2017 automobilku Opel a Vauxhall odkúpil koncern PSA Peugeot Citroen a  banka BNP Paribas. PSA sa tak stalo druhým najvačším predajcom automobilov v Európe. Koncern GM zároveň získal možnosť nákupu 4,9% akcií koncernu PSA.


== Modely ==


=== Súčasné modely ===


==== Osobné automobily ====


==== Úžitkové automobily ====


==== OPC modely ====
Opel vyrába vysokovýkonné varianty svojich automobilov pomocou dcérskej spoločnosti OPC GmbH. 


=== Staršie modely ===
Ascona
Calibra
Commodore
Frontera
GT
Kadett
Kapitän
Manta
Monza
Olympia
Omega
Rekord
Senator
Sintra
Speedster
Vectra


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Opel


== Externé odkazy ==
Opel International oficiálna


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Opel na anglickej Wikipédii.