revision: 7593592
title: Kickresume
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Kickresume


---

Kickresume je slovenská technologická spoločnosť. Bola založená v roku 2013 so sídlom v Beckove a kanceláriou v Bratislave. Jej produktom je webová aplikácia na tvorbu profesionálnych životopisov, motivačných listov a personálnych webstránok.Okrem toho má Kickresume vo svojom portfóliu AI nástroje, ako napríklad AI nástroj na písanie životopisov a motivačných listov, AI nástroj na analýzu životopisov, ktorý posudzuje kvalitu CV, a pracovný portál na hľadanie práce na diaľku Pyjama Jobs, ktorý uchádzačom navrhuje relevantné pracovné pozície na základe ich životopisov.K roku 2023 platformu využilo viac ako 2,5 milióna ľudí po celom svete, z ktorých sa mnohí zamestnali vo veľkých svetových firmách ako Google, Apple, Nike alebo Tesla. Nástroj prerazil najmä v USA a Ázií, kde má takmer dve tretiny z celkového počtu používateľov. Kickresume bolo spomenuté ako kariérny expert na CNBC a Denníku SME.


== História ==
Kickresume bolo založené v máji 2013 Tomášom Ondrejkom a Petrom Ďurišom. Pôvodne mala aplikácia slúžiť pre nich a ich spolužiakov, no už po pár mesiacoch začalo Kickresume používať niekoľko tisíc ľudí z celého sveta. Spoločnosť získala investíciu 100 000 eur od startup akcelerátora The Spot Booster v roku 2015, čo umožnilo intenzívnejší rozvoj a expanziu. Po roku od ukončenia akcelerácie malo Kickresume viac ako 200 000 registrovaných používateľov. V roku 2016 Kickresume získalo podporu od Slovak American Foundation v hod­note 35 000 dolá­rov na ďalší rozvoj a expanziu do USA. V roku 2020 prešlo Kickresume veľkým redizajnom a v roku 2021 spustili mobilné aplikácie pre iOS a Android. V roku 2023 začali pridávať AI nástroje.


== Spolupráce ==
Spolupráce
V roku 2017 Kickresume spolupracovalo s vedcami z univerzity v MIT na validácií nástroja Pymetrics. S použitím hier skúmali možnosti gamifikácie psychotestov v personalistike. Výsledkom bolo vytvorenie profilu kognitívnych a emočných čŕt uchádzača, ktoré si mohol pridať do životopisu. Kickresume sa venuje aj spolupráci s firmami, ktorým ponúka vlastné API na tvorbu životopisov. Túto službu využíva napríklad rakúsky pracovný portál Karriere.at, ekvivalent slovenského pracovného portálu Profesia.sk. Od roku 2018 spolupracujú s ISIC a ponúkajú zľavy pre študentov a učiteľov.


== Referencie ==