revision: 7460494
title: "Jos\xE9 Santos Guardiola"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Santos_Guardiola


---

José Santos Guardiola (* 1. november 1816, Tegucigalpa, Honduras – † 11. január 1862, Comayagua) bol honduraský generál a prezident od 17. februára 1856 do 11. januára 1862, kedy sa stal ako jediný úradujúci prezident tejto krajiny obeťou atentátu. Zabil ho člen jeho osobnej stráže. Jeho dcéra Genoveva Guardiola Arbizu bola manželkou prvého kubánskeho prezidenta, Tomása Estradu Palmu. 
Jeho vláda sa vyznačovala dodržovaním slobody prejavu, pohybu a volebného práva. Bol politickým odporcom Francisca Morazána. Počas jeho vlády sa dokončilo začlenenie súostrovia Islas de la Bahía pod zvrchovanosť Hondurasu. Bojoval proti Williamovi Walkerovi, ktorý chcel dobyť Strednú Ameriku.


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému José Santos Guardiola