revision: 6428302
title: Negro (Amazonka)
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Negro_(Amazonka)


---

Negro (špa. Río Negro, port. Rio Negro) je rieka v Južnej Amerike, ktorá patrí k najdlhším prítokom Amazonky. Preteká Kolumbiou, Venezuelou a Brazíliou a rozloha jej povodia je 691 000 km².
Pramenným tokom je kolumbijská rieka Guainía, vytvárajúca viaceré pereje. Zaujímavosťou rieky je prepojenie povodia Amazonky s povodím Orinoka prostredníctvom ľavostranného prítoku Casiquiare, ktorá sa vetví a vytvára tak vodnú cestu medzi povodiami. Na rieke je veľa ostrovov a jej názov vznikol podľa tmavého zafarbenia vody. Maximálne prietoky nastávajú od marca do augusta a celoročný prietok dosahuje 28 000 m³/s.


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Negro (Amazonka)


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Río Negro (přítok Amazonky) na českej Wikipédii.