revision: 7100862
title: James Cameron
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/James_Cameron


---

James Francis Cameron (* 16. august 1954, Kapuskasing, Ontário, Kanada) je kanadský filmový režisér, producent, scenárista a podmorský výskumník. Jeho scenáre a réžie zahŕňajú filmy ako Terminátor (1984), Votrelci (1986), Terminátor 2: Deň zúčtovania (1991), Pravdivé lži (1994), Titanic (1997) a Avatar (2009). Do dnešného dňa mu jeho režijné snahy vyniesli 1,2 mld. $ v Severnej Amerike a takmer 3,7 mld. $ celosvetovo. Po niekoľkých hlavných filmoch sa Cameron zameral na dokumentárnu kinematografiu a spoluvyvýjanie digitálneho 3D Fusion Camera System. K hlavným filmom sa vrátil so snímkou Avatar, pri ktorej taktiež využil technológiu Fusion Camera System. 25. marca 2012 sa stal tretím človekom v histórii, ktorý dosiahol dno Mariánskej priekopy, pričom ako prvý tam zostúpil samostatne. 


== Filmografia ==
↑  I umelecký režisér↑  II režisér druhej jednotky a produkčný dizajnér↑  III herec↑  IV dotazovaný↑  V účastník↑  VI strihač↑  VII umelec matnosti a režisér špeciálnych efektov↑  VIII dizajnový konzultant↑  IX postava, ktorú sám vytvoril


== Referencie ==