revision: 6622377
title: Arkesilaos (syn Aristodika)
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Arkesilaos_(syn_Aristodika)


---

Arkesilaos (starogr. Ἀρκεσίλαος) bol grécky sochár v 5. storočí pred Kr.Arkesilaos, syn Aristodikov, grécky sochár neznámeho rodiska, tvoril pravdepodobne v 1. polovici v 5. storočia pred Kr. O tomto sochárovi a o jeho sochárskom diele nám zanechal správu grécky historik Diogenes Laertios vo svojom spise O živote a učení slávnych filozofov, kde uvádza: „Boli ešte traja iní Arkesilaovia: básnik starej komédie, iný básnik, ktorý písal elégie, a sochár, na ktorého zložil Simónides tento epigram:

Toto je socha Artemidy; jej zhotovenie stálo
dvesto parianskych drachiem, majúcich kozľa sťa znak.
Zrobil ju dobrý syn Aristodikov, Arkesilaos,
rukami, ktoré sú zbehlé v umení Aténinom.“


== Referencie a bibliografia ==