revision: 5439653
title: "Chiariho-Frommelov syndr\xF3m"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Chiariho-Frommelov_syndr%C3%B3m


---

Chiariho-Frommelov syndróm je hormonálna popôrodná porucha. Z dôvodu zvýšenej hladiny prolaktínu dochádza k tvorbe a vylučovanie mlieka aj mimo dojčenia. Stav môže trvať mesiace i roky. Súčasne dochádza k vynechaniu menštruácie a atrofii maternice. Príčinou býva chybná funkcia hypotalamu. Syndróm je pomenovaný po gynekológoch Johannovi Baptistovi Chiarim (1817-1854) a Richardovi Frommelovi (1854-1912).


== Literatúra ==
Peter Reuter: Springer Lexikon Medizin. Springer-Verlag 2004. ISBN 3-540-20412-1


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Chiari-Frommel-Syndrom na nemeckej Wikipédii.