revision: 6077593
title: Lahti
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Lahti


---

Lahti (po švédsky Lahtis) je mesto v južnom Fínsku. Leží na južnom okraji jazera Vesijärvi. So svojimi necelými 100 000 obyvateľmi sa medzi fínskymi mestami radí na siedme miesto medzi Oulu a Kuopio. Mesto sa rozkladá na 154,51 km², z čoho 19,56 km² je vodnej plochy.
Samostatným mestom sa stalo v roku 1905. Pôvodne bolo súčasťou susedného mesta Hollola, ale dnes je už oveľa väčšie ako jeho sused. So súčasným počtom obyvateľov sa radí po Tampere na druhé miesto medzi fínskymi vnútrozemskými mestami.
Mesto má železničné spojenie s ostatnými väčšími fínskymi mestami. Do Helsínk vedie aj diaľnica.


== Partnerské mestá ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Lahti


== Externé odkazy ==
Oficiálna stránka