revision: 5942729
title: Saint-Simon (Aisne)
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Saint-Simon_(Aisne)


---

Saint-Simon je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Aisne, v regióne Pikardia.


== Dejiny ==
Miesto kde leží obec Saint-Simon bolo ešte v 11. storočí pusté. Bolo súčasťou územia Avesne, obce dnes závislej od Saint-Simon.  
Eudes I. gróf de Vermandois postavil na tomto teréne zámok, okolo ktorého sa usadilo niekoľko osád, ktoré neskôr vytvorili aktuálnu obec.   
Obec patrila panstvu Rouvroy, zmenenému na vojvodstvo-pairstvo v 1635 nariadením Ľudovíta  XIII., v prospech jeho favorita Claude de Rouvroy, otca slávneho memoralistu Louisa de Rouvroy, vojvodu de Saint-Simon. 
Obec bola celkom zničená počas Prvej svetovej vojny.


== Pamiatky ==
Kostol „la Nativité-de-la-Sainte-Vierge“.
Letecká základňa „Saint-Simon Clastres“, bývalá základňa NATO, v skutočnosti situovaná v obciach  Clastres a Artemps.


== Poloha ==
Saint-Simon má rozlohu 6,34 km². Najvyšší bod je položený 89 m n. m. a najnižší bod 62 m n. m.


== Obyvateľstvo ==
Saint-Simon má 626 obyvateľov (2009).
Graf vývoja obyvateľstva:

Zdroje: INSEE


== Referencie ==


== Pozri aj ==
Zoznam obcí departementu Aisne


== Externé odkazy ==
Insee - departement Aisne - zoznam