revision: 7475571
title: Kongo (Brazzaville)
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Kongo_(Brazzaville)


---

Kongo, dlhý tvar Konžská republika (1970 – 1992: Konžská ľudová republika), je štát v Afrike. Hraničí so Stredoafrickou republikou a Kamerunom na severe, s Gabonom na západe a na juhu a východe s Konžskou demokratickou republikou. Hlavné mesto Brazzaville je zároveň najväčším mestom krajiny.
Kongo sa nachádza v centrálno-západnej časti subsaharskej Afriky, na rovníku. Leží medzi 4. rovnobežkou severnej zemepisnej šírky a 5. rovnobežkou južnej zemepisnej šírky a 11. poludníkom východnej zemepisnej dĺžky a 19. poludníkom východnej zemepisnej dĺžky. Má krátke pobrežie pri Atlantickom oceáne.
Hlavné mesto Brazzaville, sa nachádza na rieke Kongo, na juhu krajiny, takmer naproti Kinshase, hlavnému mestu Konžskej demokratickej republiky.
Na juhozápade štátu je pobrežná rovina, ktorého hlavným vodným tokom je rieka Kouilou-Niari, centrálna časť krajiny sa skladá z centrálnej náhornej plošiny. Lesy sú čoraz intenzívnejšie využívané a ich rozloha klesá.
Vzhľadom na to, že sa štát nachádza na rovníku, tak podnebie v priebehu roka nevykazuje výraznejšie odchýlky. Vzduch má vysokú vlhkosť a priemerná denná teplota je 24 °C a nočná všeobecne medzi 16 a 21 °C. Priemerné ročné zrážky sa pohybujú od 1 100 mm na juhu v údolí Niari do 2 000 mm v centrálnej časti krajiny. Obdobie sucha je od júna do augusta, ale vo väčšine krajiny sú až dve zrážkové maximá. Jedno v období marca až mája a druhé v septembri až novembri.


== Obyvateľstvo ==
Väčšinu obyvateľov tvoria príslušníci bantuských kmeňov: Bangovia, Lingalovia, Konžania, Mbetovia, Mbošovia a Tekovia a ďalší tvoria 96 % konžskej populácie. Pygmejovia (napr. Jakovia a Monzombovci) a Adamaviti-Ubangovci (Ngbakovia a Mbanzovia) a ostatní tvoria zvyšné 4 %. Úradným jazykom je francúzština.


=== Náboženstvo ===
Podľa štatistiky z roku 2007 je náboženská príslušnosť v Kongu nasledovná: rímski katolíci 33,1%, kresťanské obrodenecké skupiny 22,3% protestantizmus 19,9%, salutizmus 2,2%, moslimovia 1,6%, kimbangizmus 1,5% ďalšie náboženstva 8,1%, bez vyznania alebo nezistené 11,3%. Iná štatistika z roku 2020 uvádza podobné čísla, avšak v ďalších náboženstvách rozoznáva tradičné náboženstvo v počte 2,7 %. Okrem v zásade nekonfliktných nových afrických cirkví sa v regióne tiež zrodili africké kresťanské cirkvi s vyhrotenejšími postojmi, ktoré napríklad hlásali, že Boh by k Afričanom neposlal bielych kazateľov, ktorí im nerozumejú, a tak boli ku katolíckemu i protestantskému kresťanstvu veľmi podozrievavé. Tak bol v roku 1921 v tejto oblasti založený kimbangizmus – nové kresťanstvo vyznávané veriacimi Cirkvi Ježiša Krista na Zemi. Títo kresťania vyznávajú, že skutočný Ježiš bol čiernej pleti, lebo Ježiš bielej pleti by nebol určený im. Podľa afrikanistu O. Havelku vyznáva v Kongu mnoho kresťanov (napríklad denomináciami) zároveň niektoré z lokálnych tradičných náboženstiev (viacpočetná náboženská identita), prípadne synkretizmus kresťanstva a tradičného náboženstva. Rozšírený je kult predkov, prítomné je (pôvodné pygmejské) náboženstvo bwiti, náboženské fenomény ako Nkisi Nkondi a rozličné tradičné bantuské náboženstvá, ktorých spoločným menovateľom je viera v najvyššieho Boha, ktorý bol pôvodne ľuďom blízko, avšak pre neposlušnosť ľudí sa vzdialil. Podľa ústne tradovaného bantuského príbehu najvyšší Boh vyslal chameleóna, aby ľuďom zvestoval ich nesmrteľnosť, avšak chameleón šiel veľmi pomaly a predbehla ho jašterica, ktorá niesla opačné posolstvo, totiž, že ľudia sú smrteľní a čaká ich horký koniec, a pretože jašterica doručila svoju správu , stalo sa, že ľudská prirodzenosť sa stala smrteľnou. Etnikum Bushongo žijúci na brehoch rieky Kongo vyznáva Boha stvoriteľa menom Bumba, ktorý v minulosti existoval sám v prapôvodnej temnote vesmíru nad nekonečnými vodami; raz ochorel a vyzvracal slnko, hviezdy, krajinu, zvieratá a nakoniec ľudí – stvorenie neskôr dokončili traja Bumbovi synovia. V Kongu je tiež rozšírené africké čarodejníctvo.


== Zdroje ==
Pavol Korec, Gabriel Zubrický. Krajiny Zeme 2, 2000,Samo Rašman ISBN 8085401541


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Kongo (Brazzaville)