revision: 7506575
title: "Barbora Klementov\xE1"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Barbora_Klementov%C3%A1


---

Barbora Klementová (* 11. október 1994) je slovenská športovkyňa v kategórii bežecké lyžovanie.


== Kariéra ==
Športu sa venuje od roku 2000 a medzi najvýznamnejšie úspechy patrí prvé miesto na Slavic cup počas sezóny 2015/2016, štvrté miesto team šprint Majstrovstiev sveta na kolieskových lyžiach Val di Fiemme a umiestnenie na dvanástej priečke počas Youth Olympic Games (YOG) v Innsbrucku. V auguste roku 2017 si odniesla cenné víťazstvo v súťaži s medzinárodnou účasťou Swenor Slovenského pohára v behu na kolieskových lyžiach.V roku 2018 sa zúčastnila Zimnej olympiáde v Pjongčangu. Na kvalifikácii šprintu žien obsadila 53. miesto. 


== Referencie ==


== Externé odkazy ==
Barbora Klementová – pjongcang.olympic.sk