revision: 7431943
title: "Som\xE1r"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Som%C3%A1r


---

Somár (zastarano alebo mimo taxonómie alebo bohemizmus: osol; lat. Asinus) je podrod rodu kôň a slovenské rodové meno niektorých (prípadne všetkých) druhov tohto podrodu. V niektorých starších systémoch mal postavenie rodu - somár (osol; lat.Asinus).
Samica sa volá somarica (kodifikovaný tvar), somárica (nekodifikovaný ale častý tvar) alebo (skôr staršie) oslica.


== Systém ==
Podrod somár (Asinus) v užšom zmysle: 

?†Equus graciozii (=Asinus graciozii)
†Equus hydruntinus (=Asinus hydruntinus) – zaraďovaný aj k zebrám
somár africký/somár divý/somár obyčajný (Equus africanus; =Equus asinus, Asinus africanus, Asinus asinus) - vrátane somára domácehoPodrod somár (Asinus) v širšom zmysle zahŕňa aj to, čo je v iných systémoch podrod polosomár (Hemionus) - podrobnosti pozri v článku polosomár.
V dávnejšej minulosti existoval podrod somár (Asinus) v najširšom zmysle, ktorý zahŕňal aj to čo je v iných systémoch podrod polosomár,  podrod zebra a podrod kvaga. Takto široko chápaný podrod nie je predmetom tohto článku.


== Pozri aj ==
kôň (rod)


== Iné projekty ==

 Wikicitáty ponúkajú citáty   od alebo o somár
 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Equus asinus
 Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Equus asinus


== Zdroje ==