revision: 7313550
title: "Oliver Morav\u010D\xEDk"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Oliver_Morav%C4%8D%C3%ADk


---

Dr. h. c., prof.h.c., prof. Dr. Ing. Oliver Moravčík (* 15. november 1952, Malé Leváre) je slovenský automatizér a informatik, vysokoškolský pedagóg. Olivera Moravčíka vymenovala  7. septembra 2021 za rektora Slovenskej technickej univerzity (STU) prezidentka Zuzana Čaputová. Od  26. apríla 2021 bol poverený výkonom funkcie rektora Slovenskej technickej univerzity v Bratislave, keď nahradil v tejto funkcii odvolaného rektora Miroslava Fikara. V tajnej voľbe podporilo Moravčíka 31 z 36 prítomných členov akademického senátu. Akademický senát Slovenskej technickej univerzity (AS STU) ho zvolil za kandidáta na rektora na svojom prvom volebnom zasadnutí 28. júna 2021. Senátori ho zvolili už v prvom kole tajných volieb, keď získal podporu 28 z 38 prítomných senátorov.


== Vzdelanie a kariéra ==
Oliver Moravčík pôsobí na Slovenskej technickej univerzite v Bratislave od roku 1976. Je absolventom (1972) Strednej priemyselnej školy v Dubnici nad Váhom – odbor Elektrické stroje a prístroje. V rokoch 1971- 1976 – študoval na Technische Universität Ilmenau (TU Ilmenau) /v bývalej NDR/, študijný program Automatizácia a riadiace počítače na Fakulte technickej a biolekárskej kybernetiky.
Po absolvovaní vojenskej služby v rokoch 1978-1982 absolvoval doktorandského štúdia na TU Ilmenau v odbore  Automatizácia a výpočtová technika na Fakulte technickej a biolekárskej kybernetiky.
X/1982-IX/1987 - odborný asistent na Elektronickej fakulte SVŠT, Katedra ekonomiky a riadenia elektrotechnického priemyslu
1985 – študijný pobyt TH Eidhoven
X/1987-IX/1987 - hosťujúci docent na TH Koethen /Nemecko/, pre odbor Informatika
1988 – dodnes pracovník Materiálovotechnologickej fakulty (MTF) SVŠT/STU
1990 - docent na Materiálovotehnologickej fakulte pre Automatické systémy riadenia, Slovenská vysoká škola technická (STU)
1990 - 1992 víťaz grantu Konrad-Zuse-Stiftung - hosťujúci profesor na FH Darmstadt, Fakulta informatiky
1992 – habilitácia, Automatizačná technika, MTF STU
1998 - profesor, STU, Aplikovaná informatika a priemyselná automatizácia
1992 - 1999 - vedúci katedry Aplikovanej informatiky a priemyselnej automatizácie MTF STU
člen VR MTF STU 1992 - doteraz, člen VR STU 1994 - doteraz
1994 – 1998 - predseda AS MTF STU
2002 – 2004 - grant NATO – študijný pobyt v Kanade na University of Alberta / Edmonton
1999 - 2002, 2002 – 2006 - prodekan MTF STU
2006 - 2010, 2010 –2014 - dekan MTF STU
2014 – doteraz prorektor STU pre strategické projekty a rozvoj
2021 – doteraz rektor STU


== Uznanie vedeckých a pedagogických výsledkov ==
Cena rektora SVŠT mladým vedeckým pracovníkom – 1986
Pamätná medaila Fakulty strojní Západočeskej univerzity v Plzni, 2009
člen “International Academy of Information” pri OSN od roku 1995
člen DAAAM International Scientific Committee od roku 2007, podpredseda od roku 2008
člen Administrative council SEFI v rokoch 2009-2012
ocenenie SEFI award – Nicola Tesla Golden Chain za rok 2013
ocenenie IGIP award za rok 2012
člen redakčnej rady časopisu AT&P Journal od založenia do roku 2014
Platinová medaila SjF TU Košice, 2014
predseda alebo člen komisie pre štátne skúšky na viacerých fakultách STU a TU Košice
člen edičných a redakčných rád 11 vedeckých zborníkov
podpredseda spoločnej odborovej komisie vo vednom odbore Automatizácia – od založenia do roku 2015
Dr.h.c. na Kalašnikovovej štátnej technickej univerzite v Iževsku, Ruská federácia – 2013
Prof.h.c. na Vysokej škole Keckemeth, Maďarsko – 2013
Leibnizova medaila výskumného združenia Leibnizgemeinschaft Berlin/Nemecku – 2014
Veľká Gorazdova medaila ministra školstva – 2013 - za vedeckú a pedagogickú prácu a prínos v rozvoji vysokého školstva na Slovensku
Čestný člen akademickej obce Univerzity v Miškolci, Maďarsko v roku 2014
Hosťujúci profesor Universidad Central Martha Abreau Santa Clara, Kuba v roku 2017


== Funkcie a členstvá ==
IIA - International Informatization Academy, od r. 1995
SSKI - Slovenská spoločnosť pre kybernetiku a informatiku pri SAV, od r. 2009
SEFI - European Society for Engineering Education, od r. 2012
IGIP – International Society for Engineering Pedagogy, od roku 2008


== Referencie ==


== Externé odkazy ==
profil na stránke Slovenskej technickej univerzity
Profil na Google Scholar Hirschov index 10.