revision: 6529456
title: Lenzerheide
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Lenzerheide


---

Lenzerheide je horská obec vo Švajčiarsku, v kantóne Graubünden. Nachádza se medzi Churom, hlavným mestom kantónu, a Tiefencastelom. 
Lenzerheide je populárne lyžiarske stredisko, kde sa pravidelne konajú preteky svetového pohára v alpskom lyžovaní.


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Lenzerheide


== Externé odkazy ==
Oficiálna stránka
Stránka turistického úradu v Lenzerheide


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Lenzerheide na českej Wikipédii.