revision: 5273905
title: Sumaco
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Sumaco


---

Zalesnený stratovulkán Sumaco sa týči do výšky približne 4 000 m nad pralesmi západnej Amazonskej panvy v izolovanej pozícii východne od ekvádorskej vulkanickej reťaze. Tým, že sa nenachádza v hlavnej vulkanickej oblasti, má aj odlišné zloženie láv - prevažne alkalické tefrity, fonolity a bazanity. Napriek silnej erozívnej činnosti častých dažďov si uchováva symetrický kužeľový tvar. Posledná erupcia sa odohrala v roku 1895 (± 30 rokov).


== Externé odkazy ==
www.volcano.si.edu - stratovulkán Sumaco na Global Volcanism Program (po anglicky)