revision: 7424789
title: Wilson Kipketer
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Wilson_Kipketer


---

Nemýliť si s menom Wilson Boit Kipketer.
Wilson Kipketer (* 12. december 1972, Kapchemoyiwo, Keňa) je bývalý dánsky bežec na stredné trate. Je držiteľom svetových rekordov v behu na 800 m v hale aj na otvorenom štadióne, rovnako aj najlepšieho výkonu histórie v behu na 1000 m v hale. Počas svojej dominancie na atletických ováloch si držal neporaziteľnosť nepretržite počas troch rokoch. Práve v tomto období zabehol 8 z 11 najrýchlejších časov v behoch na stredné trate. Aj napriek tomu sa mu nepodarilo získať ani jednu zlatú olympijskú medailu. Stal sa však trojnásobným svetovým šampiónom na troch po sebe idúcich MS v atletike (1995 v Göteborgu, 1997 v Aténach, 1999 v Seville).


== Osobné rekordy ==


== Externé odkazy ==
Wilson Kipketer na IAAF