revision: 7075146
title: Human After All
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Human_After_All


---

Human After All je tretí štúdiový album francúzskej elektronickej skupiny Daft Punk, vydaný 14. marca 2005 celosvetovo a o deň neskôr aj v USA. S týmto albumom duo predviedlo minimalistický a improvizačný prístup k hudbe, so zmesou gitár a elektroniky. Remixový album s názvom Human After All: Remixes bol neskôr vydaný exkluzívne v Japonsku. Human After All bol posledný štúdiový album skupiny, ktorý bol vydaný pod Virgin Records.
Human After All získal rôzne recenzie, v ktorých bolo často kritizované, že album vznikol len za šesť týždňov, čo bol pri porovnaní s ich predchádzajúcimi albumami Homework a Discovery veľmi krátky čas. Single „Robot Rock“ a „Technologic“ sa umiestnili v hitparádach mnohých krajín. Titulná skladba „Human After All“ bodovala hlavne vo Francúzsku. Piesne boli neskôr hrané aj na koncertoch "Alive 2006/2007". Human After All získal prvú priečku v rebríčku Billboard Dance/Electronic Albums a bol nominovaný na Cenu Grammy za najlepší elektronický/tanečný album.


== Zoznam Skladieb ==
„Robot Rock“ obsahuje vybrané časti piesne „Release the Beast“ od autora Breakwater.


== Remixové album ==
Human After All: Remixes bolo vydané 29. marca 2006 exkluzívne pre Japonsko. Obsahuje predtým nevydané remixy. Vyrobených bolo len 3000 CD kópií tohoto limitovaného albumu. Edícia obsahovala set Daft Punk Kubricks (figúrok). Album obsahuje technológiu Copy Control. Pieseň č. 10 predtým nazývaná ako „Robot Rock (Maximum Overdrive)“ sa nachádzala aj na singlovom vydaní piesne „Robot Rock“.V júni 2014 bola vydaná nová edícia albumu, taktiež exkluzívne pre Japonsko. Nová edícia obsahovala bonusové piesne. V auguste 2014 Daft Punk „potichu“ vydal aj digitálnu verziu albumu, obsahujúcu dodatočný remix piesne „Technologic“ od Le Knight Club.


== Referencie ==