revision: 6601644
title: Pseudonym
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Pseudonym


---

Pseudonym (gr. ψευδόνυμον, pseudo- + -onym: nepravé meno) je nepravé, fiktívne (krycie) meno, známe tiež ako alias, používané jednotlivcom ako náhrada jeho občianskeho mena (umelci, spisovatelia a pod.).
Bez súhlasu autora nie je možné totožnosť autora prezradiť. Právo na pseudonym je jedno zo základných osobných práv - autor má právo rozhodnúť či a akým spôsobom má byť autorstvo autora pri zverejnení uvedené.


== Pozri aj ==
Civilonym
Honoronym


== Externé odkazy ==
FILIT – zdroj, z ktorého pôvodne čerpal tento článok.