revision: 7276290
title: "\u0161pringer\u0161paniel"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Welsh_springer_spaniel


---

Welsh springer spaniel (iné názvy pozri nižšie) je britské psie plemeno, ktoré patrí do skupiny španielov.


== Názvy ==
Slovenské podoby názvu tohto plemena sú takéto: welsh springer spaniel, waleský [alebo welšský alebo welsh] špringeršpaniel, waleský [alebo welšský] špringer španiel, waleský springerspeniel, velššpringeršpaniel, welššpringeršpaniel, welsh springer španiel.


== Charakteristika ==
Veľmi starodávne a nevšedné plemeno, čistého pôvodu. Silné, veselé a veľmi aktívne.


=== Povaha ===
Prítulný, nevykazuje agresivitu ani nervozitu.


=== Vzhľad ===
Symetrický, kompaktný, nie príliš nohatý, stavaný pre odolnosť a tvrdú prácu. Rýchly a pohyblivý, vykazuje množstvo energie a pohybu.


=== Hlava a lebka ===
Lebka je úmernej dĺžky, ľahko vyklenutá s výrazným stopom, dobre tvarovaná pod očami. Nosná časť je stredne dlhá, priama, takmer štvorcová. Nosné otvory sú dobre vyvinuté, hnedé až tmavé.
Oči sú orieškovo hnedé alebo temné, stredného rozmeru, nie sú vystupujúce ani zapadnuté, bez tretieho viečka.
Uši sú položené pomerne nízko a visia pozdĺž zadnej časti líca. Pomerne malé a postupne sa zužujúce smerom ku špičke, majú tvar vínneho listu.
Pysk: Čeľuste sú silné s dokonalým, pravidelným a úplným nožnicovým skusom, to znamená, že horné rezáky tesne prekrývajú spodné rezáky a rastú rovno z čeluste.


=== Krk ===
Dlhý, svalnatý, suchý, dobre vsadený do šikmých ramien.


=== Trup ===
Nie príliš dlhý, silný, svalnatý. Hlboký hrudník, dobre pružiace rebrá. Dĺžka trupu musí byť úmerná dĺžke končatín. Bedrá sú svalnaté a ľahko klenuté, dobre spojené.


=== Osrstenie ===
Srsť je rovná a priliehavá, hodvábna, hustá, nikdy nie je hrubá alebo zvlnená. Kučeravá srsť je vysoko nežiaduca. Predné končatiny a zadné končatiny nad slabinami sú úmerne osrstené, uši a chvost sú obrastené jemnou srsťou.


=== Sfarbenie ===
Iba sýto hnedé, čierne a biele.


=== Hrudné končatiny ===
Sú stredne dlhé, rovné, s dobrými kosťami.


=== Panvové končatiny ===
Silné a svalnaté, široko postavené a dobre vyvinuté s hlbokými lýtkami. Slabiny veľmi nízke, kolená mierne ohnuté, ani vbočené ani vybočené.


=== Laby ===
Guľaté so silnými vankúšikmi. Pevné, mačacie, nie príliš veľké alebo rozovreté.


=== Chvost ===
Dobre a nižšie nasadený, nikdy nie je nesený nad úrovňou chrbta, úmerne kupírovaný, živý v akcii.
Poznámka: Psy musia mať dva zreteľné normálne semenníky, úplne zostúpené do mieška.


=== Krok a pohyb ===
Plynulý, živý, priestorný, pohyb vychádza zo zadných končatín.


=== Veľkosť ===
Približná kohútiková výška : pes 48 cm (19 palcov = 48,26 cm), suka 46 cm (18 palcov = 45,72 cm)


== Dejiny ==
Prvé údajné zmienky o welsh springer spanielovi pochádzajú z 15. storočia. Celú skupinu španielov, do ktorej patrí aj welsh springer spaniel, možno označiť za najstaršie psy, ktoré sú známe človeku. 
V roku 1893 sa začala písať história plemena welsh springer spaniel narodením psa Corrina. V roku 1902 je welsh springer spaniel uznaný ako samostatné psie plemeno. 
Prvý welsh springer španiel sa do Česko-Slovenska dostal v roku 1963 vďaka pánovi Františkovi Limlovi z Kostelca nad Orlicí. Psa Hinckledeyn´s Aar doviezol z nemeckého Hamburgu. Prvý vrh v Česko-Slovensku sa narodil 14.12. 1964. 
Na Slovensko sa potom prvý welsh springer spaniel dostal v roku 1973 a volal sa Ito des Zigomars. Ako šteňa ho doviezol pán Jozef Brunovský z Francúzska do Bratislavy. Prvý vrh na Slovensku sa narodil 17. 2. 1973.


== Chov na Slovensku ==
Na Slovensku patrí medzi najvýznamnejšie chovateľské stanice Jankina záhrada zo Šamorína, Podkonice z Podkoníc, psí salón a chovateľská stanica Minebea z Nižného Kručova, Vimbark z Bardejova. 


== Nedostatky ==
Akékoľvek odchýlky od vyššie uvedených bodov musia byť považované za nedostatky.


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Welsh springer spaniel