revision: 7199045
title: Secret Intelligence Service
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Secret_Intelligence_Service


---

Secret Intelligence Service (SIS), neoficiálne aj MI6 (Military Inteligence Deputary 6)je tajná služba Spojeného kráľovstva. Bola založená v roku 1909 a má vykonávať zahraničnú špionáž.


== Zaujímavosti ==
MI6 celosvetovo spropagoval fiktívny agent 007 James Bond vytvorený spisovateľom Ianom Flemingom v roku 1952.
V apríli 2021 riaditeľ služby Richard Moore priznal, že služba robí „zelenú špionáž“, čiže prvýkrát „začala monitorovať veľké priemyselné krajiny, aby sa uistila, že dodržiavajú záväzky týkajúce sa zlepšenia klimatických zmien.“


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Secret Intelligence Service


== Externé odkazy ==
Oficiálna webstránka


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Secret Intelligence Service na českej Wikipédii.