revision: 7431936
title: "\u010C\xEDnska architekt\xFAra"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/%C4%8C%C3%ADnska_architekt%C3%BAra


---

Čínska architektúra  je  architektúra, ktorej najpoužívanejším materiálom bolo drevo, ručne modelované sušené tehly, hlina, hrubo otesané kmene a na juhu aj bambus.
Základný typ stavby je prízemný, obdĺžnikového pôdorysu, strecha pokrytá škridľami, pri náročnejších stavbách keramickými s  rôznofarebnými glazúrami. Priestor vnutri je  členený zástenami na miestnosti. Typická je pagoda, oblúkovitý most a štvorhranný alebo šesťhranný pavilón.
Najvýznačnejšími stavbami sú: Veľký čínsky múr, Cisársky palác a iné budovy v pekinskom Zakázanom meste.


== Iné projekty ==
 
 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Čínska architektúra


== Externé odkazy ==
FILIT – zdroj, z ktorého pôvodne čerpal tento článok.