revision: 7473720
title: Bruno Zevi
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Bruno_Zevi


---

Bruno Zevi (* 22. január 1918, Rím – † 9. január 2000, Rím) bol taliansky architekt, redaktor, historik architektúry a profesor.
Zevi bol dôrazným kritikom modernej architektúry a postmodernizmu. V roku 1944 založil spolok ekologickej architektúry (APAO). V roku 1945 sa stal profesorom dejín architektúry na univerzite vo Venice. Neskôr sa stal profesorom na univerzite v Ríme a členom medzinárodnej akadémie architektov (IAA) v Sofii, Bulharsku. 
Bol aktívnym členom taliansko – židovskej komunity a od roku 1955 až do svojej smrti v roku 2000 bol redaktorom vlastného magazínu L´Architettura, cronaga a storia.


== Použitá literatúra ==
RESTANY, P. – ZEVI, B. : Site architecture as art, Academy edition, London, 1980
http://eng.srchinform.net/arch/3885.htm