revision: 6614097
title: "Majstrovstv\xE1 Eur\xF3py v atletike"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Majstrovstv%C3%A1_Eur%C3%B3py_v_atletike


---

Majstrovstvá Európy v atletike sa prvýkrát uskutočnili v roku 1934 v Turíne. Od tej doby sa organizujú v štvorročných cykloch (s výnimkou obdobia druhej svetovej vojny a prelomu 60. a 70. rokov 20. storočia) podobne ako olympijské hry. V roku 1978 hostilo kontinentálny šampionát československé hlavné mesto Praha. Jubilejný dvadsiaty ročník sa konal v roku 2010 v španielskej Barcelone.
Od roku 2010 sa európsky šampionát koná v dvojročných cykloch. Usporiadateľom je Európska atletická asociácia.


== Prehľad ročníkov ==


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Majstrovstvá Európy v atletike


== Externé odkazy ==
Oficiálna stránka EAA
Databáza výsledkov na EAA
Databáza výsledkov na todor66.com


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Mistrovství Evropy v atletice na českej Wikipédii.