revision: 7227771
title: Dubawnt (rieka)
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Dubawnt_(rieka)


---

Dubawnt (angl. Dubawnt River) je rieka v Severozápadných teritóriách a Nunavute v Kanade. Je 830 km dlhá. Povodie má rozlohu 67 000 km².


== Priebeh toku ==
Pramení v Lavrentijskej vysočine a preteká ňou cez množstvo jazier, z ktorých najväčšie sú Dubawnt, Wholdaia, Wharton. Patrí do povodia rieky Telon, ktorá ústi do Chesterfieldskej zátoky Hudsonovho zálivu.


== Vodný režim ==
Najvyššie vodné stavy dosahuje na jar a k miernemu poklesu dochádza na konci leta. Na jazere Dubawnt sa aj v lete vyskytuje ľad.


== Zdroje ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Dubawnt (řeka) na českej Wikipédii.