revision: 7520600
title: "Index \u013Eudsk\xE9ho rozvoja"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Index_%C4%BEudsk%C3%A9ho_rozvoja


---

Index ľudského rozvoja (angl. Human Development Index, skr. HDI) je porovnávací údaj chudoby, gramotnosti, vzdelania, priemernej dĺžky života, pôrodnosti a ďalších faktorov štátov sveta vypracúvaný Organizáciou Spojených národov (OSN). Štandardne sa používa na meranie potenciálnej sociálnej prosperity. Index vymyslel v roku 1990 pakistanský ekonóm Mahbúb al-Hak (angl. Mahbub ul Haq) a od roku 1993 ho OSN používa vo svojej ročnej správe.
HDI zahŕňa údaje štátu v troch základných pohľadoch na ďalší potenciálny rozvoj ľudských zdrojov.

Dlhý a zdravý život meraný priemernou dĺžkou pri narodení.
Vedomosti merané gramotnosťou dospelého obyvateľstva (dve tretiny váhy hodnoty údaju) a počtom prihlásených na školy prvého, druhého a tretieho stupňa (tretina váhy hodnoty údaju).
Slušný životný štandard meraný hrubým domácim produktom na hlavu v parite kúpnej sily v medzinárodných dolároch.Alternatívny spôsob merania chudoby štátu je index ľudskej chudoby (HPI).


== Spôsob výpočtu HDI ==
Vo všeobecnosti sa na transformáciu premennej, povedzme 
  
    
      
        x
      
    
     
  , na bezjednotkový index v rozmedzí hodnôt 0 až 1 (čo umožňuje rôzne indexy sčítať spolu) používa nasledovný vzorec:

  
    
      
        x
      
    
     
  -index = 
  
    
      
        
          
            
              x
              −
              m
              i
              n
              (
              x
              )
            
            
              m
              a
              x
              (
              x
              )
              −
              m
              i
              n
              (
              x
              )
            
          
        
      
    
     
  kde 
  
    
      
        m
        i
        n
        (
        x
        )
      
    
     
   a 
  
    
      
        m
        a
        x
        (
        x
        )
      
    
     
   sú najnižšie a najvyššie hodnoty, aké môže premenná 
  
    
      
        x
      
    
     
   nadobudnúť.
Index ľudského rozvoja je priemerom nasledujúcich troch indexov:

Index priemernej dĺžky života (Life Expectancy Index) = 
  
    
      
        
          
            
              L
              E
              −
              25
            
            
              85
              −
              25
            
          
        
      
    
     
  
Index vzdelania (Education Index) = 
  
    
      
        
          
            2
            3
          
        
        ×
        A
        L
        I
        +
        
          
            1
            3
          
        
        ×
        G
        E
        I
      
    
     
  
Index gramotnosti dospelej populácie (Adult Literacy Index, ALI) = 
  
    
      
        
          
            
              A
              L
              R
              −
              0
            
            
              100
              −
              0
            
          
        
      
    
     
  
Index zápisu do škôl (Gross Enrollment Index, GEI) = 
  
    
      
        
          
            
              C
              G
              E
              R
              −
              0
            
            
              100
              −
              0
            
          
        
      
    
     
  
Index HDP (GDP Index) = 
  
    
      
        
          
            
              log
              ⁡
              (
              G
              D
              P
              p
              c
              )
              −
              log
              ⁡
              (
              100
              )
            
            
              log
              ⁡
              (
              40000
              )
              −
              log
              ⁡
              (
              100
              )
            
          
        
      
    
     
  LE: Priemerná dĺžka života (Life expectancy)
ALR: Gramotnosť (Adult literacy rate)
CGER: Kombinový pomer zápisu do škôl (Combined gross enrolment ratio)
GDPpc: HDP na hlavu v medzinárodných dolároch (GDP per capita at PPP in USD)


== Správa z roku 2005 ==
Zo správy z roku 2005 vo všeobecnosti vidieť, že index ľudského rozvoja sa zvyšuje s dvoma výnimkami: bývalé štáty Sovietskeho zväzu a štáty subsaharskej oblasti, ktoré vykazujú dlhodobý pokles. Zhoršenie vzdelávania, ekonomík a miery úmrtnosti prispelo ku klesaniu pre prvú skupinu štátov, pričom HIV/AIDS a s tým spojená úmrtnosť je hlavný dôvod poklesu v druhom prípade.
Väčšina údajov, z ktorých správa čerpá, je z roku 2003, prípadne sú staršie. Nie pre všetky členské štáty OSN sú nevyhnutne k dispozícii informácie, preto chýbajú (nerátajúc miništátiky) Afganistan, Irak, Libéria, Kórejská ľudovodemokratická republika, Srbsko a Čierna Hora a Somálsko. Tieto štáty podľa odhadov patria do kategórie so stredným alebo nízkym indexom ľudského rozvoja.
HDI pod 0,5 je označovaný ako nízky rozvoj. Z 32 štátov v tejto kategórii je 30 v Afrike a všetkých 10 najslabších je z čierneho kontinentu. Jednoznačne najvyšší index v tejto oblasti má Južná Afrika, ktorá je s HDI 0,658 na 120. mieste.
Index 0,8 a viac sa považuje za vysoký rozvoj. Patria sem štáty západnej Európy, Austrálie, Kanada, Spojené štáty a Japonsko. Ostatné štáty s nižším indexom ľudského rozvoja, ktoré však deklarujú vysoký rozvoj, sú Kórejská republika (28. miesto v zozname správy), Kostarika (47.), Kuba (52.) a Panama (56.).
Poznámka: Číslo v zátvorke za štátom znamená rozdiel v umiestnení v porovnaní s predchádzajúcou správou.


=== 30 štátov s najvyšším HDI (HDI v rozmedzí od 0,963 do 0,878) ===


=== 10 štátov s najnižším HDI (HDI v rozmedzí od 0,281 do 0,379) ===
 Mozambik (↑ 3)
 Burundi (↑ 4)
 Etiópia (=)
 Stredoafrická republika (↓ 2)
 Guinea-Bissau (=)
 Čad (↓ 6)
 Mali (=)
 Burkina (=)
 Sierra Leone (↑ 1)
 Niger (?)


=== Vrchné/spodné 3 štáty podľa regiónu ===


== Štáty s najvyšším HDI v predchádzajúcich rokoch ==
Krajiny, ktoré mali najvyššie HDI v jednotlivých rokoch.


== Štáty, ktoré správa neobsahuje ==
Nasledovné štáty a závislé územia nie sú v správe OSN z roku 2005 zaradené, nakoľko neboli k dispozícii všetky nevyhnutné údaje.

* Správa neobsahuje údaje o Taiwane, ktorý OSN neuznala za samostatný štát. Výpočty tamojšej vlády uvádzajú HDI 0,910 za rok 2003. V takomto prípade by Taiwan obsadil 25. miesto - za Gréckom a pred Singapurom.


== Referencie ==


== Pozri aj ==
Zoznam štátov podľa HDI
Organizácia Spojených národov
Zoznam štátov podľa HDP na hlavu v parite kúpnej sily


== Externé odkazy ==
Anglicky:

World Rank - Human developement index
Human Development Report Office
2005 UN Human Development Index Report (PDF)
List of countries by HDI at NationMaster.com