revision: 7201953
title: UFO (socha)
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/UFO_(socha)


---

UFO je železná socha, ktorá sa nachádza v parku sídliska Medzi jarkami v bratislavskej mestskej časti Podunajské Biskupice. Pochádza zo 70. rokov 20. storočia a jej autorom je akademický sochár Juraj Hovorka.
Postupom času sa UFO začalo pomaly rozpadávať, a tak prešlo v júli 2014 rekonštrukciou, pri ktorej boli doplnené chýbajúce časti a socha bola vyleštená.
Socha je vysoká 460 cm a má priemer 800 cm. Sokel sochy je vyrobený z betónu.


== Zdroj ==
UFO na supissoch.sk
UFO na bratislavastory.com