revision: 7593090
title: Pramenisko Tople
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Pramenisko_Tople


---

Pramenisko Tople je národná prírodná rezervácia, ktorú spravuje ŠOP - regionálna správa Prešov.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Livovská Huta v okrese Bardejov v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2002 na rozlohe 28,66 ha. Ochranné pásmo nebolo stanovené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: Pramenisko rieky Topľa s prirodzenými porastami jedľobučín a horských lúk v pohorí Čergov.


== Referencie ==


== Externé odkazy ==
Pramenisko Tople v Zozname osobitne chránených častí prírody SR
Chránené územie, štátnej ochrany prírody Slovenskej republiky


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Pramenisko Tople na českej Wikipédii.