revision: 7322647
title: "N\xE1rodn\xFD \u0161tadi\xF3n (Peking)"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/N%C3%A1rodn%C3%BD_kryt%C3%BD_%C5%A1tadi%C3%B3n_(Peking)


---

Národný krytý štadión (čín. 国家体育馆, pchin-jin: Guójiā Tǐyùguǎn) je krytý štadión, ktorý sa nachádza v hlavnom meste Číny v Pekingu. Štadión má kapacitu 20 000 ľudí a bol postavený pre letné olympijské hry v roku 2008. Má prezývku Fan (扇子, shànzi) kvôli jeho dizajnu pripomínajúcemu tradičný čínsky skladací vejár.


== História ==
Štadión bol otvorený 26. novembra 2007 pre testovacie podujatie umeleckej gymnastiky. Používa sa aj na basketbal.
Na Letných olympijských hrách v roku 2008 sa tu konali podujatia v oblasti športovej gymnastiky, skokov na trampolíne a hádzanej. Po olympiáde sa štadión využíva na športové súťaže, kultúrne a zábavné účely a slúži ako multifunkčné centrum pohybu pre miestnych obyvateľov. V roku 2015 sa v ňom konali majstrovstvá sveta žien v ľadovom hokeji v Pekingu. Štadión slúžil pre ľadový hokej počas zimných olympijských hier v roku 2022.


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Národný krytý štadión (Peking)