revision: 7548804
title: "kur\u010Diat"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Harland_David_Sanders


---

Harland David Sanders, známy ako Colonel Sanders (* 9. september 1890, Henryville, Indiana, USA – † 16. december 1980, Louisville, Kentucky, USA) bol americký podnikateľ, zakladateľ spoločnosti Kentucky Fried Chicken (KFC). Jeho fotografia je umiestnená na firemných predmetoch a jeho štylizovaná podoba je ochranná známka spoločnosti KFC.


== Život a kariéra ==
Narodil sa v Henryville štát Indiana. Jeho otec zomrel, keď mal šesť rokov. Jeho matka musela od smrti jeho otca pracovať a tak musel sám variť pre celú rodinu. Do desiatich rokov pracoval v mnohých zamestnaniach, vrátane profesie hasiča, ako člen posádky na parníku, poisťovacieho agenta a ako člen pozemnej posádky armády na Kube.


=== Neskoršie obdobie ===
Keď mal 40 rokov, piekol kurence na benzínovej pumpe v Corbine štát Kentucky. V tom období ešte nemal vlastnú reštauráciu a jedlá pripravoval v bufete na benzínovej pumpe. Časom začala jeho popularita v blízkom okolí rásť. Sanders sa presťahoval do motelu a pracoval ako šéf reštaurácie pre 142 ľudí. Počas nasledujúcich deviatich rokov vytvoril vynikajúcu metódu pečenia kurčiat s jedenástimi bylinkami a korením, ktorá sa používa dodnes v obchodnej sieti KFC. Okrem toho vymyslel metódu varenia kurčiat v tlakovom hrnci s lepšou vôňou a umožnil opiecť kurča tak, aby bolo celé chrumkavé. V roku 1935 ho guvernér Kentucky Ruby Laffoon pomenoval čestným názvom "Kentucký plukovník". Na rozdiel od ostatných ľudí, ktorým sa tiež dostalo toto pomenovanie, Sanders si začal sám hovoriť „plukovník“. Bolo to jeho „samozviditeľnenie“, vrátane toho, že začal nosiť typický kostým "južného džentlmena".


=== Cesta ku globálnemu úspechu ===
Sanders bol prinútený predať svoj majetok kvôli stavbe cesty Interstate 75. Presvedčený o kvalite jeho vyprážaných kurčiat, sa „Plukovník“ začal venovať kuraciemu biznisu vydávaniu licencie na jeho recept pečenia kurčiat. Začal v roku 1952 a prvý projekt bol zrealizovaný na 3900 Južnej štátnej ceste v South Salt Lake štáte Utah. Cestoval autom po celej krajine z jednej reštaurácie do druhej. Piekol kurčatá pre vlastníkov reštaurácií a ich zamestnancov. Ak bola kladná reakcia, podpísal s majiteľmi zmluvu o provízií za každé kurča, ktoré reštaurácia predá. Jeho pracovné nadšenie pre malý biznis sa premenilo do existencie obrovského fast food reťazca Kentucky Fried Chicken. Stal sa známym po celom svete.


== Neskoršia kariéra ==
V roku 1959 sa Sanders presťahoval do hlavného centra jeho biznisu, do oblasti blízko Shelbyville štát Kentucky a v roku 1964 predal celý reťazec KFC skupine investorov, vedených budúcim guvernérom štátu Kentucky Johnom Y. Brown, Jr. . Neskôr bol menovaný až do konca svojho života za hovorcu spoločnosti KFC . Tiež ponúkol šancu Davovi Thomasonovi (americkému biznismenovi) zlepšiť ziskovosť neúspešných reštaurácií Kentucky Fried Chicken. Spoluprácou s ním, dokázal premeniť 4 krachujúce reštaurácie do reštaurácií miliónových ziskov. Dave Thomas neskôr predal všetky svoje KFC reštaurácie a v roku 1969 si otvoril svoju prvú Wendy's reštauráciu v Columbuse  štát Ohio. Sanders sa objavil medzi rokmi 1950 a 1970 v mnohých televíznych komerčných spoločnostiach so svojím KFC sloganom: "Finger-lickin' good" a komentoval kvalitu produktov KFC. V roku 1975 KFC viedol súdny spor o útržke na cti proti Harlandovi Sandersonovi, pre jeho komentár, ohľadom signalizovaniu nečistej omáčky a pomenovaním zemiakovej kaše ako "lepidla na tapety". Žaloba bola neúspešná a Sanders pokračoval v komentovaní kvality produktov.
Udržal si vlastníctvo centrálnej budovy a neskôr si otvoril svoju novú vlastnú reštauráciu. Pretože nový vlastník KFC vlastnil meno „Plukovník“ Sanders v reštauračnom biznise, tak si Sanders zvolil meno svojej novej reštaurácie, po mene svojej manželky, „Claudia Sanders' Dinner House“. Aj v roku 2006 táto reštaurácia stále funguje a je vyzdobená fotografiami a spomienkami na rodinu Sandersonových. (Ďalšia reštaurácia "Claudia Sanders' Dinner House" bola otvorená v historickom sídle v Bowling Green v štáte Kentucky. Táto reštaurácia bola zatvorená v roku 1980.)


== Smrť a dedičstvo ==
Sanders skonal vo svojich 90 rokoch, 16. decembera 1980, na leukémiu. Bol oblečený vo svojom charakteristickom bielom obleku a čiernej motýlikovej viazanke v Cave Hill Cemetery v Louisville, štát Kentucky. Odpočíva v rotunde Kentuckej štátnej kapitule. 
Kreslená verzia postavičky „Plukovníka“ Sandersa (dabovanej Randym Quaidom) sa objavila vo viacerých KFC reštauráciach. Pripomína zakladateľa reštauračnej siete KFC.
V týchto dňoch „plukovníkov“ tajný recept jedenástich byliniek a korenia je veľmi stráženým tajomstvom v reštauračnom biznise. Časti tajnej zmesi korenia sú vyrábané na rôznych častiach v Spojených štátoch amerických a jediná kópia originálneho receptu je uskladnená v trezore v hlavnej budove celej korporácie KFC. V roku 1985 investigatívny novinár William Poundstone napísal knihu Veľké tajomstvá "Big Secrets" [ISBN 0-688-04830-7], kde analyzuje a odhaľuje (medzi inými) tajný recept Kentucky Fried Chicken a sprevádza čitateľov vo vytvorení vlastného receptu.


== Literatúra ==
Currell, Billy. 2006. Kentucky Fried Tender. ASIN B000JWMI9U.
Pearce, John, The Colonel (1982) ISBN 0-385-18122-1
Kleber, John J. et al.. The Kentucky Encyclopedia.    Lexington, KY : University of Kentucky Press, 1992.         ISBN 0-8131-1772-0.   


== Externé odkazy ==
Claudia Sanders' Dinner House (restaurant started by Sanders after selling KFC)