revision: 7551623
title: "Svetov\xE9 arm\xE1dne hry"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Svetov%C3%A9_arm%C3%A1dne_hry


---

Svetové armádne hry alebo Svetové vojenské hry (anglicky: Military World Games) sú medzinárodné multi-športové podujatie pre príslušníkov vojenských športových klubov, organizované Medzinárodnou radou vojenského športu (International Military Sports Council, CISM). Podujatie sa koná každé štyri roky. Prvé bolo v roku 1995 v Ríme, prvé zimné 2010 v Valle d’Aosta.


== Slovensko na Svetových armádnych hrách ==
Slovensko sa zúčastňuje Svetových armádnych hrách od roku 1995, našu krajinu reprezentujú športovci Vojenského športového centra Dukla Banská Bystrica. Najväčšie úspechy sme dosiahli v atletike, plávaní a džude. Prvé zlato vybojoval na I. Hrách v roku 1995 atlét Igor Kováč v prekážkovom behu na 110 metrov. Najviac medailí, sedem sme priviezli v roku 1999 zo Záhrebu. Najúspešnejšie Hry pre Slovensko, čo sa týka zlatých medailí boli v roku 2003 v Catanii, kde triumfovali atléti Milan Haborák, Miloslav Konopka, plavec Ľuboš Križko a cyklista Matej Jurčo. S bilanciou 4-1-1 sme obsadili 8. miesto v hodnotení krajín. V Hajdarabáde 2007, kde reprezentovalo 22 športovcov, vyplával Ľuboš Križko ďalšie dve zlaté medaily a s tromi najcennejšími kovmi je tak našim najúspešnejším armádnym športovcom na podujatí. Z Ria de Janeiro 2011 priviezla skromná výprava šiestich športovcov bronz zásluhou džudistu Milana Randla, o štyri roky neskôr sa z kórejského Mungjongu vrátila výprava ôsmich športovcov bez medaily, najlepšie umiestnenie dosiahol plavec Tomáš Klobučník, šiesty na 50 m prsia. Vo Wu-chane 2019 sme zaznamenali návrat na medailové priečky, o tri cenné kovy, dva strieborné a jeden bronzový sa zaslúžili atléti.


== Prehľad medailistov Slovenska ==


== Najúspešnejší Slováci na Svetových armádnych hrách ==


== Prehľad medailí podľa športov ==


== Pozri aj ==
Svetové hry
Slovensko na Svetových hrách
Slovensko na olympijských hrách
Európske hry


== Referencie ==