revision: 7440414
title: vudu
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Vudu


---

Vudu (iné názvy: vúdú, voodoo) je nejednoznačné označenie pre skupinu náboženských kultov, ktoré vychádzajú zo spoločných koreňov v západnej Afrike. Tam (na území štátov Benin a Togo) sa dodnes praktizuje prastaré náboženstvo "vodun" (fr. vodoun), spočívajúce v uctievaní predkov a nebeských božstiev. Termínom "vudu" (fr. voudou) sa označuje náboženský kult rozšírený na Haiti a v Dominikánskej republike.
Ku kultu voodoo sa viaže celý rad zľudovených mýtov a povier (napríklad o prepichovaní bábik), ktoré vznikli predovšetkým na základe pokriveného spodobovania tohto náboženstva ako akéhosi “kultu zla a čiernej mágie“ v hororových filmoch.
Slovo “voodoo“ označuje aj kreolské rituály a bylinkové liečiteľstvo v americkom meste New Orleans, z ktorých sa spravidla vytratila pôvodná polyteistická náboženská tradícia.


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Vudu


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Voodoo na českej Wikipédii (číslo revízie nebolo určené).