revision: 7004551
title: "\u017Dlna \u017Eltotylov\xE1"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/%C5%BDlna_%C5%BEltotylov%C3%A1


---

Žlna žltotylová (iné názvy: žlna žltotylá, žlna žltohrdlá, ďateľ žltotylý; lat. Chrysophlegma flavinucha, Picus flavinucha) je asi 34 cm veľký druh ďatľotvarého vtáka z čeľade žlnovité (Picidae).
Je celá prevážne olivovo zelená so šedo-hnedou spodinou tela, žltým tylom, čiernym chvostom, svetlým zobákom a červeno pruhovanými krídlami.
Vyskytuje sa v subtropických alebo tropických vlhkých nížinných a hmlových lesoch na rozsiahlom území južnej a juhovýchodnej Ázie, konkrétne na území Bangladéša, Bhutánu, Kambodže, Číny, Indie, Indonézie, Laosu, Malajzie, Mjanmarska, Nepálu, Thajska a Vietnamu.


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Žlna žltotylová
 Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Žlna žltotylová


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Žluna větší na českej Wikipédii.