revision: 6445442
title: "Zoznam kult\xFArnych pamiatok v obci Hlivi\u0161tia"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Zoznam_kult%C3%BArnych_pamiatok_v_obci_Hlivi%C5%A1tia


---

Tento zoznam je súčasťou slovenských zoznamov kultúrnych pamiatok, ktoré sú v štádiu vytvárania.Toto je zoznam kultúrnych pamiatok v obci Hlivištia v okrese Sobrance.
Zoznam bol vytvorený na základe zoznamu, ktorý bol zverejnený na webe Pamiatkového úradu Slovenskej republiky (PÚSR).V súčasnosti je na webovej stránke PÚSR dostupné vyhľadávanie podľa jednotlivých obcí.


== Vysvetlivky ==
^  Fotografia objektu. Kliknutím na obrázok sa zobrazí zväčšený náhľad. Nahratím obrázku na Wikimedia Commons sa tento zoznam nijako nezmení, takže v prípade potreby treba upraviť tento zoznam tak, aby sa nahratý obrázok zobrazil aj tu.
 – Tu sa nachádzajú ďalšie obrázky objektu na Wikimedia Commons.
 – Odkaz na nahratie nového obrázku, pričom určité parametre sú vopred vyplnené.
^  Identifikačné číslo objektu, prvú časť tvorí číslo okresu, druhú časť tvorí číslo, pod ktorým je pamiatka evidovaná v ÚZPF.
^  Označenie pamiatky prebraté z databázy PÚSR. Použité skratky:
PÚSR – Pamiatkový úrad Slovenskej republiky
NKP – Národná kultúrna pamiatka
PO – Pamiatkový objekt
ÚZPF – Ústredný zoznam pamiatkového fondu


== Referencie ==