revision: 6813312
title: "Lysias (soch\xE1r)"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Lysias_(soch%C3%A1r)


---

Lysias (starogr. Λυσίας – Lysias) bol grécky sochár v 2. storočí pred Kr.Lysias, syn Pyrrhandra z egejského ostrova Chios, tvoril v 1. polovici 2. stor. pred Kr. V archeologickej lokalite akropoly gréckeho mesta Lindos sa našiel jeho menom signovaný podstavec z neznámej sochy. 

- text v starogréčtine
Nápis na podstavci znalci po analýze typu písma datujú do rokov 200 – 170 pred Kr.Lysias je zrejme totožný s umelcom, ktorý bol podľa rímskeho spisovateľa Plínia autorom súsošia Apolóna a Artemidy na štvorzáprahu (quadrige), vytesaného z jedného kusa mramoru. Toto dielo, venované od rímskeho cisára Augusta k pocte svojho otca Gaia Octavia, umiestnili do najvyššieho stĺpmi lemovaného výklenku (do edikuly) cisárskeho paláca na Palatíne.


== Referencie a bibliografia ==