revision: 7445151
title: Yellow Submarine (album)
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Yellow_Submarine_(album)


---

Yellow Submarine je ôsmy štúdiový album britskej rockovej skupiny the Beatles vydaný v roku 1969. Vydaný bol ako soundtrack k rovnomennému animovanému filmu z júla 1968.
Na albume sa nachádza iba štvorica nových Beatles piesní, okrem toho do albumu boli zahrnuté aj piesne Yellow Submarine a All You Need Is Love, ktoré boli kapelou vydané už v minulosti. Celú druhú stranu tvoria orchestrálne skladby producenta  Georga Martina. Oproti predchádzajúcim albumom bol Yellow Submarine kritikmi videný ako neúspech.


== Pozadie ==
Album bol nahratý hlavne pre zmluvné podmienky s americkým filmovým štúdiom United Artists, s ktorým mala kapela dohodnuté vydanie troch filmov. I keď tri filmy už vydaté boli, štúdiu sa nepáčil film Help, takže bolo dohodnuté, že sa pripraví nový film, tentokrát animovaný. Beatles prejavili pre nahrávanie minimálny entuziazmus, čo sa odrazilo na tom, že pre album boli nahrané iba tri nové skladby (All Together Now, It's All Too Much a Hey Bulldog). Harrisonova pieseň Only a Northern Song, ktorá bola nahraná počas nahrávania Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band vo februári 1967, bola tiež použitá. Toto boli všetky doposiaľ nevydané skladby, ktoré sa na albume nachádzajú. Medzi 22. a 23. októbrom 1968 producent kapely George Martin spolu so štyridsaťjedenčlenným orchestrom nahral sedem orchestrálnych skladieb, ktoré sa objavujú na druhej strane albumu.


== Zoznam skladieb ==


== Nahrávanie albumu ==
The BeatlesJohn Lennon – spev a vokály, gitara, harmonika, klavír, ukulele, bendžo, čembalo
Paul McCartney – spev a vokály, basová gitara, akustická gitara, trúbka
George Harrison – spev a vokály, akustická gitara, sólová gitara, Hammond organ, husle
Ringo Starr – bicie nástroje, perkusieProdukciaGeorge Martin – klavír (All You Need Is Love), orchestrálny aranžmán


== Referencie ==