revision: 7418252
title: "Letn\xE9 olympijsk\xE9 hry 1928"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Letn%C3%A9_olympijsk%C3%A9_hry_1928


---

Letné olympijské hry 1928, oficiálne známe ako IX. olympijské hry bola medzinárodná športová udalosť, ktorá sa konala v roku 1928 v Amsterdame, v Holandsku. Amsterdam sa uchádzal v rokoch 1920 a 1924, ale musel ustúpiť pre vojnové obete a preto sa konali v Antverpách a Paríži. Jediným kandidátom pre Letné olympijské hry 1928 bolo americké Los Angeles, kde sa konali Letné olympijské hry 1932.


== Výber hostiteľského mesta ==
Amsterdam navrhovali ako hostiteľské mesto Letných olympijských hier 1912, ešte pred tým, než bol založený Holandský olympijský výbor. V roku 1916 boli olympijské hry zrušené kvôli prvej svetovej vojne. V roku 1919 Holandský olympijský výbor opustil návrh na olympijské hry v Amsterdame, a tak sa konali v Antverpách v Belgicku ako hostiteľské mesto pre Letné olympijské hry 1920. Paríž bol vybratý za hostiteľské mesto pre Letné olympijské hry 1924, s tým, že Letné olympijské hry 1928 bude organizovať Amsterdam. Toto rozhodnutie podporované Holandským olympijským výborom, bolo vyhlásené Medzinárodným olympijským výborom dňa 2. júna 1921. Toto rozhodnutie bolo spochybnené Američanmi, ale ich pridelenie olympijských hier leta 1928 do Los Angeles a znovu v roku 1923. Los Angeles bolo nakoniec vybrané ako hostiteľské mesto Letných olympijských hier 1932.


== Športy na Olympijských hrách 1928 ==
Atletika
Box
Potápanie
Jazdectvo
Šerm
Futbal
Gymnastika
Pozemný hokej
Moderný päťboj
Veslovanie
Jachting
Plávanie
Vodné pólo
Vzpieranie
Zápasenie


== Štáty na Olympijských hrách 1928 ==
 Argentína
 Austrália
 Belgicko
 Bulharsko
 Česko-Slovensko (70 pretekárov = 69 mužov a 1 žena)
 Čile
 Dánsko
 Egypt
 Estónsko
 Filipíny
 Fínsko
 Francúzsko (255 pretekárov = 219 mužov a 36 žien)
 Grécko
 Haiti
 Holandsko (hostiteľská krajina) (264 pretekárov = 219 mužov a 45 žien)
 India
 Írsko
 Japonsko
 Juhoslávia
 Južná Afrika
 Kanada
 Kuba
 Litva
 Lotyšsko
 Luxembursko
 Maďarsko
 Malta
 Mexiko
 Monako
 Nemecko (296 pretekárov = 261 mužov a 35 žien)
 Nórsko
 Nový Zéland
 Panama
 Poľsko
 Portugalsko
 Rakúsko
  Rodézia
 Rumunsko
 Spojené kráľovstvo (232 pretekárov = 201 mužov a 31 žien)
 Spojené štáty (280 pretekárov = 236 mužov a 44 žien)
 Španielsko
 Švajčiarsko
 Švédsko
 Taliansko
 Turecko
 Uruguaj


== Zaujímavosti ==
Prvýkrát bola zapálená počas olympijských hier pochodeň. No k behu s ňou došlo až na Letných olympijských hrách 1936 v Berlíne, Nemecku.
Prvýkrát bol sprievod národov, ktorý začal Gréckom, odkiaľ pochádzajú olympijské hry a zakončila to hostiteľská krajina. Je to tradícia, ktorá sa koná až dodneška.
Hry boli slávnostne otvorené princom Henrikom a jeho manželkou kráľovnou Wilhelminou, ktorý zastupovali Holandsko.
Atletika sa konala na trati 400 metrov, neskôr sa stalo štandardom pre atletické dráhy.
Johnny Weissmüller, ktorý neskôr hral v niekoľkých filmoch s Tarzanom získal dve medaily za plávanie.
Paavo Nurmi z Fínska vyhral svoju deviatu a poslednú medailu v pretekoch na 10 000 metrov.
Percy Williams z Kanady všetkých prekvapil, keď vyhral šprint na 100 a 200 metrov.
Juhoamerický futbal urobil definitívny prielom, kedy Uruguaj porazil Argentínu 5:0. To viedlo ku prvým majstrovstiev sveta vo futbale v Uruguaji.
India vyhrala prvé zlato v pozemnom hokeji a nasledovala séria šiestich po sebe idúcich zlatých medailí v športe.
Kapitán japonského tímu, Mikio Oda vyhral trojskok s výsledkom 15.21 metrov. Stal sa prvým zlatým medailistom z Ázie.
Prvé olympijské hry, ktoré sponzorovala Coca-Cola.
Tieto hry ako prvé olympijské hry niesli názov ,,Letné olympijské hry".
Nemecký tím sa vrátil po prvýkrát na olympijské hry od roku 1912, potom čo bol vylúčený v roku 1920 a 1924. Skončil na druhom mieste s počtom medailí.
Helena Nordheimová, Anna Dresden-Polaková a Jud Simonsová v troch z piatich športov gymnastiky z holandského tímu žien pôvodom židia. Ony boli neskôr zabité so svojim trénerom vo vyhladzovacom tábore Sobibore. Ich tímový kolega Estella Agsteribbe umrela v plynovej komore v Osvienčime.


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Letné olympijské hry 1928


== Externé odkazy ==
[1]