revision: 7584199
title: "Steel Ar\xE9na"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Steel_Ar%C3%A9na


---

Steel Aréna – Košický štadión Ladislava Trojáka je moderná multifunkčná hala a zároveň domovský hokejový štadión klubu HC Košice.


== História ==
Zimný štadión Ladislava Trojáka bol po prvýkrát otvorený v roku 1868 ako otvorená umelá ľadová plocha. Po postupe Dukly Košice v sezóne 1963/1964 bola ľadová plocha zakrytá. Posledný ligový zápas pred prestavbou sa hral 29. marca 1996 s Duklou Trenčín.
Po prestavbe bol zimný štadión otvorený 24. februára 2006. Jeho kapacita je 8 347 miest a je pomenovaný po generálnom sponzorovi klubu, U. S. Steel Košice, s.r.o. a tiež po Ladislavovi Trojákovi, košickom hokejistovi, ktorý sa ako prvý Slovák stal majstrom sveta v česko-slovenskom národnom hokejovom mužstve.
Súčasťou komplexu je aj tréningová hala vybudovaná pre Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2011.


== Technické údaje ==
Počet miest na sedenie: 8347
Počet lóži: 40
Centrálny vstup – sever: 1
Počet turniketov: 22
Únikové východy: 17 (SZ, JZ, V)
Výška haly – svetlík:  34 m
Dĺžka oblúka: 133,8 m
Sklon hľadiska – horné tribúny: 42°
Sklon hľadiska – dolné tribúny: 28°
Hmotnosť informačnej kocky: 2 800 kg
Výkon hlavného osvetlenia: 100 kw (max. 1 400 lx)
Núdzové osvetlenie zázemia: 663 ks svietidiel
Pracovné osvetlenie lávky oblúka: 42
Hlavné osvetlenie: 132 ks svietidiel
Efektové osvetlenie: 48 + 16 ks svietidiel
Hlavné reproduktory: 48 ks
Výťahy pre VIP a invalidov: 3
Počet bufetov: 10
Celková hmotnosť OK: 3 200 t
Transformátory o výkone 1 000 a 1 600 kVA2
Náhradný zdroj: 250 kVA
Ročná spotreba el. energie: cca. 2 200 MWh
Dĺžka chladiaceho systému: 32 km
Výťahy iné : 1


== Podujatia ==
Výber najvýznamnejších športových podujatí:

2007Majstrovstvá sveta v kuželkách2008Majstrovstvá Európy v zápasení juniorov2009Majstrovstvá sveta v kulturistike2011Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji2019Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji
Majstrovstvá sveta v hokejbale2020Majstrovstvá Európy v malom futbale2022Majstrovstvá Európy v hádzanej mužov


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Steel Aréna


== Referencie ==


== Externé odkazy ==
Oficiálna stránka Steel Arény
Oficiálna stránka HC Košice
Oficiálna stránka US Steel Košice