revision: 7548319
title: "Letn\xFD eur\xF3psky olympijsk\xFD festival ml\xE1de\u017Ee 2022"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Letn%C3%BD_eur%C3%B3psky_olympijsk%C3%BD_festival_ml%C3%A1de%C5%BEe_2022


---

Letný európsky olympijský festival mládeže 2022 sa konal 24. až 30. júla 2022 v Banskej Bystrici. Bol to 16. ročník Európskeho olympijského festivalu mládeže. Zápasy kolektívnych športov sa odohrávali aj vo Zvolene, Detve, Badíne a Slovenskej Ľupči. Mottom podujatia bolo: „Pripravení zažiariť“ resp. „Ready to shine“. Slovensko v roku 1999 hosťovalo zimnú verziu podujatia v Poprade.


== Organizácia ==
Pôvodne mali byť hostiteľským mestom Košice. Potom ako sa vzdali organizovania boli favoritmi tiež Šamorín a Žilina. 2. mája 2019 bolo podujatie pridelené Banskej Bystrici. Podujatie 6. júna 2019 schválilo banskobystrické mestské zastupiteľstvo. Primátor Banskej Bystrice, Jána Noska, ako podmienku konania podujatia zmienil rekonštrukciu národného atletického štadióna ako aj výstavbu multifunkčnej športovej haly.V decembri 2020 štát na športové podujatie vyčlenil 17,2 milióna eur. Na opravu zimného štadióna v Banskej Bystrici bolo určených 3,35 mil. eur, opravená bude aj športová hala na Štiavničkách a v Detve a plaváreň v Banskej Bystrici. Zabezpečná bude aj športová hala v Slovenskej Ľupči. Na podujatí sa očakávalo takmer 4 000 športovcov z 50 krajín. Oznam o presune hier na rok 2022 bol urobený v máji 2020 potom ako boli na rok 2021 presunuté Letné olympíjske hry 2020 v Tokiu. Zámerom bolo vyhnúť sa kolízii podujatí.Ubytovanie športovcov malo byť sústredené do Olympijskej dediny na Tajovského ulici a Triede SNP v priestoroch internátov Univerzity Mateja Bela kde je 2 800 lôžok, po rozšírení kapacity ich malo byť 3 000 až 3 100. Ďalších 700 miest by mohli poskytnúť internáty v správe BBSK.


=== Športoviská ===
Pre podujatie boli pripravené tieto športoviská:

Športový park EYOF
Štadión SNP (atletika)
tréningový štadión (atletika)
krytá plaváreň (plávanie)
džudistická hala VŠC Dukla (džudo)
tenisové kurty (tenis)
bedmintonové kurty (bedminton)
telocvičňa Univerzity Mateja Bela (basketbal)
Zimný štadión (športová gymnastika)
cesty Banskej Bystrice (cestná cyklistika)
okolité mesto a obce
Badín (basketbal mužov)
Detva (hádzaná žien)
Slovenská Ľupča (volejbal žien)
Zvolen športové centrum RaTeS (volejbal a hádzaná mužov)Športový riaditeľ podujatia ku gymnastike na Zimnom štadióne poznamenal: „Bolo to logisticky najzložitejšie. Na ilustráciu – gymnastické vybavenie nám doručili deviatimi kamiónmi. Pritom treba povedať, že tento starý zimný štadión, aj keď bol renovovaný, nebol stavaný na multišportové podujatia. Druhá najzložitejšia bola atletika, pretože to je najkomplexnejší šport. V princípe rovnaké zázemie, aké je na hlavnom štadióne, sme museli vybudovať aj na susednom tréningovom. Príprava týchto športovísk nám dala najviac zabrať.“ Plánované športoviská boli tiež Zimný štadión vo Zvolene hala A, zimné štadióny v Brezne a v Žiari nad Hronom a prípadne nová hala na Strednej športovej škole či nová multifunkčná hala v meste. Plážové kúpalisko mohlo hostiť triatlon.Policajné zabezpečenie podujatia zabezpečovala aj Vojenská polícia. Jej činnosť bola „zameraná predovšetkým na kontrolu osôb pri vstupe detekčným systémom Proscreen 900 Plus, kontrolu vozidiel, 24 hodinovú hliadkovú činnosť a pyrotechnické prehliadky so služobným psom“.


== Športy a športovci ==
Podujatie malo byť zamerané na tieto športy: atletiku, basketbal, cestnú cyklistiku, džudo, hádzanú, plávanie, športovú gymnastiku, tenis, triatlon a volejbal, triatlon z nich nakoniec vypadol a pridaný bol bedminton. Celkovo sa zúčastnilo 2300 športovcov zo 48 krajín.Podujatie predpokladá približne 3700 športovcov, 460 rozhodcov, 200 zástupcov médií a 240 VIP hostí. Bude tiež nutná asi tisícka dobrovoľníkov. Podujatie zabezpečovalo viac než tisíc dobrovoľníkov. Na podujatí chýbali výpravy Ruska a Bieloruska. Po ruskej invázii na Ukrajinu to bolo z „preventívnych dôvodov – z obáv, že ich účasť by mohla v iných výpravách vzbudiť veľmi negatívne reakcie“.


=== Medaile ===
Najúspešnejšiou výpravou bola talianska, získala 47 medailí: 21 zlatých, 12 strieborných a 14 bronzových. Slovenská výprava získala 2 zlaté, 1 striebornú a 3 bronzové medaily, dve z tenisu, atletiky a plávania.


== Otvárací a záverečný ceremoniál ==


=== Otvárací ceremoniál ===
Otvárací ceremoniál sa konal 24. júla 2022 v Parku pod Pamätníkom. Podujatie oficiálne otvoril predseda Národnej rady Boris Kollár. Zúčastnilo sa ho 48 národných výprav. Vlajku Európskych olympijských výborov priniesli gymnastka Marianna Némethová-Krajčírová, chodec Jozef Pribilinec, vodní slalomári Elena Kaliská, Michal Martikán, biatlonistka Martina Halinárová a strelec Jozef Gönci. Oheň mieru zapálili biatlonistka Anastasia Kuzminová a chodec Matej Tóth. Druhá časť programu bola venovaná umelcom a celkom sa na pódiu zúčastnilo takmer 4 000 účinkujúcich vrátane športovcov. Naživo ceremoniál sledovalo 7500 divákov. Vlajku slovenskej výpravy niesli atlétka Tereza Beňová a tenista Daniel Balaščák. V kultúrnej časti otvorenia účinkovali: Slovenskí symfonici, operný spevák Tomáš Juhás, Cigánski diabli so Slovenským divadlom tanca, The Wave by RDS, Folklórny súbor Urpín, Lea Müllerová, Karolína Tkáčová, Lima Prágerová a Les Sirènes.


=== Zatvárací ceremoniál ===
Kvôli počasiu sa program presunul z plánovaného Parku pod Pamätníkom do Športovej haly na Štiavničkách kde prebehol v obmedzenom režime. Vlajku od organizátorov prevzali organizátori ďalšieho ročníku zo slovinského mesta Maribor. Slovenskou vlajkonosičkou bola tenistka Renáta Jamrichová.


== Návštevnosť ==
Podľa výkonného riaditeľa organizačného výboru podujatia všetky športoviská navštívilo „zhruba 150-tisíc ľudí“, ďalších 60 tisíc malo navštíviť Fan zónu. Návštevnosť súťaže v športovej gymnastike, kde „bolo napríklad v stredu [27. júla] 1744 divákov (mimo akreditovaných), čo je pre tento šport na Slovensku (na rozdiel od zahraničia...) nevídané číslo“.


== Galéria ==

		
		


== Referencie ==