revision: 7599240
title: "Glenda Jacksonov\xE1"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Glenda_Jacksonov%C3%A1


---

Glenda May Jacksonová (* 9. máj 1936 Birkenhead, Spojené kráľovstvo– † 15. jún 2023, Londýn) bola britská labouristická politička a herečka, držiteľka dvoch Oscarov za najlepší ženský herecký výkon. 
Od roku 1983 sa tiež aktívne venovala politickej kariére. V roku 1990 prvý raz kandidovala do Dolnej snemovne parlamentu, v ktorom pôsobila od roku 1992 do roku 2015.


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Glenda Jacksonová


== Referencie ==


== Externé odkazy ==
Glenda Jacskon v Internet Movie Database (po anglicky)
Glenda Jackson v Česko-Slovenskej filmovej databáze
Glenda Jackson v Kinoboxe


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Glenda Jacksonová na českej Wikipédii.