revision: 6399919
title: Nathaniel Symons
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Nathaniel_Symons


---

Nathaniel Symons bol anglický tesár, ktorý postavil jednomiestny ponorný čln bez pohonu a v roku 1729 ho v rieke River Dart predvádzal obecenstvu ako zábavnú atrakciu. Sám sa pred početným obecenstvom v člne ponoril na 45 minút pod hladinu.Jeho konštrukcia vychádzala z Bourneho konceptu: čln mal dve sekcie spojené harmonike podobnou kožou, ktorá umožňovala meniť jeho objem a tým i ponor. Symons plánoval svojimi vystúpeniami zarobiť na ďalší vývoj, no nemal veľký úspech.


== Referencie ==