revision: 7457325
title: Per Collinder
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Per_Collinder


---

Per Collinder (* 22. máj 1890, Sundsvall, Švédsko – † 6. december 1974, Uppsala) bol švédsky astronóm známy svojím katalógom otvorených hviezdokôp, ktorý vydal v roku 1931 a je dnes známy ako Collinderov katalóg. Napísal dve knihy s názvom History of navigation a Worlds in orbit.
Bol dvakrát ženatý a s prvou manželkou mal 4 deti.


== Referencie ==


== Zdroj ==

Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Per Collinder na českej Wikipédii.