revision: 7125583
title: The Beatles (album)
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/The_Beatles_(album)


---

The Beatles (známy ako Biely album) je deviatym radovým britským a zároveň patnástym radovým americkým štúdiovým albumom britskej rockovej skupiny The Beatles, ktoré vydalo ako dvojalbum vydavateľstvo Apple v roku 1968.


== O albume ==
Mnoho piesní bolo zložených v Indii počas návštevy Beatles u hinduistických filozofov, najviac u Mahariši Mahéš Jógího. Po návrate do štúdií nasledovali mnohé rozpory v kapele. Ringo Starr dokonca kapelu na nejaký čas nechal v štúdiách, nechávajúc McCartneyho aby nahral všetky bicie sekvencie. Napríklad na skladbe "Back in the USSR" hrá všetky bicie len McCartney. 
Obal albumu bol navrhnutý Richardom Hamiltonom. Jednoduchý biely obal obsahoval len plasticky vytlačený nápis Beatles a jedno sériové číslo. Každý výtlačok mal svoje unikátne sériové číslo. Tento ťah mal vyvolať pocit, že poslúcháč kupuje výtlačok z nejakej limitovanej edície.


== Zoznam skladieb ==
Autormi skladieb sú Lennon/McCartney, okrem uvedených výnimiek.


== Zostava ==
John Lennon – sólová a rytmická gitara, 6 a 12 strunová akustická gitara, basové gitary, spev, vokály, elektrický a akustický klavír, Hammond organ, syntetizátor Moog, tlieskanie, perkusie a zvukové efekty
Paul McCartney – sólová, rytmická a basová gitara, , spev, vokály, elektrický a akustický klavír, organ Hammond, tlieskanie, bicie,  perkusie a zvukové efekty
George Harrison – rytmická a sólová gitara, klasické akustické gitary, basové gitary, spev, vokály, organ Hammond, tlieskanie, bicie, perkusie a zvukové efekty
Ringo Starr – bicie, vokály, spev, perkusie, timpany, anvil, elektricé piano, tlieskanie, perkusie a zvukové efekty