revision: 6960811
title: TV Vega
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/TV_Vega


---

TV Vega bola regionálna slovenská televízia v meste Prešov ktorá vysielala od 27. júna 1998 do 26. novembra 2001. Licenciu na vysielanie avšak získala skôr a to 24. marca 1997. 
V začiatkoch vysielania produkovala 4-hodinové vysielanie od 16:00 hod. s následnou reprízou po 20:00 hod. Jej hlavnými prioritami bolo denné spravodajstvo z mesta Prešov ktoré malo rozsah 10 až 15 minút, vysielanie pre deti a mladistvých v rozsahu 60 minút a ďalšie relácie zo štúdia venované divákom so široko-tematickým zameraním v priemernom rozsahu 30 až 40 minút. Od februára 2000 televízia Vega spadala pod súčasť televízií Global neskôr nahradených skupinou MAC TV súčasnej televízie TV JOJ. 


== Pokrytie ==
Vega šírila svoj signál terestriálne na 52. kanáli z vysielača ktorý bol umiestený v centre mesta. Signálom pokrývala územie mesta Prešov vrátane niekoľkých priľahlých obcí (Ľubotice, Veľký Šariš, Petrovany, Záborské). Lokálne káblové pripojenie šírila prostredníctvom káblovej spoločnosti Tatra Temex, ktorá poskytovala pripojenie na najväčších sídliskách v meste. Káblový príjem vtedy vlastnilo približne 7 100 domácností v Prešove. Na káblovke bola televízia umiestnená na kanáli E3. Výhodou tohto kanálu bolo že bol zaradený aj v Spoločných anténnych rozvodoch v obytných blokoch, týmto spôsobom sa teda signál dostával aj ku divákom ktorý nevlastnili televíznu prípojku. Televízií to vtedy umožnilo pokrývať až 150 tisíc divákov, v okolí ako aj v meste Prešov. 


== Programy Vegy ==
Mládežnícka relácia BOMBA
Hitparáda DÁVKA
PC Magazín
Okienko spotrebiteľa


== Referencie ==