revision: 7129264
title: "Rys \u0161panielsky"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Rys_%C5%A1panielsky


---

Rys španielsky alebo rys leopardovitý (Lynx pardinus alebo Felis pardina) mäsožravec z čeľade mačkovité.
Je to vzácny, zákonom chránený rys menší ako polovica rysa ostrovida. Žije v odľahlých mokradiach a vrchovinách južného Španielska v húštinách a na otvorených priestoroch. Loví najmä králiky, mláďatá jeleňovitých a kačice.


== Súhrnné informácie ==
Dĺžka: 85 – 110 cm
Chvost: 13 cm
Hmotnosť: 10 – 13 kg
Výskyt: Jz. Európa
Sociabilita: Samotár
Status: Ohrozený
Biotopy výskytu: Lesy mierneho pásma, trávnaté oblasti a stojaté sladkovodné telesá


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Rys španielsky
 Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Rys španielsky