revision: 6422973
title: "Posljednji Stipan\u010Di\u0107i"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Posljednji_Stipan%C4%8Di%C4%87i


---

Posljednji Stipančići je historický román, ktorý napísal Vjenceslav Novak. Prvé vydanie vyšlo v roku 1899 v chorvátskom jazyku.


== Postavy ==
Hlavnými postavami sú členovia rodiny Stipančić

Ante Stipančić - manžel
Valpurga Stipančićová - manželka
Juraj Stipančić - syn
Lucija Stipančićová - dcéraVedľajšími postavami sú:

Vukasović
Major Benneti
Fabijan Martinčić
Martin Tintor


== Charakteristika ==
Dej sa odohráva v meste Senj. Román ukazuje prepad šlachtickej rodiny zo Senju v prvom desaťročí 19. storočia, v ktorom autor Vjenceslav Novak opisuje rodinu Stipančić, zvlášť posledné dve generácie. Román je analýza sociálnych, morálnych a psychologických komponentov vtedajšej chorvátskej spoločnosti.


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Posljednji Stipančići na chorvátskej Wikipédii.