revision: 6286216
title: Food
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Slow_Food


---

Hnutie Slow Food založil Carlo Petrini v Taliansku ako protiklad na globalizovaný fast food.
Cieľom hnutia je naučiť vážiť si kultúry stolu, chrániť a vychutnávať miestne produkty, ktoré by mohli byť odsúdené na zánik na úkor rýchlo sa rozvíjajúcej kuchyne Fast Food. Hnutie presadzuje miestne produkty, domáce odrody plodín a upozorňuje na dávno zabudnuté recepty. Hnutie sa globálne rozšírilo a v súčasnosti disponuje viac ako 100 000 členmi v 132 krajinách.


== Externé odkazy ==
Slow Food oficiálna medzinárodná stránka


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Slow Food na českej Wikipédii.