revision: 7489544
title: Pribinova ulica (Bratislava)
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Pribinova_ulica_(Bratislava)


---

Pribinova ulica je ulica v Bratislave, v mestských častiach  Staré Mesto a Ružinov. Do 1. apríla 1991  mala názov Martanovičova ulica, podľa Rudolfa Martanoviča (1898 – 1955), slovenského komunistického politika. V súčasnosti je pomenovaná podľa kniežaťa Pribinu († 861).


== Významné budovy ==
Nachádza sa tu jedna z najvyšších budov v Bratislave – Tower 115 (niekdajšie Pressburgcentrum, predtým Presscentrum) a pripravuje sa tu výstavba dvojice budov komplexu Panorama City, ktoré sa po dokončení stanú prvými mrakodrapmi na Slovensku s výškou 177,5 m.
Na Pribinovej 17 sa nachádza nová budova Slovenského národného divadla.


== Blízke ulice ==
Dostojevského rad
Krupkova ulica
Olejkárska ulica
Námestie Milana Rastislava Štefánika
Čulenova ulica
Košická ulica


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Pribinova ulica (Bratislava)


== Externé odkazy ==
Pribinova ulica na mape Bratislavy