revision: 6531747
title: Rapcore
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Rapcore


---

Rapcore alebo punk rap je subžáner rap rocku spájajúci vokálne a niekedy inštrumentálne prvky hip-hopu s punk rockom (niekedy s hardcore punkom).


== Dejiny ==
Rapcore má pôvod v rap rocku, ktorý v sebe spája vokálne a inštrumentálne prvky hip-hopu s rockom. Beastie Boys, pôvodne hardcore punková skupina, začala pracovať zo žánrom hip-hop. Ich debutový album Licensed to Ill obsahuje veľa rockového zvuku. Skupina Biohazard je považovaná za silne vplyvnú pre vývoj žánru. Punk rocková skupina Hed PE na koncertoch vykonáva spojenia štýlov od hip-hopu a reggae až po punk rock, hardcore punk a heavy metal. Hoci oni sú považovaní za vykonávajúcich žáner rapcore, oni označujú svoj hudobný štýl ako "G-punk". Skupina Kottonmouth Kings vykonáva štýl, ktorý označuje ako "psychedelický hip-hop punk rock".Do prvej vlny skupín majúcich mainstreamový úspech patria 311, Bloodhound Gang, Limp Bizkit a Suicidal Tendencies.


== Referencie ==


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Rapcore na anglickej Wikipédii.