revision: 7460363
title: "Gregor Nyssk\xFD"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Gregor_Nyssk%C3%BD


---

Svätý Gregor Nysský (iné názvy: Gregor z Nyssy, Gregor Nyssenský, Gregor Nysénsky; gr. Γρηγόριος Νύσσης - Grégorios Nysses, iné prepisy: Grégorios Nyssés, Gregorios Nysses; lat. Gregorius Nyssenus; * okolo 335 – † 394, Kapadócia) bol významný kresťanský teológ a filozof, biskup v meste Nyssa. Patrí medzi najvýznamnejších cirkevných otcov 4. storočia. Bol rodným bratom svätého Bazila Veľkého a svätej Makríny.
V gréckokatolíckej cirkvi sa jeho sviatok slávi 10. januára.
Jaroslav Pelikan o jeho diele Život svätej Makríny píše: „Vždy keď sa niekto opýta či existuje stručné alebo prenikavé vyjadrenie duchovného a intelektuálneho názoru, ktoré má aspoň nejaké z osobných a objektívnych rysov Augustínových Vyznaní najvhodnejšia odpoveď je asi Život svätej Makríny od Gregora z Nyssy.“


== Poznámky ==


== Zdroje ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Gregor Nysský