revision: 7588227
title: "MTV (telev\xEDzna stanica)"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/MTV_(telev%C3%ADzna_stanica)


---

MTV (skratka z Music Television) je prvá výhradne hudobná televízna stanica na svete. Založená bola 1. augusta 1981 spoločnosťami Warner a AmEx a svoje vysielanie začala príznačne piesňou „Video Killed the Radio Star“ od skupiny The Buggles. Vysielanie bolo ihneď od začiatku 24 hodín denne. V súčasnosti má niekoľko regionálnych a tematických mutácií. Zároveň jej sesterskou televíznou stanicou je VH1.
Koncom osemdesiatych rokov MTV začala tvoriť vlastné programy, ako napr. Club MTV, Week In Rock alebo YO!MTV Raps. Vysielanie pre Európu je realizované z londýnskeho štúdia, ktoré v histórii MTV zostáva kultovým. V deväťdesiatych rokoch sa MTV rozširuje do celého sveta.
Popularitu si získala reláciami ako MTV Unplugged. Známe sú tiež hudobné ceny MTV Music Awards, MTV Europe Music Awards a MTV Video Music Awards.


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému MTV (televízna stanica)


== Externé odkazy ==
MTV.com
MTV International


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku MTV na poľskej Wikipédii.