revision: 7030024
title: "SOS (sign\xE1l)"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/SOS_(sign%C3%A1l)


---

SOS je medzinárodné volanie o pomoc na mori v Medzinárodnej Morseovej abecede (
  
    
      
        ⋅
        ⋅
        ⋅
        −
        −
        −
        ⋅
        ⋅
        ⋅
      
    
     
  ), vysielané v prípade núdze. Je to asi najznámejší signál morzeovky, používaný aj v bežnej hovorovej reči.
Vysielal sa pri hrozbe potopenia lode, či priamo pri potápaní. Odvysielal ho aj napr. potápajúci sa Titanic, hoci vo väčšine správ použil vtedy ešte dominujúci signál CQD. Jeho ekvivalent používaný pre ponorky je SUBSUNK (SUBmarine has SUNK), znamenajúci ponorka sa potopila (nie ponorila ale potopila).


== Pôvod signálu ==
Často tradované vysvetlenie, že SOS je skratka z anglického Save Our Souls (Zachránte naše duše) alebo Save Our Ship (Zachránte našu loď) sa nezakladá na pravde, signál bol utvorený na základe svojej výraznej zvukovej charakteristiky.
...
---
...


== Najznámejšie SOS volania ==
RMS Lusitania
RMS Titanic
HMHS Britannic


== Referencie ==