revision: 7512807
title: "S\xEDvske o\xE1zy"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/S%C3%ADvske_o%C3%A1zy


---

Sívske oázy (-normovaný názov; iné názvy: Síwske oázy, Síwska/Sívska oáza, (oáza/oázy) Síwa, (oáza/oázy) Síva, nepresne (oáza/oázy) Siwa, Siva, Siwská/Sivská oáza; po arabsky Wáhat Síwa, egyptská výslovnosť [wäähet síwä]; v jazyku síwa: Isiwan) je skupina oáz v západnom Egypte v Líbyjskej púšti asi 50 km východne od líbyjsko-egyptských hraníc a 560 km západne od Káhiry. 
Zahŕňa mesto Síwa (Síva, nepresne Siwa, Siva) a niekoľko dedín. Obývajú ju Berberi, presnejšie etnikum Síwa. Venujú sa poľnohospodárstvu. Oázy sú aj významné archeologické nálezisko.


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Sívske oázy