revision: 6781887
title: Kostnopanciernatce
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Kostnopanciernatce


---

Kostnopanciernatce (iné názvy: osteostraky, neformálne: cefalaspidy; lat. Osteostraci, Cephalaspidiformes, Cephalaspida) sú vyhynutý rad bezčeľustnatcov. Žili od stredného silúru po neskorý devón. Patria medzi tzv. štítovce.


== Charakteristika ==
Mali tvrdý hlavový pancier bez švov, ktorý po utvorení už viac nerástol. Mali páry plutvovitých útvarov. Potravu prijímali nasávaním predmetov zo dna rozšírením hltanu. Zloženie mozgu a nervovej sústavy bolo podobné ako u dnešných mihúľ.


== Systematika ==
Rad kostnopanciernatce/osteostraky

čeľaď †Ateleaspidae (parafyletická)
čeľaď †Tremataspidae
čeľaď †Dartmuthiidae
čeľaď †Sclerodontidae
podrad †Tannuaspidida
(-) †Cornuta
?rod†Balticaspis
?rod†Boreaspis
?rod†Camptaspis
?rod†Cephalaspis (alebo Alaspis, Camptaspis, Esciminaspis, Eucephalaspis, Minestaspis, Pattenaspis, Scolenaspis)
?rod†Ectinaspis
?rod†Levesquaspis
?rod†Procephalaspis
?rod†Securiaspis
?rod†Stensiopelta
?rod†Superciliaspis
?rod†Tegaspis
?rod†Waengsjoeaspis
podrad †Zenaspidida
rod †Diademaspis
rod †Zenaspis
podrad †Benneviaspidida
rod †Benneviaspis (nie celý rod)
rod †Tauraspis
rod †Hapilaspis
? rod †Hoelaspis
rod †Severaspis
čeľaď †Benneviaspididae
čeľaď †Boreaspididae
podrad †Thyestiida
rod †Thyestes (Auchenaspis)
podrad †Kiaeraspidida
čeľaď †Kiaeraspididae


== Zdroje ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Kostnopanciernatce
 Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Kostnopanciernatce


== Externé odkazy ==
Dôkladná rozprava po anglicky