revision: 6659281
title: "Gymn\xE1zium Andreja Vr\xE1bla"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Gymn%C3%A1zium_Andreja_Vr%C3%A1bla


---

Gymnázium Andreja Vrábla je stredná škola v Leviciach. Študenti tejto školy sa zúčastňujú rôznych predmetových olympiád a športových podujatí, vrátane celoslovenských súťaží v basketbale, plávaní a iných športoch.
V súčasnosti na škole existuje 8-ročná (prima až oktáva) a 4-ročná forma štúdia. Študenti gymnázium Andreja Vrábla majú dlhodobo veľmi dobré výsledky v prijímacích pohovoroch na vysoké školy a bývalí absolventi sa uchytili po celom svete, či už v pomaturitnom štúdiu, alebo po ukončení vysokých škôl. 
Gymnázium Andreja Vrábla Levice má 200 rokov od svojho založenia. Patrí medzi najstaršie, najväčšie a medzi úspechy dosahujúce školy. Dosiahnuté výsledky v autorských súťažiach, recitátorských súťažiach, korešpondenčných súťažiach, športových súťažiach, v súťažiach v treťom sektore, v predmetových olympiádach sú dôkazom toho, že naši žiaci majú rôznorodé záujmy, ktoré s pomocou učiteľov dokážu pretaviť do výrazných úspechov.Od 1.7.2014 je riaditeľom školy je Mgr. Vladimír Tóth, zástupkyne riaditeľa sú Mgr. Jana Kvočková a Ing. Vieroslava Potočárová.


== Referencie ==


== Externé odkazy ==
Webová stránka školy