revision: 7548940
title: "Li Kche-\u010Dchiang"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Li_Kche-%C4%8Dchiang


---

Li Kche-čchiang (čín. 李克强 – Li Kche-čchiang, pchin-jin: Lǐ Kèqíang; *1. júl 1955) je bývalý premiér Čínskej ľudovej republiky a bývalý člen stáleho výboru politbyra Ústredného výboru Komunistickej strany Číny.


== Kariéra ==
Pochádza zo skromných podmienok, jeho otec je farmárom z provincie An-chuej. V mladosti bol počas Kultúrnej revolúcie poslaný na vidiek manuálne pracovať. Je absolventom Pekinskej univerzity, kde vyštudoval právo a ekonómiu. Prešiel radom funkcií v Komunistickej lige mládeže a Komunistickej strane, až sa roku 1998 stal guvernérom provincie Che-nan a zároveň najmladším guvernérom v Číne. V rokoch 2004 až 2007 bol guvernérom provincie Liao-ning. 


== Politika ==
Úspešný politik bol dlho vnímaný ako jeden z možných nástupcov prezidenta Chu Ťin-tchaoa. Je hlasným zástancom Chuovho konceptu harmonickej spoločnosti a s bývalým prezidentom ho spája 25-ročné priateľstvo. Napriek jeho úspechom verejnosť vníma najmä jeho "smolu", keď počas jeho dvoch funkčných období ako guvernér vypukli v provincii Che-nan tri rozsiahle požiare. V roku bol 2008 vymenovaný do funkcie vicepremiéra a v roku 2012 nahradil v premiérskom kresle Wen Ťia-paoa.
Jeho oficiálne portfólio zahŕňalo financie, rozvoj a cenovú kontrolu. Často hovoril o potrebe zlepšiť prístup k cenovo dostupnému bývaniu a zdravotnej starostlivosti. Obmedzujúc sa na ekonomické otázky, Li nemal silné slovo v strategických oblastiach ako diplomacia a armáda. Oproti silnému prezidentovi Si Ťin-pchingovi sa premiér Li držal relatívne v úzadí.


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Li Kche-čchiang