revision: 7281663
title: "Zamrznut\xE1 obe\u017En\xE1 dr\xE1ha"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Zamrznut%C3%A1_obe%C5%BEn%C3%A1_dr%C3%A1ha


---

Zamrznutá obežná dráha (angl. Frozen orbit) v orbitálnej mechanike  je obežná dráha satelitu, ktorá minimalizuje prirodzený posun generovaný zemským tvarom prostredníctvom starostlivo zvolených orbitálnych parametrov. Zvyčajne sa jedná o obežnú dráhu, kde po dlhú dobu zostáva nadmorská výška v určitom bode na obežnej dráhe rovnaká . Zmeny sklonu obežnej dráhy, argumentu perigea a excentricity sa minimalizujú výberom počiatočných hodnôt tak, aby sa perturbácie navzájom rušili.  To vytvára dlhodobo stabilnú obežnú dráhu so zníženými požiadavkami na palivo pre kompenzáciu porúch. 


== Referencie ==


== Zdroj ==

Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Frozen orbit na nemeckej Wikipédii.