revision: 7532371
title: Tubifexy
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Tubifexy


---

Tubifexy (iné názvy: bahenníky, neformálne nitenky; lat. Tubificina) sú podrad máloštetinavcov, v niektorých deleniach ide o rad tubifexy/tubifexotvaré/bahenníkotvaré (Tubificida).


== Charakteristika ==
Sú to malé nitkovité červy, dlhé najviac niekoľko centimetrov. Sú vždy bez očí. Vodné druhy majú telo červenkasté od presvitajúcej krvi, druhy žijúce v pôde a hnijúcom dreve sú belavé. Majú 1 pár gonád, nepohlavné delenie u nich nepozorujeme. Clitellum je zreteľné len v dobe rozmnožovania.
Miestami je hojný tubifex bahenný/nitenka obyčajná/bahenník obyčajný/bahenník červený (Tubifex tubifex), žije hlavne v tečúcich vodách. Vo vlhkej pôde a hnijúcom dreve žijú druhy z rodov Enchytreus, Polydrilus a i., ich určovanie je však ťažké.


== Systematika ==
podrad tubifexy (Tubificina):

nadčeľaď Enchytraeoidea
čeľaď Enchytraeidae
čeľaď Propappidae
nadčeľaď Tubificoidea
čeľaď tubifexovité (Tubificidae)
čeľaď Naididae - vrátane rodov Chaetogaster, Stylaria atď.
čeľaď Phreodrilidae
čeľaď Opistocystidae
čeľaď Dorydrilidae


== Iné projekty ==

 Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Tubifexy


== Zdroje ==

PaedDr. Valerián Franc CSc.: Systém a fylogenéza živočíchov – bezchordáty – zdroj, z ktorého (pôvodne) úplne alebo čiastočne čerpal tento článok.