revision: 7515996
title: "Alexander Diani\u0161ka"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Alexander_Diani%C5%A1ka


---

Alexander Dianiška (* 21. marec 1867, Banská Bystrica – † 9. november 1923, Wilkes Barre, Pensylvánia, USA) bol slovenský rímskokatolícky kňaz, náboženský spisovateľ a prekladateľ.


== Životopis ==
Ľudovú a strednú školu navštevoval v Banskej Bystrici (maturoval roku 1885). Teológiu študoval v Ostrihome a v Banskej Bystrici (za kňaza vysvätený 5. júla 1889). Autor článkov a náboženských úvah v slovenských periodikách v USA. Do slovenčiny preložil Goffinovo dielo Postila, vyšlo aj na Slovensku.


== Literatúra ==
Kto bol kto v histórii Banskej Bystrice 1255 – 2000


== Externé odkazy ==
Regionálne osobnosti VKMK – zdroj, z ktorého pôvodne čerpal tento článok.