revision: 6604924
title: Weidenstetten
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Weidenstetten


---

Weidenstetten je obec v krajinskom okrese Alb-Donau v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko v Nemecku. Obec má 1 218 obyvateľov a rozlohu 17,21 km².


== Geografia a poloha ==
Obec Weidenstetten leží asi 20 km severne od mesta Ulm, blízko pohoria Švábska Jura.
Obec susedí na severe s obcou Altheim, na východe s obcou Neenstetten, na juhu s obcami Holzkirch a Westerstetten ako aj na západe s obcou Lonsee.


== Vzdelanie ==
Vo Weidenstettene sa nachádza jedna Základná škola a jedna Materská škola.


== Organizácie ==
Športový klub 1926 Weidenstetten
BobbyCarClub Schwaben
Spevácky zbor Weidenstetten


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Weidenstetten


== Externé odkazy ==
Oficiálna stránka