revision: 7413379
title: "Sambo na Svetov\xFDch hr\xE1ch"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Svetov%C3%A9_hry


---

Svetové hry sú medzinárodné multi-športové podujatie, usporadúvané každé 4 roky v neolympijských športoch, pod dohľadom Medzinárodnej asociácie Svetových hier (IWGA). Zúčastňujú sa ho športovci z celého sveta, ktoré sú členmi Medzinárodného olympijského výboru (MOV). 


== Dejiny ==
Myšlienka organizovania Svetových hier vznikla rok pred prvými svetovými hrami, v roku 1980. IWGA vtedy združovala 12 medzinárodných športových federácií. Prvé hry boli usporiadané v americkej Santa Clare v roku 1981. 


== Zoznam Svetových hier ==
Pozn: V zátvorke sú uvedené ukážkové športy (ktoré nie sú oceňované medailami).


== Športy ==
V celej histórii Svetových hier sa predstavilo 67 športov. Niektoré z nich boli neskôr zaradené do programu Olympijských hier (napr. triatlon), iné boli z OH vyradené (napr. bejzbal, preťahovanie lanom). Špecifikom Svetových hier je možnosť zaradenia športu/športov hostiteľskou krajinou, ktorý nie je na oficiálnom zozname športov IWGA. Takýto šport sa nazýva ukážkový, a nie sú v ňom víťazi oceňovaní medailami. Medzinárodná federácia daného športu ale musí byť členom IWGA. V každej hostiteľskej krajine môžu byť ukážkové športy iné.

Aktívne športy1 Ukážkový šport v 19932 Ukážkový šport v 19893 Ukážkový šport v 19854 Ukážkový šport v 1981 a 19855 Ukážkový šport v 2001


== Historická medailová tabuľka (1981 – 2013) ==


== Pozri aj ==
Slovensko na Svetových hrách
Svetové armádne hry
Európske hry
Letné olympijské hry
Svetové univerzitné hry


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Svetové hry


== Externé odkazy ==
Oficiálna stránka IWGA (po anglicky)
Oficiálna stránka Svetových hier 2013 (po anglicky) (po španielsky)
Výsledky na Svetových hrách (po anglicky)


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku World Games na anglickej Wikipédii.