revision: 7382341
title: Bayer 04 Leverkusen
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Bayer_04_Leverkusen


---

Bayer 04 Leverkusen je nemecký futbalový  klub so sídlom v Leverkusene, ktorý bol založený v roku 1904. Medzi najväčšie úspechy tímu patrí víťazstvo v Pohári UEFA v roku 1988 a získanie nemeckého pohára DFB Pokal v roku 1993. V roku 2002 sa Bayer Leverkusen prebojoval do finále Ligy majstrov, kde prehral 2:1 s tímom Real Madrid.


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku TSV Bayer 04 Leverkusen na českej Wikipédii.
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Bayer Leverkusen na tureckej Wikipédii.