revision: 7197095
title: Folklore
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Folklore_(album)


---

Folklore (štylizované malými písmenami) je ôsmy štúdiový album americkej speváčky-skladateľky Taylor Swift. Bol vydaný 24. júla 2020 prostredníctvom Republic Records, len jedenásť mesiacov po speváčkinom siedmom albume, Lover (2019). Album bol vytvorený počas izolácie kvôli pandémii COVID-19 a produkovala ho spolu s Aaronom Dessnerom, a jej dlhoročným kolegom Jackom Antonoffom. Folklore bol vydaný len niekoľko hodín po jeho ohlásení na sociálnych sieťach. 


== Zoznam skladieb ==
Folklore – Štandardná edíciaFolklore – Deluxe edícia


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Folklore (Taylor Swift album) na anglickej Wikipédii.