revision: 7591363
title: "Britney Spearsov\xE1"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Britney_Spearsov%C3%A1


---

Britney Spearsová (angl. Britney Jean Spears;* 2. december 1981, McComb, Mississippi, USA) je americká speváčka, tanečníčka a herečka. Ako dieťa účinkovala v divadelných predstaveniach a televíznych reláciách. V roku 1997 podpísala zmluvu s vydavateľstvom Jive Records a vydala svoje prvé dva albumy ...Baby One More Time (1999) a Oops!... I Did It Again (2000), ktoré obdržali medzinárodný úspech a v tých časoch patrili medzi najpredávanejšie albumy dospievajúcich sólo umelcov. Rovnomenné skladby „...Baby One More Time“ a „Oops!... I Did It Again“ zlomili medzinárodné rekordy v predajnosti. V roku 2001 vydala svoj tretí štúdiový album Britney a zahrala si rolu vo filme Crossroads (2002). Prijala kreatívnu kontrolu nad svojím štvrtým albumom In the Zone (2003), čo prinieslo celosvetový úspech singlu „Toxic“.
V roku 2007 kvôli osobným záležitostiam zastavila svoju kariéru. Jej piaty štúdiový album Blackout, vyšiel ešte na konci toho roku spolu s úspešnými hitmi „Gimme More“ a „Piece of Me“. Jej nevyrovnané správanie a hospitalizácie pokračovali aj na ďalší rok, v dôsledku čoho bola umiestnená pod conservatorship. V roku 2008 vydala svoj šiesty album Circus vrátane medzinárodného hitu „Womanizer“. Siedmy album Femme Fatale (2011), sa stal jej prvým albumom, ktorý obsahoval tri single z top 10 v USA. V roku 2013 vydala svoj ôsmy štúdiový album s názvom Britney Jean.


== Život a kariéra ==


=== 1981 – 1997: Detstvo a kariérne začiatky ===
Britney Spearsová sa narodila v meste McComb v štáte Mississippi, ale vyrastala v Kentwoode v Lousiane. Jej otec James Parnell Spears je stavbár a matka Lynne Irene Bridgesová učiteľka na základnej škole. Má dvoch súrodencov: brata Bryana a sestru Jamie Lynn, ktorá je takisto úspešnou herečkou a speváčkou. Spearsová bola vynikajúca gymnastka, vyhrávala rôzne súťaže. Pôsobila v miestnej tanečnej revue. Keď mala osem, kňaz miestneho baptistického kostola ju odporučil na konkurz do Mickey Mouse Clubu. Napriek tomu, že bola vtedy veľmi mladá, všimol si ju agent z New Yorku. Následne tri roky navštevovala v New Yorku tanečnú školu a pôsobila v televízii v niekoľkých nekomerčných reklamách.
Neskôr bola do Mickey Mouse Clubu prijatá a pôsobila tam v rokoch 1993 – 1994. Stretla sa tam s ďalšími začínajúcimi hviezdami ako sú Justin Timberlake, Joshua Chasez, Keri Russell, Christina Aguilera alebo Ryan Gosling.


=== 1998 – 2000 ...Baby One More Time a Oops!... I Did It Again ===
Spearsová vydala svoj debutový singel s názvom „...Baby One More Time“, ktorý sa začal objavovať na rozhlasových staniciach a na MTV v roku 1998. Singel, kde je speváčka ešte hnedovlasá a oblečená do školskej uniformy, slávil úspechy po celom svete. Vrchol hitparád okupoval nielen v Spojených štátoch, ale aj v Austrálii a Veľkej Británii. Rovnomenný album bol v Kanade a v USA na špici nepretržite šesť týždňov. Počas jedného roku sa stala najúspešnejším teenagerom v histórii. Albumov ...Baby One More Time sa predalo celosvetovo okolo 30 miliónov kusov.
V apríli 1999 sa dostala na titulnú stránku časopisu Rolling Stone. Jej snímky, kde sa prezentovala ako lolita, vzbudili veľké pozdvihnutie, keďže na nich mala väčšie prsia než na iných snímkach, z čoho vznikli špekulácie o údajnej plastickej operácii, ktorú mala podstúpiť pred natáčaním videoklipu „Sometimes“. Špekulácia sa ale nepotvrdila.
Za album ...Baby One More Time dostala mnoho ocenení a bola zvolená najväčšou celebritou sveta. V decembri dostala štyri ceny Billboard Music Award, ďalej potom ceny American Music Award a vo februári 2000 dostala 2 nominácie na Grammy Awards. Po dokončení úspešného turné s názvom Crazy 2K Tour vydala svoj druhý album s názvom Oops!... I Did It Again. Ihneď sa dostal na prvé miesta rebríčkov skoro všetkých krajín celého sveta. Len počas prvého týždňa sa v Amerike tohoto albumu predalo viac než 1,3 miliónov kópií a stal sa tak najrýchlejšie predávajúcim sa albumom speváčky všetkých dôb. Počas roku 2000 sa v Amerike predalo celkovo 10 miliónov kusov, vo Veľkej Británii 900 000 nosičov a v Nemecku 1,2 miliónov kusov. Albumov Oops!... I Did It Again sa predalo celosvetovo okolo 24 miliónov kusov.
V roku 2000 vydala v spolupráci s matkou svoju prvú knihu s názvom Britney Spears' Heart-to-Heart. Vyhrala niekoľko cien MTV Award, kde vyvolalo diskusiu jej vystúpenie, ktoré absolvovala len sporo odetá. Za druhý album dostala dve nominácie na Grammy v kategóriách Najlepší popový album a Najlepšia popová pieseň.


=== 2001 – 2002: Britney a herecký debut ===

Na začiatku v roku 2001 podpísala Britney Spearsová zmluvu s firmou Pepsi, za ktorú dostala 8 miliónov dolárov. Vydala svoju druhú knihu s názvom A Mother's Gift. V novembri vydala svoj tretí album nazvaný jednoducho Britney. Počas prvého týždňa sa predalo viac než 746 000 kópií. I keď sa v USA predalo viac než 4 milióny kusov, bol to obrovský prepad oproti prvým dvom abumom. Album je vôbec prvý, na ktorom sa Britney podieľala ako autorsky, tak aj producentsky. Celkovo sa albumu predalo celosvetovo 15 miliónov kusov. Prvým singlom sa stala skladba „I'm A Slave 4 U“, ktorá bola pôvodne napísaná pre Janet Jackson. Zo skladby sa stal obrovský hit a vyvolala opäť vlnu záujmu svojim vystúpeniam na MTV Video Music Awards, kde spievala omotaná veľhadom kráľovským, za čo sa na ňu zvalila vlna kritiky organizácie PETA. Ďalšími singlami sa stali aj „Boys“, „I'm Not A Girl, Not Yet A Woman“, „I Love Rock 'n' Roll“ alebo „Anticipating“.
V februári 2002 prišiel do kín prvý film s Britney nazvaný Crossroads. Vo filme sa objavili piesne z albumu Britney. Film bol nakoniec kritikmi "roznesený na kopytách", za tento film dostala Britney dokonca cenu Zlatá malina pre najhoršiu herečku spoločne s Madonnou. Film tiež získal Zlatú malinu za najhoršiu pieseň k filmu, ktorú vytvorila. Song sa volal „I'm Not a Girl, Not Yet a Woman“.
Štvorročný vzťah Spearsovej a Justina Timberlakea skončil v marci 2002. Rozchod bol veľmi medializovaný a Britney bola veľmi často obviňovaná z údajnej nevery. Timberlake vydal pieseň „Cry Me a River“, kde spieva o nevere partnerky. Obe strany niesli rozchod veľmi ťažko, rovnako aj verejnosť bola v šoku, keďže patrili medzi veľmi obľúbené páry.
V júni 2002 otvorila v New Yorku reštauráciu s názvom NYLA, ale pre neúspech ju po roku zavrela. Medzitým mnoho kritikov špekulovalo nad tým, že jej hudobný vplyv na svet rapídne poklesol, napriek tomu bola za album Britney nominovaná na cenu Grammy. Nomináciu si odniesla aj skladba „Overprotected“ a v roku 2003 bola vyhlásená časopisom Forbes celebritou roku. Na hudobnú scénu sa vrátila po dlhšej dobe až v auguste v roku 2003 pri udeľovaní cien MTV Video Music Awards, kde vystupovala spoločne so svojimi idolmi Madonnou a Christinou Aguilerou. Spoločne s Aguilerou zaspievala Madonnin známy hit „Like a Virgin“. Vystúpenie opäť vzbudilo veľký rozruch, keďže sa počas neho Britney s Madonnou pobozkali. V roku 2003 speváčka získala svoju hviezdu na Hollywoodskom chodníku slávy.


=== 2003 – 2005: In the Zone a manželstvá ===

V novembri 2003 vydala svoj štvrtý štúdiový album nazvaný In the Zone. S albumom jej pomáhal po dlhej dobe opäť Max Martin, ale pomohli jej aj také osobnosti ako Moby alebo R. Kelly. Britney Spearsová si celý album (13 piesní) napísala prvýkrát sama. Album sa opäť dostal na prvé miesto amerického albumového rebríčka, čím znovu prepísala hudobné dejiny – všetky albumy na prvom mieste. V prvom týždni sa predalo celkovo 609 000 kópií. V Spojených štátoch sa predalo týchto albumov viac než 3 milióny kusov. Prvým singlom sa stal duet so speváčkou Madonnou, ktorý debutoval v USA na 35. mieste, čo bolo najhoršie umiestnenie albumového debutu v jej kariére. Napriek neúspechu v USA sa naopak skladbe veľmi dobre darilo v Európe, keď v niektorých krajinách dosiahla vrchol rebríčkov. Prvým plánom bolo, že Madonna sa vo videoklipe neukáže, avšak pre veľký úspech sa tam objavila. Po dlhej dobe mala speváčka i single v top 10 amerického hudobného rebríčka a to s piesňou „Toxic“, za ktorú dostala svoju prvú cenu Grammy. Albumu In the Zone sa po celom svete predal viac než 10 miliónov kusov. V januári 2004 sa Britney Spearsová vydala sa svojho kamaráta z detstva, Jasona Allena Alexandera v Las Vegas, Nevada. Manželstvo bolo po 55 hodinách anulované s tým, že súd uznal, že Spearsová „nevedela, čo koná“. 
Veľmi úspešný bol i tretí singel z albumu s názvom „Everytime“. Po vydaní tejto skladby sa vydala Spearsová na celosvetové turné s názvom The Onyx Hotel Tour, ktoré videlo viac než 600 000 fanúšikov a zarobila 34 miliónov dolárov. Koncerty sa odohrávali v Severnej Amerike a takisto v Európe, kde ho ale celé nedokončila, keďže si týždeň pred začiatkom turné poranila koleno pri natáčaní ďalšieho klipu tentoraz k piesni „Outrageous“.
V júli 2004 oznámila svoj vzťah s tanečníkom Kevinom Federlinom, tri mesiace nato, čo sa v jednom hollywoodskom klube zoznámili. Nestretla sa ale s pochopením, keďže bol Federline ženatý s herečkou Shar Jacksonovou a mal s ňou dve deti. Napriek tomu sa Britney s Kevinom v noci 18. septembra 2004 vzali.
Počas druhej polovice roku 2004 Britney Spearsová oznámila prerušenie hudobnej kariéry s cieľom založiť si rodinu. Ihneď po uzavretí manželstva s Federlinom priznala: „Chcem byť mladá mamička, na budúci rok budem mať 23 a už chcem byť matkou.“ Priemysel s nálepkou „Britney“ fungoval naďalej a v septembri 2004 vydala svoj prvý parfum „Curious“. Po jednom roku predaja si zarobila 100 miliónov dolárov a vynieslo jej to nálepku najlepšie predávaného parfumu.
Prvú hitovú kolekciu s názvom Greatest Hits: My Prerogative vydala koncom roku 2004. Album debutoval na štvrtom mieste amerického albumového rebríčka (nižší predaj bol zapríčinený zrejme nedostatkom propagácie). V prvom týždni sa albumov v USA predalo viac než 255 000 kusov. Vo Veľkej Británii sa predalo v prvom týždni 115 000 kópií, čím prevýšila predaje podobných kolekcií takýchto speváčok ako je Madonna, Shania Twain alebo Whitney Houston. Na Spearsinej výberovke sa objavili i tri nové single s názvami „My Prerogative“ alebo „Do Somethin'“. Z albumu sa nakoniec predalo okolo 8 miliónov kópií na celom svete.
Spearsová oznámila tehotenstvo prostredníctvom svojho tlačového hovorcu v apríli 2005, v tomto mesiaci bola totiž hospitalizovaná v nemocnici kvôli pozorovaniu. Neskôr sa zverila časopisu People: „Trochu som krvácala, musela som byť neustále pod dozorom.“ Napriek jej dychtivosti mať dieťa sa priznala ďalšiemu časopisu ELLE: „Chystám sa na cisársky rez, neviem prečo, ale asi kvôli tomu, že sa veľmi bojím bolesti.“ 14. septembra 2005 sa Britney a Kevinovi narodil syn Sean Preston. Neskôr bola prevezená na VIP pôrodnícke oddelenie v Santa Monice. Od narodenia jej prvého dieťaťa sa v jej hudobnej kariére toho veľa nestalo. 


=== 2006 – 2007: Osobné problémy a Blackout ===

Neskôr po pôrode vydala remixový album nazvaný B in the Mix: The Remixes a vo februári roku 2006 vyšiel jej nový parfum nazvaný „In Control“. V máji 2006 oznámila druhé tehotenstvo a verejne prehovorila o špekuláciách o jej skorom rozpade manželstva, pričom všetky ich vyvrátila. Zároveň potvrdila, že nového albumu sa fanúšikovia dočkajú najskôr až o rok.
12. septembra 2006 sa jej narodil druhý syn, ktorý dostal meno Jayden James. Necelé dva mesiace po narodení oznámila, že požiadala o rozvod so svojím manželom Kevinom Federlinom kvôli neprekonateľným povahovým rozdielom. Ihneď tiež požiadala o zverenie starostlivosti obidvoch synov.
26. januára 2007 zomrela jej teta Sandra Bridges Covington na rakovinu. Po týždňoch prenasledovania paparazzimi, divokých večierkov a pitia alkoholu sa Britney Spearsová rozhodla podstúpiť liečenie v príslušnom zdravotníckom zariadení. Viacmenej na liečení nevydržala ani 24 hodín. Nasledujúcu noc sa objavila v kaderníckom salóne v Malibu, kde jej odmietli oholiť vlasy. Preto uchopila nožničky sama a ostrihala sa dohola. Nasledovne zamierila priamo do tetovacieho štúdia, kde si nechala urobiť tetovanie. Vlasy spoločne s nedopitým nápojom, zapaľovačom a nožničkami, ktorými sa ostrihala, sa objavili na internete na predaj.
20. februára 2007 sa Spearsová rozhodla znova nastúpiť do rehabilitačného strediska na liečenie a verejne požiadala všetkých publicistov, aby ju nechali na chvíľu na pokoji a rešpektovali súkromie. To sa nestalo a vo chvíli, keď paparazzi objavili stredisko, kde sa speváčka nachádzala, rozhodla sa opäť liečbu nedokončiť. V stredisku nevydržala ani deň.
21. februára 2007 boli obidve deti zverené do starostlivosti ich otcovi, Kevinovi Federlinovi. V tú noc sa Spearsová objavila pred jeho domom a žiadala deti späť. Keď zistila, že je prenasledovaná novinármi, napadla ich dáždnikom. V túto noc speváčka nastúpila tretíkrát na liečenie a Kevin Federline bol kontaktovaný súdom ohľadne opatrovníctva detí. Sudca, ktorý mal na starosti rozvod Kevina a Britney, vyhlásil, že pokiaľ Britney tentoraz nedokončí liečbu a rehabilitačné zariadenie opustí skôr, nebude mať žiadnu nádej na získanie detí v rozvodovom konaní.
Liečebňu po úspešnom liečení opustila 20. marca 2007 a začala sa opäť plne venovať svojím deťom a prípravám na nový album.
V septembri 2007 začal spor o opatrovníctvo synov Seana Prestona a Jaydena Jamese. Súd jej nariadil, aby sa každý týždeň podrobila testom na drogy a alkohol. O niekoľko dní neskôr bola Britney Spearsová obvinená z riadenia auta bez vodičského preukazu a hrozil jej až rok väzenia. Kvôli tejto udalosti dostal deti do plnej starostlivosti bývalý manžel a bola jej povolená iba jedna návšteva za týždeň, aj to pod dohľadom. Britney Spearsová takmer po 3 rokoch vystúpila na javisko, prvýkrát dňa 1. mája 2007 v House Of Blues v San Diegu a neskôr nasledovalo ešte ďalších 5 vystúpení v iných mestách. Všetky boli vypredané v priebehu niekoľkých minút. Všetky vystúpenia odspievala na plejbek. 31. augusta vyšiel nový singel nazvaný „Gimme More“ a hudobná televízia MTV oznámila, že Britney zaháji udeľovanie cien MTV Video Music Awards práve s týmto singlom. Vystúpenie ale bolo kritikmi odsúdené, keďže Spearsová spievala na plejbek a takmer netancovala. Nový album pod názvom Blackout vyšiel 30. októbra. Album sa u kritikov stretol s nečakane vysokým úspechom. Spearsová však album nepropagovala, a tým ho pochovala. V decembri 2007 však vydala do sveta nečakane podarený videoklip „Piece of Me“, ktorý sa dostával na popredné priečky hitparád.


=== 2008 – 2010: Circus a The Singles Collection ===

V januári 2008 bola Britney Spearsová hospitalizovaná kvôli jej psychickému stavu, keď vo svojom dome držala svojich dvoch synov a odmietla ich vydať bývalému manželovi Kevinovi Federlinovi. Dobrovoľne však liečebňu po pár dňoch opustila a vo februári sa znovu vrátila späť.
Z albumu Blackout vydala v roku 2008 aj skladbu „Break The Ice“, ktorá mala u kritikov veľmi dobré ohlasy, avšak u divákov nebodovala. Videoklip k skladbe je animovaný. Po návrate z liečebne však u Spearsovej nastal zlom. Prepustila manažéra Sama a vrátila sa k pôvodnému manažérovi Larrymu Rudolphovi, ktorý ju pred desiatimi rokmi dostal na výslnie. Pravidelne začala navštevovať Bally Total Fitness, kde pracovala na svojej postave a v marci 2008 nečakane oznámila, že si zahrá epizódnu rolu v úspešnom americkom seriáli Ako som spoznal vašu mamu (How I Met Your Mother). Epizóda s Britney sa stala najsledovanejšou epizódou seriálu vôbec a dokonca dostala najvyššie hodnotenie v histórii seriálu. Začalo sa teda okamžite hovoriť o jej ďalšom pôsobení v tomto úspešnom sitcome. 12. mája 2008 sa opäť objavila v tomto seriáli. Takisto bolo prekvapivo oznámené, že Spearsová nahráva svoj šiesty štúdiový album, ktorý by mal vyjsť na konci roku 2008. V júli tohto roku natáčala scény do pripravovaného klipu dievčenskej formácie Pussycat Dolls „When I Grow Up“. Jej scéna bola ale vo finálnom klipe vystrihnutá. V júli natáčala scény, ktoré boli prehrávané na veľkoplošnej obrazovke pri Madonninom turné Sticky And Sweet Tour.
7. septembra 2008 tretíkrát otvárala udeľovanie cien MTV Video Music Awards. I keď spevácky nevystupovala, satirická scénka s Jonahom Hillom bola predtočená. Odniesla si cenu v kategóriách Najlepšie ženské video, Najlepšie popové video a Video roka za videoklip k piesni „Piece Of Me“.
Svoj šiesty štúdiový album vydala v decembri 2008 a dostal názov Circus. Album sa hneď po vydaní vyšplhal na 1. miesto v americkom hudobnom rebríčku a ona sa tak stala najmladšou umelkyňou, ktorá debutovala s piatimi albumami na 1. mieste, čím si vyslúžila aj zápis do Guinessovej knihy rekordov. Prvý vydaný singel s názvom „Womanizer“ sa stal obrovským celosvetovým hitom a vyšplhal sa na prvé miesto rebríčka Billboard Hot 100 ako jej vôbec prvý singel od „...Baby One More Time“. K skladbe bolo natočené úspešné video, ktoré má na VEVO už cez 100 000 000 videní. Spearsová tam vystupuje ako domáca žienka, sekretárka, čašníčka alebo šoférka. Z tohto albumu boli vydané aj ďalšie single a to „Circus“ a „If U Seek Amy“. Singel „Circus“ debutoval na 3. mieste a bolo k nemu natočené aj video, kde sa nachádzajú aj živé slony. V tejto súvislosti bola na Spearsovú podaná žaloba, pretože slony boli v klipe údajne týrané. Spearsová súd vyhrala, a tak boli všetky obvinenia stiahnuté. Skladba „Radar“, ktorá sa nachádza na albume Blackout (2007), sa vyskytla aj na deluxe verzii albumu Circus, keďže skladba mala úspech v britských rádiách, speváčka sa ju rozhodla nakoniec vydať. V poradí už druhé animované video bolo natočené k piesni „Kill The Lights“, kde spieva o novinároch podobne ako v singli „Piece Of Me“. Aj napriek tomu táto skladba už nebola vydaná ako singel.
V ten istý rok si prebrala aj cenu za najväčší comeback v histórii, keď aj napriek veľkým osobným problémom sa dokázala vrátiť na scénu. V januári 2009 získal jej otec súdny príkaz proti jej bývalému manažérovi, bývalému priateľovi a právnikovi, aby sa k nej a jej rodine nepribližovali bližšie ako na 250 yardov.
V marci 2009 sa vydala na celosvetové tour s názvom The Circus Starring: Britney Spears, alebo skrátene Circus Tour. Turné bolo veľmi úspešné, a preto bol zdvojnásobnený počet vystúpení na 97. Show bola plná klaunov, akrobatov a kúzelníkov. So zárobkom 131 miliónov amerických dolárov sa stalo sa piatym najúspešnejším turné roka 2009 a 18. najziskovejšie vôbec. S každou show prišlo na miesto koncertu aj 200 zamestnancov a 60 ton materiálu prevážalo 34 kamiónov. Celkové výdavky na turné boli 50 miliónov dolárov.
V novembri 2009 vydala svoj druhý album s najväčšími hitmi The Singles Collection. Album okrem vydaných skladieb obsahoval singel „3“ a ako jej tretia skladba sa dostal na 1. miesto rebríčka Billboard Hot 100. Zo singlu sa stal celosvetový hit a k skladbe bol natočený aj videoklip. V máji 2010 potvrdila vzťah so svojím osobným agentom Jasonom Trawickom, ktorého už nezamestnávala ako agenta, keďže sa s ním chcela sústrediť na osobný život. V tomto roku tiež začala svoju spoluprácu s módnou značkou Candie's. 
28. októbra 2010 televízna stanica Fox odvysielala časť seriálu Glee s názvom Britney/Brittany, kde si speváčka taktiež zahrala. Túto časť si pozrelo 13,3 milióna ľudí a stala sa najsledovanejšou časťou vôbec.


=== 2011 – 2012: Femme Fatale a The X Factor ===
28. marca 2011 vydala nový album, v poradí už siedmy. Ten dostal názov Femme Fatale. Pilotným singlom z albumu sa stala skladba „Hold It Against Me“. Pieseň ihneď debutovala na prvom mieste v Kanade, Belgicku, Dánsku, na Novom Zélande, ale aj v hitparáde Billboard. Jednalo sa tak už o jej štvrtý singel, ktorý okamžite obsadil prvú priečku hitparád a aj vďaka tomu sa stala druhým umelcom v histórii, ktorému sa podarilo mať pilotný singel na špici hitparád hneď niekoľkokrát. Prvým umelcom bola kolegyňa Mariah Carey. Vo videoklipe k piesni hrá popovú hviezdu z vesmíru, ktorá pristane na Zemi, aby tu našla slávu. Stane sa celebritou, ale jej popularita ju nakoniec premôže a zničí.
Album sa dočkal veľkej chvály po celom svete. Podľa návštevníkov webových stránok MTV je marcový album Femme Fatale najlepším albumom roka 2011. Rolling Stone, jeden z najprestížnejších a najvýznamnejších hudobných magazínov, označil album ako jej doposiaľ najlepší album a udelil mu hodnotenie 4/5, čo je najlepšie hodnotenie, aké od tohto časopisu dostala. Britský Digital Spy udelil albumu dokonca 5/5, čo je - rovnako ako u predchádzajúceho - najlepšie hodnotenie, ktoré kedy nejakému albumu od Spearsovej dal. Album pochválil aj britský bulvárny denník The Sun a dokonca aj Perez Hilton. Photoshootom k tomuto albumu sa neskôr nechala inšpirovať Christina Aguilera, ktorá svoj videoklip nakrúcala na rovnakom mieste, na akom pred tromi rokmi fotila Spearsová v bodkovanom body.

Niekoľko týždňov po pilotnom singli oznámila vydanie druhého singla, ktorým sa stal „Till The World Ends“, na ktorom sa autorsky podieľala aj speváčka Kesha. V lete vydala dokument I Am The Femme Fatale. Dokument ju sleduje v dobe, keď sa pripravuje na vydanie svojho siedmeho štúdiového albumu Femme Fatale a ponúka aj exkluzívne zábery zo štúdia pri natáčaní najnovšieho videa k piesni „Till The World Ends“, skúšok a predovšetkým z mini tour v Las Vegas. Pri mini tour oznámila v televízii, že sa chystá vyjsť na svoje nové turné. Femme Fatale Tour sa stalo so zárobkom 69 miliónov amerických dolárov 11. najzárobkovejším tour roku 2011. Femme Fatale Tour bolo taktiež zaznamenané na DVD a v 3D verzii. Záznam pochádza z Toronta, kde bol zaznamenávaný počas dvoch dní.
30. augusta 2011 na MTV Video Music Awards si odniesla 2 ceny, za najlepší popový videoklip k piesni „Till The World Ends“. Ďalej pre ňu bola pripravená pocta a taktiež prebrala cenu Michaela Jacksona Video Vanguard Award ako uznanie za jej dlhú a prínosnú kariéru. V rozhovore pre MTV News potom uviedla, že ďalším singlom z albumu Femme Fatale bude pieseň „Criminal“. Šesť rokov po vydaní prvej remixové zbierky B In The Mix: The Remixes sa rozhodla vydať pokračovanie a vydala B in the Mix: The Remixes Vol. 2. Pôvodne sa špekulovalo, že na albume sa objavia nové piesne + aj skôr nezverejnené piesne, nakoniec sa na ňom neobjavila žiadna novinka.
V roku 2012 sa stala tvárou hry Twister Dance, na ktorú aj natočila reklamu, ktorú režíroval Ray Kay. Stala sa tiež jedným zo štyroch porotcov americkej verzie súťaže X Factor. Vyšiel tiež jej nový parfum Fantasy Twist a stanica FOX odvysiela ďalšiu epizódu Glee s poctou Britney. Ďalej sa taktiež Spearsová stala najviac zarábajúcou ženou na svete so zárobkom 58 miliónov dolárov (v sume nezapočítaný X Factor, za ktorý dostala 20 miliónov dolárov). Britney Spearsová tiež hosťovala v albume #willpower amerického speváka will.i.ama v singli „Scream & Shout“. Tento song bol tiež na prvej priečke na iTunes v 54 krajinách sveta a stal sa tak prvým singlom v histórii, ktorý sa na iTunes umiestnil v toľkých krajinách.


=== 2013 – 15: Britney Jean a Britney: Piece of Me ===

Britney Spearsová začiatkom roka 2013 oficiálne potvrdila, že pracuje na ôsmom štúdiovom albume, ktorý by mal vyjsť ešte toho istého roku na jeseň. Tím Britney potvrdil producentov ako Ina Wrolsden, Darkchild, Danja, Sia Furler a will.i.am. Kvôli práci na novom albume odmietla porotcovanie v ďalšej sérii amerického X Factoru.
Na konci februára Spearsová navštívila večierok Eltona Johna, na ktorý prišla v elegantnej čiernej róbe. Veľkým prekvapením pre všetkých bola jej nová farba vlasov – hnedá. Tiež sa začala objavovať na verejnosti s novým priateľom, o štyri roky mladším Davidom Lucadom.
Britney Spearsová podpísala zmluvu, týkajúcu sa angažmánu v Las Vegas v Planet Hollywood, ktoré odštartovalo v zime 2013. Show sa bude neustále meniť, aby neutíchol záujem a skúšky na nej začali už v júli. Vyjadrila sa k tomu takto: „Cvičím naozaj veľmi tvrdo na moje nadchádzajúce predstavenie v Las Vegas. Vystúpenia nebudú jednoduché. Bude to párty od začiatku až do konca a aby som to dosiahla, musím byť v tej najlepšej kondícii a ísť na plný plyn. Som tak nadšená, pretože show bude postavená na najnovšej umeleckej technológii a bude naozaj špičková.“ Rekonštrukcia Planet Hollywood stála 20 miliónov dolárov.
V apríli Britney Spearsovej vyšiel jej v poradí dvanásty parfum Island Fantasy, distribuovaný v Európe a USA, následne nafotila photoshoot pre magazín Shape, objavila sa v reklame pre bejzbalový tím Dodgers a potvrdila účasť na festivale Wango Tango. Ďalej Brit nahrala pieseň „Ooh La La“ pre film Šmolkovia 2.
8. augusta 2013 bola Britney opäť blondínou. Tú istú dobu sa už objavili mená nových piesní. Obchodné reťazce v USA i Európe začali s predpredajom singlu „Ooh La La“, o ktorý bol obrovský záujem. Priebežne sa objavovali správy o tom, že je tehotná, všetky boli ale vyvrátené. Spearsová však priznala, že si raz myslela, že je tehotná; nebola.
Dlhú dobu sa nič zvláštne nedialo, speváčka usilovne pracovala na albume číslo 8. Keď sa objavila po nejakej dobe na verejnosti, bola veselá a vysmiata. Taktiež vyhrala anketu o najočakávanejší album roka, v ktorej porazila napr. Eminema, Lady Gaga alebo Beyoncé v ankete o najočakávanejší album roka 2013. Ako reakciu na túto anketu poslala správu na Twitteri, v ktorej fanúšikom ďakovala za pomoc. „Som pod veľkým tlakom. Som naozaj natešená, až Vám pošlem ochutnávku zo svojho nového albumu... Nemôžem sa dočkať, až s Vami budem zdieľať, na čom práve pracujem. Toto bude moja najosobnejší album vôbec.“ Po nie príliš veľkom úspechu augustového singlu Lady Gaga sa na Twitteri objavil nový trend; „Prosím, Britney, zachráň pop – music!“
Posledný augustový deň bol uvedený názov pilotného singlu „Work Bitch“. Tiež bol prezradený názov piesne od Miley Cyrus – „SMS“ z albumu Bangerz, v ktorej Britney Spearsová hosťuje. 1. októbra 2013 vyšiel videoklip, ktorý si za asi týždeň pozrelo vyše 20 000 000 ľudí. Videoklip sa stal druhým najdrahším v histórii (stál 6 000 000 dolárov). Fanúšikovia mali radosť nie len z jej vypracovaného tela, ale aj z toho, že Spearsová vo videoklipe opäť tancuje. V piatok 17. októbra vyšiel v Európe fyzický nosič singlu „Work Bitch“. Skladba zožala úspech a umiestnila sa na popredných miestach rebríčkov. 5. novembra vydala druhý singel s názvom „Perfume“. V Amerike sa nakoniec pieseň usadila až na 78. mieste.
Album Britney Jean vyšiel 28. novembra v Nórsku, o deň neskôr po celej Európe a 3. decembra 2013 v USA. Platňa sa stretávala s pozitívnymi, ale aj negatívnymi hodnoteniami zo strany ako internetových hudobných portálov, tak aj fanúšikov, ktorých v tej dobe bolo 35 000 000. Album sa stal v prvom týždni predaja po celom svete #1 v 35 krajinách. V USA sa však umiestnilo až na 4. mieste, čo bolo najhoršie umiestnenie albumu v jej kariére. Predajnosť sa blíži k miliónu, no ak by sa album dočkal dostatočnej propagácie, bolo by to omnoho viac. Tretieho singlu sa fanúšikovia nedočkali.
8. januára 2014, Spearsová vyhrala cenu ako najobľúbenejší popový umelec na 40. People Choice Awards v Microsoft Theater v Los Angeles. V auguste 2011 potvrdila, že obnovila svoju zmluvu s RCA, a potvrdila písanie a nahrávanie nových piesní. Cez svoj Twitter účet oznámila, že v auguste 2014 vytvorila kolekciu spodnej bielizne Intimate Britney Spears. Tú bolo možné zakúpiť od 9. septembra 2014 v Spojených štátoch a Kanade prostredníctvom internetových stránok. Od 25. septembra bola k dispozícii v Európe. Kolekcia sa teraz predáva vo viac ako 200 krajinách, vrátane Austrálie a Nového Zélandu. Dňa 25. septembra 2014, Spearsová potvrdila v Good Morning Veľká Británia, že predlžila zmluvu s Planet Hollywood Resort & Casino, aby aj naďalej pôsobila v Britney: Piece of Me počas nasledujúcich dvoch rokoch.
Začiatkom roka Spearsovú zarmútila správa, že jej bývalý priateľ, ktorý jej pomohol dostať sa zo závislosti od alkoholu, nešťastne zahynul v Afganistane po zostrelení jeho vrtuľníka, ktorý pilotoval.
Celý rok usilovne pracovala vo svojej show v Las Vegas, ktorá mala trvať len do konca roka 2015, no nakoniec predĺžila zmluvu o 2 roky. Objavila sa správa, že Britney Spearsová nahrala novú pieseň s DJ-om Giorgiom Moroderom „Tom's Dinner“, v ktorej vraj jej hlas nebol nijak upravovaný. Taktiež pokračovala v propagácii svojej kolekcie spodnej bielizne, ktorú bola prezentovať v Londýne a Varšave. Kolekciu bolo možné kúpiť na prelome rokov 2014 a 2015 aj na Slovensku.
Vo februári sa začali objavovať informácie, že by mala čoskoro vydať nový singel. Speváčka tieto informácie potvrdila a dodala, že pôjde o duet, pričom sa rozhodovala medzi Lady Gagou, Katy Perry a Iggy Azaleou. Nakoniec sa však rozhodla pre Iggy. Časom bolo prezradené aj to, že pieseň sa bude volať „Pretty Girls“. V rebríčku Billboard Hot 100 umiestnila na 29. mieste a na Slovensku na 81. mieste. K skladbe bol natočený aj videoklip v štýle 80. rokov. Britney a Iggy vystupovali so skladbou na Billboard Music Awards 2015 a vyslúžili si nominácie na Teen Choice Awards 2015. Singel sa stal najpredávanejšou ženskou spoluprácou roka 2015. Pieseň dobyla rebríček Billboard Hot Dance Club Songs krátko po tom, ako si Spearsová a Azalea nepriamo vymenili názory na Twitteri.
Britney Spearsová sa počas leta objavovala na udalostiach ako Teen Choice Awards, kde získala aj cenu módnej ikony, ďalej to boli aj MTV Video Music Awards a športové ceny ESPY Awards.


=== 2016: Nadchádzajúci deviaty štúdiový album ===
Koncom roka 2015 sa objavili informácie, že na novom albume spolupracuje s hudobníkmi ako Danja, DJ Mustard a Mischke Butler. DJ Mustard sa vyjadril, že Britneyin nový singel bude rozsiahly a možno sa nebude jednať o štúdiový album, ale o EP; to sa však nepotvrdilo.
Rok 2016 začal pre Britney Spearsovú úspešne, keď si 6. januára 2016 na People Choice Awards prevzala cenu za najobľúbenejšiu celebritu na sociálnych sieťach.
V apríli bolo oznámené, že Spearsová vystúpi na Billboard Music Awards, kde si prebrala "cenu ikony" a mohla by tam odpremiérovať nový singel, no nakoniec vystúpila so starými hitmi. Hneď potom unikli informácie, že nový singel uzrie svetlo sveta koncom mája alebo začiatkom júna a bolo už aj oznámené, že ponesie názov "Make Me". Pilotný singel z nadchádzajúceho 9. štúdiového albumu vyšiel 15. júna 2016 a do pár hodín sa umiestnil na 1.mieste v aplikácii ITunes v 55. krajinách.


=== 2019: Väznená svojím otcom a Jodi Montgomery ===
Spearsová sa rozhodla zasa ísť na liečenie, no po čase vyšlo najavo, že v liečebni je držaná na silu. Spearsová momentálne nie je svojprávna a nemôže sa venovať rôznym činnostiam, napríklad šoférovaniu áut. Jej aktivita na mobile a prispievanie na Instagram je sledované. 


== Zaujímavosti ==
V roku 2001 privodilo jedno texaské rádio fanúšikom šok, keď pustilo do éteru správu, že Britney Spearsová mala spoločne so svojím priateľom Justinom Timberlakom autonehodu, pri ktorej speváčka zahynula, v skutočnosti boli obidvaja živí. Podobný kúsok sa podaril aj televíznej stanici CNN, ktorá v októbri 2001 opäť priniesla správy o Britneyinej smrti, tentoraz pri leteckom nešťastí.
3. januára 2004 sa Britney Spearsová vydala za svojho kamaráta z detstva Jasona Allana Alexandera. Svadba sa konala v malej kaplnke v Las Vegas. Spearsová mala na sebe džínsy a bejzbalovou čapicu. Na príkaz jej rodiny a manažéra bolo manželstvo 5. januára anulované. Celkovo trvalo 55 hodín. V žiadosti o anulovanie uvádzala, že si neuvedomovala vážnosť situácie a že išlo iba o žart, ktorý presiahol svoje medze. S Jasonom nemá žiadne spoločné záľuby a nevie si predstaviť, že by s ním zdieľala domácnosť alebo s ním chcela mať niekedy deti. Nakoniec povedala v jednom televíznom programe: „Úprimne, som chcela vedieť, aké je to byť vydatá“.
Počas jari 2005 natočila Britney so svojím manželom Kevinom reality show nazvanú Britney & Kevin: Chaotic. Kritika však reality šou nemilosrdne zotrela a ani sledovanosť nezodpovedala očakávaniam.
Britney Spearsová a Christina Aguilera boli kedysi veľmi dobré priateľky, až pokým sa Christina viackrát nelichotivo nevyjadrila na adresu Britney, keď ju napríklad v jednom rozhovore nazvala "malé stratené dievča". Naštrbené vzťahy mali už aj počas spoločného vystúpenia s Madonnou počas MTV Video Music Awards (2003), keď spoločne odspievali skladbu "Like A Virgin". K ich súčasnému vzťahu sa ani jedna zo speváčok nevyjadrila.
Britney Spearsová je prvá speváčka, s ktorou sa Madonna rozhodla nahrať duet. Tým duetom je skladba Me Against The Music z albumu In The Zone (2003).
Keď začala mať herečka Amanda Bynes psychické problémy a oholila si hlavu, Spearsová jej aktívne pomáhala toto obdobie prekonať, delila sa s ňou o svoje vlastné skúsenosti.


== Diskografia ==
Bližšie informácie v hlavnom článku: Diskografia Britney Spears

...Baby One More Time (1999)
Oops!... I Did It Again (2000)
Britney (2001)
In the Zone (2003)
Blackout (2007)
Circus (2008)
Femme Fatale (2011)
Britney Jean (2013)
Glory (2016)


== Turné a koncerty ==


=== Turné ===
...Baby One More Time Tour (1999 – 2000)
Oops!... I Did It Again Tour (2000 – 2001)
Dream Within a Dream Tour (2001 – 2002)
The Onyx Hotel Tour (2004)
The M+M's Tour (2007)
The Circus Starring Britney Spears (2009)
Femme Fatale Tour (2011)


=== Angažmá v Las Vegas ===
Britney: Piece Of Me (2013 – 2017)


== Filmografia ==
Longshot (2001)
Crossroads (2002)
Austin Powers v Zlatom úde (2002)
Pauly Shore Is Dead (2003)
Fahrenheit 9/11 (2004)


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Britney Spearsová


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Britney Spears na anglickej Wikipédii (číslo revízie nebolo určené).