revision: 7201130
title: Jonathan Vance
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Jonathan_Vance


---

Gen. Jonathan Holbert „Jon“ Vance (* 3. január 1964, Kingston, Ontário) je kanadský generál, bývalý náčelníkom Generálneho štábu Kanadských ozbrojených síl.


== Životopis ==
Narodil sa v Kingstone v Ontáriu, Vance do ozbrojených síl vstúpil v roku 1982 a dôstojníkom sa stal po ukončení Royal Roads Military College v roku 1986. Vance získal bakalársky titul (Bachelor of Arts) v odbore Military and Strategic Studies na Royal Roads Military College. Absolvoval tiež magisterský program (Master of Arts) v odbore War Studies na Royal Military College of Canada.


=== Rodina ===
Jeho otcom bol kanadský generál Jack Vance.


== Vojenská kariéra ==
Bol zástupcom veliteľa Spojeneckého veliteľstva spojených síl v Neapole a veliteľom Kanadského kontingentu v Afganistane v rokoch 2009 až 2010. V septembri 2014 sa stal veliteľom Kanadského veliteľstva spojených operácií a náčelníkom Generálneho štábu 17. júla 2015.23. decembra 2020 bol za Vanceovho nástupcu navrhnutý admirál Art McDonald. Vance odišiel do dôchodku kvôli vyšetrovaniu ohľadne nepatričného vzťahu s podriadenou. Svoj post formálne odovzdal McDonaldovi 14. januára 2021.


== Referencie ==

Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Jonathan Vance na anglickej Wikipédii.


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Jonathan Vance


== Externé odkazy ==
Oficiálna stránka