revision: 7080329
title: Kadmium
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Kadmium


---

Kadmium (lat.Cadmium) je chemický prvok v periodickej tabuľke, ktorý má symbol Cd a atómové číslo 48. Relatívne vzácny, mäkký, modrobiely prechodný kov - o kadmiu je známe, že spôsobuje rakovinu a vyskytuje sa so zinkovou rudou. Kadmium sa najviac používa v batériách.


== Výskyt ==
Rudy obsahujúce kadmium sú vzácne a keď sa nájdu, sú v malých kvantitách.


== Výstrahy ==
Kadmium nemá žiadny konštruktívny účel v ľudskom tele.[chýba zdroj] Tento prvok a roztoky jeho zlúčenín sú toxické i v malých koncentráciách a budú sa bioakumulovať v organizme a v ekosystémoch.[chýba zdroj]


== Obmedzenie ==
Smernica RoHS obmedzuje použitie kadmia a ďalších 5  látok (ortuť, olovo, šesťmocný chróm, polybrómované bifenyly (PBB) a polybrómované difenylétery (PBDE) pri výrobe elektrických a elektronických zariadení, ktoré sa vo veľkých množstvách dostáva na skládky, a tým prispieť k ochrane ľudského zdravia a životného prostredia. Obmedzenie sa preto netýka priemyselných, telekomunikačných, zdravotníckych, vedeckých atď. zariadení s dlhou životnosťou, ktoré sa vyrábajú v malých množstvách a pri ktorých sa dá predpokladať, že neskončia na skládke.:


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému kadmium
 Wikislovník ponúka heslo  kadmium