revision: 7139170
title: Bambi (film 1942)
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Bambi_(film_1942)


---

Bambi je americký animovaný film z roku 1942. Filmu sa režisérsky ujal David Dodd Hand a jeho producentom bol Walt Disney. Námet pochádza z rovnomennej detskej knihy, ktorú napísal rakúsky spisovateľ Felix Salten. Je to piaty film z takzvanej animovanej klasiky Walta Disneyho. Snímka bola nominovaná na Oscara v kategóriach najlepší zvuk, najlepšia hudba a najlepšia filmova pieseň.
V roku 2008 ho Americký filmový inštitút zaradil medzi 10 najlepších animovaných filmov na svete.
Hlasy postavičiek v origináli nahovorili herci Bobby Stewart, Donnie Dunagan, Hardie Albright, John Sutherland, Paula Winslowe, Peter Behn, Tim Davis, Sam Edwards, Cammie King, Will Wright, Ann Gillis a Sterling Holloway. Hudbu zložili Frank Churchill a Edward H. Plumb.
Na film v roku 2006 nadviazalo pokračovanie Bambi 2.


== Obsadenie ==


== Referencie ==


== Externé odkazy ==
Oficiálna stránka
Bambi v Česko-Slovenskej filmovej databáze
Bambi v Internet Movie Database (po anglicky)


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Bambi (film, 1942) na českej Wikipédii.