revision: 7170274
title: "Zimn\xE9 olympijsk\xE9 hry"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Zimn%C3%A9_olympijsk%C3%A9_hry


---

Zimné olympijské hry sú hrami v športoch, ktoré sa hrajú na snehu alebo ľade. Prvé zimné olympijské hry sa konali v roku 1924 a do roku 1992 sa konali v tom istom roku , ako letné olympijské hry. Od roku 1994 sa konajú v polovici obdobia medzi letnými olympijskými hrami.
Na Zimných olympijských hrách sa súťaží v týchto športoch:

zjazdové lyžovanie
akrobatické lyžovanie
biatlon
beh na lyžiach
boby
curling
krasokorčuľovanie
ľadový hokej
rýchlokorčuľovanie
sane
severská kombinácia
šortrek
skeleton
skoky na lyžiach
snowboarding


== Prehľad ==
Zoznam zimných olympijský hier s rokmi, miestami a štátmi, v ktorých sa konali:


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Zimné olympijské hry