revision: 7272673
title: Warner Music Group
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Warner_Music_Group


---

Warner Music Group (WMG) tiež známe ako Warner Group je americká nahrávacia spoločnosť, ktorá sídli v New Yorku. Je najväčším hudobným konglomerátom na svete, ktorá vlastní USA, a je tiež jednou z "veľkých troch" nahrávacích spoločností (tretia najväčšia v globálnom hudobnom priemysle). Spoločnosť prevádzkuje niekoľko veľkých a úspešných hudobných vydavateľstiev po celom svete, vrátane Warner Bros. Records, Parlophone a Atlantic Records. Warner Music Group tiež vlastní spoločnosť Warner/Chappell Music. S ročným multi-miliardovým obratom v dolároch zamestnáva 4000 ľudí a prevádzkuje viac ako 50 pobočiek po celom svete.Jeho história siaha do roku 1929, kedy Jack Warner, prezident Warner Bros. založil spoločnosť Music Publishers Holding Company (MPHC). Súčasný názov spoločnosti bol prvýkrát použitý až v roku 2003.


== Významné hudobné vydavateľstvá ==
Asylum Records
Atlantic Records
Elektra Records
Fueled By Ramen
Kontor Records
Maverick Records
Opus
Parlophone Records
Reprise Records
Roadrunner Records
Sire Records
Warner Bros. Records


== Referencie ==


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Warner Music Group na anglickej Wikipédii.