revision: 6901904
title: World music
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/World_music


---

World music (v preklade z angl. svetová hudba; nazývaná aj global music alebo international music) je široký hudobný pojem, ktorý zahŕňa hlavne ľudovú hudbu alebo hudbu inšpirovanú touto hudbou, ale aj hudbu štýlovo podobnú obľúbenej populárnej hudbe, bez ohľadu na to, v akej krajine bola vytvorená.
World music je ťažké rozdeliť na ďalšie hudobné štýly inak, ako čisto geograficky oddeliť hudbu vytvorenú v jednotlivých alebo zemepisných krajinách. Folk sa považuje za európsku hudbu. V literatúre sa často delí na folk, t. j. európsku ľudovú hudbu a etnickú hudbu, t. j. inú ľudovú hudbu zo „zvyšku sveta“.


== Vybrané žánre pojmu world music ==
Keltská hudba
Škandinávska hudba
Rumunská hudba


== Pozri aj ==
BBC Radio 3 Awards for World Music


== Referencie ==


== Externé odkazy ==
Serwis poświęcony world music (po poľsky)


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku World music na poľskej Wikipédii.