revision: 7549466
title: "Silvia Vargov\xE1"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Silvia_Vargov%C3%A1


---

Silvia Vargová (maď. Varga Szilvia, * 12. máj 1966, Komárno) je slovensko-maďarská, herečka, dabérka a moderátorka. V súčasnosti s rodinou žije v Budapešti.


== Životopis ==


=== Mladosť ===
Maturovala v roku 1984 na Strednej priemyselnej škole v Komárne. V rokoch 1985 – 1987 bola členkou umeleckého súboru divadla Thália v Košiciach – vtedy vysunutej scény Maďarského oblastného divadla (MOD) so sídlom v Komárne, ktoré bolo založené 1. októbra 1952. Po Nežnej revolúcii (1989) sa divadlo rozdelilo na dve samostatné maďarské divadlá: Divadlo Thália v Košiciach a Jókaiho divadlo v Komárne.Herečkina prvá menšia úloha na doskách, ktoré znamenajú svet bola chlapčenská postava v Shakespearovej dráme Coriolanus, kde stvárnila mladého Marciusa. Jej nasledujúca, ale už hlavná rola bola v rozprávke Zlatý kľúčik alebo Buratinove príhody od ruského autora Alexeja Nikolajeviča Tolstého, kde stvárnila dreveného chlapčeka s veľkým nosom, Buratina. Umeleckú kreáciu mladej herečky deti milovali, kritika ju chválila za citlivo zahranú postavu. Ďalšia rola, do ktorej bola obsadená už ako mladá a krásna žena, jej priniesla úspech aj u dospelého diváka. Bolo to v komédii francúzskeho dramatika Marca Camolettiho Tri letušky v Paríži, kde hrala pôvabnú stewardku Juditu z Nemecka. Ešte predtým ako ju prijali na Vysokú školu múzických umení (VŠMU) triumfovala v dráme maďarského autora László Németha Bodnárová/Bodnárné, kde stvárnila mladú nevestu menom Cica.


=== Štúdium ===
Herectvo študovala v rokoch 1987 – 1991 v Bratislave na VŠMU, z čoho jeden semester ukončila v Budapešti na Divadelnej fakulte, odbor herectvo (teraz Divadelná a filmová univerzita – Színház- és Filművészeti Egyetem). Jej spolužiačkami boli: Zuzana Mauréry, Zuzana Vačková, Dagmar Bajnoková (teraz Bruckmayerová), Henrieta Mičkovicová, Ingrid Slobodová (teraz Hanzelová). Počas štúdia hrala striedavo v Bratislave (napr. na scéne Slovenského národného divadla (SND): Útrapy z rozumu, rola - Vnučka Chriuminová v réžii Miloša Pietora alebo v Divadle Korzo ’90 (teraz Divadlo Astorka Korzo ’90) v absurdnej dráme Plešatá speváčka, rola - Mary), ale aj v Komárne (napr. Gyula Háy: Caligula/Caliguló, Sándor Weöres: Lodník mesiaca/Holdbéli csónakos, Václav Havel: Vernisáž/Verniszázs v operete od autorskej dvojice László Szilágyi a Béla Zerkovitz: Žena bozkov/Csókos asszony).


=== Práca ===
Po skončení vysokej školy chvíľu účinkovala v Jókaiho divadle v Komárne a od jesene 1991 až do roku 1994 bola členkou umeleckého súboru Petőfiho divadla vo Vespréme (Veszprém), kde si najskôr zahrala v náročnej tragédii od Williama Shakespeara Rómeo a Júlia. V maďarskom meste počas svojho štvorročného pôsobenia účinkovala v rôznych drámach, ľahkých komédiách, ako aj v operetách a v estrádach. V roku 1995 sa, už ako vydatá žena, presťahovala so svojím manželom za prácou do ďalšieho väčšieho mesta Maďarska, do Kecskemétu, ktoré je administratívnym centrom Báčsko-malokumánskej župy. Tu žala úspechy v rozmanitých postavách, v divákmi obľúbených mizanscénach, kým sa jej v roku 1998 nenarodila dcérka Réka Anna (pozri divadelné role pod textom).Šikovnú a žiadanú herečku bolo vidno na javiskách aj počas materskej dovolenky, ale výrazne menej ako predtým. V Jókaiho divadle v Komárne účinkovala v predstaveniach: Láska/Szerelem od prozaika Lajosa Bartu, Mladosť pochabosť/Fiatalság bolondság od autorov Mihálya Eisemanna a Gyulu Z. Halásza alebo vo Vespréme – Petőfiho divadlo – napr. v hre Noc tribádok/A tribádok éjszakája od švédskeho spisovateľa Pera Orlova Enquista. Popri rodinných povinnostiach chodila do dabingu, aby svoj jemný hlas prepožičala rôznym, vo svete známym herečkám. Úspešne nadabovala desiatky postáv zo zahraničných filmov a seriálov. Po piatich rokoch, ktoré strávila so svojou ratolesťou, dostala angažmán v Šoproni (Sopron), v meste ležiacom v blízkosti rakúskych hraníc. V roku 2003 sa stala členkou umeleckého súboru Petőfiho divadla tohto mesta (poznámka: nemýliť si s Petőfiho divadlom v meste Vesprém). Do svojho repertoáru musela už zaradiť aj muzikály a operety, do ktorých dostávala ponuky čoraz častejšie (napr. Kasting/Casting alebo Zabudnuté leto/Régi nyár).
Tvorivá a dobre spievajúca herečka bola rokoch 2007 a 2015 na voľnej nohe, ale účinkovala v takých hitoch ako Chicago, Bláznivý deň alebo Figarova svadba, Čardášová princezná, Grófka Marica, Finito (Maďarský zombi)/Finito (Magyar zombi). Vynikajúca umelkyňa, interpretka, ktorej spievajúci hlas pokojne môže súperiť aj s hlasmi muzikálových i operných speváčok, je od roku 2016 opäť herečkou divadla Thália v Košiciach, kde si už stihla zahrať v takých divadelných predstaveniach ako Molièrova komédia Mizantrop alebo hudobná hra od maďarského autora Edeho Tótha Vyvrheľ dediny/A falu rossza.Herečka Silvia Vargová bola obsadená aj do niekoľkých televíznych a hraných filmov (napr. Gázláng/Plynové lampy (2004), Orfeusz az alvilágban/Orfeus v podsvetí (2005), Szamba/Samba (1996), Kaméleon/Chameleón (2008), Barátok közt/Medzi priateľmi (seriál). V rádiu Fiksz/Fiks úspešne moderovala reláciu Ellenkező nem/Opačné pohlavie. Napriek rôznym ponukám z iných médií zostala verná divadlu, kde svoje najlepšie kreácie predviedla na viacerých javiskách v Maďarsku i na Slovensku, čiže na doskách, ktoré znamenajú svet.


== Filmografia ==
Poznámka: V „Prehľade rolí“ sú aj originálne názvy tých divadelných hier, ktoré nie sú známe slovenskému divákovi.
Prehľad významných divadelných rolí:


== Referencie ==


== Externé odkazy ==
Youtube- Vastaps Rancsó Dezsőnek és Varga Szilviának
IMDb- Szilvia Varga (actress)
CSFD- Szilvia Varga
Tv-Archív- Szilvia Varga
Korzár- Premier Mizantrop
PORT.hu- Varga Szilvia
Thalia Theatre - Szilvia Varga
Divadlo Thalia - Mizantrop
Veol.hu - Varga Szilvia
Jászai Mari Színház- Varga Szilvia
Rokonok- Varga Szilvia
Rokonok a tévében!- Varga Szilvia
Szintár.sk- Szilvia Varga
Theatre online- Varga Szilvia
Theatre online- Varga Szilvia