revision: 7152106
title: Tesla Model S
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Tesla_Model_S


---

Tesla Model S je elektromobil od firmy Tesla Motors, vyrábaný od roku 2012. Celkovo bolo vyrobených 31 584 kusov (k prvému štvrťroku 2014). 
Model S bol oznámený už v roku 2008, keď ešte len začínala výroba modelu Roadster.
Model tesla sa vyrába v štyroch prevedeniach, s dvomi typmi motorov a s rôznymi kapacitami batérií. Podľa veľkosti batérie sa odvíjajú parametre automobilu ako dojazd, zrýchlenie, dĺžka nabíjania a životnosť batérie.
Najslabšou verziou bola 40 kWh určená hlavne do mesta, s dojazdom 260 km, tento variant ale bola zrušený, do výroby sa dostala 60 kWh verzia, ktorá má dojazd 335 km (podľa EPA) a 85 kWh verzia s dojazdom 426 km (podľa EPA). 
Tesla Motors poskytuje na Model S bežnú záruku 4 roky. Na batériu a pohonnú jednotku sa vzťahuje predĺžená záruka 8 rokov. 
Začiatkom roka 2016 bola nahradená 85 kWh verzia, verziou s 90 kWh batériou. V auguste 2016 bola uvedené na trh najsilnejšia verzia P100D so 100 kWh batériou, ktorá akceleruje z 0 na 100 km/h za 2,5 sekundy.  


== Karoséria ==
Karoséria je vyrobená z hliníku, bolo nutné vyvinúť úplne novú koncepciu kvôli rozdielom medzi automobilmi so spaľovacím motorom a s elektromotorom. Ďalšou prioritou bolo zlepšenie aerodynamiky a zníženie odporu vzduchu, kvôli tomu má automobil čo najmenej vystupujúcich prvkov, napríklad kľučky sú zasunuté v karosérií a vysunú sa len pri stojacom odomknutom vozidle v prípade že sa k nim niekto priblíži. Motor aj batéria je umiestnená do podvozku vozidla, tým vznikol batožinový priestor vpredu aj vzadu. Tesla S má 5 miest na sedenie + 2 v zadnom batožinovom priestore.


== Interiér ==
Interiér je moderný a netradičný, väčšinu tlačidiel a ovládania príslušenstva nahradil dotykový LCD panel s uhlopriečkou 17".
Viacfunkčná obrazovka nahrádza navigačný systém Google maps, autotelefón, bluetooth modul, display HD kamery, prehliadač internetu a prehrávač multimédií.


== Pohon ==
O pohon sa stará výhradne elektromotor napájaný batériami vozidla. Motor verzie S Performance má výkon 416 koní (310 kW) a konštantný krútiaci moment 600 Nm. Ostatné modely sú poháňané motorom o výkone 362 koní (270 kW) a parametre sú závislé od kapacity batérie. Model S je možné kúpiť aj s pohonom oboch náprav (4x4), pričom obe nápravy poháňajú samostatné elektromotory. Za pohon 4x4 sa pri verziách 60 a 75 pripláca 5 700 €. Verzie 90D a P100D majú pohon 4x4 v rámci základnej výbavy. Samovybíjanie batérie a spotreba systému nečinného auta bola softwarovo obmedzená na 1.1 kWh za noc. 


== Bezpečnosť ==
Model S ako jeden z mála získal ocenenie piatich hviezd v testoch NHTSA (Národná cestná dopravná bezpečnostná adminitstratíva) aj EURO NCAP (Európsky hodnotiaci program nových automobilov) súčasne. Od roku 2011 kedy boli sprísnené podmienky testovania sa to okrem Modelu S podarilo len dvom automobilom.


== Facelift 2016 ==
V apríli 2016 bola uvedená na trh ľahko faceliftovaná verzia. Jediná dizajnová zmena sa týkala prednej masky. Plastový bumper imitujúci nasávanie chladiča, bol nahradený decentnou linkou po vzore Modelu X. Do výbavy pribudli aktívne full LED svetlomety a tzv. režim biologickej ochrany, ktorý filtruje alergény, baktérie ako aj všetky ďalšie škodliviny obsiahnuté v ovzduší. Pribudla možnosť doobjednania výkonnejšej palubnej nabíjačky s výkonom 16,5 kW. Štandardná nabíjačka má výkon 11 kW.


== Tesla Model S Plaid ==
Počas akcie Battery Day, dňa 22. septembra 2020, odhalili novú verziu elektrického sedanu s označením Plaid. V tom čase boli potvrdené aj predbežné špecifikácie. Vozidlo bude vybavené trojicou elektromotorov s kombinovaným výkonom presahujúcim 1100 konských síl. Ten má zabezpečiť zrýchlenie z 0 na 100 km/h do 2,1 sekundy a maximálnu rýchlosť 321 km/h. Veľké zmeny budú aj v samotnej batérii. Využitá bude nová štrukturálna batéria s označením 4860, vďaka ktorej bude možné zabezpečiť dojazd na jedno nabitie cez 840 kilometrov podľa prísnejšej metodiky EPA využívanej v USA. V Európe sa využíva metodika WLTP, ktorá je o niečo benevolentnejšia pri počítaní spotreby, respektíve dojazdu. Cena tohto modelu bola stanovená v čase oznámenia na 139 tisíc amerických dolárov. Tesla Model S Plaid by sa mala dostať do predaja do konca roka 2021.


== Galéria ==

		
		
		
		
		


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Tesla Model S


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Tesla_Model_S na anglickej Wikipédii.