revision: 7491147
title: "Levo\u010Dsk\xE1 vyso\u010Dina"
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Levo%C4%8Dsk%C3%A1_vyso%C4%8Dina


---

Levočská vysočina je geomorfologický podcelok Levočských vrchov. Najvyšším bodom je Čierna hora s výškou 1 289 m n. m. 


== Polohopis ==
Hierarchia
Alpsko-himalájska sústava → Karpaty → Západné Karpaty → Vonkajšie Západné Karpaty → Podhôľno-magurská oblasť → Levočské vrchy → Levočská vysočina
***
Podcelok zaberá centrálnu, najvyššiu časť pohoria. Na severozápade, severe a juhu pokračujú Levočské vrchy podcelkami Levočská vrchovina a Levočské planiny. Východným a severovýchodným smerom leží Spišsko-šarišské medzihorie s podcelkami Šarišské podolie a Jakubianska brázda.


== Vybrané vrcholy ==
Čierna hora (1 289 m n. m.) – najvyšší vrch podcelku i pohoria
Siminy (1 287,2 m)
Ihla (1 282,6 m)
Repisko (1 250,8 m)
Zámčisko (1 236,4 m)


== Turizmus ==
Do roku 2011 bol v Levočských vrchoch Vojenský výcvikový priestor, preto bol pohyb ľudí v takmer celom pohorí značne obmedzený. Po jeho zrušení sa začala postupná obnova turistických trás a zaujímavých miest v priestore zaniknutých obcí, ktoré boli sprístupnené verejnosti. Zo Starej Ľubovne vedie  červeno značený chodník cez vrchy Rysová, Ihla, Derežová, Javor a Javorina do Levočskej doliny.


== Referencie ==