revision: 7517769
title: Marcos Pontes
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Marcos_Pontes


---

Marcos Cesar Pontes (* 11. marec 1963, Bauru, São Paulo, Brazília) je brazílsky pilot a astronaut. 
30. marca 2006 sa stal prvým občanom Brazílie, ktorý vzlietol do vesmíru. Jeho kozmický let - 10. návštevná expedícia na Medzinárodnú vesmírnu stanicu (ISS) - trval necelých desať dní.


== Kariéra ==
Pontes je jedným z najskúsenejších pilotov brazílskeho vojenského letectva (FAB), má hodnosť podplukovníka, nalietal vyše 2000 hodín na 25 typoch letadlel. V júni 1998 bol vybraný brazílskou vesmírnou agentúrou INPE ku kozmickému letu v americkom raketopláne. Výcvik začal v auguste 1998 a skončil v decembri 2000, keď získal kvalifikáciu letového špecialistu.


=== Kozmický let ===
Pontesov let bol plánovaný na rok 2004. Po skaze Columbie vo februári 2003 boli však lety raketoplánov prerušené. Brazílčania sa preto obrátili na Roskosmos. Dňa 2. septembra 2005 bola podpísaná medzi Brazíliou (za ňu Sergio Gaudenzi) a Ruskom (Anatolij Perminov) dohoda za 20 miliónov amerických dolárov. Pontes teda nasadol na lietadlo a odletel do Moskvy, aby bol preškolení na ruské Sojuzy.
Pontesov let bol naplánovaný presne na sté výročie osláv brazílskeho priekopníka letectva Alberta Santos-Dumonta. 30. marca 2006 sa Pontes stal prvým portugalsky hovoriacim človekom, ktorý vzlietol do vesmíru. Počas svojej cesty vykonával Pontes osem experimentov vybraných brazílskou vesmírnou agentúrou. Sojuz TMA-8 pristál 8. apríla 2006 s posádkou Expedície 12 v Kazachstane.


== Zdroje ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Marcos Pontes na českej Wikipédii.