revision: 7149517
title: Curuba
url: https://sk.wikipedia.org/wiki/Curuba


---

Curuba je exotické ovocie z mučenky Passiflora tarminiana, ktoré sa vyskytuje v tropickej Južnej Amerike, konkrétne v Andách. Ide o malé aromatické ovocie, ktoré má tenkú šupku a ružovo-oranžovú rôsolovitú dreň s veľkým počtom drobných jadier, ktoré sa dajú konzumovať. Má jemne kyslastú chuť. Dnes sa už vďaka cestovaniu rozšírila aj do Európy, kde jej vyhovuje skôr prostredie skleníkov.


== Nutričné hodnoty ==
Obsahuje vitamíny A, C, B1, B2 a B3.


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Curuba
 Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Curuba


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Curuba na českej Wikipédii.