revision: 10988119
title: Nesomyidae
url: https://bg.wikipedia.org/wiki/Nesomyidae


---

Nesomyidae е семейство африкански гризачи от Субсахарска Африка и Мадагаскар.


== Разпространение и местообитание ==
Представителите на семейството обитават Африка на юг от пустинята Сахара като тези от подсемейство Nesomyinae се срещат само на остров Мадагаскар. Видовете са приспособени към различни типове местообитания като гори, храсталаци, пасища, савана, обработваеми земи и блатисти местности. Съществуват видове които са приспособени за живот при сухи климатични условия, а други напротив – във влажни условия. Разпространени са от нивото на океана до надморска височина от 4300 метра.


== Описание ==
Таксонът включва разнообразни видове гризачи. Широкият спектър от физически характеристики в тази група е резултат от широкия спектър от местообитания и начин на живот, към който видовете са адаптирани. В общи линии представителите на външен вид наподобяват на плъхоподобните гризачи, полевки или хамстери. Обикновено тялото е два пъти по-дълго от дължината на главата. Дължината на ушите варира от много дълги до съвсем къси. Най-дребният представител е Delanymys brooksi, чиято обща дължина на тялото е едва 50 – 63 mm и с тегло от 5,2 – 6,5 грама. Най-едрият представител е Saccostomus campestris с дължина от 450 mm и тегло до 2,8 kg. При някои видове има изразен полов диморфизъм, при който мъжките екземпляри са по-едри от женските, а при други видове липсва такъв. Всички са гъсто окосмени, с широка гама на оцветяване на козината. Обикновено повечето от представителите са оцветени с кафяв или сив цвят. При едни от видовете опашката е гола, а при други е добре окосмена.


== Начин на живот ==
Гризачите от семейство Nesomyidae биват от изцяло дървесни до напълно наземни видове. Много от тях са умели катерачи, а други копаят добре дупки под земята. Една част от видовете са нощни, други дневни, а трети са активни и в двете части на денонощието. Копаят дупки под земята или заемат вече готови, изкопани от представители на други видове. Дървесните видове заемат хралупи по дърветата. Повечето от видовете не са силно социални, въпреки че някои от тях живеят на двойки или образуват малки семейни групи. Повечето от представителите на видовете живеят поединично. Наблюдавани са сезонни миграции при някои от видовете свързани с осигуряването на храна.


== Размножаване ==
Размножаването сред представителите на семейството не е достатъчно проучено. Знае се, че повечето от видовете живеят поединично и не е ясно кога образуват двойки за чифтосване. За тези видове, които живеят на двойки се наблюдава моногамия, докато при останалите вероятно и полигинна или полиандрична система на размножаване. Обикновено пикът на ражданията е синхронизиран с началото на влажния сезон. Раждат от едно до десетина малки.


== Хранене ==
Хранителните навици при тази група гризачи са също разнородни. Съществуват видове, които са изцяло растителноядни, други са само насекомоядни, а трети са всеядни. Освен насекоми, семена, плодове и други части от растения в менюто на представителите влизат и дребни влечуги, птичи яйца, голишарчета, ракообразни и охлюви. Много от видовете складират растителна храна в дупки под земята.


== Класификация ==
Представителите на това семейство не винаги са били обединени таксономично в една група. Те са причислявани в семейство Мишкови. Генетичен анализ показва обаче далечното родство с тази група гризачи и това налага отделянето им в самостоятелно семейство. Днес редица автори отделят представителите на подсемейство Cricetomyinae отново към Muridae, а подсемейство Mystromyinae в Хомякови. Въпреки това обаче съвременното семейство Nesomyidae включва 6 подсемейство с 21 рода и 68 вида:

Семейство Nesomyidae

Подсемейство Cricetomyinae
Род Beamys
Beamys hindei
Beamys major
Род Cricetomys
Cricetomys ansorgei
Cricetomys gambianus
Cricetomys emini
Cricetomys kivuensis
Род Saccostomus
Saccostomus campestris
Saccostomus mearnsi
Подсемейство Delanymyinae
Род Delanymys
Delanymys brooksi
Подсемейство Dendromurinae
Род Dendromus
Dendromus insignis
Dendromus kahuziensis
Dendromus leucostomus
Dendromus lovati
Dendromus melanotis – Тъмноуха дървесна мишка
Dendromus mesomelas
Dendromus messorius
Dendromus mystacalis
Dendromus nyasae
Dendromus nyikae
Dendromus oreas
Dendromus ruppi
Dendromus vernayi
Род Megadendromus
Megadendromus nikolausi
Род Dendroprionomys
Dendroprionomys rousseloti
Род Prionomys
Prionomys batesi
Род Malacothrix
Malacothrix typica
Род Steatomys
Steatomys bocagei
Steatomys caurinus
Steatomys cuppedius
Steatomys jacksoni
Steatomys krebsii
Steatomys opimus
Steatomys parvus
Steatomys pratensis
Подсемейство Mystromyinae
Род Mystromys
Mystromys albicaudatus
Подсемейство Nesomyinae
Род Brachytarsomys
Brachytarsomys albicauda
Brachytarsomys villosa
Род Brachyuromys
Brachyuromys betsileoensis
Brachyuromys ramirohitra
Род Eliurus
Eliurus antsingy
Eliurus carletoni
Eliurus ellermani
Eliurus danieli
Eliurus grandidieri
Eliurus majori
Eliurus minor
Eliurus myoxinus
Eliurus penicillatus
Eliurus petteri
Eliurus tanala
Eliurus webbi
Род Gymnuromys
Gymnuromys roberti
Род Hypogeomys
Hypogeomys antimena
Род Macrotarsomys
Macrotarsomys bastardi
Macrotarsomys ingens
Macrotarsomys petteri
Род Monticolomys
Monticolomys koopmani
Род Nesomys
Nesomys audeberti
Nesomys lambertoni
Nesomys rufus
Род Voalavo
Voalavo antsahabensis
Voalavo gymnocaudus
Подсемейство Petromyscinae
Род Petromyscus
Petromyscus barbouri
Petromyscus collinus
Petromyscus monticularis
Petromyscus shortridgei


== Източници ==