revision: 11281873
title: Caviomorpha
url: https://bg.wikipedia.org/wiki/Caviomorpha


---

Caviomorpha са парвразред Гризачи основно от Южна Америка и по-рядко от Северна Америка. Тук е класифициран и най-едрият днес гризач – капибара. В миналото от този парвразред са живели и далеч по-едри видове, държали също рекорди сред гризачите.
Произходът на представителите от Caviomorpha е загадка. Техните предци обитават основно днес Африка и един вид в днешен Лаос. Съществуват различни теории за това как са попаднали в Южна Америка. Подобна е и съдбата на Широконосите маймуни, които по сходен начин са мигрирали. Една от теориите е, че общите предци са се развили в Азия и през Берингия мигрират към Северна, а по-късно към Южна Америка. Откритите фосили обаче не съвпадат с геологическите процеси между двата континента от Новия свят и би било трудно да се обясни как попадат на юг от Панамския провлак преди неговата поява.
Според други теории гризачите са преминали по мост през Антарктида образуван при разделянето на Гондвана или по възникнала тясна връзка образувана от архипелази между най-краткото разстояние от Африка до Южна Америка.


== Класификация ==
Парвразред Caviomorpha – New World hystricognaths
Семейство †Luribayomys – incertae sedis
Надсемейство Erethizontoidea
Семейство Erethizontidae
Надсемейство Cavioidea
Семейство †Guiomys
Семейство †Scotamys
Семейство Dasyproctidae
Семейство Cuniculidae
Семейство †Eocardiidae
Семейство Dinomyidae
Семейство Caviidae
Надсемейство Octodontoidea
Семейство †Caviocricetus – incertae sedis
Семейство †Dicolpomys – incertae sedis
Семейство †Morenella – incertae sedis
Семейство †Plateomys – incertae sedis
Семейство †Tainotherium
Семейство Octodontidae
Семейство Ctenomyidae
Семейство Echimyidae
Семейство Myocastoridae
Семейство Capromyidae
Семейство †Heptaxodontidae
Надсемейство Chinchilloidea
Семейство Chinchillidae
Семейство †Neoepiblemidae
Семейство Abrocomidae


== Източници ==
Huchon, D. E. J. P. Douzery. 2001. From the Old World to the New World: A molecular chronicle of the phylogeny and biogeography of hystricognath rodents. Molecular Phylogenetics and Evolution, 20:238 – 251.
Jenkins, P. D., C. W. Kilpatrick, M. F. Robinson, and R. J. Timmins. 2004. Morphological and molecular investigations of a new family, genus and species of rodent (Mammalia: Rodentia: Hystricognatha) from Lao PDR. Systematics and Biodiversity, 2:419 – 454.
Lavocat, R. 1969. La systématique des rongeurs hystricomorphes et la dérive des continents. C. R. Acad. Sci. Paris Sér. D., 269:1496 – 1497.
Marivaux, L. M. Vianey-Liaud, and J.-J. Jaeger. 2004. High-level phylogeny of early Tertiary rodents: dental evidence. Zoological Journal of the Linnean Society, 142:105 – 134.
McKenna, Malcolm C., and Bell, Susan K. 1997. Classification of Mammals Above the Species Level. Columbia University Press, New York, 631 pp. ISBN 0-231-11013-8
Opazo, J. C. 2005. A molecular timescale for Caviomorph rodents (Mammalia, Hystricognathi) Архив на оригинала от 2011-07-07 в Wayback Machine.. Molecular Phylogenetics and Evolution, 37:932 – 937.
Wood, A. E. 1985. The relationships, origin, and dispersal of hystricognath rodents. Pp 475 – 513 in Evolutionary relationships among rodents, a multidisciplinary approach (W. P. Luckett and J.-R. Hartenberger, eds.). Plenum Press, New York.