revision: 11736993
title: Ocean
url: https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B5%D1%82%D0%B0_%D0%9E%D1%83%D1%88%D1%8A%D0%BD


---

Алета Оушън (на английски: Aletta Ocean) е артистичен псевдоним на Дора Варга (на унгарски: Varga Dóra) – унгарска порнографска актриса.


== Ранен живот ==
Родена е на 14 декември 1987 г. в град Будапеща, Унгария.През 2006 г. завършва гимназия по икономика. След това работи като сервитьорка в Будапеща.Изявява се и като модел и участва в конкурса по красота „Мис Унгария 2006“ и е едно от шестте момичета, достигнали до финалния кръг, но не успява да спечели титлата.


== Кариера ==
Дебютира като актриса в порнографската индустрия през 2006 г., когато е на 19-годишна възраст. В своите интервюта твърди, че започва да снима порно, за да направи впечатление на бившия си приятел. В интервю за сайта „Феймъсуай“ заявява: „Не започнах да снимам порно за пари или за слава. Започнах за отмъщение.“ Първоначално снима в Европа за продукции на „Private Media Group“, но след като набира популярност отива в САЩ, където получава по-добро заплащане за сцените си. Там участва във филми в Лос Анджелис, Маями и Лас Вегас.Носителка е на наградите на AVN за 2010 г. за чуждестранна изпълнителка и за най-добра секс сцена в чуждестранна продукция. Снима се за унгарското издание на еротичното списание „Плейбой“, а също така е и момиче на корицата на друго еротично списание – „Чери“ в броя му за месец април 2010 г.В интервю за „21 Sextury Network“, направено през 2010 г., заявява, че би снимала порно, докато се чувства щастлива от работата си и има физическите възможности за това, а след края на активната си кариера в порноиндустрията има намерение да следва икономика в университет, след което да продължи да се занимава с порнография, но вече в ролята на продуцент или мениджър.През лятото на 2012 г. се заразява със сифилис по време на снимки на порнографски продукции в Будапеща.Поставена е на 24-то място в класацията на списание „Комплекс“, наречена „Топ 100 на най-горещите порнозвезди (точно сега)“ от юли 2011 г.Говори унгарски и английски език.


== Награди и номинации ==
Носителка на награди2010: AVN награда за чуждестранна изпълнителка на годината.
2010: AVN награда за най-добра секс сцена в чуждестранна продукция – „Dollz House“ (с Оливие Санчес и Джордж Ул).Номинации2009: Номинация за Hot d'Or награда за най-добра европейска звезда.
2010: Номинация за F.A.M.E. награда за най-горещо тяло.
2010: Номинация за F.A.M.E. награда за любима анална звезда.
2011: Номинация за AVN награда за най-добра секс сцена с двойно проникване – „Ти, аз и тя“ (с Дейвид Пери и Мик Блу).
2011: Номинация за XBIZ награда за чуждестранна изпълнителка на годината.
2011: Номинация за Galaxy награда за най-добър персонален уебсайт в Европа.
2012: Номинация за AVN награда за чуждестранна изпълнителка на годината.
2012: Номинация за AVN награда за най-добра секс сцена в чуждестранна продукция.
2013: Номинация за AVN награда за чуждестранна изпълнителка на годината.
2013: Номинация за XBIZ награда за чуждестранна изпълнителка на годината.
2017: Номинация за XBIZ награда за чуждестранна изпълнителка на годината.


== Източници ==


== Външни препратки ==
Алета Оушън в  Internet Movie Database
Алета Оушън в Internet Adult Film  Database
Алета Оушън в Adultfilmdatabase
Профил на Алета Оушън във Freeones
Алета Оушън в Twitter