revision: 11276547
title: '30'
url: https://bg.wikipedia.org/wiki/30


---

30 (тридесета) година е обикновена година, започваща в неделя по юлианския календар. Според китайския календар е година на тигъра.


== Събития ==


=== В Римската империя ===
Седемнайсета година от принципата на Тиберий Юлий Цезар Август (14 – 37 г.).
Консули на Римската империя са Марк Виниций и Луций Касий Лонгин.
Суфектконсули стават Луций Невий Сурдин и Гай Касий Лонгин.
По нареждане на император Тиберий Друз Цезар е арестуван, само година след изпращането в изгнание на майка му Агрипина Стара и по-големия му брат Нерон Цезар, като Сенатът го обявява за обществен враг.
Нерон Цезар се самоубива или е убит от агенти на Сеян по време на заточението си на остров Понца.
В близост до храма на Венера Прародителка на Юлиевия форум е издигната колосална статуя на Тиберий, която е спонсорирана от 14 градове в Мала Азия, пострадали тежко от земетресения и получили помощ от императора през 17, 23 и 29 година.


==== В Юдея ====
7 април (Пасха) – по-вероятната година на Разпъването на кръст на Исус Христос от Пилат Понтийски в Иерусалим; Другата дата е 3 април 33 г.


== Култура ==
Във Верона е построен голям амфитеатър, който е запазен.


== Родени ==
8 ноември – Нерва, римски император († 98)
Попея Сабина – римска императрица († 85)
Марк Улпий Траян – сенатор и баща на император Траян († 100)
Квинт Петилий Цериал – римски сенатор и военачалник, зет на император Веспасиан
Клавдия Антония – дъщеря на император Клавдий († 65)
Квинт Петилий Цериал – римски сенатор и военачалник


== Починали ==
Юда Искариотски
30 или 33: Исус Христос – * ок. 4 г. пр.н.е., починал на 33 години
Св. Йоан Кръстител – известен и като Св. Йоан Предтеча
Нерон Цезар, най-възрастният син на Германик и Агрипина Старша и приеман за вероятен наследник на Тиберий (* 6 г.)


== Бележки ==


== Източници ==