revision: 11421224
title: Netherlands in the Junior Eurovision Song Contest 2008
url: https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D1%82%D1%81%D0%BA%D0%B0_%D0%95%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D1%8F_2021


---

Детска Евровизия 2021 (на английски: Junior Eurovision Song Contest 2021; на френски: Concours Eurovision de la chanson Junior 2021) е 19-то ежегодно издание на едноименния конкурс за малки изпълнители.


== История ==
Детският песенен конкурс е организиран от France Télévisions (FTV) и Европейския съюз за радио и телевизия (ЕСРТ). Състезанието се провежда на 19 декември 2021 г. в Париж, Франция, след победата на страната през 2020 г. във Варшава, Полша, с песента „J'imagine“ с 200 точки, изпълнена от Валентина. Това е първият път, в който състезанието се провежда във Франция.19 страни участват в състезанието, като Албания, Армения, Ирландия, Италия, Северна Македония и Португалия се завръщат след отсъствията си от миналогодишното издание. Азербайджан и България също се завръщат, съответно след 2 и 4 годишните си отсъствия. За първи път от началото на конкурса Беларус не участва, тъй като беларуската телевизия BTRC е под санкция от страна на Европейският съюз за радио и телевизия (ЕСРТ), което прави Нидерландия единствената страна, която участва във всяко издание от началото на детския конкурс през 2003 г.
Победител става арменската представителка Малена с песента „Քամի Քամի“ („Ками Ками“) с 224 точки. Това е втора победа за Армения (след 2010 г.). На второ място е Полша с 218 точки, на трето място е страната-домакин Франция със 187 точки, а на четвърто място е Грузия със 163 точки. България е на 16-то място със 77 точки.


== Участващи страни ==


== Гласуване ==
ОГ – Онлайн гласуване


== 12 точки ==
Държави, получили 12 точки от журитата:


== Разделени резултати ==


== Други страни ==
За да може дадена държава да отговаря на условията за потенциално участие в песенен конкурс „Детска Евровизия“, тя трябва да бъде активен член на ЕСРТ.
 Австралия – През юли 2020 г. австралийският национален оператор SBS, който беше отговорен за участието на страната в състезанията за 2015 и 2016 г., обяви, че Австралия няма да участва в състезанието през 2020 г. поради ограничения и опасения за COVID-19. Обаче другият телевизионен оператор ABC изрази намерението си да се върне на събитието през 2021 г. с гореспоменатия телевизионен оператор, отговорен за тяхното участие.
 Белгия – През април 2021 г. фламандският телевизионен оператор VRT отхвърли връщането към състезанието през 2021 г. Валонският телевизионен оператор RTBF все още не е коментирал участието си.
 Словакия – През април 2021 г. RTVS потвърди, че „не е затворило вратата за детското Евровизия 2021“, което означава, че е възможно да дебютират.
 Уелс – S4C потвърдиха неучастието им през февруари 2021 г. поради „настоящите обстоятелства“.Телевизиите на следните държави потвърдиха неучастието си, без да предоставят допълнителна информация:

 Исландия – RÚV
 Норвегия – NRK
 Финландия – Yle
 Чехия – ČT
 Шотландия – BBC Alba


== Вижте също ==
Евровизия 2021


== Бележки ==
1.↑ Съдържа няколко фрази на френски език.
2.↑ Съдържа две фрази на френски език.
3.↑ Съдържа една повтаряща се фраза на английски език и няклко фрази на френски език.
4.↑ Съдържа няколко фрази на западно-арменски език.
5.↑ Съдържа две повтарящи се фрази на японски език.


== Източници ==