revision: 10841090
title: "\u0416\u0435\u043B\u0435\u0437\u043D\u0438\u0446\u0435"
url: https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B7%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B5


---

Железнице е град в окръг Ичин от Краловохрадецкия край в Чехия. Историческият център на Железнице е обявен за градска защитена зона.


== История ==
Земите около селището са били обитавани през каменната, бронзовата и желязната епохи. Доказателство за това е изобилието от археологически находки. Наименование на града идва от хълма в южната му част, където има желязо. Първото писмено споменаване на селището е през 1318 г. От 1599 г. Железнице става град без право на самоуправление и придобива собствен герб. От 1826 г., след вторият голям пожар в града, е построен съвременния имперски историческ център, според плановете на архитект Ян Хертнер. Едно от най-големите събития в историята на Железнице е битката при Ичин – сражение от Австро-пруската война през 1866 г. На битката е посветена пътека, която започва в Ичин и преминава през всички важни места на това събитие. През 1903 г. в Железнице са открити кални бани, които са били използвани за терапии на двигателната система. През същата година градът е включен в железопътната мрежа, по линията от Ичин до Трутнов. През 1911 г.австро-унгарският император Франц Йосиф дава на Железнице статут на град.
От 23 януари 2007 г., цялата община се ползва със статута на град.


== Административно деление ==
Железнице се дели на следните райони:

Железнице (Železnice)
Бржезка (Březka)
Цидлина (Cidlina)
Доубравице (Doubravice)
Пекловес (Pekloves)
Тешин (Těšín)
Замези (Zámezí)


== Известни жители ==
Тавик Шимон (1877 – 1942) – чешки художник, график и преподавател.


== Побратимени градове ==
 Рево, Италия


== Галерия ==

		
		
		


== Източници ==


== Външни препратки ==

www.zeleznice.net
www.interregion.cz Архив на оригинала от 2008-04-12 в Wayback Machine.