revision: 10909811
title: "\u0420\u043E\u043D\u0430\u043B\u0434 \u0420\u043E\u0441"
url: https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B4_%D0%A0%D0%BE%D1%81


---

Сър Роналд Рос (на английски: Ronald Ross, Рицар на ордена на банята, Член на кралското научно дружество) е британски лекар, носител на Нобелова награда за физиология или медицина през 1902 г. за работата си върху маларията. Неговото откритие е на маларийния плазмодий в стомашно-чревния тракт на комарите от рода Anopheles. Това води до осъзнаването, че маларията се предава от анофелес и полага основите за борба с болестта.


== Биография ==
Роден е на 13 май 1857 година в Алмора, Индия, най-големият от десетте деца на сър Кембъл Клеъл Грант Рос, генерал от британско-индийската армия и Матилда Шарлот Елдъртън. Неговият дядо, подполковник Хю Рос, има малария и момчето е решено да намери лек за болестта. На 8-годишна възраст е изпратен в Англия, за да живее с леля си и чичо си на остров Уайт. От ранно детство той развива страст към поезията, музиката, литературата и математиката. Завършва средното си образование в училище-интернат в Спрингхийл, близо до Саутхамптън. Започна да следва медицина в Лондон през 1875 г. Завършва през 1880 и се присъединява към Индийската медицинска служба през 1881. Започва проучванията си върху маларията през 1892 г.
Умира на 16 септември 1932 година в Лондон на 75-годишна възраст.


== Източници ==