revision: 11749888
title: "\u0422\u0430\u0442\u044F\u043D\u0430 \u041C\u0438\u043A\u0443\u0448\u0438\u043D\
  \u0430"
url: https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D1%82%D1%8F%D0%BD%D0%B0_%D0%9C%D0%B8%D0%BA%D1%83%D1%88%D0%B8%D0%BD%D0%B0


---

Татяна Николаевна Микушина (англ. Tatyana Mickushina; родена 5.01.1958 г.) е руски обществен деец и писател, основоположник на философско-етично учение, което е насочено към възстановяване нравствеността и морала в обществото.. Автор е на повече от 50 книги. Много от тях са преведени на английски, немски, португалски, български, латвийски, литовски, арменски, турски и други езици.


== Биография ==
Родена е в град Омск, Русия (тогава СССР). През 1980 г. завършва Политехническия институт, а след това работи в специалния инженерен отдел за разработване на космически прибори като инженер-конструктор. След разпадането на СССР започва работа като главен счетоводител в малка компания. Била е лидер на значими обществени структури за защита на околната среда в Омск, сред които „Зеленый Город“. В началото на 90-те години се кандидатира в общинския и регионален Съвет на народните депутати в Омск, но не е избрана. От 2001 г. е президент на Духовно-просветителски център „Сириус“.
През 2014 г. основава международното обществено движение „За нравственост!“ с клонове в България, Латвия, Турция, Беларус и други. През 2016 г. участва в разработването на „Национална идея на Русия“, а година по-късно – в създаването на едноименно обществено движение.


== Философско-етично учение ==
Първият ѝ труд „Доброто и Злото. Личен прочит на Тайната Доктрина на Елена Блаватска“, написан през 2004 г., е посветен на сложната тема за Луцифер и падението на ангелите. Книгата е призната от Теософските общества в Англия и Германия.
От 2004 г. до момента Татяна написва повече от 50 книги, в които се съдържа цялостно философско-етично учение. То е представено под формата на кратки беседи, написани от лицето на различни Учители на човечеството, велики мислители и философи, основатели на религии. Учението е публикувано в поредицата книги „Слово на Мъдростта“.
Творчеството на Татяна Микушина засяга основни философски дялове и дисциплини като онтология, гносеология и етика. В своите трудове Татяна въвежда концепцията за базови закони, съгласно които нашият свят е устроен и се развива. Приоритетен сред тези закони е Нравственият закон. Други важни за духовната еволюция на човека закони, според автора, са Законът на кармата и Законът за прераждането, по-известни в източната традиция. В литературните си трудове Татяна засяга епистемологичните проблеми и темата за съзнанието. Онтологичните аспекти са заложени в идеите за структурата на Вселената, единството и взаимосвързаността на човека и околния свят. Трябва да се отбележи, че тези идеи имат общо с идеите на философите-космисти от началото на XX век К. Е. Циолковски, В. И. Вернадски и други учени. По този начин творчеството на Микушина може да бъде отнесено към течението на субективния реализъм.
Особено място в нейното творчеството заемат трудове ѝ за Русия. Книгите от серията „За Русия“ са номинирани за обществени награди през 2016 г. През 2017 г. ръководеният от Татяна Микушина издателски дом „Сириус“ заема първо място сред най-големите сибирски регионални издателства като печели наградата „Лидер отрасли“, а самата тя е наградена с ордена „Руска Земя“ за цялостен принос в духовно-нравственото възраждане на Русия.
Трудовете на Татяна Микушина дават резонанс в различни научни кръгове. Някои от нейните творби са оценени от представители на педагогиката, философията, физиката, математиката, биологията, техническите науки, както и публични личности. На базата нейните трудове през 2017 г. излиза от печат учебно пособие за ученици от 7 до 8 клас.


== Книги на български език ==
„Сутри от Древното Учение“ / Т.Н. Микушина, Варна: изд. „Данграфик“, 2012 г. – 226 стр.
„Доброто и Злото“ / Т.Н. Микушина, Варна: изд. „Данграфик“, 2012 г. – 160 стр.
„Беседи за Закона за кармата“ / Т.Н. Микушина, Варна: изд. „Данграфик“, 2014 г. – 192 стр.
„Ключове към свободата“ / Т.Н. Микушина, Варна: изд. „Данграфик“, 2014 г. – 256 стр.
„Сен Жермен“ / Т.Н. Микушина, Варна: изд. „Данграфик“, 2014 г. – 112 стр.
„Иисус“ / Т.Н. Микушина, Варна: изд. „Данграфик“, 2014 г. – 222 стр.
Четиритомник „Слово на Мъдростта“ / Т.Н. Микушина. Варна: изд. „Данграфик“, 2016 г. – 1530 стр.
„Розарии на Майка Мария“ / Т.Н. Микушина, Варна: изд. „Данграфик“, 2016 г. – 200 стр.
„За Любовта и сексуалната енергия“ / Т.Н. Микушина, София: Сдружение „Път към Новия свят“, 2017 г. – 120 стр.
„Тайните на музиката“ / авт.-съст. Т.Н. Микушина, Е. Ю. Илина, София: Сдружение „Път към Новия свят“, 2017 г. – 112 стр.
„Санат Кумара“ / Т.Н. Микушина, София: Сдружение „Път към Новия свят“, 2018 г. – 448 стр.
„За Йога и Медитацията“ / Т.Н. Микушина, София: Сдружение „Път към Новия свят“, 2018 г. – 96 стр.
„Император Николай II. Пътят на кръста“ / Т.Н. Микушина, София: Сдружение „Път към Новия свят“, 2018 г. – 176 стр.
„Кутхуми“ / Т.Н. Микушина, София: Сдружение „Път към Новия свят“, 2018 г. – 336 стр.
„Мория“ / Т.Н. Микушина, София: Сдружение „Път към Новия свят“, 2019 г. – 416 стр.
„Как да се избягват катаклизмите“ / Т.Н. Микушина. Варна: изд. „Данграфик“, 2016 г. – 280 стр.


== Пълна библиография ==
Добро и Зло. Частное прочтение „Тайной Доктрины“ Е. П. Блаватской ("Добро и Зло. Частен прочит на „Тайната Доктрина“ на Е. Блаватска) (2005, 2008)
Слово Мудрости. Послания Владык через Т. Н. Микушину. Книги с 1 по 21 (поредица „Слово на Мъдростта“ от 1 до 21 книги) (2005. – 2013)
Слово Мудрости. Послания Владык. В 3 т. (Тритомник „Слово на Мъдростта“) (2011)
Внутренний Путь ("Вътрешният Път) (2010)
Восхождение („Изкачване“) (2011)
Путь Посвящений („Пътят на Посвещенията“) (2011)
Розарий Нового Дня. Книги с 1 по 3 („Розарий на Новия Ден“ от 1 до 3) (2008)
Розарий Матери Марии (Розарии на Майка Мария) (2010)
Духовная миссия России. Послания Владык через Т. Н. Микушину. („Духовната мисия на Русия“) (2011)
Благословенная Россия. Пророчества о России / Т. Н. Микушина, В.И. Полян, Е.Ю. Ильина. (2011)
Покаяние спасёт Россию / авт-сост. Т.Н. Микушина, Е.Ю. Илина, О.А. Иванова. („Покаянието ще спаси русия“) (2012)
Вы любите, значит, вы живы! Послания Владык через Т. Н. Микушину. / Серия „Послания Владык“ („Вие обичате, значи сте живи“) (2012)
Сутры Древнего Учения. Послания Владык через Т. Н. Микушину. / Серия „Послания Владык“ („Сутри от Древнот Учение“) (2012)
Как избежать катаклизмов. Послания Владык через Т. Н. Микушину. / Серия „Послания Владык“ („Как да се избегнат катаклизмите“) (2012)
Эль Мория. Трансмутация кармы. Изменение сознания. Путь посвящений („Ел Мория. Трансмутация на кармата. Изменение на съзнанието. Пътят на Позвещенията“) (2007)
Кутхуми. Истинный учитель. Кармические проблемы. Гармония и покой. / Серия „Владыки Мудрости“ („Кутхуми. Истинският Учител. Кармични проблеми. Хармония и покой“) (2006)
Сен-Жермен / Серия „Владыки Мудрости“ („Сен Жермен“) (2013)
Кутхуми / Серия „Владыки Мудрости“ („Кутхуми“) (2013)
Мать Мария. / Серия „Владыки Мудрости“ („Майка Мария“) (2013)
Майтрейя. / Т. Н. Микушина. Серия „Владыки Мудрости“ („Майтрея“) (2013)
Добро и зло. Послания Владык Мудрости („Добро и Зло“) (2013)
Шива / Серия „Владыки Мудрости“ („Шива“) (2014)
Иисус / Серия „Владыки Мудрости“ („Иисус“) (2014)
Мория / Серия „Владыки Мудрости“ („Мория“) (2015)
Санат Кумара / Серия „Владыки Мудрости“ („Санат Кумара“) (2015)
Гаутама Будда / Серия „Владыки Мудрости“ („Гаутама Будда“) (2015)
Афина Паллада / Серия „Владыки Мудрости“ („Атина Палада“) (2016)
О здоровье, счастье, труде и деньгах / Серия „Послания Владык“ („За здравето, щастието, труда и парите“) (2016)
О ненасилии / Серия „Послания Владык“ („За ненасилието“) (2016)
Сокровища божественной мудрости / Серия „Послания Владык“ („Съкровища на Божествената Мъдрост“) (2016)
Розарии Матери Марии („Розарии на Майка Мария“) (2016)
Беседы о Законе Кармы („Беседи за Закона за Кармата“) (2016)
О Любви и сексуальной энергии („За Любовта и сексуалната енергия“) (2016)
Для России с Любовью („За Русия с любов“) (2016)
Учения о Боге, душе и ненасилии („Учение за Бога, душата и ненасилието“) (2015)
Учение об изменении сознания (Учение за изменение на съзнанието") (2015)
Слово Мудрости. Послания 2015 – 2016. („Слово на Мъдростта“. Послания 2015 – 2016) (2017)
Секреты Музыки. / авт-сост. Т.Н. Микушина, Е.Ю. Илина („Тайните на музиката“) (2016)
Учения Будд и Бодхисаттв. Послания Владык. / Т.Н. Микушина. („Учение на Будите и Бодхиставите“) (2017)
Император Николай II. Крестный путь / авт-сост. Т.Н. Микушина, Е.Ю. Илина, О.А. Иванова. („Император Николай II. Пътят на кръста“) (2016)
Книга мудрости. Послания Владык / Т.Н. Микушина. („Книга на Мъдростта“) (2017)
Книга мудрости. Избранное / Т.Н. Микушина. („Книга на Мъдростта. Избрано“) (2018)
Царская семья. Возвращение / Т.Н. Микушина, О.А. Иванова. (2018)
Добро и зло / Т.Н. Микушина, О.А. Иванова. („Доброто и злото“) (2018)
Кратки Розарии / Т.Н. Микушина. („Кратки Розарии“) (2019)


== Бележки ==


== Източници ==
Krämer, Hans Martin. Effects of Theosophy on Russian Cultural History // Theosophy across Boundaries: Transcultural and Interdisciplinary Perspectives on a Modern Esoteric Movement (Влиянието на теософията върху историята на руската култура // Теософия без граници: междукултурни и интердисциплинарни перспективи на съвременното езотерично движение). SUNY Press, 2020. ISBN 9781438480435. p. 486. (на английски)
 Книги, които носят Добро. Издателство Сириус става на 10 години // списание «Книжна индустрия». № 4-5 (146-147), страници 44-45, 2017.
Прокопенко И. С. Тайны пророчеств и предсказаний (Тайни пророчества и предсказания). Эксмо, 2018. ISBN 978-5-04-090707-6. с. 22-23. (на руски)
 Всеруски бизнес рейтинг - Издателство Сириус - Издателска къща "Сириус" - Лидер в индустрията 2017. //   Посетен на 2022-01-17.
 Prabook.com - Биография на Т. Микушина. //   Посетен на 2022-01-17.
 Духовно-образователен портал "Мислител" - биография на Т. Микушина. //   Посетен на 2022-01-17.
 Livelib.ru - Биография на Т. Микушина. //   Посетен на 2022-01-17.


== Външни препратки ==
Официални страници:
Официален сайт на български (на руски)
Официалния YouTube канал на  Т. Микушина на български (на руски)Интервю:

Интернет издание "Златен век", Русия - за биографията и посланията
Списание "Esoteric Yearbook", Латвия - подробна биография
Списание "Ключ", Литва - подробно за състоянието на доктрината