revision: 11651677
title: "\u0415\u0432\u0440\u043E\u043F\u0430 (\u0442\u0435\u043B\u0435\u0432\u0438\
  \u0437\u0438\u044F)"
url: https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%B0_(%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D1%8F)


---

Телевизия Европа е бивша кабелна новинарска телевизия в България.. Каналът е собственост на „Дипи“ ЕООД.


== История ==
Първата емисия новини на телевизията е излъчена на 14 април 2001 г. от студиото в град Пловдив. Телевизията има студиа в София и Пловдив. През 2006 г. на специална пресконференция е обявено и създаването на студио на телевизията от Брюксел, но тази амбициозна идея така и не е осъществена.През април 2021 г. собственикът на телевизия „Европа“ Добрин Иванов обявява на пресконференция в София, че Евронюз е подписала партньорско споразумение с телевизията за промяна на името ѝ на „Euronews България“.На 5 май 2022 г. каналът официално променя името си на „Евронюз България“.


== Партньори ==
Телевизия Европа има дългосрочни и многостранни договори за обмен на информация и предавания с „Ройтерс“ и с „Дойче веле“.От 2011 г. телевизията е член на Асоциацията на търговските телевизии в Европа (ACT), която е най-голямата европейска медийна организация.


== Награди ==
Награда за оригиналност от фестивала „Медиен свят 2002“ – за поредицата „На фокус“, показваща новините и събитията в контекста на човешките съдби
Награда за „Най-бързо развиваща се медия“ от фестивала „Медиен свят 2002“
Награда на Маргарита Ралчева за най-чаровна телевизионна водеща – „Мис ТВ Чар 2002“
Награда на медийните репортери за 2002 година за предаването „Когато гръм удари“ на ТВ Европа
Награда от фестивала „Златната ракла“ – за филма на Маргарита Ралчева Хотел „Палестина“, площад „Рай“ за войната в Ирак – 2004 година
Награда на фестивала „Осмата муза“ за филма на Маргарита Ралчева „Завръщането на Мохамед“ – 2004 година
Награда за отразяване на проблемите на малцинствата и хората в неравностойно положение от фестивала в Русе през 2004 година
Диплом за цялостен принос за повишаване информираността относно европейските перспективи пред българската икономика и за активно партньорство с Българската стопанска камара.
Почетна грамота от Международния филмов фестивал „Балфест 2006“ за филма на Маргарита Ралчева „Завръщането на Мохамед“
Грамота на Маргарита Ралчева за коректно отношение към българския език – 2006 година
Награда на Софийския университет „Св. Климент Охридски“ – Факултет по славянски филологии – Първа голяма колективна награда за чист и правилен език в новинарските емисии на „Тв Европа“, 2008 година
Награда на Българската търговско-промишлена палата за отлично отразяване на дейността на палатата в бизнес емисиите на „ТВ Европа“, 2008 година
Награда на Държавната комисия по сигурността на информацията за професионално и обективно отразяване на дейността на комисията, 2008 година


== Радио ==
На 23 април 2018 г. телевизията закупува радио 105.6 Новините сега и го преименува на Радио Европа – Новините сега.


== Предавания ==


== Източници ==


== Външни препратки ==
Официален сайт