revision: 11839933
title: "\u0413\u043E\u0446\u0435\u0434\u0435\u043B\u0447\u0435\u0432\u0446\u0438"
url: https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%86%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%87%D0%B5%D0%B2%D1%86%D0%B8


---

Го̀цедѐлчевци или неврокопчани са жителите на град Гоце Делчев, България (до 1951 година Неврокоп). Това е списък на най-известните от тях.


== Родени в Гоце Делчев ==
А – Б – В – Г – Д –
Е – Ж – З – И – Й —
К – Л – М – Н – О —
П – Р – С – Т – У —
Ф – Х – Ц – Ч – Ш —
Щ – Ю – Я


=== А ===
 Александър Праматарски (р. 1963), български политик от Демократическата партия, министър
 Андрей Боцев (р. 1959), български генерал
 Ангелина Игнатова (р. 1960), републикански шампион по лека атлетика, тласкане на гюле, 1975 – 1977
 Антон Китипов (1915 – ?), български учен
 Ангел Петров (? - 1923), български революционер, отвлечен от Пловдивския затвор след Деветоюнския преврат, предадена на войводата на ВМРО и убит
 Атанас Дуков (1857 – 1919), български военен и революционер, деец на ВМОК
 Атанас Самандов (р. 1955), генерал-лейтенант, командващ на Съвместното командване на силите


=== Б ===
 Благой Антонов, български опълченец, ІV опълченска дружина, към 1918 г. живее в Долна баня
 Божидар Спириев (1932 – 2010), български статистик, създател на сравнителната таблица за резултати на ИААФ
  Борислав Иванов (1924 – 2002), български и американски общественик, деец на МПО
 Борян Стефанов Балтаджиев, български военен деец, поручик, загинал през Втората световна война


=== В ===
 Валентин Караманчев (1932 – 2022), български писател
 Валери Пелтеков (р. 1953), български алпинист и пещерняк
 Васил Димитров, български революционер от ВМОРО, четник на Петър Радев-Пашата
 Велика Ангелова, българска просветна деятелка, завършила трети гимназиален клас в Неврокоп, назначена в 1913 година за учителка в Неврокопската митрополия
 Велика Николова, българска просветна деятелка, завършила трети гимназиален клас в Неврокоп, назначена в 1913 година за учителка в Неврокопската митрополия
 Владимир Хаджимаринов (1897 – ?), български революционер


=== Г ===
 Георги Калайджиев (1984 -), български футболист
 Георги Менов (р. 1933), български политик, министър на земеделието (1988-1990)
 Георги Петров (1974 -), български футболист
 Георги Стоянов, български революционер от ВМОРО, четник на Лука Джеров
 Георги Чанджиев (1884 – 1925), български политик и революционер, деец на ВМОРО
 Григор Григоров (1923 – ?), български партизанин и генерал-лейтенант от Държавна сигурност


=== Д ===
  Димитър Антонов (1889 – 1948), генерал, участник в Октомврийската революция в Русия
 Димитър Ножаров (1842 – 1897), български революционер и общественик
 Димчо Беляков (р. 1971), български футболист


=== Е ===
 Екатерина Дукова (ок. 1850 – 1908), българска просветна деятелка
 Елена Георгиева, следва в Одеса, преподава в Неврокоп (1872), член на женското дружество „Ученолюбие“


=== Ж ===
 Жак Битев (1914 – ?), български писател


=== З ===
 Зафир Кънчев (1915 – 1987), български общественик и етнограф
 Здравко Гаджев (р. 1942), български оперен певец


=== И ===
 Иван Близнаков (р. 1967), български футболист
 Иван Гаджев (р. 1937), български колекционер, писател и общественик
 Илия Дуков (1800 – 1895), български възрожденски общественик
 Иван Илчев (1917 – 1995), български революционер и общественик от МПО
 Иван Марков (1935 – 2021), български краевед и историк
 Иван Неврокопски, български общественик и политик
 Илия Попиванов (? – 1944), български революционер и кмет на Неврокоп
 Илко Пиргов (р. 1986), български футболист
 Илко Семерджиев (р. 1959), български стоматолог и политик, министър


=== Й ===
 Йордан Иванов (1929 - ?), български езиковед


=== К ===
 Кемал Заим Сунел (1889 – 1967), турски политик
 Козма Антонов (около 1840 – 1878), български революционер, опълченец
 Константин Пандев (1938 – 1983), български историк
 Костадин Хазуров (1985 -), български футболист
 Крумка Шарова (1924 – 2006), българска историчка
 Кръстю Семерджиев (1954 -), световен вицешампион по вдигане на тежести, 1976


=== Л ===
 Лили Попиванова (1922 – 2008), българска актриса


=== М ===
 Магдалена Антонова, българска просветна деятелка, завършила трети гимназиален клас в Неврокоп, назначена в 1912 година за учителка в Сатовча
 Марин Маринов (р. 1926), български офицер, генерал-майор
 Марио Метушев (р. 1979), български футболист
 Мария Иванова, българска просветна деятелка, завършила трети гимназиален клас в Неврокоп, назначена в 1913 година за учителка в Неврокопската митрополия
 Мария Титянова (р. 1933), българска общественичка
 Мария Чакърдъкова, българска певица, дъщеря на Николина Чакърдъкова


=== Н ===
 Никола Дуков, български военен и революционер
 Никола Мандушев (1838 – 1923), български възрожденец, просветен деец
 Никола Христов, български революционер от ВМОРО, четник на Панчо Константинов
 Николай Добрев (1947 – 1999), български политик от БСП, депутат, министър
 Николина Чакърдъкова (р. 1969), българска певица


=== П ===
 Павел (Павле) Стоянов, лекар в родния си град между 1863 – 1867 година
 Панчо Иванов (1972 -), музикант
 Петър Агов (1943 -), български политик от БСДП
 Петър Димитров, завършил инженерство в Лозанския университет в 1903 година
 Петър Зайков (? - 1923), български революционер, отвлечен от Пазарджишкия затвор след Деветоюнския преврат, предадена на войводата на ВМРО Иван Келпеков и убит
 Петър Междуречки (1934 -), български политик, кмет на София (1977 – 1986)


=== Р ===
 Росен Плевнелиев (1964 -), български политик, министър, президент


=== С ===
 Силвия Германова (1959 -), българска баскетболистка
 София Кондова (1888 - 1948), българска просветна деятелка и революционерка от ВМОРО
 Стоян Попов (? - 1923), български революционер, отвлечен от Неврокопския затвор след Деветоюнския преврат, предаден на ВМРО и убит


=== Т ===
 Тодор Георгиев, български опълченец, ІІI опълченска дружина, умрял преди 1918 г.
 Тодор Пиринчилев (1837 – 1913), български революционер


=== Ц ===
 Цанко Серафимов (р. 1951), български журналист, писател и поет
 Цветелина Узунова (1967 -), българска журналистка


=== Я ===
 Янко Атанасов (около 1840 - 1876), български революционер от четата на Христо Ботев
 Янко Атанасов, български революционер, войвода на чета в Неврокопско през Илинденско-Преображенското въстание в 1903 година


=== Македоно-одрински опълченци от Неврокоп ===
 Апостол Костадинов (1890 – ?), четата на Стоян Мълчанков
 Васил Димитров Ашиков, 21-годишен, 4 рота на 2 скопска дружина, носител на бронзов медал
 Георги Аврамов, 26-годишен, 4 рота на 14 воденска дружина, убит при връх Говедарник на 9 юли 1913 година
 Георги Аврионов, 26-годишен, четата на Стоян Мълчанков, 14 воденска дружина
 Михаил Антонов, студент, 4 рота на 3 солунска дружина, ранен на 9 юли 1913 година, носител на орден „За храброст“ ІV степен
 Никола Ангелов, 18-годишен, 3 рота на 5 одринска дружина, ранен, носител на орден „За храброст“ ІV степен
 Никола Ангелов, 18-годишен, основно образование, 14 воденска дружина
 Никола Димитров (1874 – ?), жител на Кестамбол, 1 и Нестроева рота на 9 велешка дружина
 Тодор Аврионов, 18-годишен, калайджия, прогимназия, Нестроева рота на 14 воденска дружина, носител на бронзов медал


== Починали в Гоце Делчев ==
 Анастасия Балтова (1872 – 1957), българска просветна деятелка и революционерка
 Андон Качарков (1884 – 1944), български революционер
 Георги Костов (1810 – 1890), български общественик
 Иван Келпеков (? – 1945), български революционер
 Иван Кюлев (1872 – 1956), български фолклорист
 Йосиф Йосифов (1840 – 1910), български революционер и резбар
 Михаил Скендеров (1888 – 1930), български революционер
 Стоян Филипов (1877 – 1944), български революционер
 Стоян Шехинов (1795 – 1885), български възрожденски общественик, съосновател и председател на читалището
 Христо Караманов (1883 – 1922), български революционер


== Свързани с Гоце Делчев ==
 Георги Янев, български революционер от ВМОРО, неврокопски войвода през 1912 година
 Димитър Петридис, живее в Неврокоп, автор е на житие за Свети Йоан Рилски и на Молебен, който през 1853 година праща на Неофит Рилски
 Симеон Атанасов, родом от Неврокопско, български опълченец, ІV опълченска дружина, умрял преди 1918 г.


== Бележки ==