revision: 10779034
title: "\u0421\u043E\u043B\u0442\u0430\u043D\u0438\u0435 \u0434\u0436\u0430\u043C\u0438\
  \u044F"
url: https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%BB%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%B4%D0%B6%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D1%8F


---

Храмът Солтание е една от най-известните забележителности на провинция Занджан.
Солтание е мавзолей на осмия илхан Олджейту Мохамад Ходабанде. Намира се в едноименния град. Изграждането му започва през 1302 г. и завършва през 1312 г. Той е един от паметниците на персийската архитектура, включени в Списък на световното културно и природно наследство на ЮНЕСКО.
Структурата е много изящна джамия, която е добре позната по света от гледна точка на архитектурата, интериорния дизайн и пространството. Разположен в провинция Занджан, Солтание е изключителен пример за постиженията на персийската архитектура и ключов паметник в развитието на неговата ислямска архитектура.
Постройката има най-старият двоен купол в Иран. Осмоъгълната сграда е украсена с 50-метров купол, покрит с тюркоазено-син фаянс и заобиколен от осем тънки минарета, с височина около 120 метра. Вътрешната украса на мавзолея също е изключителна. Вътрешният покрив на стаите е декориран с цветни тухли и гипсова шпакловка. По страните на тавана са изписани ръкописни стихове от Корана.
Голяма част от външната му декорация е изгубена, но интериорът запазва великолепни мозайки, фаянс и стенописи.
Храмът се намира на 30 км източно от Занджан, в бастиона на стария град на Солтание. Храмът Солтание е символ на ислямската архитектура и изкуство в иранската история.

		
		


== Източници ==
www.tishineh.com
UNESCO World Heritage List, Soltaniyeh