revision: 11830656
title: "\u041F\u0440\u0438\u043B\u0435\u043F\u0447\u0430\u043D\u0438"
url: https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%B5%D0%BF%D1%87%D0%B0%D0%BD%D0%B8


---

Прилепчани (единствено число прилепчанец, на македонска литературна норма: прилепчани, прилепчанец) са жителите на град Прилеп, Северна Македония. Това е списък на най-известните от тях.


== Родени в Прилеп ==
А – Б – В – Г – Д –
Е – Ж – З – И – Й —
К – Л – М – Н – О —
П – Р – С – Т – У —
Ф – Х – Ц – Ч – Ш —
Щ – Ю – Я


=== А ===
 Алекса Кондев, български революционер от ВМОРО, четник на Петър Ацев
 Алекса Ламьов (? – 1903), български революционер от ВМОРО
 Алекса Нун. Чернов (? – 1903), български революционер от ВМОРО
 Александър Ивановски-Карадаре (р. 1943), северномакедонски художник
 Александър Лепавцов (1935 – 2008), политик и журналист от Северна Македония с българско национално съзнание
 Александър Пепелюгов, прилепски селски войвода на ВМОРО, убит от турци
 Александър Спирков (1874 – 1903), български революционер;
 Александър Спирковски (1932 – 2011), югославски офицер, генерал-полковник
 Александър Хаджипанов (1875 – 1900), български революционер
  Александър Бошковски (р.1933), генерал-майор от СФРЮ
 Алекси Колищърков, член Прилепския околийски комитет на ВМОРО в 1907 година
 Алекси Наумов, български революционер от ВМОРО, четник на Петър Ацев
 Али Фетхи Окяр (1880 – 1943), турски дипломат, военен и политик, министър-председател на Турция
 Анастас Христов (1876 – 1913), български общественик и юрист, директор на Прилепското българско училище
 Ангел Хаджиилиев (около 1800 – 1880), български възрожденец
 Андон Раев (1869 – 1928), български революционер от ВМОРО
 Антина Г. Ацева, българска учителка, преподавала в костурското село Горенци
 Антон Кусев (1860 – 1924), български военен
 Антон Митров, български духовник
 Антон Тошев (1876 – ?), български революционер
 Аспарух Миников, български юрист и публицист, деец на ВМРО
 Атанас Бадев (1860 – 1908), български музикален деец
 Атанас Иванов (1874 – 1956), български просветен деец и революционер
 Атанас Мурджев (1875 – 1944), български революционер
 Атанас Лютвиев (1885 – 1912), български просветен деец и революционер
 Аце Янов (1855 – ?), български общественик


=== Б ===
 Благой Л. Балабанов (? – 1920), български учител, убит от сърбите в родния си град
 Благоя Корубин (1921 – 1995), югославски партизанин и филолог и деец на НОВМ
 Благоя Попоски (1917 – 1980), югославски партизанин и политик и деец на НОВМ
 Благоя Ристески (1949 – 2004), писател от Северна Македония
 Благоя Талески (1924 – 2001), югославски политик
 Божидар (Даре) Джамбаз (1911 – 1981), деец на НОВМ
 Борис Андонов (1885 – ?), български революционер от ВМОРО
 Борис Мончев (1881 – 1942), български революционер
  Борис Стояноски (р. 1941), югославски офицер, генерал-майор от Северна Македония
 Борис Сугарев (1878 -1903), български революционер от ВМОК
 Борис Янчулев (1898 – ?), български икономист
  Борко Лазески (1917 – 1993), югославски художник
 Боро Митрикески (1927 - 2018), скулптор от Република Македония, академик
 Борко Темелковски (1919 – 2001), югославски политик
 Борка Талески (1921 – 1942), югославски партизанин и деец на НОВМ
 Боян Ачков (1872 – ?), български революционер и македоно-одрински опълченец
 Боян Милчинов (? – 1903), български революционер от ВМОРО, загинал при Никодин
 Бранко Смичков, български общественик


=== В ===
 Вангел Кетов, български революционер от ВМОРО, четник на Милан Гюрлуков
 Васил Дундов (1898 – 1964), български общественик, деец на Македонската патриотична организация
 Васил Здравев, български адвокат, политик, народен представител
 Васил Крапчев (1844 – ?), български общественик
 Борис Мончев (1847 – 1913), български революционер
 Васил Оклев, български революционер от ВМОРО, четник на Петър Ацев
 Василка Неделчева Минчева (1897 – ?), учителка, в 1929 г. заминава за СССР при мъжа си, политемигрант, избягал в 1925 г. от остров Света Анастасия, работи като секретарка в КУНМЗ, в 1941 г. се връща в България, оставя спомени
 Вера Циривири (1920 – 1944) – югославска партизанка и деятелка на НОВМ
 Виктория Колищъркова, българска учителка
 Виктория Михайлова, българска учителка и революционерка
 Виктория Хаджиилиева (1883 – ?), завършила педагогика в Загребския университет в 1905 година
 Владимир Карамфилов (1877 – 1943), български революционер и просветен деец
 Владимир Куситасев (1882 – 1904), български революционер
 Владимир Милчинов (1879 – 1939), български революционер
 Владимир Лютвиев (? – 1912), български революционер
 Владимир Перев (1945 – ), българин, журналист от Северна Македония
 Влатко Стефановски джаз и рок музикант от Северна Македония
 Веле Самак (р.1974) – политик от Северна Македония
 Владо Тасевски (1916 – 1943) – югославски партизанин и деец на НОВМ
 Волче Наумчески (1916 – 1980), писател от Социалистическа Северна Македония


=== Г ===
 Гавраил Димков, български революционер от ВМОРО, четник на Васил Пачаджиев
 Гьорче Браилов – Перничарот, български революционер от ВМОРО
 Георги Белазелков, български революционер от ВМОРО
 Георги Гагалев (1880 – 1915), български революционер от ВМОРО
 Георги Грашев (1878 – 1934), български революционер
 Георги Дамев (1886 – 1946), български духовник и просветен деец
 Георги Зердев, български учител и революционер
 Георги (Гьорче) Колищърков, български учител
 Георги Кондов (1888 – 1935), български общественик
 Георги Корубинов (1873 – 1902), български революционер
 Георги Кусев (1860 – 1931), български индустриалец
 Георги Минов (1892– 1927), български революционер и емигрантски деец в САЩ
 Георги Мончев (1883 – 1913), български революционер
 Георги Неделков (1882 – 1905), български революционер от ВМОРО, четник на Петър Апостолов
 Георги Оровчанец (1951 – ), политик от Северна Македония, депутат и председател на Нова алтернатива
 Георги Пешков (? – 1913), български революционер
 Георги Смичков, български просветен деец
 Георги Раев (1866 – 1946), български просветен деец
 Георги Талев (1883 – 1955), български революционер
 Георги Трайков (1863 – 1930), български търговец и общественик, починал в София
 Георги Трайчев (1869 – 1943 или 1945), български революционер, учител и публицист
 Георги Чкатров, български лекар и общественик
 Георги Шивачев, български духовник и революционер
 Гьорче Петров (1865 – 1921), български революционер, водач на ВМОРО
 Григор Велков (? – 1903), български революционер от ВМОРО, загинал в Кичевско
 Григор Илиев, завършил с втория випуск Солунската българска мъжка гимназия в 1887 г. и инженерство в Лозанския университет в 1895 г.
 Григор Кондов (? – 1913), български просветен деец
 Григор Кръстев, български революционер
 Григор Кюркчиев (1865 – 1925), български генерал
 Григор Милчинов, български революционер, терорист от ВМРО
 Григор Попов (1862 – 1917), български революционер, член на ЦК на ВМОРО
 Григор Хаджикочев, български революционер, член на ВМОРО, жив към 1918 година
 Григорий Акиндин, византийски богослов
 Гойко Секуловски (1925 – ?), югославски политик и спортен деятел
 Гьоре Дамевски (1922 – 1995), югославски партизанин и деец на НОВМ
 Глигор Тофоски (1909 – 1976), политик от Социалистическа Северна Македония
 Горан Сугарески (1973 – ), политик от Северна Македония
 Горанчо Котески (1965 – ), генерал от Северна Македония
 Гьоре Велковски (1919 – 1950), югославски партизанин и деец на НОВМ
 Гьоре Гьорески (1926 – 1978), югославски партизанин и деец на НОВМ


=== Д ===
 Даме Христов Хаджикочов или Хаджикочев (1873 - след 1943), член касиер на прилепския околийски комитет през 1901 година
 Дамян Кондов, български банкер в Солун, общественик
 Дамян Симидчиев (1870 – ?), български фармацевт, завършил в 1899 година фармация в Лиеж
 Данаил Бонболов, завършил с деветнадесетия випуск Солунската българска мъжка гимназия в 1904 г. и инженерство в Гентския университет в 1910 година
 Данаил Зердев (1886 – 1968), български свещеник и общественик
 Данаил Зойчев, български революционер
 Данаил Крапчев (1880 – 1944), известен български журналист
 Дарко Дамевски (1932 – 1983), актьор от Социалистическа република Македония
 Димитър Биолчев (1837 – 1894), български просветен деец
 Димитър Гешоски (1928 – 1989), актьор от Социалистическа република Македония
 Димитър Грозданов, български революционер от ВМОРО, четник на Михаил Чаков
 Димитър Илиев (1895 – 1957), български общественик
 Димитър Илиев Липавцов (1889 – 1974), български търговец и кинодеец, член на акционерното дружество на кинематографическото предприятие Модерен театър
 Димитър Лепавцов, български възрожденски деец
 Димитър Йосифов (1855 – 1931), български стенограф
  Димитър Кондовски (1927 – 1993), югославски македонски художник, критик и педагог
 Димитър Мирчев (1865 – 1938), български революционер и филолог
 Димитър Павлов (1850 – ), български общественик
 Димитър Парцев (Мите Парце), български революционер, участник в Охридското съзаклятие от 1880 – 1881 г., умрял преди 1918 г.
 Димитър Попданаилов (1881 – 1952), български просветен деец, учител в Прилеп
 Димитър Правдолюбов (1881 – 1942), български просветен деец
 Димитър Сливянов (1876 – 1903), български революционер;
 Димитър Талев (1898 – 1966), виден български писател
 Димитър Талев Филипов, български революционер, деец на ВМОРО, през Първата световна война награден с орден „Св. Александър“ за заслуги към постигане на българския идеал в Македония
 Димитър Трайков Янов (1914 – 1955), български юрист
 Димитър Чакрев (? – 1881), български революционер
 Димитър Чкатров (1900 – 1945), български революционер
 Димитър Янчулев (1861 – след 1949), български църковен и просветен деец
 Димко Б. Чергов (? – 1895), четник от ВМОРО, загинал в Паланечко
 Димко Газдов (? – 1907), четник от ВМОРО, загинал при Ножот
 Димко Г. Сливянов (? – 1903), четник от ВМОРО, загинал при Беловодица
 Димко Гърданов (? – 1903), четник от ВМОРО, загинал при Ореховец
 Димко К. Чавлев (? – 1905), четник от ВМОРО, загинал край местността Църници в сражение с турците
 Димко Цветанов (? – 1907), четник от ВМОРО, загинал при Трояци
 Димче Хаджикочов (1850 – ?), български църковен деец и дарител
 Димче Аджимитрески (1916 – 1994), деец на НОВМ
 Диме Бояновски (1909 – 2002), деец на НОВМ и историк
 Донка Стършенова (1884 – ?), българска просветна деятелка и революционерка
 Донка Чешмеджиева, българска просветна деятелка и революционерка
 Дончо Северков (? – 1942), войвода на ВМРО, убит от партизаните
 Драган Кусев, български духовник, завършил Кишиневската семинария в 1899 г. и Санктпетербургската духовна академия в 1903 г.


=== Е ===
 Евгения Янчулева (1875 – ?), българска просветна деятелка


=== Ж ===
 Жарко Башески (р. 1957), скулптор от Северна Македония
 Живко Василев Крапчев (? – 1915), български военен деец, подпоручик, загинал през Първата световна война


=== З ===
 Захария Манасиева, българска учителка
 Захария Мирчева-Грашева (1869 - 1956), българска учителка


=== И ===
 Илия Балтов (1876 – 1928), български революционер
 Илия Дамянов, български революционер от ВМОРО, четник на Стефан Димитров
 Илия Дундов, български предприемач
 Иван Атанасов Апостолов Будимов (1846 – 1908), български зограф
 Иван Гагалев (? – 1901), български революционер
 Иван Дейков (1863 – ?), български публицист и преводач
 Иван Димитров (1882 – 1904), български революционер от ВМОРО, четник на Климент Групчев
 Иван Каранджулов (1856 – 1930), български общественик
 Иван Д. Лепавцов (1872 – ?), български лекар, завършил в 1900 г. медицина във Виенския университет
 Иван Пепелюгов, деец на ВМОРО, участвал в убийството на сърбоманския войвода Вангел Скопянчето в 1915 година
 Иван Петров, български революционер от ВМОРО, четник на Петър Ацев
 Иван Попстефанов, български учител в родния си град между 1859 – 1864 година
 Иван Смичков (1878 – 1933), български революционер, войвода на ВМОРО
 Иван Т. Бояджиев (? – 1907), легален деец на ВМОРО, убит от сърбите в 1927 година
 Иван Траянов Казанджиев (1863 – ?), завършил строително инженерство в Лозанския университет в 1898 г.
 Иван Христов Пиперков, български общественик, запасен офицер
 Иван Шабанов (1851 – 1931), български революционер
 Илия Джувалековски (1915 – 2004), актьор от Северна Македония
 Илия Иванов (1867 – ?), български революционер
 Илия Кехая, български революционер, участник в Охридското съзаклятие от 1880 – 1881 г., умрял преди 1918 г.
 Илия К. Секулов, деец на Македонска студентска организация Вардар, публицист и общественик, актьор
 Илия Минов (? – 1912), български революционер
 Илия Тромпев (1894 – 1934), български офицер, майор и революционер, деец на ВМРО, самоубил се в Петрич след Деветнадесетомайския преврат, погребан в София
 Илия Тр. Иванов (? – 1907), четник от ВМОРО, загинал в битката при Ножот
 Илия Т. Скоприев (? – 1907), четник от ВМОРО, загинал в битката при Ножот
 Илия Цървенков, български търговец и революционер, касиер на прилепския окръжен революционен комитет на ВМОРО през 1895 година
 Илия Чкорев (1880 – ?), български революционер
 Илчо Спирков (1877 – ?), български юрист, общественик и предприемач
 Илия Янакиев Кундураджиев (Кундурджиев), български военен деец, подполковник


=== Й ===
 Йордан Ацев, български просветен деец и революционер
 Йордан Ачков (1877 – 1940), български общественик
 Йордан Варошлия (? – 1903), български четник от ВМОРО, убит в сражение с турци
 Йордан Василев, български революционер от ВМОРО, четник на Милан Гюрлуков
 Йордан Гавазов (1868 – 1898), български революционер
 Йордан Грабулоски (1925 – 1986), скулптор от Социалистическа република Македония
 Йордан Йосифов Калайджията, български революционер, деец на ВМОРО в Гевгели
 Йордан К. Митров (1870 – ?), български лекар
 Йордан Кусев (1861 – 1947), български учител
 Йордан Мирчев (1874 – ?), български учител и политик
 Йордан Наумов (1870 – ?), български офицер, генерал-майор
 Йордан Николов (1884 – 1917), български просветен деец, директор на Солунската девическа гимназия
 Йордан Попкостадинов, български революционер и учител
 Йордан Тренков (1880 – 1960), български революционер
 Йордан Цветанов – Орде, български революционер
 Йордан Чкатров (1898 – 1946), български революционер
 Йордан Шияков (1870 – 1927), български революционер


=== К ===
 Калиник Грабулович (? – след 1843), архимандрит, починал в Дечани
 Кети Смилеска (р. 1974), северномакедонска икономистка и политик
 Кирил Янчулев (1896 – 1961), български генерал
 Киро Гаврилоски (1918 – 1944), югославски партизанин
 Кирил Георгиевски (1910 – 1986), югославски партизанин
 Кирил Кръстевски (1909 – 1965), югославски партизанин
 Кирил Янчулев (1889 – 1961), български военен деец, генерал-майор
 Козма Георгиев (1870 - 1940), български свещеник, просветен деец и революционер
  Коле Чашуле (1921 – 2009), югославски партизанин, политик и македонски писател
 Коне Самарджиев (1854 – 1912), български книжар и издател
 Константин Иванов (1872 – ?), български революционер
 Константин Кондов (1874 – 1929), български революционер
 Константин Куситасев (1900 – 1955), български лекар и общественик, починал в София
 Константин Небреклиев (1851 – ?), български общественик
 Константин Пазов (1872 – 1949), български офицер и общественик
 Константин Помянов (1850 – 1913), български политик, депутат, журналист, министър на правосъдието
 Коста Трайчев Белагушов, български революционер от ВМОРО. 
 Коста Попспирков, български предприемач
 Коста Тошев (1870 - след 1943), български революционер
 Коста Църнушанов (1903 – 1996), български просветен деятел
 Костадин Дингов (около 1815 – 1895), български възрожденски деец, учител, свещеник и общинар
 Коте Пазов (1826 – 1901), български просветен деец и общественик
 Коце Ковилов (1878 – ?), български революционер
 Коце Солунски (1922 – ), писател от Северна Македония
 Кочо Китановски (1927 – 1994), политик от Социалистическа Северна Македония
 Кочо Колищърков, български учител и революционер, четник на ВМОРО
 Кочо Смичков, български общественик
 Крис Иванов, български емигрантски деец, президент на МПО
 Круме Волнаровски (1909 – 1944), югославски партизанин
 Круме Кепески (1908 – 1988), граматик на македонския литературен език
 Кръсте Кебапчиев (Кръсто Кобапчията) (? – 1905), четник и войвода на ВМОРО, убит в сражение с турци в Кочанско
 Кръсте Наумов, български революционер от ВМОРО, четник на Петър Ацев
 Кръсте Цървенковски, македонски югославски комунистически лидер
 Кръстьо Гермов (1875 – ?), български революционер, югославски политик
 Кръсто Славов, български революционер от ВМОРО, четник на Бончо Василев
 Кузман Йосифовски (1915 – 1944), югославски партизанин
 Крум Тошев (1912 – 1976), учен от Социалистическа република Македония


=== Л ===
 Лазар Лазаров (1889 – 1974), български художник
 Лазар Нанчев, български архитект, автор на емблематични сгради в Пловдив
 Лиляна Поповска (р. 1956), македонски политик
 Люба Кулева, българска просветна деятелка
 Любен Пауновски (р. 1958), македонски политик
 Любен Георгиевски (1925 – 2009), югославски партизанин и деец на НОВМ
 Любен Лапе (1910 – 1985), югославски историк
 Любен Яндрейевски (1927 – 2009), югославски партизанин, генерал-майор


=== М ===
 Мара Маркова Димитрова – Роза (1918 – 1944), българска партизанка
 Мария Н. Ачкова, завършила в 1910 година акушерство в Одеса
 Мария Зердева, българска учителка
 Мария Пепелюгова, българска революционерка
 Марко Цепенков (1829 – 1920), български писател и фолклорист
 Марян Радески (1996 – ), северномакедонски футболист
 Методий Кусев (1838 – 1922), български екзархийски митрополит
  Методи Андонов-Ченто (1902 – 1957), комунист и политик от НР Македония
  Методи Лепавцов (1905 – 1983), художник от Северна Македония
 Методи Поповски (1902 – 1957), югославски партизанин
  Методия Симоновски (р. 1927), поет и музиколог от Северна Македония
 Методия Стефановски (1926 – ), югославски партизанин и политик от СРМ
 Милан Димев – Контика (1871 – 1909), български революционер от ВМОРО
 Милан Кимов, български просветен деец и революционер
 Милан Конев (1881 – 1923), български духовник и революционер
 Милан Небреклиев, български общественик
 Милан Николов (1878 – ?), български революционер от ВМОРО, четник на Петър Апостолов
 Милан Петров, български революционер от ВМОРО, четник на Михаил Чаков
  Миле Корубин (1922 – 2000), художник от Северна Македония
 Миле Неделковски (1935 – 2020), български писател от Северна Македония
 Миле Янакиевски (1978 – ), македонски политик, министър на транспорта
 Мирче Клотук – към 1877 – 1878 година е единственият български ханджия в Солун, малко след това е изпратен на заточение заедно с Никола Бъчваров, Димитри Влаха и Коста Манук.
 Мирчо Кочов (1865 – 1935), български революционер
 Михаил Иванов (1866 – 1924), български учен, лекар
 Михаил Копанов (1880 – ?), български просветен деец и публицист
  Михаил Ника, румънски просветен деец
 Михаил Попев, член на прилепския околийски комитет на ВМОРО
  Михаил Солунов, ранен македонист и монах в Рилския манастир
 Михаил Янов (1889 – ?), български лекар, учил медицина в Одеса
 Мице Козароски (1910 – 1942), югославски партизанин и деец на НОВМ


=== Н ===
  Нада Гешоска (1930 – 2003), актриса от Социалистическа република Македония
 Наталия Мончева, българска революционерка
 Никодим Тисмански (XIV век), църковен деец във Влашко, румънски светец
 Никола Белагушов, български революционер.
 Никола Дейков (1862 – 1933), български общественик
 Никола Дишков (1852 – 1923), български строителен предприемач
 Никола Иванов (1846 – 1868), български революционер
 Никола Иванов (1883 – ?), завършил химия в Загребския университт в 1912 г.
 Никола Каранджулов (1880 – 1904), български революционер
 Никола К. Колищърков (1854 – 1920), български фабрикант и революционер
 Никола Кондов (около 1850 – 1910), български общественик и предприемач
 Никола Мърсев, български революционер от ВМОРО
 Никола Пешков (1881 – 1903), български революционер
 Никола Смичков, български духовник и общественик
 Никола Спиридонов Кусев, български военен деец, подполковник,
 Никола Тренков, български революционер от ВМОРО, четник на Лука Иванов
 Никола Шавкулов (1855 – 1930), български банкер
 Николай Христов, завършил медицина в Монпелие в 1882 година
 Нуне Димитров, български революционер, четник на ВМОРО, починал в Гевгели от туберкулоза
 Нури Неджипоглу (р. 1953), турски съдия


=== О ===
 Ордан Михайловски (1921 – 1942), югославски партизанин и деец на НОВМ


=== П ===

 Панталей Баджов (1860 – 1931), български просветен деец
 Панталей Иванов Митров (1870 – ?), български офицер, майор, завършил право в Брюксел в 1912 година, като ротен командир в 10-и пехотен родопски полк в Хасково снабдява с оръжие ВМОРО
 Пантелей Греков (1912 – 1977), български архитект
 Пантелей Кусев (1873 – 1928), български военен лекар и революционер
 Панту Жежка, търговец и общественик, член на българската църковно-училищна община
 Параскева Лозанчева (1880 – 1936), българска революционерка
 Парашкева Ачкова (1888 – ?), завършила в 1909 година зъболекарство в Нанси
 Парашкева Петрова Тошева (4 септември 1916 - ?), завършила в 1941 година романска филология в Софийския университет
 Пере Ацев, български учител в Прилеп и Воден (1871 – 1880)
 Петър Николов Ачков, български адвокат
 Петър Баев, български революционер от ВМОРО, четник на Петър Ацев
 Петър Илиев (1870 - ?), български революционер от ВМОРО
 Пере Тошев (1865 – 1912), български революционер
 Перо Ивановски (1920-), югославски партизанин
 Петър Василев, български революционер от ВМОРО, четник на Гьоре Спирков
 Петър Глухия (? – 1923), български революционер от ВМОРО, четник при Гьорче Петров през 1903 година, починал в Цариград
 Петър Големинов (1877 – 1947), български културен деец и юрист
 Петър Здравковски (1912 – 1967), югославски партизанин, политик и дипломат
 Петър Колищърков, български общественик
 Петър Крапчев (1887 – ?), български инженер, завършил в 1909 година инженерство в Грац
 Петър Куситасев (1898 – 1979), български архитект, деец на Българските акционни комитети в 1941 г., починал в София
 Петър Мърмев (1884 – 1945), български революционер и публицист
 Петър Наумов, български учител в родния с иград около 1878 година
 Петър Наумоски (1968 – ), баскетболист от Северна Македония
 Петър Попович (1873 – 1945), сръбски архитект
 Петър Саратинов (1865 – 1923), български революционер
 Петър Толев, български учител в Брезово и революционер от ВМОРО, ръководител на Горни Демирхисар през 1901 година


=== Р ===
 Рампо Спиров (1884 – 1969), български революционер
 Ристо Калчевски (1933 – 1989), художник от Социалистическа република Македония
 Ристо Зердески (1906 – 1970), актьор от Социалистическа република Македония


=== С ===

 Славко Попантовски (1913 – 1997), югославски партизанин, професор
 Сотир Гулески (1917 – 1985), писател от Социалистическа република Македония
 Сотир Нанев (1897 – 1944), български офицер и мемоарист
 Сотир Пепелюгов, български военен деец, полковник
 Спас Лепавцов, активист на македонската емиграция в България
 Спасе Мирчев, български революционер от ВМОРО, четник на Лазар Димов
 Спиридон Мирчев (1866 – 1953), български просветен деец
 Спиридон Казанджиев (1858 – 1943), български лекар и аптекар, отворил една от първите аптеки в Солун
 Спиро Петров (? – 1903), български революционер
 Спиро Тошев (1887 – 1971), български революционер
 Спиро Филипов, български революционер от ВМОРО, четник на Димитър Ничев
 Стефан Базерковски (1921 – 1942), югославски партизанин и деец на НОВМ
 Стефан Зографов, български учител в Прилеп между 1872 – 1877 година
 Стефан Николов (1859 – 1915), български революционер и военен
 Стефан Янчулев (1900 – ?), български публицист и журналист
 Стойна Иванова Бавчанка (1845 – 1927), деятелка на ВМОРО, починала в София
 Стоян Лазов (1871 – 1899), български революционер


=== Т ===
 Тале Горанов (? – 1902), български революционер
 Тале Мирчев (1872 – ?), български революционер
 Тале Христов (1878 – 1903), български революционер
 Тале Чупетров (? – 1906), ръководител на ВМОРО, убит от турци
  Ташку Пучеря (Anastase, Taşcu Pucerea), арумънски активист в Румъния, политик, префект на окръг Дуростор (Силистра) от 1922 до 1926 г.
  Теодор Капидан (1879 – 1953), румънски езиковед, академик
 Тито Беличанец (1946 – ), юрист от Северна Македония, професор в Скопския университет
 Тодор Атанасов, български революционер от ВМОРО, четник на Бончо Василев
 Тоде Бъчварчето, български революционер, участник в Охридското съзаклятие от 1880 – 1881 г., умрял преди 1918 г.
 Тоде Спасев, български революционер и общественик
 Тодор Гавазов, български общественик и революционер
 Тодор Димитров (1884 – 1938), български учен, преподавател в Аграрно-лесовъдния факултет на СУ (днес Лесотехнически университет)
 Тодор Костов, български революционер от ВМОРО, четник на Петър Ацев
 Тодор Найчев, български революционер
 Тодор Попадамов (1883 – 1960) български революционер
 Тодор Станков (1875 – 1938) български революционер, радовишки войвода на ВМОРО
  Тодорка Кондова-Зафировска (1927 – 2003), актриса и режисьорка
  Тодорка Оровчанец (1914 – 2005), юрист от Социалистическа република Македония
 Тома Захариев (1884 – 1940), български учен, лесовъд, преподавател Агрономо-лесовъдния факултет на СУ (днес Лесотехнически университет)
 Тома Каранджулов (? - 1902), български учител
  Тоше Проески (1981 – 2007), поппевец от Северна Македония
 Траян Чатлев (? - преди 1895), български учител, преподавал в началните отделения на Солунската българска гимназия в 1880/1881 година


=== Ф ===
 Фания (Фана) Мързенска, българска учителка.
 Фидан Найденов, български революционер от ВМОРО, четник на Петър Христов Германчето
 Филип К. Бурмев (1869 – 1959), български химик


=== Х ===
 Харалампи Грашев (1869 – 1938), български общественик
 Харалампи Джуров (? – 1900), български революционер от ВМОРО
 Харалампи Пешков (1877 – 1902), български революционер
 Харалампи Попов, български учител
 Христо Димчев (1887 – 1963), български юрист
 Христо Колчаков, български просветен деец
 Христо Логотет (1775/1780 – около 1850), български общественик
 Христо Оклев (? – 1903), български революционер
 Христо Милчинов, български революционер
 Христо Тасламичев, български строител


=== Ц ===
 Цветанка Сенокозлиева (1875 – 1906), българска учителка и революционерка


=== Ю ===
 Юрдан Иванов (1862 – 1907), български публицист, историк, библиограф, публицист и финансист
 Юрдан Колчаков (1865 – ?), български военен деец


=== Я ===
 Яшар Ахмедовски (р. 1964), сръбски певец
 Яким (Кимо) Дейков, български общественик и едър търговец


== Опълченци от Прилеп ==
 Викул (Секул) Алексиев, изпратен от Българското благотворително дружество „Дружба“ в Браила, на 26 май 1877 година постъпва в I рота на I дружина
 Димитър Младенов, IV опълченска дружина, умрял преди 1918 г.
 Иван Симеонов, на 1 май 1877 година постъпва в IV рота на I опълченска дружина
 Иван Янков, IV опълченска дружина, към 1918 г. живее в София
 Никола Ангелов, V опълченска дружина, умрял преди 1918 г.
 Христо Илиев, IV опълченска дружина


== Македоно-одрински опълченци от Прилеп ==
 Божко Аврамов, 4 рота на 4 битолска дружина
 Борис Милчинов, 40-годишен, 5 рота на 3 одринска дружина, загинал при Деде баир в сражение със сърбите на 09 юли 1913 г.
 Георги Т. Ачков, 32-годишен, шивач, ІІІ клас, 1 рота на 10 прилепска дружина
 Димитър Кочов, 32-годишен, юрист, 2 рота на 10 прилепска дружина
 Ив. Арнаутчето (Арнаудчето), четата на Стоян Филипов
 Йордан П. Адамов, 25-годишен, четата на Кръстьо Гермов, 1 рота на 11 сярска дружина
 Йордан Трайчев Белагушов-Делов (1894 - 1965), студент по стоматология в Одеса, доброволец в Опълчението, участник в боевете при Шаркьой, 1912. Завършва стоматология в Киев, в 1919 г. отваря първата частна стоматологична клиника в Прилеп.
 Никола Ачков, 21-годишен, бояджия, основно образование, 2 рота на 10 прилепска дружина
 Сава Ацев, 32-годишен, четата на Кръстьо Гермов
 Трайчо Ангелов, 19-годишен, работник, 4 рота на 4 битолска дружина, Сборна партизанска рота на МОО, носител на кръст „За храброст“ ІV степен


== Починали в Прилеп ==
 Ангел Морев, български военен деец, поручик, загинал през Първата световна война
 Андрей Василев Таралежков (? – 1917), български военен деец, поручик, загинал през Първата световна война
 Бохос Хачадуров Бохосян (? – 1916), български военен деец, подполковник, загинал през Първата световна война
 Васил Кирилов Гогов (? – 1944), български военен деец, подпоручик, загинал през Втората световна война
 Владимир Попстефанов Димитров (? – 1916), български военен деец, майор, загинал през Първата световна война
 Герасим Първанов Ценов (? – 1916), български военен деец, капитан, загинал през Първата световна война
 Григор Марков Соколов (1901 – 1944), български военен деец, майор, загинал през Втората световна война
 Григор Николов Козничански (? – 1917), български военен деец, поручик, загинал през Първата световна война
 Григор Стоицов Вълков (? – 1917), български военен деец, подпоручик, загинал през Първата световна война
 Димитър Иванов Робев (1890 – 1907), български революционер
 Димитър Славеев (? – 1916), български военен деец, подполковник, загинал през Първата световна война
 Димо Петков Димов (? – 1916), български военен деец, поручик, завършил с двадесет и седмия випуск Солунската българска мъжка гимназия, загинал през Първата световна война
 Иван Николов (1883 - 1913), ръководител на ВМОРО, убит от сърбите в Прилеп през 1913 година
 Иван Шабанов (1851 – 1931), български революционер
 Йордан Гавазов (? – 1898), български революционер;
 Коста Димитров Мишев (? – 1917), български военен деец, подпоручик, загинал през Първата световна война
 Крум Симеонов Стоянов(? – 1918), български военен деец, подпоручик, загинал през Първата световна война
 Лазар Обретенов Лазаров (? – 1917), български военен деец, поручик, загинал през Първата световна война
  Методи Андонов-Ченто (1902 – 1957), комунист и политик от НР Македония
 Никола Андреев Мешев (? – 1917), български военен деец, подпоручик, загинал през Първата световна война
 Никола Стефанов Елкин (? – 1916), български военен деец, подпоручик, загинал през Първата световна война
 Панайот Бобаров Костадинов (? – 1917), български военен деец, подпоручик, загинал през Първата световна война
 Паскал Николов Пумпалов (? – 1917), български военен деец, подпоручик, загинал през Първата световна война
 Петър Юруков (1882 – 1905), български революционер
 Ради Петров Футеков (? – 1917), български военен деец, капитан, загинал през Първата световна война
 Спас Гарда (? – 1912), сръбски революционер
 Стефан Димитров Гьошев (? – 1917), български военен деец, подпоручик, загинал през Първата световна война
 Стефан Елкин Николов (? – 1916), български военен деец, подпоручик, загинал през Първата световна война
 Стоян Лазов (1871 – 1899), български революционер
 Стоян Станев Илиев (? – 1944), български военен деец, майор, загинал през Втората световна война
 Тодор Дочев (1882 – 1909), български революционер
 Тодор Стоянов Геров (? – 1944), български военен деец, подполковник, загинал през Първата световна война
 Тома Илиев Томов (? – 1916), български военен деец, подпоручик, загинал през Първата световна война
 Христо Чемков (? – 1898), български революционер
 Юрдан Попконстантинов, български революционер и учител
 Пандо Стойчевски (1922 – 1944), югославски партизанин и деец на НОВМ
 Киро Нацев (1918 – 1942), югославски партизанин, народен герой на Югославия
 Злате Михайловски (1926 – 1944), народен герой на Югославия
 Димитър Биолчев (1837 – 1894), български просветен деец
 Павле Наумоски (1885 – 1961), духовник


== Свързани с Прилеп ==
 Георги П. Павлев, свещеник в града между 1850 – 1860-те години
 Григорий К. Д. Македонски, учител в Прилеп след 1870 година, спомоществовател за по възпитанието на девойките, преведено от А. Шопов (1874)
 Димитър Лепавцов (1915 – 1982), български писател, по произход от Прилеп
 Илия Здравев (Здравевски, Здраве Илиев, поп Данаил), завършва гръцко училище в Кожани, след това преподава в Прилеп (1866, 1877 – 1881), библиотекар в прилепското читалище от 1868 година, по-късно е свещеник
 Йордан (Поп)димитров, учител и свещеник в Прилеп между 1850 – 1860 година
 Коце Гьорев, бръснар, член на Прилепския околийски комитет в 1901 година.
 Никола Крапчев (1903 – 1992), български финансист и общественик; член на Контролната комисия на Съюза на македонските младежки културно-просветни организации в България; роден в София
 Петър Ненков, български духовник и просветен деец от XIX век, директор на Прилепското духовно училище и Прилепското българско мъжко класно училище
 Спиридон Архимандритов, български свещеник в Прилеп през 50-60-те години на XIX век, спомоществовател за „Житие св. Григория Омиритскаго“ на Ав. Поспстоянов (1852)
 Христо (Ристо) Думбалоски, учител в Прилеп между 1782 – 1825 година
 Христо Тренков (1912 – 1971), виден български библиограф, по произход от Прилеп


== Бележки ==