revision: 10913196
title: "\u0421\u0438\u043B\u0443\u0440"
url: https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BB%D1%83%D1%80


---

Силур е период в геологията от ерата палеозой, който се простира от края на периода ордовик, преди 443,7 ± 1,5 милиона години (Mya), до началото на периода девон, преди около 416,0 ± 2,8 милиона години. Началото на силур се определя от масово измиране, когато са били унищожени 60% от морските видове, т.нар. масово измиране ордовик – силур.
Значително еволюционно събитие по време на силур е появата на челюстни и костните риби. Животът започва да завладява и земната повърхност (сушата) под формата на малки, подобни на мъх, висши растения, които се разпростират около езера, потоци и по бреговата ивица. Сухоземният живот обаче няма значително разнообразие и не успява да повлияе на пейзажа, както се случва през девон.


== Периодизация ==


== Източници ==