revision: 10612916
title: "\u0413\u0430\u0448\u043D\u044F"
url: https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D1%88%D0%BD%D1%8F


---

Гашня е река в Южна България – Област Пазарджик, община Батак и област Смолян, община Девин, ляв приток на река Въча (влива се в язовир „Цанков камък“). Дължината ѝ е 20 км, като отводнява източните части на Баташка планина в Западните Родопи.Река Гашня извира от югоизточното подножие на връх Баташки Снежник (2082 м) в Баташка планина на Западните Родопи на 2018 м н.в. Тече в посока изток-югоизток в дълбока гориста долина. Влива се в язовир „Цанков камък“, малко преди стената на язовира на 689 м н.в. (кота преливник).Площта на водосборния басейн на реката е 54 км2, което представлява 3,3% от водосборния басейн на Въча.Основни притоци: → ляв приток, ← десен приток

→ Суватдере
→ Мандрадере
← Крива река (най-голям приток)
← Стаков дол
← Аванлийска рекаРеката е с дъждовно-снежно подхранване, като максимумът е в периода април-май, а минимумът – октомври.По долината на реката няма населени места.Част от водите на реката от горното ѝ течение са включени в Баташки водносилов път.


== Вижте също ==
Списък на реките в България
Списък на реките в България по водосборни басейни


== Топографска карта ==
Лист от карта K-35-73. Мащаб: 1 : 100 000.


== Източници ==