revision: 11318029
title: "\u041A\u0430\u0441\u043A\u0430"
url: https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%81%D0%BA%D0%B0


---

Каската е металическа шапка, която предпазва главата от нараняване, шлем. Средство за индивидуална защита на главата от травми и наранявания, а също така и за разполагане на специално оборудване, което се носи на главата най-често от военнослужещи, но също така и от строители и спортисти.
Шлемовете са известни от древността и са част от доспехите до Средновековието. Съвременните бойни каски са направени от кевлар и предпазват главата от парчета снаряди или куршуми с ниска проникваща способност. Под името „сини каски“ са известни военните сили, поставени под командването на ООН.
В гражданския живот каски носят строителите, за да се предпазят от падащи предмети, а също така и миньорите. Много спортове изискват носенето на каски – каране на велосипед или мотоциклет, катерене на скали, американски футбол, бокс и други.
Каските през 2000-те се правят от пластмаса или вид гума.


== Военни каски ==

		
		
		
		
		


== Цивилни каски ==

		
		
		
		
		
		
		


== Източници ==


== Външни препратки ==
Дерменджиев, Христо П. Българските военни каски, Военноисторически сборник, бр. 2, 2004, с. 57 – 62. Архив на оригинала от 2007-10-11 в Wayback Machine.