revision: 10835383
title: "\u0411\u0430\u0442\u044A\u043A"
url: https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%82%D1%8A%D0%BA


---

Батък е бивше село в Югозападна България, община Сандански, област Благоевград.


== География ==
Батък се е намирало западно от град Мелник.


== История ==
В края на XIX век Батък е малък български чифлик в Мелнишка кааза на Османската империя. В „Етнография на вилаетите Адрианопол, Монастир и Салоника“, издадена в Константинопол в 1878 година и отразяваща статистиката на мъжкото население от 1873 година, Батък (Batëk) е посочено като село с 13 домакинства и 40 българи.В 1891 година Георги Стрезов пише за селото:

Към 1900 година според статистиката на Васил Кънчов („Македония. Етнография и статистика“) в селото живеят 50 души, всички българи-християни.В началото на XX век селото е под върховенството на Българската екзархия. По данни на секретаря на екзархията Димитър Мишев („La Macédoine et sa Population Chrétienne“) през 1905 година в Батък (Batak) има 56 българи екзархисти.


== Бележки ==