revision: 9994794
title: "\u0424\u043B\u0430\u0432\u0438\u0432\u0438\u0440\u0443\u0441"
url: https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D1%80%D1%83%D1%81


---

Флавивирусът (Flavivirus) е таксономичен род на семейство Флавивируси (Flaviviridae). Той включва вируси причинители на заболяванията жълта треска, кърлежов енцефалит, денге, западнонилска треска и още няколко вируса причиняващи енцефалити при хора и животни.
Представителите на този под са с размери 40 – 65 nm и са симетрични, нуклеиновата киселина е от едноверижна РНК, съставена от около 10 000 – 11 000 елемента.
Тези вируси се предават посредством ухапване от насекоми преносители – предимно комари и по-рядко кърлежи. В повечето от заболяванията хората не са резервоар за вируса, а се заразяват по-скоро инцидентно. Това се дължи на слабата виремия, която възниква при заболяване. Единствено вирусите на денге и жълта треска намират подходящи условия за репликация и разпространение сред хората.
Макар и доста по-редки други начини на предаване на вирусите към здрави организми се наблюдава при консумация на трупове от болни животни, при бременност и кърмене, както и при кръвопреливане и донорство на органи.


== Видове ==
Род Flavivirus


=== Вируси с вектор кърлежи ===
Група причиняваща заболявания при бозайници:

Gadgets Gully virus
Kadam virus
Kyasanur Forest disease virus
Langat virus
Omsk hemorrhagic fever virus
Powassan virus
Royal Farm virus
Tick-borne encephalitis virus
Louping ill virusГрупа причиняваща заболявания при птици:

Meaban virus
Saumarez Reef virus
Tyuleniy virus


=== Вируси с вектор комари ===
Група Aroa virus:

Aroa virusГрупа Dengue virus:

Dengue virus
Kedougou virusГрупа Japanese encephalitis virus:

Cacipacore virus
Koutango virus
Japanese encephalitis virus
Murray Valley encephalitis virus
St. Louis Encephalitis
Usutu virus
West Nile virus
Yaounde virusГрупа Kokobera virus:

Kokobera virusГрупа Ntaya virus:

Bagaza virus
Ilheus virus
Israel turkey meningoencephalomyelitis virus
Ntaya virus
Tembusu virusГрупа Spondweni virus:

Zika virusГрупа Yellow fever virus:

Banzi virus
Bouboui virus
Edge Hill virus
Jugra virus
Saboya virus
Sepik virus
Uganda S virus
Wesselsbron virus
Yellow fever virus


=== Вируси с неизвестен вектор ===
Група Entebbe virus:

Entebbe bat virus
Yokose virusГрупа Modoc virus:

Apoi virus
Cowbone Ridge virus
Jutiapa virus
Modoc virus
Sal Vieja virus
San Perlita virusГрупа Rio Bravo virus:

Bukalasa bat virus
Carey Island virus
Dakar bat virus
Montana myotis leukoencephalitis virus
Phnom Penh bat virus
Rio Bravo virus