revision: 11813683
title: "\u0411\u0443\u0447\u0438\u043D\u043E"
url: https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D1%87%D0%B8%D0%BD%D0%BE


---

Бу̀чино е село в Югозападна България. То се намира в община Благоевград, област Благоевград.


== География ==
Село Бучино се намира в полупланински район, на 13 километра северозападно от Благоевград.


== История ==
В 1891 година Георги Стрезов пише за селото:

При избухването на Балканската война в 1912 година двама души от Бучино са доброволци в Македоно-одринското опълчение.


== Население ==
Към 1900 година според известната статистика на Васил Кънчов („Македония. Етнография и статистика“) населението на Бучино (Баиръ Кьой) брои 517 души, от които 442 българи-християни и 75 турци.Численост на населението според преброяванията през годините:


=== Етнически състав ===
Преброяване на населението през 2011 г.Численост и дял на етническите групи според преброяването на населението през 2011 г.:


== Други ==
Скали Бучино край остров Гринуич, Южни Шетландски острови са наименувани в чест на селата Бучино, Големо Бучино и Мало Бучино.


== Личности ==

Родени в Бучино Арсо Пандурски (1915 – 1944), български партизанин
 Никола Чаргата, български революционер, войвода на селската чета на Бучино в 1904 година
 Михаил Бучински, македоно-одрински опълченец, 30-годишен, кафеджия, търговец, III клас, Струмишка чета, 4 рота на 13 кукушка дружина
 Станимир Атанасов, македоно-одрински опълченец, 3 рота на 5 одринска дружина
 Стоян Божков Бучински (18.09.1887 – ?), български революционер, деец на ВМРО (Иван Михайлов)
 Андон Георгиев Христов (20.03.1895 – ?), български революционер, деец на ВМРО (Иван Михайлов)
 Стоян Николов Миленков (11.02.1904 – ?), български революционер, член на ВМРО (Иван Михайлов)
 Спас Йотов Георгиев (5.04.1894 – ?), български революционер, член на ВМРО (Иван Михайлов)


== Бележки ==