revision: 120542515
title: Southern League
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Southern_League


---

Southern League es una liga de béisbol profesional de Estados Unidos que opera al sureste de ese país. Forma parte de las Ligas Menores, categoría Doble A. Cada equipo está afiliado a otro de las Grandes Ligas con el fin de fomentar el desarrollo de beisbolistas para el posterior ingreso a las mayores.


== Historia ==
La liga original surgió en 1885 con franquicias localizadas en ocho ciudades, Atlanta, Augusta, Birmingham, Chattanooga, Columbus, Macon, Memphis y Nashville, pero ésta desapareció en 1899. 
En 1901 nace la Southern Association que también agrupó ocho franquicias, entre los jugadores más importantes que vieron acción en esa liga se encontraban, Luis Aparicio, Harmon Killebrew, Rogers Hornsby, Joe Jackson, Burleigh Grimes y Pie Traynor, entre otros. En la década de 1950 la liga mantuvo su popularidad pero al finalizar comenzó a sufrir reveses económicos conduciendo al fin de la liga en 1961, después de 61 temporadas consecutivas.
Al mismo tiempo que la Southern Association se desarrolló otra liga, la South Atlantic League, también llamada "Sally League", fundada en 1904 como liga Clase C, compuesta por seis equipos. En 1921 es elevada a Clase B y en 1946 a Clase A, sin embargo, su funcionamieto se vio paralizado entre 1931 y 1936 por la crisis económica generada por la Gran Depresión. En 1963 se promovió la liga a la categoría Doble A, un año después en 1964 se decidió renombrar la liga como Southern League.
En 2005 se decidió cambiar las divisiones Este y Oeste, para renombrarlas como Norte y Sur.


== Equipos actuales ==


== Historial ==


== Véase también ==
Ligas Menores de Béisbol


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Southern League.
www.southernleague.com