revision: 127325689
title: Phonetics
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Journal_of_Phonetics


---

Journal of Phonetics es una científica de lingüística, que cubre temas de fonética y fonología. Fue fundada en 1973 y tiene una periodicidad bimestral. Actualmente es publicada por Elsevier y su editor en jefe es Taehong Cho (Universidad de Hanyang).
Según Journal Citation Reports, en 2014 la revista tuvo un factor de impacto de 1.598, colocándola en el 10% superior del campo de la lingüística.[1]​


== Objetivos y alcance ==
La revista publica artículos de carácter experimental o teórico que tratan aspectos fonéticos del lenguaje y de los procesos lingüísticos de comunicación. También se consideran artículos de tecnología, patologías o de una naturaleza interdisciplinaria, siempre y cuando subyazcan a ellos principios lingüísticos y fonéticos.[2]​ La revista también edita artículos de revisión y cartas al editor, así como números temáticos, dedicados completamente a un tema concreto dentro del campo de la fonética.


== Indexación ==
La revista es indexada por:[3]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Página web oficial