revision: 147231908
title: Alex Barcello
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Alex_Barcello


---

Alex Barcello (n. Phoenix, Arizona); 31 de agosto de 1998) es un jugador de baloncesto con nacionalidad estadounidense. Con 1,88 metros de altura juega en la posición de base. Actualmente forma parte de la plantilla del BC Oostende de la BNXT League.


== Trayectoria ==
Es un jugador natural de Phoenix, Arizona, formado en el Corona del Sol High School de Tempe, Arizona, antes de ingresar en 2017 en la Universidad de Arizona en Tucson, Arizona, donde jugaría dos temporadas en la NCAA con los Arizona Wildcats, desde 2017 a 2019. 
En 2019 cambia de universidad e ingresa en la Universidad Brigham Young, situada en Provo, en el estado de Utah, para jugar durante tres temporadas la NCAA con los BYU Cougars, desde 2019 a 2022.
Tras no ser drafteado en 2022, el 12 de agosto de 2022, firma con Kolossos Rodou BC de la A1 Ethniki, en el que jugaría hasta noviembre de 2022, tras rescindir su contrato de mutuo acuerdo con el club.
El 7 de noviembre de 2022, firma por el BC Oostende de la BNXT League.[1]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
BYU Cougars bio
Arizona Wildcats bio