revision: 150810510
title: Ben Steel
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Ben_Steel


---

Ben Steel (Melbourne, Australia, 9 de octubre de 1975) es un actor y director australiano, conocido por haber interpretado a Jude Lawson en la serie australiana Home and Away.[1]​[2]​


== Biografía ==
Es hijo de Glenys Steel y Ray Steel, tiene dos hermanas mayores Nicole Steel-Simpson y Kara Steel-Joiner.
Estudió actuación en el Palyhouse West en Estados Unidos bajo la tutela de los fundadores Jeff Goldblum y Robert Carnegie.
En el 2001 conoció a la cantante Dani Steel y en el 2002 comenzaron a salir, la pareja se comprometió un año después, la relación terminó poco después en el 2004.


== Carrera ==
En el 2000 obtuvo su primer papel importante en la televisión cuando se unió al elenco de la exitosa serie australiana Home and Away; donde interpretó a Jude Lawson hasta el 2002 después de que su personaje se fuera de la bahía para estar con Shauna Bradley. Jude es el hermano de Noah (Beau Brady). 
En el 2004 dirigió Shower the People, video musical donde salían la jueza de Australian Idol, la cantante australiana Marcia Hines y la actriz Belinda Emmett.
En el 2009 obtuvo un papel en la película Solomon Kane donde dio vida a Fletcher junto a James Purefoy. La película estaba basada en la novela clásica escrita por Robert E Howard, ambientada en el siglo XVI durante la época puritana.
En el 2012 obtuvo un pequeño papel como el teniente de Luntz en la película Red Tails.


== Filmografía ==


=== Series de televisión ===


=== Películas ===


=== Director, escritor, productor y conductor ===


=== Teatro ===


== Premios y nominaciones ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Ben Steel.
Ben Steel en Internet Movie Database (en inglés).
Ben Steel on TV.com (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última).
Australian Soap Profile | Ben Steel