revision: 148418412
title: Juan Carlos Aguilera
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Carlos_Aguilera_Mart%C3%ADn


---

Carlos Aguilera Martín (Madrid, 22 de mayo de 1969), conocido por Aguilera, es un exjugador internacional español de fútbol, actual Director de Fútbol Base del Atlético de Madrid.[2]​ Es, con 456 partidos, el cuarto jugador que más encuentros oficiales ha disputado con el conjunto madrileño.[3]​


== Biografía ==
Natural del barrio madrileño de San Cristóbal de los Ángeles, Aguilera se formó en la cantera del Atlético de Madrid, en la que sus inicios fueron como delantero, si bien toda su trayectoria deportiva la desarrollaría principalmente como lateral derecho.
Su debut en Primera División con el conjunto rojiblanco tuvo lugar en la jornada 30 de la temporada 1987/88 en El Molinón de Gijón. Fue el 26 de marzo de 1988, cuando el técnico José Armando Ufarte lo alineó como sustituto de Marcos Alonso en el minuto 75 en un partido que el Atlético perdió por dos goles a cero.[4]​
Tras seis temporadas en el conjunto rojiblanco, en las que ganó dos Copas del Rey, fue traspasado al Club Deportivo Tenerife en 1993.[5]​ En el conjunto canario permanecerá tres temporadas, retornando en 1996 a un Atlético que acababa de ganar su histórico doblete (Liga y Copa) ese año.
Aguilera militó nueve temporadas más en el Atlético, sumando un total de quince y completando un total de 456 partidos oficiales, lo que le sitúa como el cuarto jugador que más encuentros ha disputado con el conjunto madrileño y el tercero, con 365, en partidos de Liga en Primera División.[3]​
Como capitán del equipo, relevó a Tomás Reñones y entregó el brazalete a Fernando Torres.


=== Selección nacional ===
El 24 de septiembre de 1997 debutó como internacional con la Selección española en Eslovaquia, en un encuentro de clasificación para el Mundial de Francia 1998.
Aguilera disputó un total de siete encuentros internacionales, los seis primeros con Javier Clemente como seleccionador, y el último con José Antonio Camacho:


==== Participaciones en Copas del Mundo ====


== Clubes ==
Atlético de Madrid (1987-1993)
Club Deportivo Tenerife (1993-1996)
Atlético de Madrid (1996-2005)


== Títulos ==
Copa del Rey - 1991 - Atlético de Madrid
Copa del Rey - 1992 - Atlético de Madrid
Segunda División - 2002 - Atlético de Madrid


== Enlaces externos ==
Ficha oficial de Carlos Aguilera en la FIFA (archivado) (archivo en inglés)
Ficha de Aguilera en BDFutbol
Ficha oficial de Carlos Aguilera Martín en RFEF


== Referencias ==