revision: 145027695
title: Danielle Steel
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Danielle_Steel


---

Danielle Fernandes Dominique Schülein-Steel (Nueva York, 14 de agosto de 1947) es una de las autoras de superventas en los Estados Unidos.
Se la conoce sobre todo por sus novelas románticas como Danielle Steel. Ha vendido más de 530 millones de ejemplares de sus libros (a fecha 2005). Sus novelas han estado en la lista de superventas del New York Times durante más de 390 semanas consecutivas y veintiuna han sido adaptadas para la televisión.


== Biografía ==
Steel comenzó a escribir historias cuando era una niña, y en su juventud escribió poesía. Graduada en el Liceo Francés de Nueva York, clase de 1965, marchó a estudiar a la Universidad de Nueva York y Europa. A los dieciocho años acabó su primera novela, que no publicó hasta 1973.
Además de sus novelas para adultos, Steel ha escrito la serie "Max y Martha" para niños. También ha escrito cuatro libros dedicados a "Freddie" sobre situaciones reales en las vidas cotidianas de los niños, como la primera noche fuera de casa. Steel ha publicado un libro de poesía y también dos libros de no ficción: Having a Baby y His Bright Light (el último dedicado a la vida y muerte de su hijo Nicholas Traina). Nicholas, que fue diagnosticado con  trastorno bipolar, se suicidó en 1997.
Como resultado de su propia familia disfuncional, Steel centra su interés en el bienestar de los niños y ha criado nueve hijos propios. Se ha casado cinco veces y actualmente está divorciada. Sus maridos han sido Claude-Eric Lazard, Danny Zugelder, William Toth, John Traina, y Tom Perkins.
Se casó a los dieciocho años y tuvo una hija. Estuvo seguida de un breve segundo matrimonio con un violador convicto, y pronto se encontró embarazada sin estar casada con su segundo hijo, del adicto a la heroína William Toth. Se casó con él poco antes de dar a luz a su hijo, a quien llamó Nicholas, pero se divorciaron poco después. 
Se casó por cuarta vez con John Traina, que ya tenía dos hijos propios. Traina adoptó a Nick y le dio su apellido. Con John Traina, Steel tuvo cuatro hijas y un hijo, pero el matrimonio también acabó en divorcio. Su quinto matrimonio, con el financiero de Sillicon Valley Tom Perkins, duró menos de dos años, acabando en 1999. En 2006, Perkins dedicó su novela "Sex and the Single Zillionaire" a Steel.
En 2002 el gobierno francés condecoró a Danielle Steel como Caballero de la Orden de las Artes y Letras por la contribución de toda su carrera al mundo de la cultura.
En 2003 Steel abrió una galería de arte en San Francisco, donde vive, para exhibir los cuadros y esculturas de jóvenes artistas. También mantiene una residencia en Francia, donde pasa varios meses al año. Tiene ancestros alemanes, judíos y portugueses.[1]​
Pertenece a la iglesia científica cristiana.


== Bibliografía ==