revision: 150005181
title: Soo Ae
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Soo_Ae


---

Park Soo-ae (nacida el 16 de septiembre de 1979), conocida mononimamente como Soo Ae, es una actriz surcoreana.


== Carrera ==
Es miembro de la agencia Studio Santa Claus Entertainment.
Comenzó su carrera en la televisión, pero después de su salida de A Family (2004), se volvió más conocida como actriz principal en películas, especialmente en Sunny (2008) y Midnight FM (2010). También participó en los populares melodramas Emperador del Mar (2004), Mil Días' Promesa (2011), Reina de la Ambición (2013) y Máscara (2015). En 2016 hizo su retorno a la comedia romántica en el drama Sweet Stranger and Me.
El 8 de diciembre de 2021 se unirá al elenco principal de la serie Artificial City (también conocida como "Gong Jak City") donde dará vida a Yoon Jae-hee, una mujer ambiciosa que se casa por conveniencia con Jung Joon-hyuk (Kim Kang-woo), así como la directora de la Fundación Cultural Sung Jin, quien está a cargo de las operaciones en "Space Jin", el museo de arte propiedad de Sung Jin Group.[1]​[2]​[3]​[4]​


== Filmografía ==


=== Serie televisiva ===


=== Película ===


== Premios y nominaciones ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Soo Ae.
Soo Ae En HanCinema 
Soo Ae En la Base de datos de Película coreana