revision: 150754359
title: Angry Birds 2
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Angry_Birds_2


---

Angry Birds 2 (anteriormente llamado Angry Birds Under Pigstruction) es la secuela del juego Angry Birds. El juego fue lanzado el 31 de julio de 2015 para Android y IOS. Posteriormente fue lanzado para Microsoft Windows en Microsoft Store


== Los pájaros ==
Al comenzar cada nivel, se cuenta con un número fijo de pájaros de distintas clases. El número y clase de pajarracos varía en cada nivel.
Los pájaros tienen distintos colores y formas en función de su habilidad especial (que se activa manualmente mientras el ave está en vuelo).

Red (Pájaro rojo) : es un cardenal. Tiene el poder en la versión original de que al hacer click en la pantalla suelta un pequeño sonido y se hace más fuerte. Puede dañar cristal, madera, piedra y objetos pequeños y es el líder del grupo. En Red Mighty Feathers, tiene un poder especial de ir directamente a un punto para derrumbarlo. Sin embargo, en Angry Birds 2, tiene el poder de derrumbar estructuras con su aliento de aire rojo.
Chuck (Pájaro amarillo): es un canario veloz del sur de Australia, segundo al mando, mejor amigo de Red y hermano mayor de Silver. Su poder es que incrementa su velocidad de disparo al tocar la pantalla.
Los Blues: Jay, Jake y Jim (Pájaro Azul): son azulejos niños, siendo los más jóvenes del grupo y su poder es dividirse en tres.
Bomb  (pájaro negro): es un cuervo, artillero del equipo y experto en combate. Explota cuando se le ordena o a los tres segundos de entrar en contacto con alguna estructura o cerdo. Es más fuerte contra cualquier elemento, especialmente piedra.
Matilda (Pájara blanca): es una gallina, lanza un proyectil con forma de huevo. Después de disparar, la pájara sale despedida hacia arriba y adelante, su proyectil penetra por igual cualquier elemento, es la novia de Terence.
Terence (Pájaro rojo gigante): es un cardenal fuerte y robusto, es el hermano mayor de Red y novio de Matilda. A diferencia de su hermano menor, es considerablemente pesado siendo el 3.º más fuerte y poderoso del grupo (después de Mighty Eagle y Bomb), provocando importantes daños al chocar. Causa el mayor daño a todos los enemigos.
Mighty Eagle (águila calva): es el más poderoso del grupo, se usa para pasar niveles que se hayan complicado demasiado. En vez de lanzar un ave, se lanza una lata de sardinas que se puede conseguir a través del recolector de tarjetas.  Después de unos segundos de lanzarla, aparece una cara de temor en los cerdos y una gran sombra negra, destruyendo cualquier aspecto del escenario.
Silver (Plata en español) (Pájara plateada): Esta ave es una halcón gris que aparece solo en el juego Angry Birds 2 (antes Angry Birds Under Pigstruction). Su poder es de dar una vuelta en el aire y arrasar con todo hasta derrumbar la estructura y es la hermana de Chuck. Más adelante, se explicará acerca de esta pájara en la bandada
Stella (pájara rosada):(para desbloquearla tienes que esperar 6 días al poner su huevo al elegirla o conseguir 60.000 plumas rosadas. Todos los días tienes que despertarla igual que a Hal,Bubbles y Leonard si la eliges por el huevo). Es una Cacatúa Galah  ,su poder es inflar burbujas a sí misma y a los objetos alrededor, cuando alcanzan cierta altura revientan; también se activa a los tres segundos de hacer contacto con algún objeto igual que Bomb.
Hal (pájaro búmeran o pájaro verde):(Para desbloquearlo tienes que recolectar 60.000 plumas verdes o esperar 6 días al elegirlo por huevo). Es un Tucán La habilidad de Hal es volver girando a la izquierda cuando tocas la pantalla. A diferencia del Angry Birds 1 u original, en este juego Hal no dejará de girar hasta dentro de 2 segundos de que él haya hecho contacto con alguna estructura o cerdo, lo que facilita la destrucción de las construcciones.
Bubbles (pájaro naranja):(Para desbloquearlo tienes que recolectar 60.000 plumas anaranjadas o esperar 6 días al elegirlo por huevo). Es un Gorrión cuyo poder es inflarse cuando golpea con una estructura (pasados de 2 segundos) o cuando jugador pulsando la pantalla en el juego, al igual que Bomb y Stella; Es específicamente bueno y útil con la madera, y muy útil en espacios reducidos y débiles
Leonard (Cerdo verde barbón):(Para desbloquearlo tienes que recolectar 60.000 plumas mocosas o esperar 6 días al elegirlo por huevo). Es el único cerdo de la bandada de los Angry Birds, este nuevo personaje puede disparar mocos desde su nariz apuntando al objetivo en la pantalla del juego, solo se puede disparar 3 veces y pasados de los 2 segundos este cae explotando un moco extra en la estructura ; solo es hábil con los cerdos, la madera y el vidrio  


== Episodios ==


== Enlaces externos ==
http://www.angrybirds2game.com Sitio web oficial