revision: 130069669
title: Bharatisiren
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Dugongidae


---

Los dugónguidos (Dugongidae) son una familia de mamíferos placentarios del orden Sirenia, cuyo único miembro superviviente es el dugongo; además de este, incluía a la vaca marina de Steller, extinta hace casi 250 años. Se distinguen de los Trichechidae, la otra familia del orden, por tener cola bífida.


== Taxonomía ==
Familia Dugongidae
Género †Anisosiren
Género †Indosiren
Género †Miodugong
Género †Paralitherium
Género †Prohalicore
Género †Sirenavus
Subfamilia Dugonginae
Género †Bharatisiren
Género †Corystosiren
Género †Crenatosiren
Género †Dioplotherium
Género Dugong
Género †Nanosiren
Género †Rytiodus
Género †Xenosiren
Subfamilia †Halitheriinae
Género †Caribosiren
Género †Eosiren
Género †Eotheroides
Género †Halitherium
Género †Metaxytherium
Género †Prototherium
Género †Thalattosiren
Subfamilia †Hydrodamalinae
Género †Dusisiren
Género †Hydrodamalis


== Referencias ==

D. P. Domning. 2008. Sirenia. In C. M. Janis, K. M. Scott, and L. L. Jacobs (eds.), Evolution of Tertiary Mammals of North America II:629-638.


== Enlaces externos ==
 Wikispecies tiene un artículo sobre Dugongidae.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Dugongidae.