revision: 150839176
title: Heart of Glass
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Heart_of_Glass


---

«Heart of Glass» (en español: Corazón de cristal) es una popular canción del grupo estadounidense Blondie, que fue lanzada como sencillo el 28 de enero de 1979 e incluida en su tercer álbum de estudio, Parallel Lines.


== Versiones ==
En 1997, Erasure realizó una versión y la incluyó en la lista de temas de los espectáculos que estaban presentando. Más tarde esa versión apareció en el sencillo Don't Say Your Love Is Killing Me.
En 1999 el grupo mexicano Priscila y sus Balas de Plata grabó una versión en castellano titulada Corazón de Cristal para el disco del mismo nombre.
En 2004 la cantante canadiense Skye Sweetnam presentó una versión de la canción en su álbum debut, Noise from the Basement. El mismo año, el supergrupo  Me First and the Gimme Gimmes realizó una versión la cual fue presentada en el álbum "Ruin Jonny's Bar Mitzvah".
En 2014, la supermodelo Gisele Bündchen y el DJ y productor francés Bob Sinclar grabaron su versión para la campaña de la marca sueca de ropa H&M.[2]​ Las ventas por el sencillo serán destinadas a Unicef.
Desde 2017, Paramore realiza un "mash-up" con su sencillo  " Hard Times" cada ciertos conciertos.
En septiembre del 2020, Miley Cyrus realizó una versión en vivo para el iHeartRadio Music Festival.


== Personal ==
Deborah Harry - Voz
Chris Stein - Guitarra principal y coros
Frank Infante - Guitarra rítmica
Jimmy Destri - sintetizadores, Secuenciador y Caja de ritmos
Gary Valentine - bajo
Clem Burke - Batería


== Posiciones ==


== Sucesión en listas ==


== Versión de Miley Cyrus ==
La cantante estadounidense Miley Cyrus realizó una versión de la canción en el iHeartRadio Musical Festival de 2020 el 19 de septiembre. La presentación en vivo fue lanzada como sencillo el 29 de septiembre de 2020, luego de una gran demanda de los fanáticos.[21]​ «Heart Of Glass» se incluyó en su séptimo álbum de estudio Plastic Hearts (2020).[22]​


=== Recepción ===
Hunter Harris de Vulture calificó la interpretación como «un deleite formidable y gutural».[21]​ El cover provocó elogios de la propia banda Blondie, quienes dijeron «Creemos que @MileyCyrus lo logró» en sus redes sociales.[23]​
La canción fue incluida en la banda sonora de la película de comedia y sátira La Burbuja de Netflix, estrenada en 2022.[24]​


=== Formato y listas de canciones ===


=== Posicionamiento en listas ===


=== Certificaciones ===


=== Premios y nominaciones ===


== Referencias ==