revision: 150457075
title: Tropilis
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Tropilis


---

Tropilis es un género con 12 especies de orquídeas. Ha sido separado del género Dendrobium. Son pequeñas y grandes orquídeas epífitas o litófitas que se encuentran en las selvas tropicales del Noreste de Australia, se caracterizan por su distintivo olor floral.


== Descripción ==
Son pequeñas o grandes plantas epífitas o litófitas, de cremiento simpodial, con la base hinchada, segmentada, con 2 a 4 hojas delgadas, brillantes, lanceoladas a ovales y también con inflorescencias terminales cortas, en forma de racimo densamente cubiertos con unos pocas a una docena de flores con un aroma distintivo, dulce y picante.


== Distribución y hábitat ==
Se encuentran sobre los árboles y en las rocas en áreas abiertas cerca del agua en las tierras bajas cálidas y húmedas de las selvas tropicales de montaña y en los bosques abiertos, sobre todo en el Nordeste de Australia (Queensland, Nueva Gales del Sur), Nueva Caledonia y las islas circundantes.


== Sinonimia ==
Han sido segregadas del género Dendrobium Sw. secc. Dendrocoryne


== Etimología ==
El nombre de Tropilis no está claro. El nombre fue traducido por Rafinesque como "labio-quilla", que etimológicamente es imposible.


== Taxonomía ==
El género Tropilis fue descrito originalmente en 1837 por Rafinesque e inscritos en Dendrobium Sw. (1799) como secc. Dendrocoryne, posteriormente fue nuevamente elevado a género por M.A.Clem. & D.L.Jones en 2002.[1]​
Su especie tipo es Tropilis aemula. El género cuenta actualmente con 12 especies.


== Especies ==
Tropilis aemula (R.Br.) Raf. (1837)
Tropilis angusta D.L.Jones & M.A.Clem. (2006)
Tropilis bidupensis (Gagnep.) Rauschert (1983)
Tropilis callitrophila (B.Gray & D.L.Jones) D.L.Jones & M.A.Clem. (2002)
Tropilis carunculosa (Gagnep.) Rauschert (1983)
Tropilis closterium (Rchb.f.) Butzin (1982)
Tropilis crassa D.L.Jones, B.Gray & M.A.Clem. (2006)
Tropilis eburnea D.L.Jones & M.A.Clem. (2006)
Tropilis eungellensis D.L.Jones & M.A.Clem. (2006)
Tropilis odontochila (Rchb.f.) Butzin (1982)
Tropilis radiata D.L.Jones & M.A.Clem. (2006)
Tropilis subterrestris (Gagnep.) Rauschert (1983)


== Referencias ==

(en inglés) Een fylogenetische analyse van de Orchidaceae - data van rbcL nucleotide-sequenties Archivado el 3 de julio de 2010 en Wayback Machine.
(en inglés) 'Orchid Tree': een fylogenie van epifyten in de 'tree of life'
(en inglés) Tropilis in ePIC, the electronic Plant Information Centre
(en inglés) Tropilis in Orchids.co.in
(en inglés) Tropilis aemela in The Internet Orchid Species Photo Encyclopedia


== Enlaces externos ==
Imágenes en Google