revision: 152140555
title: Warner Music Group
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Warner_Music_Group


---

Warner Music Group (WMG) también conocido como Warner Music, es un conglomerado de entretenimiento y sello discográfico estadounidense con sede en la ciudad de Nueva York. Es la tercera más grande de las "tres grandes" compañías discográficas mundiales después de Sony Music Entertainment (SME) y Universal Music Group (UMG), respectivamente. Era una división de Time Warner (ahora Warner Bros. Discovery). La compañía cotizó en la Bolsa de Nueva York hasta mayo de 2011, cuando anunció su privatización y venta a Access Industries, que se completó en julio de 2011. Con una facturación anual de miles de millones de dólares, WMG emplea a más de &&&&&&&&&&&03500.&&&&&03500 personas y tiene operaciones en más de 50 países en todo el mundo.
La compañía posee y opera algunos de los sellos más grandes y exitosos del mundo, incluyendo Elektra Records, Warner Bros. Records, Parlophone y Atlantic Records. WMG también es dueño de Warner / Chappell Music, una de las editoriales de  música más grandes del mundo.
Desde el 2 de agosto de 2018 , Alex plus firmo un contrato WMG de seis años q espira asta el 2024 ya  que trabajara con la escena argentina y no pude filtrar nada sino se será multado y sacado de la empresa WMG ha expandido su negocio a la operación de medios digitales a través de la adquisición de Uproxx Media Group.


== Sellos discográficos ==

BAH Music


== Artistas ==


== Véase también ==
Vevo
Sony Music
Emi Records
Universal Music Group


== Enlaces externos ==
Warner Music Group
Vevo