revision: 150675347
title: "Pr\xEDncipes de barrio"
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%ADncipes_de_barrio


---

Príncipes de barrio fue una serie de televisión chilena, producida por Afro Films[1]​ en colaboración con Canal 13 y dirigida por Sebastián Araya; trata del ascenso de un joven de un barrio de clase media baja en una carrera de futbolista profesional.[2]​ Estrenada el 4 de marzo de 2015, finalizó el 27 de mayo del mismo año.[3]​ 
Creada por Luis Barrales, escrita por Nicolás Wellmann, con la colaboración de Patricio Heim y Diego Niño.
La serie —originalmente prevista para ser emitida a mediados de 2014, coincidiendo con la Copa Mundial de Fútbol de Brasil—[4]​ estuvo protagonizada por Max Salgado, Susana Hidalgo, Daniel Muñoz y Begoña Basauri; la financiación fue del Consejo Nacional de Televisión.[5]​


== Reparto ==
Máx salgado como Cristopher "Tofi" Millán.
Susana Hidalgo como Nataly "Naty" Bravo.
Daniel Muñoz como Manuel "Manolete" Rojas.
Begoña Basauri como Joanna / Miranda.
Paola Giannini como Graciela Enríquez.
Néstor Cantillana como Jaime Farías.
Francisca Imboden como Bernardita Elizalde.
Alejandro Trejo como Elías Bravo.
Edgardo Bruna como Francisco Elizalde.
Claudio Arredondo como Germán Vicencio.
Joaquín Guzmán como Emilio "Pollo" García Bravo.
Antonella Orsini como Ingrid Silva.
Valeska Díaz como Sofía Rojas.
Claudio Castellón como Freddy Neira.
Jaime Milla como Jimmy "Rucio" Núñez.
Juan Pablo Miranda como Vicente Herrera.
Leonardo Bertolini como Rodrigo "Rorro" Jara.
Juan Pablo Larenas como Marcos "El Ídolo" Latorre.
Raúl González como Alejandro "Jano" Artigas.
Rodrigo Soto como Cristóbal "Gato" Zapata.
Felipe Pinto como Cárlos "El Príncipe" Alcántara.
Nicolás Valenzuela como Benito Bobadilla.


=== Participaciones especiales ===
Paulo Brunetti
Camilo Polanco como DT de Unión Española.
Fernanda Estevanez como Gabriela "Gaby" Burdiles.
Alejandro Sánchez como Rulo.
Rodrigo Castillo
César Díaz
Juan Ignacio Lizama
Ignacio Verdugo
Aldo Schiappacasse como Él Mismo.
Ignacio Valenzuela como Él Mismo.


== Referencias ==