revision: 151234110
title: Clase Flower
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Clase_Flower


---

La clase Flower,[1]​[2]​ también llamada clase Gladiolus,[3]​ fue una clase de corbeta usada ampliamente en Inglaterra, Estados Unidos y Canadá durante la Segunda Guerra Mundial.
En los inicios del conflicto, la Royal Navy empleó a varios astilleros para su construcción. Dado que uno de ellos estaba en Francia, la captura del mismo por los alemanes les permitió hacerse con las cuatro unidades que allí se encontraban en construcción. Normalmente la construcción llevaba entre 23 días y un mes, fabricándose unas 200 unidades. Su numeral estaba antecedido por la letra K.
Básicamente eran navíos de 940 t de desplazamiento, una planta propulsora de 4 cilindros de triple expansión con una caldera Scotch de 2750 HP que impulsaba una sola hélice y que le permitía alcanzar unos 16 nudos, con una autonomía de 4000 millas náuticas a 12 nudos. Estaba dotada de un radar centimétrico Tipo 271 de superficie.
Su dotación era de 47 oficiales y marineros. Tenía un puente descubierto (en algunos casos cerrados) y un puente-timonera cerrado de navegación sencillo. Su distribución interna estaba muy bien estudiada para aprovechar el espacio. La tripulación tenía camarotes a proa y a popa y la oficialidad al centro.
Su blindaje y protección antitorpedos era nulo y ese defecto, si se quiere llamar de este modo, produjo muchas pérdidas de unidades por encuentros con submarinos alemanes.
Muchas de estas corbetas se crearon un renombre, como la HMS Blue Bell (K80), la HMS Snowbwerry (K166) y la HMS Saucy, entre otras.
Después de la guerra, las sobrevivientes fueron desguazadas o vendidas a diferentes países e incluso a particulares. En algunos casos se les utilizó como barcos arponeros de apoyo a flotas balleneras.


== Diseño ==
Los escoltas de la Royal Navy, diseñados y construidos en su mayoría durante la Primera Guerra Mundial, contaban ya con unos 20 años de servicio y no parecían adecuados para hacer frente a la amenaza que representaban para Gran Bretaña los submarinos alemanes. Ante la inminente guerra se buscaban a finales de la década de 1930 nuevos escoltas costeros de convoyes, rápidos y baratos de fabricar. 
A inicios de 1939 el Almirantazgo publicó las especificaciones para un nuevo tipo de escoltas que debían tener un casco bien compartimentado, estar equipadas con Asdic y un equipo simplificado  que pudiera ser usado por los reservistas, que en caso de guerra  formarían sus tripulaciones. Los nuevos escoltas recibirían el nombre de flores, de ahí el de su clase, Flower.
Su bajo coste, simplicidad y rapidez de construcción permitiría disponer de gran número de unidades de escolta. Además el uso de motores y otro equipo civil facilitaría el manejo por parte de las dotaciones de la Royal Navy Reserve, que estaban familiarizados por servir en la marina mercante.
Para ahorrar tiempo de construcción y costes las corbetas se basaron en el diseño de un ballenero y así se dio respuesta a la necesidad del Almirantazgo de contar con buques escolta antisubmarinos baratos y rápidos de construir. Se pagó el precio del diseño de su casco con la pequeñez de los compartimentos de la tripulación, que hacía que las condiciones de vida a bordo fueran muy duras. Su buen rendimiento hizo que ante las necesidades de la Guerra se convirtieran en los escoltas oceánicos más numerosos durante la primera mitad de la Guerra.
Una vez la necesidad apremiante fue cubierta fueron dejando paso en la Royal Navy a las mejor diseñadas fragatas de la clase River y las corbetas de la clase Castle.
La primera corbeta fue completada en cinco meses y medio y las siguientes a una media de una cada tres semanas y media. El coste de cada una era de unas 90 000 Libras.
Fueron diseñadas con algunas variantes conjuntamente entre el Almirantazgo y los astilleros Smith´s Dock Company y se basaron en el diseño de un ballenero polar tipo Southern Pride. El objetivo de estos navíos era la lucha antisubmarina, patrulla y misiones especiales de minado variando de estre modo su disposición en cubierta. Tenían un mástil central colocado ya sea delante o detrás del puente principal. De proa alta y casi recta, popa tipo redonda y con unas cortas quillas de pantoque, fueron buques muy marineros en mar gruesa.
Principalmente existieron dos tipos diferentes: las clase Flower originales (225 embarcaciones construidas entre 1939 y 1940) y las clase Flower modificadas (69 embarcaciones), algo más largas y con mejor armamento. Las clase Flower modificadas tenía el castillo de proa más alargado y su peso adicional mejoró la estabilidad y velocidad. Otra variación era el puente abierto y con alas, donde se montaban los montajes Oerlikon de 20 mm, y contaban además con un radar Tipo 271. El perfil del navío contaba con una proa más alta y de mejor navegabilidad. Muchas de las corbetas de la clase Flower original fueron poco a poco incorporando las modificaciones, aunque normalmente solo algunas de dichas modificaciones, dando lugar a gran variedad de niveles de modernización y de aspecto.


== Armamento ==
Estaban armadas con un cañón a proa de 101 mm (4"), 2 ametralladoras dobles Lewis, 2 ametralladoras antiaéreas Oerlikon 20 mm en el puente y un montaje a popa antiaéreo QF-2 Vickers Mk II, Pom-Poms.
Además completaban el armamento, 4 morteros antisubmarinos Mk IV y cargas de profundidad estándar y 4 cargas de profundidad especiales.


== Operaciones ==
Fueron usadas principalmente por el Reino Unido, Estados Unidos, Noruega, Francia, Canadá, Polonia e incluso Alemania (4 capturadas); en labores de escolta de convoyes en el Atlántico y en la ruta Escocia-Múrmansk en la ruta de suministros a la Unión Soviética, además en labores de guardacostas y patrullaje antisubmarino donde cosecharon muchos éxitos.
Las Flower demostraron su valor al ser capaces de escoltar convoyes salidos de Nueva Escocia en la totalidad de la ruta y viceversa.
La primera serie eran gobernadas desde un puente que consistía en un angosto tablado que servía de plataforma, rodeando una caseta en la que estaba instalado el equipo de Asdic y que servía también de sala de navegación. Esta estructura estaba protegida de las inclemencias del clima solo por una lona pintada. La chimenea obstruía la visión desde el puente	hacia popa y envolvía al personal de guardia con humo si se navegaba con viento de popa. Hacia la proa un mástil de altura desproporcionada dejaba caer condensación y lluvia sobre el sufrido personal de guardia. 
El espacio considerable entre el castillo y el puente de  mando suponía que todo el personal que transitaba entre las ellos quedaba empapado en cualquier tipo de mar. En mar gruesa, la más común en el Atlántico norte, una cascada de agua caía constantemente sobre el castillo, pues no había una falca rompeolas en cubierta.
Originalmente no llevaban radar, ni había lugar donde instalarlo. Tampoco había demasiado espacio para almacenar las cargas de profundidad en la toldilla, lo cual era un problema en los buques canadienses. El espacio para la tripulación de la corbeta estaba en el castillo, un lugar limitadísimo para el número de personas que debían alojarse allí. Se contaba con dos espacios triangulares de 10 × 6,7 metros en el que debían dormir, comer y	descansar más de 80 hombres. Durante la estancia en astilleros para reparaciones se efectuaban cambios notables y de efecto en el confort de las tripulaciones a petición de los oficiales o del comandante.
Las tripulaciones de estas corbetas estaban formadas por reservistas. Todos los comandantes de las primeras	unidades, sin excepción, eran oficiales de la reserva, oficiales y pilotos de marina mercante llamados a filas.	
Las primeras corbetas, de la Royal Navy y Armada de Canadá, entraron en servicio en 1940 basadas en Reino Unido. Al comienzo de la guerra se creyó que servirían en aguas litorales, pero a	mediados de 1941 la falta de escoltas antisubmarinas era tan acuciante que tuvieron que servir en alta mar. La escolta típica en aquel momento de un convoy se componía de un destructor, que hacĺa de buque insignia y tres a cinco corbetas Flower. A veces un mercante armado o crucero auxiliar se incorporaba a la escolta del convoy. Más tarde portaaviones de escolta, fragatas, remolcadores de altura y otros buques reforzaron la escolta.
Para escolta antisubmarina contaban con un equipo de Asdic. Los cambios de temperatura del agua, ruidos, ecos y, más tarde, los sistemas antisónar alemanes disminuyeron mucho la eficiencia real del Asdic. Posteriormente fueron instalados los llamados "huff-duff", equipos	de recepción de señales radio que determinaban la dirección y la distancia de una transmisión de radio. Estos sistemas fueron muy útiles para determinar la posición de los submarinos que seguían	y amenazaban al	convoy. En febrero de 1942 hicieron su aparición los primeros radares en las corbetas. Estos aparatos pronto fueron reemplazados por el radar centimétrico tipo 271. El	radar permitió a las corbetas detectar a los submarinos en superficie durante la oscuridad de la noche, la	neblina	o el humo espeso, siendo el arma decisiva con que las corbetas Flower contribuyeron a ganar la batalla del Atlántico.
Las corbetas cambiaron su misión durante la Operación Torch, escoltando a las fuerzas	
estadounidenses al norte de África. Esto exigió retirar muchas corbetas de la escolta en el Atlántico norte	y su impacto fue casi catastrófico. En la invasión del continente europeo en 1944 las corbetas Flower no fueron retiradas de los convoyes, aunque a algunas se las dotó de equipos rastreaminas y participaron activamente en la invasión.


== Éxitos en combate ==
El submarino alemán U-26 hundido por la HMS Gladiolus (K34) el 1 de julio de 1940 en 48°3′N 11°30′O.
El submarino italiano Nani hundido por la HMS Anemone (K48) el 7 de enero de 1941.
El submarino alemán U-70 hundido por las corbetas HMS Camellia (K31) y HMS Arbutus (K8) el 7 de marzo de 1941 en 60°15′N 14°0′O.
El submarino alemán U-110 capturado el 9 de mayo de 1941 por los destructores HMS Bulldog (H91) y HMS Broadway (H90) junto a la corbeta HMS Aubretia (K96) al este del cabo Farewell (Groenlandia). El U-110 hundido al día siguiente para preservar el secreto de su captura y de la captura de su máquina Enigma.
El submarino alemán U-147 hundido por el destructor HMS Wanderer (D74) y la corbeta HMS Periwinkle (K55) el 2 de junio de 1941 en 56°38′N 10°24′O.
El submarino alemán U-556 hundido por las corbetas HMS Nasturtium (K107), HMS Celandine (K75), y HMS Gladiolus (K34) el 17 de junio de 1941 en 60°24′N 29°0′O.
El submarino alemán U-651 hundido por los destructores HMS Malcolm (D19), HMS Scimitar (H21), las corbetas HMS Arabis (K73) y HMS Violet (K35), y el dragaminas HMS Speedwell (J87) el 29 de junio de 1941 en 59°52′N 18°36′O.
El submarino alemán U-401 hundido por los destructores HMS Wanderer (D74) y HMS St. Albans (I15) y la corbeta HMS Hydrangea (K39) el 8 de agosto de 1941 en 50°30′N 19°35′O.
El submarino alemán U-501 hundido por las corbetas HMCS Chambly (K116) y HMCS Moosejaw (K164) el 10 de septiembre en el estercho de Dinamarca en x62°50′N 37°50′O.
El submarino italiano Fisalia hundido por la corbeta HMS Hyacinth (K84) el 28 de septiembre de 1941.
El submarino alemán U-204 hundido por la corbeta HMS Mallow (K81)y la balandra HMS Rochester (L50) el 19 de octubre de 1941 en 35°46′N 06°2′O.
El submarino alemán U-433 hundido por la corbeta HMS Marigold (K87) el 16 de noviembre de 1941 en 36°13′N 4°42′O.
El submarino alemán U-82 hundido por la balandra HMS Rochester (L50) y la corbeta HMS Tamarisk (K216) on 6 de febrero de 1942 en 44°10′N 23°52′O.
El submarino alemán U-124 hundido por la corbeta HMS Stonecrop (K142) y la balandra HMS Black Swan (L57) el 2 de abril de 1942 en 41°2′N 15°39′O.
El submarino alemán U-252 hundido por la balandra HMS Stork (L81) y la corbeta HMS Vetch (K132) el 14 de abril de 1942 en 47°0′N 18°14′O.
El submarino italiano Perla fue capturado por la corbeta HMS Hyacinth (K84) el 9 de julio de 1942.
El submarino alemán U-588 hundido por la corbeta HMCS Wetaskiwin (K175) y el destructor HMCS Skeena (D59) el 31 de julio de 1942 en 49°59′N 36°36′O.
El submarino alemán U-379 hundido por la corbeta HMS Dianthus (K95) el 8 de agosto de 1942 en {ccord|57|11N|30|57|W}}.
El submarino alemán U-94 hundido por un hidroavión Catalina y la corbeta HMCS Oakville (K178) el 28 de agosto de 1942 en 17°40′N 74°30′O.
El submarino alemán U-756 hundido por la corbeta HMCS Morden (K170) el 11 de septiembre en 57°41′N 31°30′O.
El submarino alemán U-660 fue echado a pique tras los daños recibidos por las corbetas HMS Lotus (K130) y HMS Starwort (K20) el 12 de noviembre de 1942 en 36°7′N 1°0′O.
El submarino alemán U-131 hundido por los destructores HMS Exmoor (L08), HMS Blankney (L30), HMS Stanley (I73), la corbeta HMS Pentstemon (K61), la balandra HMS Stork (L81), y un avión Martlet procedente del HMS Audacity (D10) el 17 de diciembre de 1941 en 34°12′N 13°35′O.
El submarino alemán U-567 hundido por la balandra HMS Deptford (L53) y la corbeta HMS Samphire (K128) el 21 de diciembre de 1941 en 44°2′N 20°10′O.
El submarino alemán U-356 hundido por los destructores HMCS St. Laurent (H83), HMCS Chilliwack (K131), HMCS Battleford (K165) y la corbeta HMCS Napanee (K118) el 27 de diciembre de 1942 en 45°30′N 25°40′O.
El submarino alemán U-224 hundido por la corbeta HMCS Ville de Quebec (K242) el 13 de enero de 1943 en 36°28′N 0°49′E.
El submarino italiano Tritone hundido por la corbeta HMCS Port Arthur (K233) y el destructor HMC Antílope (H36) el 19 de enero de 1943.
El submarino alemán U-609 hundido por la corbeta FFL Lobelia el 7 de febrero de 1943 en 54°56′N 28°11′O.
El submarino italiano Avorio hundido por la corbeta HMCS Regina (K234) el 8 de febrero de 1943.
El submarino alemán U-87 hundido por la corbeta HMCS Shediac (K110) y el destructor HMCS St. Croix (I81) el 4 de marzo de 1943 en 41°36′N 13°31′O.
El submarino alemán U-432 hundido por la corbeta FFL Aconit el 11 de marzo de 1943 en 51°35′N 28°20′O.
El submarino alemán U-444 hundido por el destructor HMS Harvester (H19) y la corbeta FFL Aconit el 11 de marzo de 1943 en 51°14′N 29°18′O.
El submarino alemán U-163 hundido por la corbeta HMCS Prescott (K161) el 13 de marzo de 1943 en 45°5′N 15°0′O.
El submarino alemán U-638 hundido por la corbeta HMS Sunflower (K41) el 5 de mayo de 1943 en 54°12′N 44°5′O.
El submarino alemán U-192 hundido por la corbeta HMCS Loosestrife (K105) el 6 de mayo de 1943 en 53°6′N 45°2′O.
El submarino alemán U-125 hundido por el destructor HMS Oribi (G66) y la corbeta HMS Snowflake (K211) el 6 de mayo de 1943 en 52°30′N 45°20′O.
El submarino alemán U-753 hundido por la corbeta HMCS Drumheller (K167), la fragata HMCS Lagan (K259), y un hidroavión canadiense el 13 de mayo de 1943 en 48°37′N 22°39′O.
El submarino alemán U-414 hundido por la corbeta HMS Vetch (K132) el 25 de mayo de 1943 en 36°31′N 0°40′E.
El submarino alemán U-436 hundido por la fragata HMS Test (K239) y la corbeta HMS Hyderabad (K212) el 26 de mayo de 1943 en 43°49′N 15°56′O.
El submarino alemán U-135 hundido por la balandra HMS Rochester (L50), las corbetas HMS Mignonette (K38) y HMS Balsam (K72), y un hidroavión PBY Catalina el 15 de julio de 1943 en 28°20′N 13°17′O.
El submarino alemán U-523 hundido por el destructor HMS Wanderer (D74) y la corbeta HMS Wallflower (K44) el 25 de agosto de 1943 en 42°3′N 18°2′O.
El submarino alemán U-634 hundido por la balandra HMS Stork (L81) y la corbeta HMS Stonecrop (K142) el 30 de agosto de 1943 en Plantilla:Ccord.
El submarino alemán U-617 varado tras sufrir un ataque con cargas de profundidad lanzadas por un Wellington del 179 Escuadrón de la RAF, fue destruido por la corbeta HMS Hyacinth (K84) y el dragaminas HMAS Wollongong (J172) el 12 de septiembre en 35°13′N 3°21′O.
El submarino alemán U-631 hundido por la corbeta HMS Sunflower (K41) el 17 de octubre en 58°13′N 32°29′O.
El submarino alemán U-282 hundido por los destructores HMS Vidette (D48) y HMS Duncan (D99) y la corbeta HMS Sunflower (K41) el 29 de octubre en 55°28′N 31°57′O.
El submarino alemán U-306 hundido por el destructor HMS Whitehall (D94) y la corbeta HMS Geranium (K16) el 31 de octubre en 46°19′N 20°44′O.
El submarino alemán U-536 hundido por la fragata HMS Nene (K270), y las corbetas HMCS Snowberry (K166) y HMCS Calgary (K231) el 20 de noviembre de 1943 en coord|43|50N|19|39|W}}.
El submarino alemán U-757 hundido por la fragata HMS Bayntun (K310) y la cosbeta HMCS Camrose (K154) el 8 de enero de 1944 en 50°33′N 18°3′O.
El submarino alemán U-641 hundido por la corbeta HMS Violet (K35) el 19 de enero de 1944 en 50°25′N 18°49′O.
El submarino alemán U-744 hundido por los destructores HMS Icarus (D03), HMCS Chaudiere (H99), HMCS Gatineau (H61), la fragata HMCS St. Catharines (K325), y las corbetas HMCS Fennel (K194), HMCS Chilliwack (K131), y HMS Kenilworth Castle (K42) el 6 de marzo de 1944 en 52°1′N 22°37′O.
El submarino alemán U-845 hundido por los destructores HMS Forester (H74) y HMS St. Laurent (H83), la corbeta HMCS Owen Sound (K340) y la fragata HMCS Swansea (K328) el 10 de marzo de 1944 en 48°20′N 20°33′O.
El submarino alemán U-741 hundido por la corbeta HMS Orchis (K76) el 15 de agosto de 1944 en 50°2′N 0°36′O.
El submarino alemán U-1199 hundido por the destructor HMS Icarus (D03) y la corbeta HMS Mignonette (K38) el 21 de enero de 1945 en 49°57′N 5°42′O.


== Buques perdidos en acción ==


== Buques ==
La Royal Navy ordenó las primeras 145 unidades dentro del programa de preguerra de 1939. Ya con la guerra iniciada se ordenaron otras 58 unidades, diez de ellas a astilleros canadienses. En 1940 se ordenaron 4 unidades para la marina francesa y otras 31 para la británica.
Respecto a las Flower modificadas, las primeras 27 se ordenaron por la Royal Navy en los programas de construcción de 1941 y 1942. Otras 15 se pidieron a astilleros canadienses, 10 de las cuales fueron transferidas a la US Navy dentro del programa de Préstamo y Arriendo. En total los astilleros canadienses recibieron por parte de la Royal Navy el encargo de 70 Flower y 34 Flower modificadas, aunque algunas se fabricaron para la Royal Canadian Navy, que recibió a su vez muchas transferidas por la Royal Navy, así como otras 7 por parte de la US Navy. 
Por su parte la Marine Nationale francesa ordenó la construcción de 6 unidades clase Flower a astilleros de St. Nazaire, tres de las cuales fueron completadas por los alemanes tras la ocupación y sirvieron en la Kriegsmarine. Adicionalmente de las 4 encargadas por la marina francesa a astilleros británicos, tres se completaron para la Royal Navy y la otra fue entregada a Francia el mismo día de su capitulación en 1940.
Las siguientes tablas listan todas las corbetas de la clase Flower que sirvieron en las armadas aliadas durante la Segunda Guerra Mundial.


=== Clase Flower (original) ===


==== Armada de la Francia Libre ====


==== Marina Real Canadiense ====
Las corbetas canadienses diferían de las británicas en muchos pequeños detalles. El más evidente era la colocación de la plataforma trasera del cañón tras la claraboya del cuarto de motores, esto le daba un arco de tiro más amplio. Los barcos canadienses montaban a veces en dicha posición un montaje doble de 12,5mm.


==== Royal Navy ====


==== Armada Sudafricana ====


==== Real Armada Neerlandesa ====


==== Real Armada Noruega ====


==== Real Armada Griega ====


==== Armada de los Estados Unidos ====
Las corbetas de la clase Flower en servicio en la US Navy fueron denominadas clase Action, y clasificadas con Patrol Gunboal (PG). Cuando los Estados Unidos entraron en guerra les fueron transferidos algunas corbetas canadienses y sufrieron algunos cambios en los cañones, radares, el puente, etc.


=== Clase Flower (modificada) ===


==== Marina Real Canadiense ====


==== Armada India ====


==== Real Armada de Nueva Zelanda ====


==== Royal Navy ====


==== Armada de los Estados Unidos ====


== Véase también ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Clase Flower.
clase Bathurst


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
uboat.net tiene páginas sobre las corbetas de clase Flower, tanto en su versión original como en larevisada.
HMCS Sackville - The La última corbeta