revision: 152037609
title: Clark Still
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Clark_Still


---

Clark Still (クラーク・スティル, Kurāku Sutiru?) (conocido antiguamente como Clark Steel) es un personaje ficticio de las series de videojuegos Ikari Warriors, King of Fighters y Metal Slug. Se le conocía como Clark "Steel" antes de un reclamo de derechos.


== Historia ==
Clark es parte de la agencia de mercenarios Ikari Warriors. Está actualmente bajo las órdenes del comandante Heidern y del teniente Ralf Jones 
Su primera reunión con el comandante Heidern ocurrió en una operación secreta en la selva del Amazonas (en Brasil). Su helicóptero se estrelló, y tuvo que aventurarse junto con Ralf en la selva. Cuando estaban a punto de rendirse, un helicóptero apareció repentinamente sobre ellos. Heidern descendió del helicóptero, y al enterarse de las misiones de los dos mercenarios, les ofreció reclutarlos en el torneo The King Of Fighters '94. Ambos soldados aceptaron, haciendo equipo con Leona Heidern en el torneo siguiente.
Después de The King Of Fighters '97, Clark y sus compañeros se centraron más en otras operaciones. Sin embargo, el comandante Heidern pronto los asignó para investigar la fuerza detrás del torneo. También un nuevo recluta se unió al equipo, simplemente nombrado Whip.
Los Ikari Warriors comenzaron una investigación profunda en el cártel NESTS una vez que descubrieran su implicación en el último torneo King of Fighters. Una vez que Clark y sus compañeros de equipo llegaron a Southtown, intentaron entrar en contacto con Heidern, pero no lo lograron. Detectando algo mal, Clark va al punto señalado de la reunión, dado por Lin. Una vez que allí, en una fábrica abandonada en la zona industrial, Clark encuentra a su comandante herido gravemente, pero vivo. Heidern informa a sus soldados que Lin era solo una copia, y que él era realmente Clone Zero, un agente de alto rango de NEST. El equipo intenta detener a Zero, pero este escapa, pues el cañón Zero se ha encendido y dirigido hacia Southtown. El cañón Zero impacta Southtown, dejando la ciudad entera en ruinas.
De regreso en los cuarteles de los Ikari Warriors, Clark, Ralf, Heidern, y Leona hallaron un vídeo que dejó Whip. En él, se despide de todos sus camaradas, aparentemente para reunirse con su hermano K'.
La operación para desmantelar NEST comienza tan pronto el torneo termina. El equipo rodea y ataca varios edificios donde se cree que opera NEST, pero se encuentran que la mayoría de las instalaciones están abandonadas. Clark asiste a una reunión convocada por su comandante Heidern, quien les informa a cada uno que Whip ha investigado que NEST jugara finalmente su “última carta” en el siguiente torneo King of Fighters como los nuevos anfitriones, terminando con en la derrota de Zero y su superior, Igniz.
En The King of Fighters 2003 el linaje de Orochi en Leona la hizo entrar en locura e hirió gravemente a Ralf y a Clark.
En The King of Fighters XI Leona se encuentra ausente (por razones desconocidas, aunque quizás tenga qué ver con sus alteraciones de sangre), y Clark forma equipo con Ralf y Whip. Después de capturar al heraldo Magaki (cuyo cadáver más tarde desaparece del sitio donde lo tenían), se encuentran en la reunión en un portaaviones cuando una explosión destruye una de las naves y un par de misteriosos niños atacan a Heidern, robándole el parche de su ojo. Ralf y Clark parecen estar a punto de entrar en acción.
Se confirmó como uno de los tres últimos personajes del juego The King of Fighters XII junto con Joe Higashi y Duo Lon, con un traje similar al de Ralf.


== Personalidad ==
En contraste con el Ralf alegre, peleador y sociable, Clark es reservado, taciturno y raramente muestra mucha emoción. Sin embargo, a veces lo golpea la melancolía, y su lealtad hacia sus camaradas nunca se cuestiona. De hecho, lleva consigo una cadena que pertenecía a un buen amigo suyo que murió en una misión, y en ocasiones la saca y la mira cuando gana una pelea para dedicarle la victoria a su compañero caído. 
Se cree que Leona siente atracción física por Clark. Por otra parte, Clark parece sentir atracción hacia Whip, como indica en algunas de sus poses de triunfo y sus comentarios finales.


== Datos de trivia ==
Clark, así como Ralf, tuvo su primera aparición como uno de los personajes en el videojuego Ikari Warriors. En las versiones para América y Europa, su nombre era Vince (y Ralf fue nombrado Paul). Coincidentemente, uno de los miembros de la banda inglesa Erasure se llama Vince Clarke.Su nombre completo es Clark Vincent Steel o solo "Clark Steel", probablemente es una referencia a Clark Kent, el hombre del acero. Es concebible que en la serie regularmente no se maneje el nombre completo para evitar cualquier conflicto legal con DC comics.En The King Of Fighters '94, Ralf y Clark eran muy similares en aspecto y movimientos. Sin embargo, para The King Of Fighters '95 Clark recibió una postura diferente, así como un nuevo movimiento, el Super Arabian Burglary Backbreaker (un agarre que mejoró y comenzó a definir su estilo). En The King Of Fighters '96, le dieron el Frankensteiner y el agarre que en el año anterior realizaba corriendo fue cambiado por el Rolling Cradle (esta vez rueda junto con su oponente). Ese año también perdió el Vulcan Punch (un ataque muy rápido con los puños), haciéndolo más diferente de Ralf. En 2003 pierde el poder de Gattling attack (un ataque de codazo y golpe mientras avanza). A partir de The King Of Fighters '99, Clark también perdió su chaqueta militar y a cambio recibió un chaleco abierto.Su movimiento Clark Lift, que se realiza a continuación del Mount Tackle, se parece y trabaja como el movimiento Karelin, realizado por el luchador ruso Aleksander Karelin. También, su Flashing Elbow y el Shining Wizard tienen la firma de Keiji Mutoh. El Running Three lo toma de la luchadora japonesa Chigusa Nagayo.El Ultra Argentina Backbreaker de Clark es inspirado por el manga/anime de fantasía y lucha Kinnikuman. Del '96 al '02 y la serie Maximum Impact, utiliza el Clark Spark, que trabaja exactamente igual al Muscle Spark de Suguru Kinniku (toman al oponente en el aire para que ambos combatientes se estrellen en el piso). (*)(*)Edición al apartado anterior:
Argentine backbreaker rack: Conocida como torture rack o simplemente como backbreaker rack, consiste en que el luchador atacante coloca boca arriba al oponente sobre sus hombros cogiendo la cabeza con una mano y una pierna con la otra, y tira de ambas para hacer arquearse el cuerpo del rival y causar gran dolor en la espalda. Esta técnica fue innovada por Antonino Rocca y también era usada por el Undertaker de la WWF)

Las únicas ocasiones donde se ha visto a Clark sin sus gafas de sol son durante una de sus poses de introducción en The King Of Fighters '98 y en el final especial del Cap Team (Terry, Clark, Lucky Glauber) en el mismo juego.Del The King Of Fighters '96 al The King Of Fighters '98, Clark y Ralf hacen una serie de poses estupendas de Sentai antes de enfrentarse entre sí. De The King Of Fighters '99 hacia adelante, sus introducciones especiales consisten en saludos genéricos, informales.Clark y Ralf son personajes jugables de soporte en Metal Slug 6. Clark puede utilizar su Argentina Backbreaker (solamente lanza a su oponente hacia el cielo), mientras que Ralf puede utilizar su ataque de golpe y es capaz de dar un disparo extra antes de perder una vida.En KOF: Maximum Impact 2, ambos Ikari Warriors tienen trajes secretos que se refieran a otros personajes de Metal Slug. Ralf usa el de Marco Rossi, y Clark usa una versión del traje de Tarma. Además, en Maximum Impact, el modelo para Clark y Ralf agrega un casco y un rifle, la misma clase de rifle usada por Marco y Tarma (pero no Eri o Fio) en la serie de Metal Slug.Como dato curioso, Clark gusta de llamar a Whip "Dominatrix" de cariño, debido a que usa técnicas de combate usando el látigo, detalle que a Whip al parecer le agrada.


== Referencias ==
«Página oficial con el perfil de Clark Still». THE KING OF FIGHTERS OFFICIAL WEB SITE (en inglés). SNK Playmore. Consultado el 21 de enero de 2011. 
«Artículo sobre Clark Still». SNK Wiki (en inglés). Consultado el 20 de enero de 2011. 
«Artículo sobre Clark Still». The King of Fighters Wiki (en inglés). Consultado el 20 de enero de 2011.