revision: 144894494
title: Blue Steel
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Blue_Steel


---

Blue Steel (conocida como Testigo fatal en Hispanoamérica, Enamorarse de un asesino en Argentina y Chile  y Acero azul en España) es una película de acción y misterio estadounidense de 1990, dirigida por Kathryn Bigelow y protagonizada por Jamie Lee Curtis, Ron Silver y Clancy Brown.


== Argumento ==
Megan Turner siempre ha soñado con vestir el uniforme de la policía de Nueva York para poder hacer justicia y poder de ese modo escapar de sus orígenes humildes. En su primera ronda de noche, después de haberse convertido en policía, Megan se enfrenta a un atraco a punta de pistola en una pequeña tienda y se ve obligada a matar al agresor que la amenaza. Durante los instantes de confusión uno de los clientes del local aprovechara para llevarse el arma del ladrón y usarla más adelante con fines maléficos.
Adicionalmente se vuelve obsesionado con ella e incluso la acosa despiadadamente.


== Reparto ==
Jamie Lee Curtis es Megan Turner.
Ron Silver es Eugene Hunt.
Clancy Brown es Nick Mann
Louise Fletcher es Shirley Turner.
Philip Bosco es Frank Turner.
Richard Jenkins es Dawson.
Elizabeth Pena es Tracy.
Kevin Dunn es Hoyt.
Tom Sizemore es Robber.


== Producción ==
Al principio, la producción cinematográfica iba a ser lanzada por Vestron Pictures y su sucursal Lightning Pictures. Sin embargo, al final, fue adquirida por MGM debido a los problemas financieros de Vestron.[1]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Blue Steel en Internet Movie Database (en inglés).

Blue Steel en FilmAffinity.
Blue Steel en Rotten Tomatoes (en inglés).

Blue Steel en AllMovie (en inglés).