revision: 150953866
title: "Jos\xE9 Luis Espinosa Pardo"
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Luis_Espinosa_Pardo


---

José Luis Espinosa Pardo (San Javier, Murcia, 2 de septiembre de 1926 - Murcia, 20 de noviembre de 2016) fue un espía español que trabajó para el Servicio Central de Documentación (SECED) y la policía Nacional española. 


== Biografía ==
Se infiltró en los Grupos de Resistencia Antifascista Primero de Octubre (GRAPO), en el PCE(r) y fue miembro del Frente Revolucionario Antifascista y Patriota (FRAP). Además fue Secretario General del sindicato Unión General de Trabajadores  (UGT) de Murcia.  
Trabajaba para el comisario Roberto Conesa, jefe de la brigada político social, un hombre temible para la oposición franquista, especialista en infiltrarse en sus organizaciones.[1]​[2]​
Debido a su implicación en 1978 en el intento de asesinato de Antonio Cubillo, líder del grupo terrorista Movimiento por la Autodeterminación e Independencia del Archipiélago Canario (MPAIAC), fue sentenciado a 20 años de cárcel por la Audiencia Nacional en 1988.[3]​[4]​[5]​[6]​[7]​
Salió de la cárcel en 1995, edad en que cumplió 70 años y las leyes permiten la salida de prisión.   [8]​ Falleció el 20 de noviembre de 2016 en Murcia con 90 años.[9]​[10]​


== En la literatura ==
Paco López Mengual, Espinosa Pardo. Historia de un confidente. Novela. Editorial La Fea Burguesía. ISBN: 978 84 125262 0 2[11]​[12]​[13]​[14]​[15]​


== En el cine ==
Cubillo, historia de un crimen de EstadoDocumental estrenado en 2013
sobre el  intento de asesinato por parte del Estado español al terrorista Antonio Cubillo. La cinta desgrana el complot de varios servicios secretos que orquestaron el atentado. Cubillo se encuentra, 30 años después con la persona que lo apuñaló en 1978 dejándolo paralítico. La película fue dirigida por el  director Eduardo Cubillo, sobrino de Antonio Cubillo, y producida por La Gaveta Producciones, La Mirada y Vértigo laberíntico.[16]​

José Luis Espinosa, el espíaDocumental dirigido por Alfonso Palazón Meseguer.[17]​


== Véase también ==
Terrorismo de Estado


== Referencias ==