revision: 151865929
title: Appare-Ranman!
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Appare-Ranman!


---

Appare-Ranman! (天晴爛漫！, Appareranman?) es una serie de anime original producida por P.A.Works y dirigida por Masakazu Hashimoto. Se estrenó el 10 de abril de 2020 en Tokyo MX.[1]​ Una adaptación al manga con arte de Ahndongshik inició su serializacion en la revista Young Ace de Kadokawa Shoten 3 de abril de 2020.[2]​


== Sinopsis ==
A finales del Siglo XIX, el brillante pero asocial ingeniero Sorano Appare y el perspicaz pero cobarde Isshiki Kosame se ven dentro de un barco con destino a América tras un percance que concierne a ambos. Sin fondos, optan por participar en la "Trans-America Wild Race" para conseguir el dinero del premio y volver a Japón. De tal forma, deciden construir un coche con motor a vapor para participar en la carrera, pero sus salvajes y locos rivales no se lo pondrán fácil. La carrera empieza en Los Ángeles y acaba en la ciudad de Nueva York.


== Personajes ==
Appare Sorano (空乃天晴, Sorano Appare?)
 Seiyū: Natsuki Hanae[3]​
Kosame Isshiki (一色小雨, Isshoki Kosame?)
 Seiyū: Seiichirō Yamashita[3]​
Hototo (ホトト, Hototo?)
 Seiyū: Aoi Yūki[3]​
Jin Xiaoleng (ジン・シャーレン, Jin Shāren?)
 Seiyū: Sora Amamiya[3]​
Al Leon (アル・リオン, Aru Rion?)
 Seiyū: Sōma Saitō[3]​
Sophia Taylor (ソフィア・テイラー, Sofia Teirā?)
 Seiyū: Fumiko Orikasa[3]​
Dylan G. Ordene (ディラン・G・オルディン, Diran G Orudin?)
 Seiyū: Takahiro Sakurai[4]​
TJ (ティー・ジェイ, Tī Jei?)
 Seiyū: Tomokazu Sugita[4]​
Seth Rich Cutter (セス・リッチー・カッター, Sesu Ritchī Kattā?)
 Seiyū: Kazuyuki Okitsu[4]​


== Producción y lanzamiento ==
El 12 de octubre de 2019, P.A.Works anunció que estaba produciendo una nueva serie de anime original dirigida por Masakazu Hashimoto, con diseño de personajes de Yurie Oohigashi, basados en los originales de Ahndongshik, junto con Shiho Takeuchi para los diseños mecánicos y Evan Call a cargo de la composición musical.[5]​ Mia REGINA interpretará el tema de apertura de la serie I got it! y el ending será interpretado por Showtaro Morikubo. Se estrenó el 10 de abril de 2020 en AT-X y otros canales.[3]​[4]​
El 1 de diciembre de 2021, Funimation anunció que la serie recibió un doblaje en español latino, que se estrenó el 16 de diciembre.[6]​


== Manga ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Sitio web oficial del anime  (en japonés)
Appare-Ranman! (anime) en la enciclopedia Anime News Network (en inglés)