revision: 145986379
title: Monasterio de Karakalos
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Monasterio_de_Karakalos


---

El Monasterio de Karakalos (griego: Μονή Καρακάλου) es un monasterio ortodoxo del Monte Athos, Grecia. Es el undécimo monasterio de la jerarquía de los monasterios de la Montaña Sagrada.
Se encuentra situado en sudeste de la península de Athos. Fundado a finales del siglo X, comienzos del siglo XI, posiblemente por Nicholaos Karakalos de Dimitsana, en Arcadia. Está situado en una pendiente a 200 m de altitud junto al Monasterio de Filoteo. En el siglo XIII, debido a la actividad de piratas, fue abandonado. La biblioteca alberga 279 manuscritos y unos 2500 libros impresos. La celebración del monasterio está dedicada a los Apóstoles Pedro y Pablo y se celebra el 12 de julio según el calendario gregoriano (el 29 de junio según el calendario juliano).


== Bibliografía ==
Mt. Athos, Road Editions S.A., 2007, ISBN 9789608481213
Athos in the ancient Greek period, The History of Mount Athos, Macedonian Heritage, 2000.


== Enlaces externos ==
Iconos del Monasterio de Karakalos - Página oficial
Monasterio de Karakalos en la página web del Monte Athos
Ministerio Griego de Cultura: Sagrado Monasterio de Karakalos