revision: 144969086
title: "Parque nacional Tierra de Ca\xF1ones"
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Parque_nacional_Tierra_de_Ca%C3%B1ones


---

El Parque Nacional Tierra de Cañones[1]​ (en inglés Canyonlands National Park) es un parque nacional localizado en el sureste de Utah cerca de la ciudad de Moab y preserva un relieve lleno de color que se han erosionado en incontables cañones, mesas y buttes por el río Colorado y sus tributarios. Los ríos dividen el parque en cuatro distritos: La Isla en el Cielo, las Agujas y el Laberinto y los ríos. Mientras que comparten una atmósfera desértica, cada uno retiene sus propias características.[2]​
El parque cubre un área de 1366,21 km². Los cañones han sido excavador por el río Colorado y el río Verde.[3]​[4]​


== Véase también ==
Parques nacionales de Estados Unidos
Sierra de Abajo


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Parque nacional Tierra de Cañones.
Página web oficial (en inglés)
Página sobre el parque en castellano