revision: 142991676
title: Lester Bird
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Lester_Bird


---

Lester Bird; (Nueva York, Estados Unidos, 21 de febrero de 1938-Isla Antigua, 9 de agosto de 2021) fue un político y atleta famoso antiguano.  


== Biografía ==
Fue primer ministro de Antigua y Barbuda (1994-2004). Presidió el Partido Laborista de Antigua (1971-1993), después fue nombrado primer ministro cuando su padre, Vere Cornwall Bird, el primer ministro anterior, dimitió. 
Su gobierno ganó la reelección en 1994 y 1999. En 2003 se hizo temporalmente líder de una administración de la minoría. En las elecciones de marzo de 2004 su gobierno fue derrotado por el Partido Progresista Unido conducido por Baldwin Spencer. El partido de Bird perdió ocho escaños del Parlamento.
Lester B. Bird es Miembro Honorario de la Fundación Internacional Raoul Wallenberg.