revision: 149715093
title: Sotillos de Sabero
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Sotillos_de_Sabero


---

Sotillos de Sabero, es una población perteneciente al municipio de Sabero en la provincia de León, en Castilla y León, España. Dista a 5 kilómetros del núcleo principal. Se encuentra situada en el valle del Sabero, en el Alto Esla. Tiene una altitud de 1200 m s. n. m. El origen de su nombre proviene de los sotos donde se encontraba hasta que fueron excavados para crear las minas de carbón.[1]​ La primera vez que se menciona la localidad es en 1188. Fue lugar de realengo desde mediados del siglo XVI.[2]​
Tiene una parroquia que tiene dos naves, algo poco habitual, construida en 1597. Está dedicada a San Esteban. En su interior alberga un retablo barroco de gran valor artístico.[3]​ Según el INE de 2016 vivían en Sotillos 51 personas, de las cuales 22 eran mujeres y 29 varones.[4]​


== Referencias ==