revision: 147712792
title: Gorilla Glass
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Gorilla_Glass


---

Gorilla Glass es una marca de vidrio reforzado químicamente[1]​ desarrollado y fabricado por Corning Inc. e introducido al mercado en 2008. Es una delgada lámina transparente de alta resistencia fabricada a partir de una combinación álcali-aluminosilicato y que se usa como una cubierta de gran resistencia contra fracturas y arañazos en dispositivos manuales con pantalla táctil.[2]​ Este material fue creado a partir del conocimiento obtenido del diseño y fabricación de un producto anterior denominado Chemcor desarrollado en 1962, pero con distintos componentes y formulación.[3]​[4]​
Basado en investigaciones y desarrollos en la década de 1960 y lanzado en 2007, hacia 2010 Gorilla Glass había sido usado en aproximadamente el 20% de los dispositivos móviles a nivel mundial, alrededor de 200 millones de unidades.


== Versiones ==
A mediados de 2012 apareció una versión nueva y mejorada llamada Gorilla Glass 2, permitiendo reducir hasta un 20% el espesor del vidrio manteniendo la misma resistencia.[5]​ 
Posteriormente, en el CES 2013, Corning presentó Gorilla Glass 3 incluyendo la tecnología NDR (Native Damage Resistance) con la que aseguran una resistencia hasta 3 veces superior ante rayaduras que Gorilla Glass 2.
En el CES 2015 se presentó el Gorilla Glass 4, anunciándose que duplica la resistencia a la rotura de los vidrios precedentes.[6]​
En julio de 2016 se presentó una nueva generación del producto, denominado Gorilla Glass 5,[7]​ que se anuncia que tiene la capacidad de soportar sin romperse una caída desde 1,6 m de altura en el 80% de las ocasiones.[8]​
También en 2016 se lanzó al mercado un nuevo tipo de vidrio específico para dispositivos de pulsera, denominado Gorilla Glass SR+. En la página oficial de Corning,[9]​ se anuncia que presenta una resistencia a sufrir daños un 70% superior a la de los materiales de lujo utilizados en relojería.
En julio de 2020 se presentó la última versión de su cristal el denominado Gorilla Glass Victus, mejorando el rendimiento ante caídas y arañazos. En concreto, resiste caídas de hasta dos metros sobre superficies duras.[1]


== Véase también ==
Anexo:Dispositivos con Gorilla Glass
Grafeno
Dragontrail


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Sitio web oficial
Corning Inc.
«Why is Gorilla Glass so strong?». PC Magazine. 
«Dispositivos con Gorilla Glass - Cristal Gorila». 12 de enero de 2011. Archivado desde el original el 11 de enero de 2012. Consultado el 19 de septiembre de 2011.