revision: 150198744
title: Fernando Robles (actor)
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Fernando_Robles_(actor)


---

Fernando Robles (Lisboa, 15 de agosto de 1940) es un actor mexicano de cine, teatro y televisión de origen portugués. Es padre del también actor Fabián Robles.[1]​ Ha participado en numerosas telenovelas, destacando sus papeles en Laberintos de pasión, Sin pecado concebido, La otra y Amor dividido. 
Ha trabajado por muchos años para Televisa.[2]​


== Carrera profesional ==
Fernando Robles debutó en la telenovela Infamia, producción emitida entre 1981-82.[3]​ A finales de la década de 1990 participó en Laberintos de pasión de Televisa donde interpretó al cacique Rosendo, un personaje que se caracterizó por el maltrato intrafamiliar que ejercía contra su esposa Magdalena (Amira Cruzat).[4]​
También ha protagonizado varios episodios en la serie de televisión La rosa de Guadalupe.[5]​ En 2015 personificó a Don Juan Flores en Simplemente María, personaje religioso y trabajador con un pasado indígena.[6]​ En su última participación, Amor dividido (2022), compartió escenario con su hijo Fabián Robles.[1]​ En este melodrama interpretó al abogado Miguel Fuentes.[7]​


== Trayectoria ==


=== Televisión ===


=== Cine ===
El cornudo soy yo (1989)
El cabaretero y sus golfas (1988)
Los Psiquiatras ardientes (1988)
Vuelven los mecánicos ardientes (1988)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Fernando Robles en Internet Movie Database (en inglés).
Fernando Robles Česko-Slovenská filmová databáze (ČSFD.cz). (en checo)