revision: 122823513
title: "L\xEDnea de la Avenida Archer"
url: https://es.wikipedia.org/wiki/L%C3%ADnea_de_la_Avenida_Archer


---

La línea de la Avenida Archer o en inglés como Archer Avenue Line es una línea de metro del metro de la ciudad de Nueva York, opera principalmente bajo la Avenida Archer en el barrio de Jamaica de Queens. Construida como parte de la expansión de 1968 de Autoridad de Tránsito Metropolitano, esta línea es una de las secciones más nuevas del sistema. En realidad consiste en dos niveles, y es operada por los trenes de las líneas Queens Boulevard (E) y Jamaica (J  Z). Debido a que los dos niveles no comparten ninguna conexión de vía y tienen diferentes codificaciones y radio frecuencias, son en realidad dos líneas separadas— La División B2 de la línea de la Avenida Archer (nivel superior) y la División B1 de la línea de la Avenida Archer (nivel inferior).


== Alcance y servicio ==
Los siguientes servicios usan la línea de la Avenida Archer:

La línea de la Avenida Archer empieza en su terminal norte, en Jamaica Center–Parsons/Archer (E J  Z), como un metro de dos niveles, y cada nivel consiste de dos vías. La línea opera al oeste a lo largo de la Avenida Archer hacia otra estación en Sutphin Boulevard, donde las conexiones pueden hacerse hacia el Long Island Rail Road y el AirTrain JFK. Al oeste de esta estación, los dos niveles se convergen. Las vías del nivel inferior (J  Z) continúan hacia el noroeste, saliendo de un portal cerca de la Carretera 89 y la Calle 130 y paralela a la línea principal del LIRR, luego gira al oeste pasando por una estructura elevada de la línea Jamaica. Las vías del nivel superior (E) giran en forma de compás al norte bajo la Van Wyck Expressway, con otra estación en la Avenida Jamaica. Justo al norte de la Avenida Hillside, las cuatro vías de la línea Queens Boulevard interceptan en un empalme aéreo], con conexiones a ambas vías locales y expresas.


== Lista de estaciones ==


=== Línea de la Avenida Archer BMT ===


=== Línea de la Avenida Archer IND ===


== Enlaces externos ==

 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Línea de la Avenida Archer.