revision: 151738197
title: "La m\xE1scara del Zorro"
url: https://es.wikipedia.org/wiki/La_m%C3%A1scara_del_Zorro


---

La máscara del Zorro (en inglés: The Mask of Zorro) es una película estadounidense del año 1998, basada en el personaje conocido como El Zorro, creado por Johnston McCulley. Fue dirigida por Martin Campbell y protagonizada por Antonio Banderas, Catherine Zeta-Jones, Anthony Hopkins y Stuart Wilson. En ella se cuenta la historia del Zorro original: Don Diego de la Vega (Hopkins), que tras veinte años en prisión, escapa para vengarse de Rafael Montero (Wilson), el hombre que secuestró a su hija Elena (Zeta-Jones) y además vengar el asesinato de su esposa Esperanza. Para ello, entrenará a un joven bandolero de tortuoso pasado. Elena descubrirá sus verdaderos orígenes y se enamorará del nuevo Zorro Alejandro Murrieta (Banderas). 
El productor Steven Spielberg desarrolló inicialmente la película para TriStar Pictures con los directores Mikael Salomon y Robert Rodríguez antes de que Campbell se hiciera cargo de la dirección en 1996. Salomon otorgó el papel de Don Diego de la Vega a Sean Connery, mientras que Rodríguez asignó el del protagonista a Banderas. Connery abandonó el proyecto y fue sustituido por Hopkins, y el rodaje comenzó en enero de 1997 en los Estudios Churubusco, en Ciudad de México. 
La película se estrenó en Estados Unidos en julio de 1998, y fue un éxito financiero y de crítica.[1]​ Una secuela dirigida por Campbell y protagonizada de nuevo por Banderas y Zeta-Jones llamada La Leyenda del Zorro, se estrenó en 2005, pero no logró el mismo éxito.[2]​


== Argumento ==
En 1821, el ejército mexicano libra una guerra de independencia contra el Imperio español. Don Rafael Montero es el gobernador español de Alta California y se prepara para rendir la provincia ante el general Santa Anna por orden del Gobierno de España. Montero también hace un último intento de capturar al misterioso espadachín conocido como El Zorro, orquestando la ejecución de varios campesinos, sabiendo que este acudirá a rescatarles. El Zorro llega y comienza a combatir contra los hombres de Montero con el apoyo del pueblo, que ve al valiente y astuto Zorro como su héroe y protector. El Zorro recibe la inesperada ayuda de dos muchachos; los hermanos huérfanos Joaquín y Alejandro Murrieta, a los cuales les regala su collar de plata. Tras burlar a los soldados, el Zorro le graba una «Z» a Montero en el cuello, diciéndole que es un «obsequio de México» para que no regrese.
El Zorro llega a su hacienda, revelándose que es el noble Don Diego de la Vega. Don Diego se reúne con su esposa Esperanza y con su hija recién nacida, Elena. Sin embargo, son interrumpidos por la llegada de Montero y sus hombres, que han descubierto la verdadera identidad del Zorro y vienen a arrestarlo. Ambos comienzan a luchar y Esperanza, por quien Montero siempre ha sentido un amor no correspondido, muere accidentalmente durante la refriega. Mientras la hacienda comienza a incendiarse, Montero envía a De la Vega a prisión, diciéndole que prefiere dejarle vivo para que sufra sabiendo que lo ha perdido todo. También toma a Elena adoptándola como su propia hija y llevándosela con él a España, mientras De la Vega le jura que nunca se librará de él.
Veinte años después, Joaquín y Alejandro Murrieta son ahora bandidos y forman una banda junto a Jack "Tres Dedos". El grupo es emboscado por una partida de lanceros liderada por el capitán Harrison Love, el cual captura a Jack y después hiere a Joaquín. Para evitar que capturen a su hermano, Joaquín ordena a Alejandro que huya. El capitán Love se dispone a dar muerte a Joaquín, pero antes de que pueda hacerlo, éste prefiere suicidarse de un disparo en el pecho. Love decapita a Joaquín y se lleva su cabeza, mientras que Alejandro sólo puede recuperar el collar que el Zorro les regaló años atrás.
Mientras tanto, Montero regresa a California y visita una prisión de forma clandestina con la intención de descubrir si Diego de la Vega sigue vivo. Tras observar detenidamente a los presos, que todos se autoproclaman como el Zorro, llega a la conclusión de que el verdadero Zorro ha muerto. Pero sin que nadie se dé cuenta, De la Vega consigue escapar de la prisión haciéndose pasar por un preso muerto. Al día siguiente, Montero desembarca en una playa, siendo recibido por los nobles de California y por un grupo de campesinos. De la Vega, que se encuentra entre ellos, se dispone a matar a Montero en cuanto tenga la primera oportunidad, pero se detiene cuando ve que le acompaña Elena, que se ha convertido en una joven y bella dama con un gran parecido a su difunta madre, y que considera a Montero su verdadero padre. Montero se dirige a la multitud y les promete conseguir la independencia de California.
En una taberna, Alejandro está sumido en la depresión por la muerte de su hermano y bebe continuamente. De la Vega se encuentra con él y le detiene cuando se dispone a cambiar el collar por un vaso de whisky. Al ver a Love, Alejandro se dispone a matarlo, pero De la Vega le detiene y Alejandro se enfrenta a él, siendo derrotado. De la Vega le ofrece entrenarle y convertirle en el nuevo Zorro para que algún día pueda culminar sus deseos de venganza contra el capitán Love, en recompensa por haberle ayudado a él tantos años atrás.
De la Vega y Alejandro llegan a la antigua guarida del Zorro y comienzan el entrenamiento. De la Vega se da cuenta de que Alejandro es un completo novato, y lo que es peor, tiene una personalidad necia y presuntuosa. El entrenamiento resulta ser duro y De la Vega es un profesor inmisericorde, sin embargo, Alejandro cada vez es más diestro con la espada. Cierto día, mientras están paseando por la ciudad, se topan con un caballo salvaje muy parecido a Tornado, el viejo caballo del Zorro. Alejandro decide entonces que se va a robar el caballo.
Alejandro se cuela en los establos del cuartel donde está el caballo. Sin quererlo, se ve envuelto en una refriega con los soldados, consiguiendo derrotarlos aunque destrozando por completo el cuartel. Alejandro se refugia en la capilla y el sacerdote le protege pensando que es el Zorro que ha regresado, ocultándole en el confesionario. Cuando el capitán Love llega al oír los disturbios, Alejandro se hace pasar por el sacerdote confesando a Elena (que lo había visto antes sintiéndose atraída por él) y consigue huir, grabando antes de marcharse una «Z» en una pared. De vuelta a la guarida, Alejandro le presenta a De la Vega su nuevo caballo y le dice lo que ha hecho. Pese a todo, De la Vega está decepcionado por la actitud de Alejandro, y le reprende diciendo que el Zorro era un servidor del pueblo y no un temerario ladrón buscador de fama. A continuación, le ordena ganarse la confianza de Montero. Alejandro se hace pasar por un noble español llamado don Alejandro del Castillo y García, con De la Vega como su sirviente, y asiste a una fiesta que Montero da en su hacienda para los nobles de California. Allí logra ganarse la admiración de Elena y la confianza de Montero, el cual quiere hacerle partícipe de su proyecto. Reunido con los señores, Montero les revela su plan: la república independiente de California. Los nobles se muestran escépticos sobre cómo conseguirlo, pues su ejército no puede competir con el de Santa Anna y tampoco tienen dinero suficiente para comprársela, pero Montero se reafirma.
Al día siguiente, Montero lleva a Alejandro y a los demás señores a visitar una mina clandestina llamada El Dorado, lugar donde trabajan esclavos desenterrando oro. Montero les presenta su plan: Santa Anna libra una guerra contra Estados Unidos y necesita fondos, y Montero pretende usar el oro de esa mina para comprar la independencia de California, sabiendo que Santa Anna desconoce su existencia. Alejandro observa las condiciones infrahumanas de los obreros de la mina, y ve que Jack "Tres Dedos" se encuentra entre ellos. Éste desafía a los nobles, y cuando se dispone a atacarlos, es herido mortalmente por el capitán Love.
Elena se reúne con De la Vega, que adopta la identidad de Bernardo, sirviente de don Alejandro. Elena le habla sobre su infancia y sobre su madre, y De la Vega descubre que Montero le dijo a Elena que Esperanza murió al dar a luz. Tiempo después, Elena pasea por el mercado de la ciudad y se topa con una mujer que fue su niñera, la cual le dice que ella es hija de Esperanza y Diego de La Vega. Mientras, Alejandro se reúne en solitario con el capitán Love, y éste le muestra la cabeza decapitada de Joaquín en una jarra de vino y la mano de Jack "Tres Dedos" en un frasco. Love expresa de forma sutil su sospecha que Alejandro es en realidad el hermano de Joaquín, y Alejandro se despide de Love prometiendo de forma igualmente sutil vengarse de él algún día. De vuelta en la guarida, De la Vega le hace entrega a Alejandro de la máscara del Zorro.
El nuevo Zorro se infiltra en la hacienda de Montero para robar los planos donde se localiza la mina. Lo consigue, pero es descubierto por Love y Montero, teniendo que enfrentarse a ambos. Tras burlar a los guardias, consigue escapar con los documentos. En los establos se topa con Elena, con la cual se enfrenta en un curioso combate a espadas, y el Zorro huye después de que ambos se besen. Se sucede entonces una persecución a caballo entre los hombres de Montero y el Zorro, pero Alejandro consigue escapar igualmente. Temiendo la reacción de Santa Anna al descubrir que le están pagando con su propio oro, Montero y Love deciden desaparecer la mina junto a los esclavos para evitar que haya testigos.
Alejandro localiza el paradero de la mina, pero De la Vega le dice que no irá con él porque debe ocuparse de sus propios asuntos, decepcionando a su discípulo. En la hacienda, De la Vega se enfrenta a Montero y exige que acuda Elena. Cuando ella llega, De la Vega le ordena a Montero que le diga la verdad sobre la muerte de su madre y quién es su padre en realidad. Pero antes de que pueda hacerlo, De la Vega es capturado por los hombres de Montero. Antes de que se lo lleven, De la Vega menciona el nombre de la flor cuyo olor reconoció Elena al llegar a California, la romneya, que es la misma que su niñera colgaba en su cuna. Elena descubre que De la Vega es su verdadero padre, y después de liberarlo ambos se dirigen a la mina.
En la mina todo está preparado para volarla: el oro es puesto a salvo, los esclavos son encerrados y se colocan cantidades de dinamita y pólvora. El Zorro llega y empieza a combatir contra los hombres de Love. Montero se prepara para disparar a Alejandro, pero aparecen De la Vega y Elena, los cuales lo evitan. Alejandro y De la Vega dan comienzo a su venganza y se enfrentan a sus respectivos enemigos. Ambos combates son igualados, pero el Zorro logra vencer a Love atravesándole con su propia espada, mientras De la Vega consigue derribar a Montero, que es arrastrado por una vagoneta llena de oro. Montero y la vagoneta caen por un precipicio encima de Love, muriendo ambos. Elena, ayudada por Alejandro, libera a los esclavos de sus celdas y aunque la mina es completamente destruida todos los cautivos se alejan a salvo. Después se reúnen con De la Vega, el cual yace agotado y gravemente herido tras la pelea, y con su último aliento les pide que estén juntos y que Alejandro mantenga viva la leyenda del Zorro. Al final, Alejandro, casado con Elena y viviendo en la hacienda reconstruida de De la Vega, narra la historia del Zorro al hijo recién nacido de ambos, Joaquín, llamado así en honor al hermano de Alejandro.


== Reparto ==

Antonio Banderas - Alejandro Murrieta / Zorro:Banderas cobró 5 millones de dólares por el papel. El personaje de Alejandro Murrieta fue concebido como el hermano ficticio del Joaquín Murrieta de la vida real, lo que hace que el personaje sea mexicano o chileno.[3]​ Para preparar su papel, Banderas practicó con el equipo olímpico de esgrima en España durante cuatro meses, antes de estudiar más esgrima y esgrima con Anthony Hopkins y Catherine Zeta-Jones. El instructor de esgrima de Banderas, fue el actor argentino Fernando Lúpiz, quien además fue campeón argentino de esgrima y acompañó a Guy Williams (el Zorro de la TV y que vivió en Argentina hasta su muerte) en giras teatrales y exhibiciones por todo el mundo. Banderas tomó sus clases de esgrima, primero en España, durante 4 meses, y luego durante el rodaje, con un maestro de 73 años al que, según declaran, nadie era capaz de vencer.[4]​ Los tres fueron entrenados por Bob Anderson durante la preproducción en México, dedicando 10 horas al día durante dos meses específicamente a escenas de lucha de la película.[5]​ "Solíamos llamarlo Grumpy Bob en el set, era un perfeccionista", reflexiona el director Martin Campbell. "Fue increíblemente inventivo y también se negó a tratar a los actores como estrellas. Se quejarían de la intensidad del entrenamiento, pero después de haber trabajado con él, no hay nadie a quien preferiría usar".[6]​ Durante las entrevistas de El Señor de los Anillos: la Comunidad del Anillo, Anderson calificó a Banderas como el mejor talento natural con el que había trabajado. Antes de que Banderas fuese escogido para el rol, se consideraron a Benicio Del Toro, Andy García, Marc Anthony, Joaquim de Almeida, Luis Miguel,  y Chayanne.[7]​José María de Tavira interpreta a un joven Alejandro Murrieta.Anthony Hopkins as Don Diego de la Vega / Zorro:Hopkins fue elegido en diciembre de 1996, un mes antes de que comenzara el rodaje.[8]​ Hopkins, conocido por su actuación dramática, asumió el papel debido a su entusiasmo por estar en una película de acción.[9]​ Para el papel de Diego de la Vega se consideraron también a los actores Sean Connery y Raúl Juliá, quien falleció antes de poder tomar el papel.
Catherine Zeta-Jones - Elena Montero:La actriz firmó en noviembre de 1996, cuando Spielberg vio su actuación en la miniserie Titanic de 1996 y la recomendó a Campbell.[10]​ A pesar de ser una actriz galesa que interpreta a un personaje español, Zeta-Jones descubrió similitudes entre su temperamento celta "volátil" y el temperamento latino de Elena.[11]​ Izabella Scorupco, quien trabajó antes con Campbell en GoldenEye, Judith Godrèche, Salma Hayek, Shakira y Jennifer López fueron sometidas a pruebas de pantalla para el personaje.[10]​ Zeta-Jones acredita a la película como su gran avance al ingresar al reconocimiento de la lista A.[11]​[12]​María y Mónica Fernández Cruz interpretan Elena de la Vega (bebé).Stuart Wilson - Don Rafael Montero:Armand Assante inicialmente había sido elegido para el papel, pero abandonó debido a conflictos de programación con La Odisea.[13]​ Stuart Wilson, a quien Campbell dirigió previamente en No Escape, tomó el papel en el lugar de Assante cuatro meses después.[14]​ Para el rol también se consideraron a los actores Sam Shepard, Lance Henriksen, Edward James Olmos, Scott Glenn y Giancarlo Giannini.
Matt Letscher - Capitán Harrison Love
Tony Amendola - Don Luiz
Pedro Armendáriz Jr. - Don Pedro
Victor Rivers - Joaquín Murrieta
Diego Sieres - Joaquín Murrieta (niño)
William Márquez - Fray Felipe
L.Q. Jones - Jack "Tres Dedos"
Julieta Rosen - Esperanza De La Vega: La amada esposa de Don Diego y madre de Elena.
Maury Chaykin - Guardia de la prisión.


== Producción ==


=== Desarrollo ===

En octubre de 1992, TriStar Pictures y Amblin Entertainment de Steven Spielberg estaban planeando comenzar la producción de "Zorro" el año siguiente, y contrataron a Joel Gross para reescribir el guion después de que quedaron impresionados con su su adaptación fílmica de Los tres mosqueteros.[15]​[16]​ En ese momento, Spielberg estaba produciendo la película con potencial para dirigirla.[17]​ Gross completó su reescritura en marzo de 1993, y TriStar entró en la preproducción, creando una promoción temprana para la película ese mismo mes en la feria comercial ShoWest.[18]​[19]​ En diciembre de 1993, Branko Lustig estaba produciendo la película con Spielberg, y Mikael Salomon fue nombrado director, siendo antes director de fotografía danés que había impresionado a la industria por sus trabajos en Abyss y Llamaradas..[20]​ En agosto de 1994, Sean Connery fue elegido como Don Diego de la Vega, mientras que Salomon declaró que el resto del elenco principal sería hispano o latino. El primer elegido para el papel del Zorro en su versión joven fue Andy García, actor latino de moda en aquel momento.[21]​ La cantante colombiana Shakira también fue contemplada inicialmente para interpretar a Elena pero sin embargo, lo rechazó debido a su poca experiencia en la actuación (pese a haber coprotagonizado la serie colombiana El Oasis) y a bajos conocimientos del inglés que tenía por entonces.[22]​ La preproducción avanzó aún más en agosto cuando Salomon compiló imágenes de prueba para una fecha de inicio prevista para abril de 1995.[23]​
Connery y Salomon finalmente se retiraron, y en septiembre de 1995, Robert Rodríguez, recién salido del éxito de Desperado, fue contratado para dirigir con Antonio Banderas, quien también había protagonizado Desperado, interpretando el papel principal.[24]​ TriStar y Amblin habían sido sorprendidos por las técnicas de filmación de bajo presupuesto de Rodríguez para sus películas de acción, "El Mariachi y Desperado, y se alejaron de sus planes iniciales con Salomon para hacer una película de gran presupuesto del Zorro.[25]​ Spielberg esperaba que Rodríguez comenzara a filmar en enero de 1996 para una fecha de estreno navideña, pero la fecha de inicio se retrasó hasta julio.[26]​[27]​[28]​ La fecha de lanzamiento se trasladó posteriormente a la Semana Santa de 1997.[29]​ Rodríguez se retiró de la película en junio de 1996 debido a las dificultades para llegar a un acuerdo con TriStar en el presupuesto, además que el estudio no estaba de acuerdo con su idea de hacer el film mucho más violento, además de no aconsejado para menores. Posteriormente, el proyecto fue ofrecido al director español Álex de la Iglesia, que lo acabó rechazando al no serle permitido realizar cambios en el guion, considerando a la vez que su salto a Hollywood sería demasiado prematuro. El estudio proyectó un rango de $ 35 millones, mientras que Rodríguez quería $ 45 millones. Ambos intentaron comprometerse cuando Rodríguez lo redujo a $ 42 millones, pero el estudio se negó y estableció $ 41 millones como su marca más alta.[29]​ Banderas se quedó en la producción, y Martin Campbell firmó a finales de ese mes, rechazando la oportunidad de dirigir Tomorrow Never Dies.[30]​ El guion final sería escrito por John Eskow, Ted Elliott y Terry Rossio, basado en una historia de Elliott, Rossio y Randall Jahnson.[31]​


=== Rodaje ===
La fotografía principal de la película comenzó en México el 27 de enero de 1997 con un presupuesto de $ 60 millones.[5]​[14]​ 'La película was mayormente filmado en Estudios Churubusco en la Ciudad de México.[32]​ La producción se estancó durante cuatro días en febrero cuando el director, Martin Campbell, fue hospitalizado por una bronquitis. El rodaje se reanudó en Tlaxcala, tres horas al este de la Ciudad de México, donde el equipo de producción construyó la hacienda de Montero y el escenario de la ciudad.[33]​ Sony envió a David Foster a unirse al proyecto como productor para ayudar a llenar el vacío dejado por Steven Spielberg, Walter F. Parkes y Laurie MacDonald, quienes estaban ocupados ejecutando DreamWorks. Foster y David S. Ward, que no fueron acreditados, reescribieron algunas escenas;[34]​ la problemática producción hizo que la película superara en 10 millones de dólares su presupuesto.[34]​[35]​ En diciembre, los productores se sintieron frustrados por los agentes de aduanas cuando algunos accesorios y otros artículos, incluida la espada de plástico del Zorro, fueron retenidos durante nueve días.[32]​ Rossio y Elliott originalmente planearon que Don Rafael Montero fuera presentado al llegar a la costa en un bote mientras estaba sentado en un caballo parado en el bote, pero la escena se cortó por considerarse demasiado costosa. La idea fue finalmente revisada por el dúo para Pirates of the Caribbean: Dead Man's Chest.[36]​ Durante la fase de postproducción, Spielberg y Campbell decidieron que la muerte de Diego de la Vega en brazos de su hija era demasiado deprimente.[37]​ El final, donde Alejandro y Eléna están felizmente casados con su hijo pequeño, se agregó tres meses después de que terminara la filmación.[38]​


=== Demanda judicial ===
El 24 de enero de 2001, Sony Pictures Entertainment presentó una demanda en el Tribunal de Distrito de los Estados Unidos, Distrito Central de California, División Oeste, contra Fireworks Entertainment Group, los productores de la redifusión serie de televisión Reina de Espadas. Sony alegó infracción de derechos de autor y otras reclamaciones, afirmando que la serie "copiaba elementos protegibles del personaje del 'Zorro' y de obras relacionadas con el 'Zorro'". El 5 de abril de 2001, el juez de distrito Collins denegó la petición de Sony de una medida cautelar,  señalando "que desde que los derechos de autor de el relato corto de Johnson McCulley de 1919, La maldición de Capistrano y la película de 1920 The Mark of Zorro caducaron en 1995 o antes, el personaje del Zorro es de dominio público". En cuanto a los elementos específicos de La máscara del Zorro, el juez consideró que las similitudes entre la película y los personajes secundarios y elementos de la trama de la serie de televisión eran insuficientes para justificar una orden judicial.[39]​


== Banda sonora ==
James Horner fue contratado para componer la banda sonora en septiembre de 1997.[40]​  La banda sonora, editada por Sony Classical Records y Epic Soundtrax, tuvo un gran éxito comercial y se vio impulsada por el creciente protagonismo de los rompecorazones latinos Marc Anthony y la cantante australiana Tina Arena. Su dúo, I Want to Spend My Lifetime Loving You, suena en los créditos finales de la película y se lanzó como sencillo en Europa.[41]​ La canción alcanzó el número 3 en las listas de singles francesas y el número 4 en las holandesas.[42]​[43]​


== Referencias históricas ==
La película y su secuela La leyenda del Zorro incorporan ciertos acontecimientos históricos y personas en su narrativa. El personaje de Antonio Banderas, Alejandro Murrieta, es un hermano ficticio de Joaquín Murrieta, un forajido mexicano real que fue asesinado por los Rangers del Estado de California dirigidos por Harry Love (representado en la película como el capitán del ejército de Texas "Harrison Love") en 1853. Murrieta fue conocido también con el sobrenombre de "El Patrio" en México y que luchó contra la ocupación estadounidense de la Alta California (recién arrebatada a México por los Estados Unidos en la guerra mexicano-estadounidense (1846-1848), Murrieta en la vida real tuvo dos hermanos llamados José y Jesús (el personaje de Alejandro que aparece en la película es totalmente ficticio), a diferencia de la creencia popular, Murrieta no tuvo nada que ver con El Zorro, salvo la nacionalidad y el hecho que operaron por coincidencia, en ese mismo territorio, pero en diferentes épocas.
El enfrentamiento en la película tiene lugar más de una década antes, en 1841. La captura de la mano derecha de Murrieta, Jack "Tres Dedos", por parte de Love también fue histórica; sin embargo, la persona real era un mexicano llamado Manuel García y no un angloamericano.[44]​ Al igual que en la película, el auténtico Harry Love conservó tanto la cabeza de Murrieta como la mano de Jack en grandes frascos de cristal llenos de alcohol.[45]​
Según el libro Hidalgo, Morelos y Guerrero de José Mancisidor, cuando se presenta al cura Miguel Hidalgo y Costilla, señala que era apodado "El Zorro".
El personaje de Rafael Montero, gobernador de la Alta California en la película, es completamente ficticio, en la realidad, el gobernador de ese territorio en esa época (1815-1822) era Don Pablo Vicente de Solá, quien aceptó amnistiarse a la recién creada nación mexicana gobernada por Agustín de Iturbide. Sería sustituido por el mexicano Luis Antonio Argüello.
En la película, Diego de la Vega sale como un hombre ya mayor en 1821, cuando en la vida real en ese año, él tenía apenas 26 años de edad y nunca fue capturado por los españoles. La muerte de Diego de la Vega en la película es también ficticia. En la realidad se desconoce el lugar y la fecha de su muerte. Existen dos versiones sobre este tema: una dice de que cuando California fue anexada a los Estados Unidos, él regresó a su pueblo natal (El Fuerte de Montesclaros, Sinaloa en México) con su familia; otra dice que dos de los miembros de la Hermandad de La Hoja (uno de ellos de alrededor de 50 o 60 años) murieron en la batalla de Sacramento en la guerra México-Estados Unidos. Se rumorea que De la Vega era ese individuo mayor de edad, pues la edad que tenía en esa época era más o menos la misma (de poco más de 50 años).
Como en el film, pero no como se narra en este, en la realidad si existieron dos "Zorros" en México. El primero vivió en 1650, su nombre era Guillèn Lombardo (William Lamport) de origen irlandés, quien fue el cabecilla de una rebelión que intentaría la Independencia de México[46]​, tras varios años de lucha, y su principal característica era su vestimenta de negro con antifaz, y era líder de una organización llamada "Hermandad De la Hoja", que traficaba vino y tabaco por todo el México Colonial. Por lo que Lombardo/Lamport es considerado El Zorro original. Fue capturado por las tropas españolas y ejecutado en la hoguera, acusado de herejía por la Inquisición. En México, se le considera un precursor de la independencia del país[47]​. Pese a su muerte, la organización continuó activa por medio de descendientes de los miembros originales, hasta la época de la Segunda Intervención Francesa en México (1862-1867), uno de sus últimos líderes, era un sujeto que llevaba el nombre código de "Astucia". El segundo Zorro apareció 150 años después, y es el más mitificado y conocido por todos y que aparece en el film, su nombre completo era Diego de la Vega y Gaxiola. Nacido en el actual estado mexicano de Sinaloa en 1795 (llamado entonces el Estado de Occidente), su padre, Don Alejandro de la Vega, dedicado a la minería, fue dueño de una mansión en el poblado actual de "El Fuerte" (Sinaloa), pero la mala racha en los negocios, y la muerte de su mujer lo llevaron con el pequeño Diego a emigrar a la Alta California, donde el pequeño Diego comenzaría sus hazañas como El Zorro de 1815 a 1821[48]​. Se ha llegado a especular si De la Vega conoció a La Hermandad de La Hoja y que posiblemente se hizo en secreto miembro de ella ya que se ha oído mencionar que Diego era conocido por ser un masón antiespañol, y por eso, al parecer, adoptó el apodo que le perteneció originalmente a Lombardo. También hay especulaciones de alguna relación entre De la Vega y Lombardo/Lamport, estos detalles no son mencionados en el film.


== Estreno ==
El estreno de la película se fijó inicialmente para el 19 de diciembre de 1997 antes de que la fecha de lanzamiento se cambiara a marzo de 1998.[49]​ En los medios de comunicación se especuló con la posibilidad de que TriStar cambiara la fecha en un intento de evitar la competencia con Titanic. En realidad, la película había tenido problemas de producción que alargaron su calendario de rodaje. Además, Sony Pictures Entertainment, la empresa matriz de TriStar, quería una película de acción para sus estrenos del primer trimestre de 1998.[35]​ La fecha de estreno se retrasó una vez más, esta vez hasta julio de 1998, cuando se encargaron pick-ups.[50]​ The delay from March to July added $3 million in interest costs.[51]​
Para comercializar la película, TriStar compró un anuncio publicitario de 30 segundos en la Super Bowl XXXII por 1,3 millones de dólares.[51]​ Sony, que se había caracterizado por su discreta presencia en la feria ShoWest, mostró clips de la película, mientras que los actores Antonio Banderas y Anthony Hopkins presentaron un panel en la conferencia el 10 de mayo de 1998.[52]​ El estudio también adjuntó el tráiler de la película a las copias de Godzilla.[53]​ Sony lanzó un sitio web oficial en junio de 1998. El marketing en Internet era un concepto emergente a finales de los años 90, y La Máscara del Zorro fue la primera película de Sony en utilizar VRML.[54]​
La película llamó la atención de la realeza europea con los estrenos en el extranjero de la película. El Rey Juan Carlos I, la Reina Sofía y la Infanta Elena asistieron al primer estreno real en Madrid en siete años. El 10 de diciembre de 1998, una Representación del Mando Real para la película fue encabezada por Príncipe Carlos y sus hijos.[55]​


=== Fechas de estreno mundial ===


=== Medios domésticos ===
La película fue lanzada en VHS y DVD el 1 de diciembre de 1998 por Columbia TriStar Home Video. La película fue lanzada en Blu-ray el 1 de diciembre de 2009 por Sony Pictures Home Entertainment, y en 4K UHD el 5 de mayo de 2020.[56]​


== Recepción ==


=== Críticas ===
Con base en las 69 críticas agregadas por Rotten Tomatoes, el 82% de los críticos disfrutaron de La máscara del Zorro, dándole una puntuación media de 7,1/10. El consenso del sitio afirma: "Banderas regresa como un Zorro envejecido en este sorprendentemente ágil y entretenido swashbuckler".[57]​ Metacritic ha dado a la película una puntuación media de 63/100, basada en 22 críticas.[58]​ El público encuestado por CinemaScore dio a la película una nota media de "A-" en una escala de A+ a F.[59]​
Richard Schickel de la revista Time alabó La máscara del Zorro como una superproducción veraniega que rinde homenaje a las películas clásicas de espadachines de Hollywood. "La acción de esta película, que en su mayor parte adopta la forma de un espectacular trabajo de acrobacia realizado por personas reales, en lugar de digitalizadas", declaró Schickel, "está motivada por emociones simples y poderosas de naturaleza anticuada y bastante melodramática".[60]​ La película superó las expectativas de Roger Ebert, que se sorprendió por el despliegue de artesanía cinematográfica tradicional del guion. "Es un recuerdo de la época en que las acrobacias y los efectos especiales se integraban en las historias, y no al revés".[61]​ Ebert dio a la película tres estrellas de cuatro, calificando a La máscara del Zorro como "probablemente la mejor película del Zorro jamás realizada".[62]​ Mick LaSalle, escribiendo para el diario San Francisco Chronicle dio crédito a Anthony Hopkins por su interpretación masculina de un Zorro mayor, añadiendo que la "interpretación del actor presenta un pequeño problema: la película nos pide que creamos que nadie se ha dado cuenta de que el Zorro y su personaje en la vida real son la misma persona, aunque sean los únicos tipos en México que hablan con acento británico".[63]​
Todd McCarthy de la revista  Variety consideró que la duración de la película era "algo excesiva" y que le faltaba "la rapidez y la concisión que la habrían convertido en un gran entretenimiento, pero está más cerca, en cuanto a su espíritu, de una película de capa y espada de Errol Flynn o Tyrone Power que de cualquier cosa que haya salido de Hollywood en mucho tiempo".[64]​ En su crítica para la revista Rolling Stone, Peter Travers criticó la elección del reparto para los papeles mexicanos, que incluía a Banderas, un español, así como a Hopkins y Zeta-Jones, ambos galeses. Decepcionado con el valor de entretenimiento de la película, Travers también esperaba que la película fuera un fracaso con el público.[65]​ El crítico de Internet James Berardinelli comparó el tono y el estilo de La máscara del Zorro con el de Raiders of the Lost Ark, del productor Steven Spielberg. "Aunque La máscara del Zorro no está al mismo nivel, no es una comparación del todo ridícula. Aunque el Zorro no presenta la aventura sin tregua de Raiders", continuó Berardinelli, "sigue habiendo mucha acción, tumultos y proezas". No está seguro de si la película será un éxito de taquilla, y que dependerá de la química en pantalla entre Banderas y Zeta-Jones.[66]​
En una de las escenas más populares de la película, Alejandro deja a Eléna en topless con una ráfaga de cortes de espada. Un crítico la incluyó en su lista de "Escenas [cinematográficas] eróticas de los años 90".[67]​


=== Taquilla ===
La película se estrenó en Estados Unidos el 17 de julio de 1998 en 2.515 cines, obteniendo 22.525.855 dólares en su fin de semana de apertura.[68]​ La película bajó de su número uno en la segunda semana con los estrenos de Saving Private Ryan y There's Something About Mary.[69]​ La película finalmente ganó 94.095.523 dólares en Estados Unidos, y 156.193.000 dólares a nivel internacional, llegando a un total mundial de 250.288.523 dólares.[68]​ Con el éxito comercial de la película, Sony vendió los derechos televisivos de La máscara del Zorro por 30 millones de dólares en un acuerdo conjunto con CBS y Turner Broadcasting System (TBS).[70]​


== Nominaciones ==


== Adaptación a cómic ==
Image Comics: La Máscara del Zorro (agosto de 1998)[77]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

La máscara del Zorro en Internet Movie Database (en inglés).

La máscara del Zorro en AllMovie (en inglés).

La máscara del Zorro en TCM Movie Database (en inglés).
La máscara del Zorro en Rotten Tomatoes (en inglés).
La máscara del Zorro en Metacritic (en inglés).

La máscara del Zorro en Box Office Mojo (en inglés).
Curiosidades sobre la película