revision: 149087269
title: Gonzalo de Aguilera Munro
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Gonzalo_de_Aguilera_Munro


---

Gonzalo de Aguilera Munro, (Madrid, 26 de diciembre de 1886 - Salamanca, 15 de mayo de 1965) fue un aristócrata, terrateniente y capitán del ejército español en la Guerra Civil. Desempeñó la función de oficial de prensa de Franco y de Emilio Mola.


== Biografía ==
Era un terrateniente salmantino, de madre escocesa. Fue educado en diferentes países, aunque no pasó por la universidad, sino que siguió la carrera militar, como alguno de sus antepasados. Hablaba inglés, francés y alemán. Heredó el título de conde de Alba de Yeltes, y fue amigo del rey Alfonso XIII, por el que combatió durante la Guerra Civil.
Antiguo oficial de caballería y capitán del ejército franquista durante la Guerra Civil española. Su formación le valió para servir primero al general Mola y después a Franco como portavoz de las ideas del bando nacional y oficial de prensa y enlace con los visitantes extranjeros.
En los primeros días de la Guerra Civil el general Mola le adscribe como agregado al Estado Mayor de la 6.ª División con funciones de oficial de prensa.[1]​
Aguilera aireaba sin pudor alguno entre los periodistas extranjeros su peculiar ideología, calificada por el corresponsal estadounidense Hubert Renfro Knickerbocker como «antisemita, misógina y antidemocrática». Una entrevista realizada por este, publicada el 10 de mayo de 1937 en el Washington Times, le llevó a ser protagonista de una sesión de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos —celebrada al día siguiente— en la que el congresista Jerry J. O'Connell citó por extenso sus comentarios.[2]​ Sus ideas responden a las típicas de un aristócrata militar, educado lejos de todo afecto paterno y materno.
Después de la guerra, rompió sus relaciones con el régimen franquista al poner de manifiesto ante el dictador que él había luchado por la monarquía y esperaba el retorno del rey. Se retiró a su finca de Salamanca, donde siguió escribiendo y anotando cada uno de los ejemplares de su amplia biblioteca. Al final de su vida, el 28 de agosto de 1964 protagonizó un horrible episodio familiar, asesinando con una pistola a sus dos hijos (Gonzalo y Agustín, 47 y 39 años de edad, respectivamente),[3]​ por lo que a su muerte su título nobiliario pasó directamente a su nieta (Preston, 2004). Falleció en el Hospital Psiquiátrico de Salamanca de un edema pulmonar.[4]​


== Declaraciones a periodistas extranjeros durante la guerra civil ==
Relato a un periodista norteamericano:

 

Entrevista del capitán Aguilera con el escritor y soldado inglés Peter Kemp:

 

Declaraciones al periodista norteamericano John T. Whitaker:

 
 (Preston, 2004)
Declaraciones al reportero norteamericano Hubert R. Knickerbocker:[2]​

 


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Preston, Paul (2004a). Franco caudillo de España. Barcelona: Debolsillo. pp. 221-222. ISBN 84-9759-477-0. 
Preston, Paul (2004b). «The Answer Lies in the Sewers: Captain Aguilera and the Mentality of the Francoist Officer Corps». Science and Society 68 (3): 277-312. ISSN 0036-8237. Archivado desde el original el 7 de febrero de 2020. Consultado el 7 de febrero de 2020. 


== Enlaces externos ==
La actualidad de la Guerra Civil Emilio Sales Almazán - Otromadrid.org, 4 de septiembre de 2005.
Historia de los Condes de Alba de Yeltes.