revision: 151700606
title: David Harbour
url: https://es.wikipedia.org/wiki/David_Harbour


---

David Kenneth Harbour (Nueva York, 10 de abril de 1975) es un actor estadounidense que ha trabajado en cine, televisión y teatro. Famoso por su papel de Jim Hopper en la serie original de Netflix, Stranger Things.


== Primeros años ==
Harbour fue a la Byram Hills High School en Armonk, Nueva York, junto a otros actores como Sean Maher y Eyal Podell.[1]​ Se graduó de la Dartmouth College de Hanover, Nuevo Hampshire en 1997.[2]​


== Carrera ==
Harbour tuvo su inicio profesional en Broadway en 1999 en la obra The Rainmaker y debutó en televisión en el 2002 en un episodio de Law & Order: Special Victims Unit. Interpretó el papel recurrente del agente de la MI6 Roger Anderson en la serie de televisión de ABC Pan Am. En 2005, fue nominado para un premio Tony por su actuación en una producción de ¿Quién teme a Virginia Woolf?
Es conocido por su papel como el agente de la CIA Gregg Beam en Quantum of Solace, como Shep Campbell en Revolutionary Road y como la fuente de Russell Crowe en State of Play. También recibió elogios por su papel de Paul Devildis en un episodio de 2009 de Law & Order: Criminal Intent.[3]​ Sus otros créditos en cine incluyen Brokeback Mountain, The Green Hornet y End of Watch. En 2013, interpretó un pequeño papel de un médico de cabecera en la serie de televisión estadounidense basada en el clásico detective Sherlock Holmes, Elementary. También ha interpretado el papel recurrente de Elliot Hirsch en The Newsroom desde 2012.
En 2014 se unió al elenco principal de la serie de drama histórico Manhattan.
En 2016 interpretó al jefe de policía Jim Hopper en la serie original de Netflix Stranger Things.
En mayo de 2017, se anunció que Harbour interpretaría al personaje de Hellboy en la película Hellboy: Rise of the Blood Queen.[4]​


== Vida personal ==
Desde 2019, Harbour se encuentra en una relación de pareja con la cantante británica Lily Allen. Ellos hicieron pública su relación en la 26° Edición de los Screen Actors Guild Award. En septiembre de 2020, Allen y Harbour se casaron en una ceremonia oficiada por un imitador de Elvis en Las Vegas.[5]​
Harbour cree en varias religiones, como el catolicismo y el budismo; sin embargo, es escéptico en lo relacionado con lo paranormal y cree que la gente "crea un vida... conscientemente".
Harbour luchó con el alcoholismo en el pasado y ha estado sobrio desde los 20 años. A la edad de 25 años, Harbour fue diagnosticado con trastorno bipolar.


== Filmografía ==


=== Cine ===


=== Televisión ===


== Premios y nominaciones ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
David Harbour en Internet Movie Database (en inglés).
David Harbour en Internet Broadway Database (en inglés)
David Harbour en Internet Off-Broadway Database (en inglés)
David Harbour Archivado el 20 de agosto de 2015 en Wayback Machine. en TV.com (en inglés)

David Harbour    en Tomatazos (en español).