revision: 120183540
title: Goroubankassam
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Goroubankassam


---

Goroubankassam es una comuna o municipio del departamento de Dosso de la región de Dosso, en Níger. En diciembre de 2012 presentaba una población censada de 33 125 habitantes.[1]​
Se encuentra situada al suroeste del país, cerca del río Níger, de la frontera con Benín y Nigeria, y de la capital nacional, Niamey.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Goroubankassam.