revision: 150433062
title: Tratado de la naturaleza humana
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Tratado_de_la_naturaleza_humana


---

Tratado de la naturaleza humana (en inglés: A Treatise of Human Nature) (1738–40) es un libro del filósofo escocés David Hume, considerado por muchos como la obra más importante de Hume y una de las obras más influyentes en la historia de la filosofía.[1]​ 
Los filósofos contemporáneos como Isaiah Berlin han escrito que "ningún hombre ha influido en la historia de la filosofía en un grado más profundo o más perturbador", y Jerry Fodor diciendo que el Tratado de Hume es "el documento fundador de la ciencia cognitiva"  y el "filósofo más importante de habla inglesa". Sin embargo, el público en Gran Bretaña en ese momento no estuvo de acuerdo con Hume, revisando su obra en Investigación sobre el entendimiento humano (1748) e Investigación sobre los principios de la moral (1751).


== Contenido ==

El Tratado es una declaración clásica de empirismo, escepticismo y naturalismo.

 

En la introducción, Hume presenta la idea de colocar toda la ciencia y la filosofía sobre una base novedosa: una investigación empírica de la naturaleza humana. Impresionado por los logros de Isaac Newton en las ciencias físicas, Hume trató de introducir el mismo método experimental de razonamiento en el estudio de la psicología humana, con el objetivo de descubrir la "extensión y fuerza de la comprensión humana".
Hume afirma que todo el conocimiento humano proviene de los sentidos. Nuestras percepciones pueden dividirse en dos categorías: ideas e impresiones:

 

Contra los filósofos racionalistas, Hume argumenta que las pasiones, más que la razón, gobiernan el comportamiento humano. Presenta el famoso problema de la inducción, argumentando que el razonamiento inductivo y nuestras creencias con respecto a la causa y el efecto no pueden justificarse por la razón; en cambio, nuestra fe en la inducción y la causalidad es el resultado del hábito mental y la costumbre.

 

Hume presenta en un breve párrafo de su libro que hay una gran diferencia entre las proposiciones descriptivas (lo que es) y las prescriptivas (lo que debe ser) que muchos escritores juntaban a la hora de hablar acerca de la ética y sus justificaciones (Problema del ser y el deber ser):

 

Hume defiende una descripción emotivista de la moralidad, argumentando que la ética se basa en el sentimiento y la pasión en lugar de la razón, y declara de manera famosa que "la razón es, y solo debe ser, la esclava de las pasiones".

 

 

Hume también ofrece una teoría escéptica de la identidad personal y un relato compatibilista del libre albedrío.

 

 


== Véase también ==
Investigación sobre el entendimiento humanoProblema del ser y el deber ser


== Enlaces externos ==
 Wikiversidad alberga proyectos de aprendizaje sobre Tratado de la naturaleza humana.
Tratado de la naturaleza humana de LIBROS EN LA RED-Diputación de Albacete.
Resumen del Tratado de la naturaleza humana por Eugenio Molera
Fragmentos y comentario del Tratado de la naturaleza humanaA Treatise of Human Nature en PhilPapersA Treatise of Human Nature en el Proyecto Gutenberg
A Treatise of Human Nature, edición web publicada por eBooks@Adelaide
A Treatise of Human Nature, volumen 1, grabación de audio de dominio público por Librivox
A Treatise of Human Nature Versión reformateada y anotada de Jonathan Bennett, para facilitar la lectura. Pdf de EarlyModernTexts.com


== Bibliografía ==
Hume, David, 1711-1776.; Hume, David. (1999). Resumen del Tratado de la Naturaleza Humana = Abstract of a Treatise of Human Nature (1a ed edición). Libros de Er. ISBN 84-89354-89-8. OCLC 43311322. Consultado el 2 de diciembre de 2019. 
Hume, David. Tratado de la naturaleza humana. E-FOCUS. Consultado el 2 de diciembre de 2019. 
Hume, David (2016). Tratado de La Naturaleza Humana (Spanish Edition). CreateSpace Independent Publishing Platform. ISBN 978-1-5308-8342-4. Consultado el 2 de diciembre de 2019. 
Hume, David, 1711-1776. (1977). Tratado de la naturaleza humana : autobiografía. Nacional. ISBN 84-276-0414-9. OCLC 503259798. Consultado el 2 de diciembre de 2019. 
Hume, David, 1711-1776. (2005). Tratado de la naturaleza humana : autobiografía (4a. ed edición). Tecnos. ISBN 84-309-4259-9. OCLC 76697984. Consultado el 2 de diciembre de 2019. 
Hume, David, 1711-1776.; Díaz Seijas, Raquel, (D.L. 2015). Tratado de la naturaleza humana. RBA. ISBN 978-84-473-7872-2. OCLC 931003858. Consultado el 2 de diciembre de 2019. 


== Referencias ==