revision: 152235104
title: "Cartoonito (Latinoam\xE9rica)"
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Cartoonito_(Latinoam%C3%A9rica)


---

Cartoonito es un canal de televisión por suscripción latinoamericano de origen británico-estadounidense, operado por Warner Bros. Discovery Latin America. La programación está dirigida a series de carácter preescolar y de jardines infantiles. Sus emisiones comenzaron el 1 de diciembre de 2021, en reemplazo de Boomerang.[1]​


== Historia ==
Cartoonito nació como una idea de expandir la audiencia de los programas infantiles destinados a la edad preescolar. Se lanzó en Estados Unidos el 13 de septiembre de 2021, como un bloque en Cartoon Network emitido por las mañanas y como una sección en HBO Max.[2]​
Originalmente, el lanzamiento de Cartoonito en Latinoamérica también estaba previsto para Cartoon Network, pero WarnerMedia dio marcha atrás y anunció su lanzamiento el 1 de diciembre de 2021 como un canal independiente en reemplazo de Boomerang con programación de 24 horas orientada a series de carácter preescolar.[3]​[4]​ El 21 de noviembre de 2021, se anunció que Cartoonito también tendrá un bloque en Cartoon Network llamado Hora Cartoonito para suceder a Club Boomerang, estrenado el 18 de octubre de 2014.[5]​  
Varios operadores de Latinoamérica, entre ellos Sky en Brasil y Telered en Argentina, han anunciado el cambio.[6]​ Sus emisiones comenzaron el 1 de diciembre, en reemplazo de Boomerang siendo La granja de Zenón su primer programa en ser emitido.


== Programación ==


=== Programación actual ===
Bathweels
Blippi
Bugs y sus amigos a la obra
Cleo & Cuquin
Cocomelon
Cuquin
El show de Tom y Jerry
Grizzy y los Lemmings
Hey Duggee
La araña Lucas
La casa de muñecas de Gabby
La granja de Zenón
Los cuentos de Masha
Lu y sus Amigos
Masha y el oso
Meka Builders
Milo
Mónica y sus amigos
Morphle
Mundo Bita
Mundo Bita: Imagínate
Mush-Mush y los mushables
Odo
Oddbods
Pocoyó (solo en Temporada 4)
Sésamo
Scooby-Doo y ¿quién crees tú?
Tom y Jerry en Nueva York
Thomas y sus amigos: Trenes a todo vapor
WeeBoom


=== Programación anterior ===
Pequeña Ellen[7]​[8]​
Yabba-Dabba Dinosaurios [9]​
Los pequeños Looney Tunes


== Estructura de señales ==
La estructura del canal está compuesta por 4 señales, las cuales son emitidas en alta definición en simultáneo con la señal en resolución estándar. 

Señal México: señal emitida exclusivamente para ese país. Su horario de referencia es el de la Ciudad de México (UTC-6).
Señal Panregional: señal emitida para el resto de Latinoamérica y el Caribe. Sus horarios de referencia son los de Bogotá (UTC-5) y Santiago de Chile (UTC-4/-3 DST).
Señal Sur: señal emitida para Argentina, Paraguay y Uruguay. Su horario de referencia es el de Buenos Aires (UTC-3).
Señal Brasil: señal emitida exclusivamente para ese país, en portugués. Su horario de referencia es el de Brasilia (UTC-3).


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Página web oficial