revision: 147901437
title: "G\xF3mez I Su\xE1rez de Figueroa"
url: https://es.wikipedia.org/wiki/G%C3%B3mez_I_Su%C3%A1rez_de_Figueroa


---

Gómez I Suárez de Figueroa (¿Écija?, c.1383-Palazuelos, septiembre de 1429[1]​) fue un ricohombre castellano, hijo de Lorenzo I Suárez de Figueroa, maestre de la Orden de Santiago, y de su primera esposa, Isabel Messía.[2]​[3]​
Fue señor de Zafra, Villalba, Feria, La Parra y Nogales, entre otras villas,[2]​ mayordomo mayor de la reina Catalina de Lancáster,[4]​ miembro del Consejo Real de Juan II de Castilla,[2]​ capitán general de la frontera de Andalucía y alcaide de Badajoz y de Villanueva de Barcarrota.[5]​


== Vida ==
El 26 de febrero de 1394, siendo menor de edad y mayordomo mayor de la reina Catalina de Lancáster, el rey Enrique III de Castilla, le dona, por juro de heredad, el señorío de las localidades de Feria, Zafra y La Parra,[6]​  núcleo inicial del señorío de Feria, en reconocimiento a los servicios que él y su familia habían prestado a la Corona y a la familia Trastámara, convirtiéndose en el I señor de la Casa de Feria. La merced del rey no contemplaba la propiedad de la tierra de estas tres villas que ya tenían sus propios dueños; solamente se transmitía su jurisdicción y gobierno.[3]​ En realidad la donación se habría hecho a su padre, el maestre, pero este se guardó bien de que en el documento de concesión se especificara que la misma era para su hijo y no para él, para evitar posibles reclamaciones de la Orden de Santiago, algo que a la larga llegaría a ocurrir y llevaría a los sucesores de Gómez I a tener que pleitear con los futuros maestres de la Orden de Santiago. 

Con su hijo en la Corte y aún en minoría de edad, es el maestre el que se encarga de defender sus territorios e incorporar nuevas propiedades al mismo. Así, en 1395 adquiere a los albaceas de Leonor Enríquez y Beltrán Piñel las localidades de Nogales y Villalba de los Barros (donde establecen su primera residencia señorial). En la compra a los albaceas de Leonor Enríquez además de Nogales adquiere terrenos en Zafra, La Parra y Badajoz, por ochenta mil maravedíes. En 1402 fue entregado a los portugueses como uno de los rehenes después de la firma del tratado de paz.[3]​ En ese mismo año su padre adquirió en su nombre varias propiedades entre Villalba y Nogales, así como [Valencia de Mombuey]] y Oliva de la Frontera,[7]​ antiguas aldeas templarias que compró a Pedro Ponce. En 1404, consigue un privilegio real para añadir estas poblaciones al señorío.
Gómez acudió pocas veces a su estado debido a la inestabilidad del mismo a consecuencia de las guerras con Portugal. Durante el reinado del rey Juan II, al principio apoyó el partido del infante Enrique de Trastámara, infante de Aragón,[8]​ aunque después cambió de bando y se hizo partidario del condestable Álvaro de Luna y fue recompensado por el rey Juan II quien lo nombró miembro de su Consejo.[8]​ Participó en las campañas contra el Reino de Granada y en 1410 en el asedio de Antequera con el infante Fernando, futuro Fernando I de Aragón.[8]​ 
Es con la paz cuando el I señor de Feria empieza a prestar atención a su estado, pero es a la muerte de su padre cuando se tiene que encargar de la gobernación de sus dominios y la consolidación de sus intereses en la Baja Extremadura. Llega a ser alcaide de Badajoz y capitán general de la frontera de Andalucía y primer ricohombre y consejero de Juan II de Castilla. Un aspecto que destaca de su actuación política es el mantenimiento de la fidelidad a la monarquía castellana.
En 1426 ordena construir la muralla de Zafra y en su testamento de 1428 estipuló la fundación del  monasterio de Santa María del Valle de Zafra,[8]​  conocido popularmente como convento de Santa Clara, como panteón del linaje de la Casa de Feria y para dos de sus hijas que ya habían profesado como monjas.[8]​


== Matrimonio y descendencia ==
Contrajo matrimonio con Elvira Lasso de Mendoza,[a]​ señora de Gama y Rebolledo, entre otras villas,[2]​ e hija de Diego Hurtado de Mendoza, almirante de Castilla y señor de Mendoza, Hita y Buitrago, y de Leonor de la Vega.[10]​ Fruto de su matrimonio nacieron diez hijos:

Lorenzo II Suárez de Figueroa (1410/12-1461), primer conde de Feria.[11]​
Pedro Suárez de Figueroa (1410/12-ca. 1474), hermano gemelo del primer conde de Feria,[12]​ casado con Blanca de Sotomayor, II señora de Los Arcos,[11]​ hija de Fernando de Sotomayor, hermano de Gutierre de Sotomayor, maestre de la Orden de Alcántara, abuelos del poeta Garcilaso de la Vega.[b]​
Gómez Suárez de Figueroa,[11]​ (obispo de Badajoz) (m. 1485).
Mencía de Figueroa, quien contrajo matrimonio con Rodrigo Manrique, maestre de la Orden de Santiago y conde de Paredes,[11]​ padres del poeta Jorge Manrique.[8]​
Aldonza de la Vega (m. 20 de diciembre de 1478), casada con Juan Manuel, I señor de Belmonte y de Cheles,[11]​ guarda mayor del rey Enrique IV de Castilla
Beatriz Suárez de Figueroa, casada con Fadrique Manrique de Castilla,[11]​ señor de Hito y Baños. Una hija de este matrimonio, María Manrique, fue la segunda esposa de Gonzalo Fernández de Córdoba.
Garcilaso de la Vega y Figueroa (m. 21 de septiembre de 1445),[13]​ Falleció trágicamente cuando una flecha envenenada le atravesó la garganta en una escaramuza contra los musulmanes. Recibió sepultura en el convento de Santa Clara en Zafra.[14]​  Se casó con Aldonza de Aguilar.[11]​
Elvira Suárez de Figueroa (m. antes de 1459), casada con Tello de Aguilar,[11]​ alguacil mayor de Écija, hijo de Tello González de Aguilar.
Isabel Suárez de Figueroa, monja.[11]​
Teresa Suárez de Figueroa, monja.[11]​


== Muerte y sepultura ==
Murió en septiembre de 1429 en Palazuelos, cuando realizaba incursiones por el territorio aragonés con las tropas de Juan II de Castilla. Su cuerpo fue trasladado a Zafra y enterrado en el Coro de las monjas del convento de Santa Clara en Zafra.


== Notas ==


== Referencias ==


== Bibliografía ==