revision: 141180112
title: "MUSIC (\xE1lbum de Mika Nakashima)"
url: https://es.wikipedia.org/wiki/MUSIC_(%C3%A1lbum_de_Mika_Nakashima)


---

MUSIC es el título del tercer álbum original de estudio de la cantante japonesa Mika Nakashima, lanzado al mercado el día 9 de marzo del año 2005 bajo el sello Sony Music Entertainment Japan.


== Detalles ==
La tercera producción discográfica de Mika sonnerie gratuite Nakashima tras el lanzamiento de "LOVE" del 2004. Fueron incluidos todos los sencillos lanzados posterior al lanzamiento de dicho álbum aparte  del tema principal del mini álbum "Oborozukiyo~Inori" del mismo título.
A pesar de permanecer por dos semanas consecutivas en el primer lugar de las listas de Oricon, sus ventas fueron relativamente más baja que sus dos trabajos discográficos anteriores. Aproximadamente vendió unas 600 mil copias sólo en Japón.
Fue incluida la versión single del tema "LEGEND", así como también fue incluida una versión álbum de "Hitori", distinta a la versión incluida en el sencillo de ésta.


== Lista de canciones ==
Todas las letras escritas por Mika Nakashima, salvo indicadas.


== Referencias ==