revision: 151501949
title: 'Human. :II: Nature.'
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Human._:II:_Nature.


---

Human.:||:Nature.(estilizado como HVMAN.: ||: NATVRE.) es el noveno álbum de la banda finlandesa de metal sinfónico Nightwish. Fue lanzado internacionalmente el 10 de abril de 2020 a través de Nuclear Blast.[2]​[3]​ Es el primer álbum doble de la banda, con un segundo CD completo con música sinfónica orquestal.
El día que se lanzó el álbum, Nightwish publicó videolirycs para todas las canciones del álbum. Human.:||:Nature. es el último álbum del bajista/cantante Marco Hietala.[4]​


== Antecedentes ==
Después de la gira del álbum Endless Forms Most Beautiful, la banda tomó un descanso de un año en el que Jansen se estaba centrando en su primera hija. El compositor y teclista Tuomas Holopainen dijo en una entrevista de 2016 que la banda continuaría entre los años 2018 y 2020, con otro álbum que continuará con los temas explorados en Endless Forms Most Beautiful.[5]​ Después de la creación del álbum anterior, que describió como "el mejor trabajo de la banda hasta ahora", Holopainen no pudo escribir nuevo material para el próximo álbum debido a su falta de inspiración. En 2017, él junto a la cantante y su esposa Johanna Kurkela y el miembro de la banda, Troy Donockley, formaron el trío Auri para crear un álbum homónimo.[6]​[7]​

En julio de 2018, mientras la banda estaba de gira, Holopainen declaró que había escrito 80 o 90% del material para el próximo álbum de Nightwish, que consistiría en diez u once canciones. La grabación comenzó en julio de 2019, para un lanzamiento planificado para la primavera de 2020. La banda usaría los instrumentos orquestales de una manera diferente a la anterior, y Holopainen declaró: "Deseo buscar nuevas formas de usarla para que no suene igual que antes".
Jansen declaró en noviembre que creía que el proceso de grabación sería similar al de Endless Forms Most Beautiful, por lo que la banda pasó por largos ensayos antes de comenzar a grabar.[8]​ El 1 de octubre de 2019, confirma que la grabación para el nuevo álbum se había completado, afirmando que estaba "muy, muy feliz". Tuomas Holopainen confirmo que el 18 de diciembre de 2019 para estar en Finnvox Studios mezclando el próximo álbum de estudio de Nightwish, que se lanzó en el primer trimestre de 2020.[9]​
La mezcla fue realizada por Holopainen, Tero Kinnunen y Mikko Karmila, y la masterización por Mika Jussila, en Finnvox Studios. El 10 de enero de 2020 Holopainen confirmó que la producción había terminado y que el álbum estaba listo para su lanzamiento. El título del álbum, la portada y otros detalles se publicaron el 16 de enero de 2020, incluida la fecha de lanzamiento.[10]​[11]​[12]​[13]​[14]​


== Composición ==
El álbum presenta una amplia colaboración vocal entre Jansen, Marco y Troy Donockley, que "trae un sonido completamente nuevo en la banda", según Jansen. Se puede reflejar, por ejemplo, en la primera canción del álbum, "Music", que describe la historia de la música, "desde los primeros sonidos hasta la música tal como la conocemos hoy".[15]​ Esta canción comienza con una introducción larga y se describe como muy armónica y melódica.
Hatho describe a "Tribal" como pesado y con mucha percusión. Esta canción junto con otras pistas del álbum le exigió a Hahto que actualizara su equipo de trabajo. Según Hahto, esta canción es un ejemplo de la variedad de los diferentes estilos musicales presentados en todo el álbum.[16]​


== Recepción ==


=== Críticas ===
El álbum recibió críticas generalmente positivas de los críticos de música tras su lanzamiento. En Metacritic, asigna una calificación normalizada de 100 a las reseñas de los críticos principales, el álbum tiene una puntuación promedio de 66 basada en 4 reseñas, lo que indica "reseñas generalmente favorables".[22]​ AllMusic le dio al álbum una crítica positiva, diciendo: "Aunque el trabajo parece parte integral de la estética de Nightwish, por sí solo puede no atraer a todos los fanáticos. Dicho esto, agrega profundidad y dimensión a Human: II: Nature. que es, con una excepción, una salida constante y profundamente satisfactoria que valió la pena esperar.[17]​
Kerrang dio al álbum 3 de 5 y opinó: "En el mejor de los casos, Hvman: ||: Natvre tiene la magia impresionante que ha convertido a Nightwish en una de las bandas más grandes de Europa. Pero esta vez hay la sensación de que para un concepto tan grande, las cosas no han ido lo suficientemente lejos.[3]​


=== Reconocimientos ===


=== Gira mundial ===

Originalmente, la gira estaba programada para comenzar en la primavera europea de 2020, pero debido a la pandemia de COVID-19, la banda pospuso la gira para el próximo año.[23]​[24]​[25]​
La banda comenzó su gira mundial en mayo de 2021 con una transmisión en vivo.[26]​[27]​[28]​ Ambas actuaciones habían batido récords con la primera atrayendo a 150.000 espectadores y estableciéndola como la actuación virtual más vista en Finlandia, con una taquilla que superó el millón de euros.[29]​ La banda reanudó su gira en Finlandia a finales de julio de 2021 con una actuación "secreta" en Oulu.[30]​ La gira está programada para concluir en junio de 2023.[31]​


== Canciones ==


== Miembros ==
Toda la información en el booklet del álbum .[32]​
Nightwish

Floor Jansen - Voz femenina
Emppu Vuorinen- guitarras
Marco Hietala- bajo, voz masculina (canción 9), guitarra acústica, voz de respaldo
Kai Hahto-batería y percusiones
Tuomas Holopainen- teclados, piano, sintetizador, productor, mezclador y compositor.
Troy Donockley- , guitarras, voz masculina (canción 4), voz de respaldo, gaita, buzuki, flauta irlandesa, bodhram, aerófono.Producción

Tero Kinnunen, Mikko Karmila- Productor, mezclador
Mika Jussila- Masterizador
Geraldine James- narradora en "All the Works of Nature Which Adorn the World" ("Vista", "Ad Astra")
Johanna Kurkela narradora en "Shoemaker"Músicos adicionales

Pip Williams- arreglos orquestales
James Sherman - conductor
Pale Blue Orchestra- orquesta
Metro Voice - coro


== Posicionamiento ==


=== Semanal ===


== Referencias ==