revision: 151900603
title: Demetrio Aguilera Malta
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Demetrio_Aguilera_Malta


---

Demetrio Aguilera Malta (Guayaquil, 24 de mayo de 1909 - México, D. F., 28 de diciembre de 1981) fue un escritor, cineasta, pintor y diplomático ecuatoriano. Su obra literaria se basa en retratar la realidad de la vida del pueblo montuvio y deja una muestra valiosa de su cultura.[1]​
Entre sus obras más destacadas se encuentran las novelas Don Goyo (1933) y Siete lunas y siete serpientes (1970), además de varios relatos incluidos en el libro Los que se van (1930), como El cholo que se vengó. También cultivó el teatro, con obras como El tigre, Dientes blancos e Infierno negro, que le han dado un lugar como uno de los más grandes dramaturgos de la literatura ecuatoriana.[2]​


== Biografía ==
Nació en Guayaquil el 24 de mayo de 1909 y murió el 28 de diciembre de 1981 en México, D. F. Hijo de Demetrio Aguilera Sánchez y de Teresa Malta y Franco, quienes lo nombraron Raúl Demetrio. Durante su juventud dejaría de usar Raúl por consejo de Joaquín Gallegos Lara. Su padre era un comerciante que fue propietario de fábricas y fincas. Su bisabuelo materno, Juan José de Malta y Salcedo, fue también dramaturgo y el pequeño Demetrio descubrió sus obras en la biblioteca heredada del abuelo.[1]​
Pasó una infancia campestre en la finca de la familia en una isla del Golfo de Guayaquil. Fue educado en casa por su madre y profesoras particulares.
La educación secundaria la realizó en el colegio Vicente Rocafuerte donde se graduó de bachiller en 1929. El Dr. José de la Cuadra fue su profesor de literatura y José María Roura Oxandaberro de dibujo.[1]​
Sus estudios universitarios los empezó en Jurisprudencia en su ciudad natal, sin embargo los abandonó en 1931. Luego continuaría sus estudios en literatura, como becado por el Ministerio de Educación del Ecuador, en Madrid, justo antes de que estallara la Guerra civil española.[1]​[3]​
Algunas de sus obras fueron: Los que se van, Cuentos del cholo y del montuvio, Canal Zone, ¡Madrid!, Don Goyo, La isla virgen, Siete lunas y siete serpientes, La caballeresa del sol, El Quijote de El Dorado, Un nuevo mar para el rey, Una cruz en Sierra Maestra, El secuestro del general.
En teatro: Lázaro, Muerte S.A. o Infierno negro, El tigre. Su cuerpo fue incinerado en México, D. F. donde permanece su corazón, y sus cenizas que fueron transportadas en un avión a Guayaquil y arrojadas en alta mar frente a la Isla Puná. Aguilera Malta padecía de diabetes y ceguera desde comienzos de los ochenta y su muerte se debió a un derrame cerebral después de una caída.[1]​
Aguilera Malta vivió desde 1958 en México. De su primer amor nació su hijo Ciro, a quién dedicó su obra Jaguar y constituye la semilla de donde proviene la descendencia de Aguilera Malta en Ecuador. Con la panameña Ana Rosa Endara tuvo dos hijas, Ada Teresa y Marlene. Velia Marqués lo acompañó desde 1950 y no tuvo hijos.


== Vida profesional ==


=== Cargos públicos ===
Entre otros cargos, Demetrio Aguilera Malta desempeñó la Subsecretaría de Educación y fue Encargado de Negocios en la Embajada del Ecuador en Chile en 1947 bajo el Gobierno de Carlos Julio Arosemena Tola.[1]​ Luego fue Agregado Cultural en Brasil en 1949 y Embajador del Ecuador en México[1]​ desde agosto de 1979 hasta su muerte en 1981.[3]​


=== Labor docente ===
Dictó conferencias y cursos en varias universidades latinoamericanas, en los Estados Unidos
(por ejemplo en The Clermont University y The Irving University en Los Ángeles) y en Canadá.[1]​


=== Periodismo ===
Fue corresponsal de guerra durante la Guerra Civil Española. Trabajó en los periódicos La Prensa y El Telégrafo, de Guayaquil, donde mantuvo muchos contactos con políticos socialistas. Trabajó también en los periódicos El Diario de Panamá, El Gráfico y La Estrella de Panamá, todos en Panamá.[1]​[3]​


=== Carrera literaria ===

Aguilera Malta es considerado uno de los más importantes escritores del Ecuador. Fue miembro fundador de la Casa de la Cultura Ecuatoriana, del Grupo de Guayaquil junto con su gran amigo Joaquín Gallegos Lara, de la Comunidad Latinoamericana de Escritores y de la Casa de la Cultura Latinoamericana.[1]​[3]​
Sus libros se han expandido por el mundo y han sido traducidos a varios idiomas.
Varios estudios se han hecho sobre su obra, entre ellos fueron:

"Realismo Mágico en la Narrativa de Aguilera Malta", de Antonio Fama.
"La Narrativa de Aguilera malta", de María Eugenia Valverde.
"Del Realismo al Expresismo: "El Teatro de Aguilera Malta", de Gerardo Luzuriaga.
"Realismo Mágico y Denuncia del Romanzo de Demetrio Aguilera Malta", de Giuseppe Bellini.


== Obras ==


=== Cuentos ===
Los que se van (Guayaquil, 1930) junto a Joaquín Gallegos Lara y Enrique Gil Gilbert


=== Novelas ===
Don Goyo (Madrid, 1933)
Canal Zone (Santiago de Chile, Ercilla, 1935)
Madrid: reportaje novelado de una retaguardia heroica (Guayaquil, Ediciones populares, 1937)
La isla virgen (Guayaquil, 1942)
Una cruz en la Sierra Maestra (Buenos Aires, 1960)
Episodios americanos:
La caballeresa del sol: El gran amor de Bolívar (Madrid, 1964)
El Quijote de El Dorado: Orellana y el río de las Amazonas (Madrid, 1964)
Un nuevo mar para el Rey: Balboa, Anayansi y el océano Pacífico (Madrid, 1965)
Siete lunas y siete serpientes (México, 1970)
El secuestro del general (México, 1973)
Jaguar (México, 1977)
Réquiem para el diablo (1978)
Una pelota, un sueño y 10 centavos (1988)


=== Teatro ===
España leal (1938)
El sátiro encadenado (1939)
Carbón (1939)
Lázaro (1941)
El pirata fantasma (1946)
Sangre azul (1946)
No bastan los átomos (1954)
Dientes blancos (1955)
El tigre (1955)
Honorarios (1957)
Infierno negro (1967)
Una mujer para cada acto (1970), coescrita con Velia Márquez
Fantoche (1970)
Muerte S.A. (1970)


=== Ensayos ===
Leticia: Notas y comentarios de un periodista ecuatoriano (Panamá, 1932)
La revolución española a través de dos estampas de Antonio Edén (Quito, 1938)
Los generales de Bolívar (México, 1965)


=== Poesía ===
Primavera interior (Guayaquil, 1927), junto a Jorge Pérez Concha
El libro de los mangleros (Guayaquil, 1930)


== Filmografía ==


=== Largometrajes ===
La cadena infinita, México, 1948
Entre dos Carnavales, Brasil, 1949, primera película a color del Brasil
Dos ángeles y medio, Colombia, 1958


=== Documentales ===
Aguilera Malta filmó en 1954 cuatro documentales para promocionar el Ecuador por encargo del Ministerio de Obras Públicas.

El transporte de banano
Los Salasacas
Los Colorados
Las Iglesias de Quito


== Premios y distinciones ==
En el Salón anual de Arte de 1930 ganó en el apartado de caricatura con "Como lo vé Triana, como lo vé el Patrón" y además un premio especial por su pirograbado.
En 1971 recibió una medalla de Oro de la Municipalidad de Guayaquil durante el Encuentro de Escritores Latinoamericanos.
Se le otorgó en 1981 el Premio Eugenio Espejo en reconocimiento a su destacada trayectoria literaria.


== Véase también ==
Grupo de Guayaquil
Realismo social


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Avilés Pino, Efrén: Enciclopedia del Ecuador - Aguilera Malta Demetrio. Guayaquil
Ocampo, Aurora M. - Hernández Carballido, Elina: Demetrio Aguilera Malta. Enciclopedia de la Literatura en México. México, 8 de mayo de 2018


== Enlaces externos ==
EcuRed: Demetrio Aguilera Malta. Cuba
Flores Jaramillo, Renán: Demetrio Aguilera Malta. El precursor del Realismo Mágico. AFESE 55. 137-151 pp.