revision: 145825871
title: Tiffany Doll
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Tiffany_Doll


---

Tiffany Doll (Cherburgo-Octeville, Normandia; 20 de mayo de 1986) es una actriz pornográfica francesa.


== Biografía ==
Doll nació en mayo de 1986 en la pequeña comuna de Cherburgo-Octeville, situada en el departamento de Mancha, en la región de Normandia. Se encontraba en Londres trabajando cuando entró en la industria pornográfica en 2010, a la edad de 24 años. El mismo año de su debut se convirtió en la nueva chica Colmax y ganó el concurso Miss Top Girl de Praga.
Desde sus comienzos, ha trabajado para principales estudios del sector como Evil Angel, Harmony Films, SexArt, Private, Kick Ass Pictures, New Sensations, Elegant Angel o 21Sextury. Además, ha grabado escenas para los portales web Slimewave, Orgasmatics y Drunksexorgy.
En 2014 recibió su primera nominación en los Premios AVN a la Artista femenina extranjera del año, categoría en la que volvería a estar nominada en 2015 y 2016. En 2016 también fue candidata en la categoría de Mejor escena de sexo en producción extranjera por Baron's Whores.[2]​
Otros títulos de su filmografía son Anal Buffet 12,[3]​ She Needs Breaking In,[4]​ Hard In Love 2,[5]​ Bodyguard,[6]​ Juvenile Rampage,[7]​ Stepmom Lessons 2,[8]​ Sugar Fuck Candy,[9]​ The Dancer[10]​ o Xrated Tales and Legends.[11]​
Ha rodado más de 580 películas como actriz.[1]​


== Premios y nominaciones ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Tiffany Doll en Instagram

Tiffany Doll en Twitter
Tiffany Doll en Internet Movie Database (en inglés).
Tiffany Doll en Internet Adult Film  Database (en inglés)
Tiffany Doll en Adult Film Database (en inglés)