revision: 151174325
title: "Juli\xE1n Mar\xEDas Aguilera"
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Juli%C3%A1n_Mar%C3%ADas


---

Julián Marías Aguilera (Valladolid, 17 de junio de 1914-Madrid, 15 de diciembre de 2005) fue un filósofo y ensayista español. Doctor en Filosofía por la Universidad de Madrid, fue uno de los discípulos más destacados de José Ortega y Gasset,[1]​ maestro y amigo con quien fundó en 1948 el Instituto de Humanidades en Madrid.[2]​
Conferenciante en numerosos países de Europa y América y profesor en varias universidades de Estados Unidos. Colaborador de diversos periódicos, fue miembro de la Real Academia Española desde 1964 y senador por designación real entre 1977 y 1979. Presidió la Fundación de Estudios Sociológicos (FUNDES) desde su creación en 1979 hasta que falleció. En 1996 se le concedió el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades, compartido con Indro Montanelli.


== Biografía ==
Nació en Valladolid el 17 de junio de 1914. En 1919 se trasladó con su familia a Madrid y estudió en el Colegio Hispano. En 1931 obtuvo el título de Bachiller, en Ciencias –con premio extraordinario– y en Letras, en el Instituto Cardenal Cisneros.
Entre 1931 a 1936 cursó Filosofía y Letras (especialidad de Filosofía) con premio de licenciatura en 1939, en la Universidad Complutense de Madrid, en la cual fue discípulo de Ortega y Gasset, Xavier Zubiri, José Gaos y Manuel García Morente, entre otros. También empezó la carrera de Química, que abandonó al comprobar que su verdadera vocación era la filosofía.
A los veintiséis años, escribió una Historia de la filosofía citando textos originales que consultaba en su biblioteca particular. Aprendió griego por indicación de Xavier Zubiri y, leyendo la primera edición de Sein und Zeit de Heidegger en 1934, perfeccionó el alemán que había aprendido en las clases de bachiller con Manuel Manzanares. Su primera publicación de cierta entidad es su participación en el libro Juventud en el mundo antiguo, editado en 1934 (recogía textos de Marías, Carlos Alonso del Real y Manuel Granell) narrando el crucero universitario que en 1933 realizaron estos estudiantes por el mar Mediterráneo, y en el que también participaron Salvador Espriu, Enrique Lafuente Ferrari, Luis Díez del Corral, Antonio Rodríguez Huéscar, etc. Asimismo, en 1934 publica una traducción de Auguste Comte, por encargo de Ortega.[2]​
Marías obtuvo la licenciatura en junio de 1936. Un mes después estalló la Guerra Civil. Marías fue reclutado en las filas republicanas, pero por su miopía no se le destinó al frente, quedando en el servicio de traducción, dados sus conocimientos de francés, alemán e inglés, entre otras lenguas. Durante la guerra, participó en revistas como Hora de España. Tras la batalla del Ebro y la rápida ocupación de Cataluña, Marías apoyó la constitución del Consejo Nacional de Defensa propugnado por quien fue maestro en su facultad Julián Besteiro, así como por José Miaja, Cipriano Mera y Segismundo Casado en las páginas del ABC republicano, mediante editoriales que aparecieron sin firma. En sus memorias, Marías reproduce el último de esos artículos, «La grandeza del Consejo Nacional de Defensa», y proporciona un testimonio interesante acerca de los últimos días de guerra en Madrid. Luis Español publicó algunos de los referidos editoriales y tras la muerte de Marías, su discípulo Heliodoro Carpintero los publicó en su totalidad.[3]​
Acabada la guerra fue denunciado, supuestamente por uno de sus mejores amigos, Carlos Alonso del Real. La denuncia fue apoyada por un profesor de arqueología, Julio Martínez Santa-Olalla, y contó con el testimonio del novelista Darío Fernández Flórez. Marías pasó unos meses en la cárcel y pudo haber sido condenado a mayores penas de no ser por la intercesión de Salvador Lissarrague Novoa, Camilo José Cela, Manuel Mindán Manero y la familia de Ortega. Quedó postergado por el régimen de Franco y no pudo obtener el doctorado hasta 1951 (su tesis sobre el padre Gratry, presentada en 1942, había sido suspendida). Como en otros muchos casos se le ofreció integrarse en la universidad, pero rechazó el ofrecimiento por negarse a jurar los Principios Fundamentales del Movimiento. Tampoco pudo publicar en prensa hasta entrados los años cincuenta, y durante mucho tiempo sobrevivió traduciendo libros (Paul Hazard, Leibniz, Séneca, Wilhelm Dilthey, Karl Bühler, etc.), dando clases en una academia (Aula Nueva) creada con un grupo de amigos, y más tarde con conferencias y charlas, dentro y fuera de España.
En 1941 contrajo matrimonio con Dolores Franco Manera (1912-1977), hermana mayor del director de cine Jesús Franco, compañera de Marías en la Facultad de Filosofía y Letras, profesora y escritora. Con ella tuvo cinco hijos varones: Julián (1945-1949); Miguel (1947), economista y crítico de cine; Fernando (1949), catedrático de Historia del Arte; Javier (1951-2022), escritor; y Álvaro (1953), músico.[4]​
En 1941 publicó su primer libro: Historia de la filosofía (prologado por Zubiri, y en ediciones posteriores con un epílogo póstumo de Ortega), un repaso extenso, ameno y sucinto de la materia desde sus orígenes hasta ese momento que, dada su claridad expositiva, se convertirá en manual de éxito entre estudiantes hispanos y, a raíz de su traducción al inglés, también entre los del ámbito anglosajón. En esta temprana obra ya están presentes algunas de las claves del estilo característico de Marías:[cita requerida] claridad y transparencia en la exposición, rigor en las fuentes, y explicación desde la filosofía de la razón vital, que comparte con su maestro Ortega. A este libro seguirán más de setenta: Marías, que no pudo cumplir su vocación de maestro en España, se volcó en la escritura para suplir esta carencia y evitar, además, caer en lo que sus dos maestros principales, Ortega y Gasset y Unamuno, habían incurrido: dejar proyectos inacabados, libros anunciados, pero no escritos.[cita requerida]En 1948, junto con Ortega y Gasset, fundó el Instituto de Humanidades de Madrid, de corta pero fecunda vida. Bastante tiempo después, creó el Seminario de Humanidades, por el que pasaron grandes nombres de la intelectualidad española del último tercio del siglo XX, como Miguel Artola, Carmen Martín Gaite, Heliodoro Carpintero, Gonzalo Anes y otros.[5]​
Católico practicante, Marías participó en las sesiones del Concilio Vaticano II. En 1982 pasó a formar parte del Consejo Internacional Pontificio para la Cultura, creado por Juan Pablo II. 
En 1947 obtuvo el Premio Fastenrath por su obra Miguel de Unamuno. En 1964 obtuvo el Premio Kennedy otorgado por el Instituto de Estudios Norteamericanos de Barcelona. Desde 1964 fue miembro de la Real Academia Española, ocupando el sillón «S». En 1971 obtuvo el Premio Juan Palomo por Antropología metafísica. En 1972 obtuvo el Premio Gulbenkian de Ensayo. En 1973 recibió el Premio de Ensayo de la Académie du Monde Latin. En 1975 obtuvo el Premio Ramón Godó de periodismo. También fue senador por designación real entre 1977 y 1979. Un año más tarde fue pregonero de la Semana Santa de Valladolid.
En 1985 recibió el Premio Mariano de Cavia por su artículo «La libertad en regresión». En 1987 recibió el Premio de las Letras de Castilla y León. En 1990 ingresó en la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando. En 1993 recibió la insignia francesa de la Orden de las Artes y de las Letras. En 1996 recibió el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades, junto al periodista e historiador italiano Indro Montanelli. En 2001, la medalla de oro al Mérito en el Trabajo. En 2002, el XVI Premio Internacional Menéndez Pelayo, así como el Premio Cristóbal Gabarrón de Pensamiento y Humanidades. En 2003, el Premio e Cultura de la Comunidad de Madrid.
Falleció en Madrid el 15 de diciembre de 2005, a la edad de noventa y un años.
El 5 de abril de 2011 se le concedió la distinción a título póstumo de hijo adoptivo de la ciudad de Soria, ciudad donde transcurrieron sus últimos veranos y que permaneció presente en los recuerdos del filósofo: «En ella se puede asistir a lo que está pasando en España y gran parte del mundo; y se puede prever lo que podría ser el porvenir si no se renuncia a lo que es inexorablemente la vida humana».


== Pensamiento ==
Como miembro destacado de la «escuela de Madrid», término que contribuyó a asentar, desarrolló muchos de los temas iniciados o insinuados por Ortega y Gasset en sus escritos o conferencias. En la obra Introducción a la Filosofía (1947) presenta y desarrolla de forma sistemática los temas capitales filosóficos a la luz de la filosofía de la razón vital. Entiende que la «introducción a la Filosofía» tiene como misión «el descubrimiento y la constitución, en nuestra circunstancia concreta, del ámbito de filosofar (concreto también) exigido por esta».
En su esquema, la filosofía aparece como un hacer humano y un ingrediente de nuestra vida. Filosofía es un saber a qué atenerse respecto a la situación real. Sólo de este modo podrá ser la filosofía un hacer radical: «la filosofía tiene la exigencia de justificarse a sí misma, de no apoyarse en ninguna otra certidumbre, sino, por el contrario dar razón a la realidad misma, por debajo de sus interpretaciones y, por tanto, también de las presuntas certidumbres que encuentro». La filosofía es un saber radical y a la vez sistemático y circunstancial, derivado de la radicalidad, sistematicidad y circunstancialidad de la vida humana.
Entre las contribuciones filosóficas de Marías destacan: 

La estructura empírica de la vida humana. Entre la teoría analítica de la vida humana y la narración concreta biográfica de ella hay un campo intermedio compuesto por los elementos que no constituyen requisitos a priori de la vida, pero que pertenecen de hecho a las vidas concretas.
Su idea de la metafísica. Partiendo de ésta como ciencia de la realidad radical, Marías sostiene que el hombre no es la realidad radical, sino «una realidad radicada que descubro en mi vida, como las demás». La realidad radical es más bien la vida, que debe entenderse como un área en la cual se constituyen las realidades como tales. De ahí que su teoría de la vida humana no sea una preparación para la metafísica, sino la metafísica.[6]​


== Obras ==
Juventud en el mundo antiguo. Crucero universitario por el Mediterráneo, Espasa Calpe, Madrid 1934; junto con Manuel Granell y Carlos Alonso del Real.
Historia de la filosofía, con un prólogo de Xavier Zubiri, epílogo (publicado póstumamente) de José Ortega y Gasset, Revista de Occidente, Madrid 1941(28ª ed. en 1976). Última edición: Alianza Editorial, 2016.
La filosofía del Padre Gratry. La restauración de la Metafísica en el problema de Dios y de la persona, Escorial, Madrid 1941.
Miguel de Unamuno, Espasa-Calpe, Madrid 1943.
El tema del hombre, Revista de Occidente, Madrid, 1943.
San Anselmo y el insensato y otros estudios de filosofía, Revista de Occidente, Madrid 1944.
Introducción a la filosofía, Revista de Occidente, Madrid 1947.
La filosofía española actual. Unamuno, Ortega, Morente, Zubiri, Espasa Calpe, Madrid 1948.
El método histórico de las generaciones, Revista de Occidente, Madrid 1949.
Ortega y tres antípodas. Un ejemplo de intriga intelectual, Revista de Occidente, Buenos Aires 1950.
La escolástica en su mundo y en el nuestro, Colección Huguin, Pontevedra 1951.
Biografía de la Filosofía, Emecé, Buenos Aires 1954.
Ensayos de teoría, Barna, Barcelona 1954.
Idea de la Metafísica, Columba, Buenos Aires 1954.
Aquí y ahora, Revista de Occidente, Madrid 1954.
Ensayos de convivencia, Revista de Occidente, Madrid 1955.
La estructura social. Teoría y método, Sociedad de Estudios y Publicaciones, Madrid 1955.
Filosofía actual y existencialismo en España, Revista de Occidente, Madrid 1955.
Los Estados Unidos en escorzo, Revista de Occidente, Madrid 1956.
El intelectual y su mundo, Atlántida, Buenos Aires 1956.
El oficio del pensamiento, Biblioteca Nueva, Madrid 1958.
La Escuela de Madrid. Estudios de filosofía española, Emecé, Buenos Aires 1959.
Ortega. I. Circunstancia y vocación, Revista de Occidente, Madrid 1960.
Los españoles, Revista de Occidente, Madrid 1962.
La España posible en tiempo de Carlos III, Sociedad de Estudios y Publicaciones, Madrid 1963.
El tiempo que ni vuelve ni tropieza, Edhasa, Barcelona, 1964.
Análisis de los Estados Unidos, Guadarrama, Madrid 1968.
Antropología metafísica. La estructura empírica de la vida humana, Revista de Occidente, Madrid 1970.
Obras, Revista de Occidente / Alianza Editorial, Madrid 1958–1970, 10 vols.
Visto y no visto. Crónicas de cine, Guadarrama, Madrid 1970, 2 vols.
Imagen de la India e Israel: una resurrección, Revista de Occidente, Madrid 1973.
La Justicia social y otras justicias, Ed. Seminarios y Ediciones. 1974
La España real, Ed. Espasa-Calpe, Madrid 1976.
Problemas del cristianismo, BAC, Madrid 1979.
La mujer en el siglo XX, Alianza, Madrid 1980.
Ortega. II. Las trayectorias, Alianza, Madrid 1983.
Breve tratado de la ilusión, Alianza, Madrid 1984.
España inteligible. Razón histórica de las Españas, Alianza, Madrid 1985. ISBN: 9788420679242[7]​[8]​
La mujer y su sombra, Alianza, Madrid 1986.
Ser español, Planeta, Barcelona 1987.
Una vida presente. Memorias, Alianza, Madrid, 1988–1989, 3 vols.: I (1914–1951), II (1951–1975), III (1975–1989).
La felicidad humana, Alianza, Madrid 1989.
Generaciones y constelaciones, Alianza, Madrid, 1989.
Cervantes, clave española, Alianza, Madrid, 1990.
Acerca de Ortega, Espasa Calpe, Madrid, 1991.
La educación sentimental, Alianza, Madrid 1992.
Razón de la filosofía, Alianza, Madrid 1993.
Mapa del mundo personal, Alianza, Madrid 1993.
El cine de Julián Marías. Escritos sobre cine, compilación de Fernando Alonso, Royal Books, Barcelona 1994, 2 vols.
Tratado de lo mejor. La moral y las formas de la vida, Alianza Editorial, Madrid 1995.
Persona, Alianza, Madrid 1996.
España ante la historia y ante sí misma (1898–1936), Espasa Calpe, Madrid 1996.
Sobre el cristianismo, Planeta Testimonio, Barcelona 1997.
El curso del tiempo, Tomos I y II, Alianza, Madrid 1998.
Tratado sobre la convivencia, Martínez Roca, Barcelona 2000.
Breve tratado de la ilusión, Alianza Editorial, 2001.
Entre dos siglos, Alianza, Madrid 2002.
Cervantes, clave española, Alianza Editorial, reed. 2003.
La fuerza de la razón, Alianza Editorial, Madrid 2005.
La perspectiva cristiana, Alianza Editorial, Madrid reed. 2005.
Una vida presente. Memorias, Páginas de Espuma, Madrid reed. 2008.
Notas de un viaje a Oriente, Páginas de Espuma, Madrid 2011.
La Guerra Civil. ¿Cómo pudo ocurrir?, Fórcola, Madrid 2012.Obras de Julián Marías traducidas a otros idiomas distintos del castellano:
Inglés:

Reason and life. The introduction to philosophy, New Haven, Yale University Press; London, Hollis & Carter, 1956, 413 pp. Trad. Kenneth S. Reid; Edward Sarmiento. 2 ed.: Westport, Conn., Greenwood Press, 1975.
History of philosophy, New York, Dover Publication, 1967, 505 pp. Trad. Stanley Appelbaum; Clarence C. Strowbridge.
José Ortega y Gasset, circumstance and vocation, Norman, University of Oklahoma Press, 1970, 479 pp. Trad. Frances M. López-Morillas.
Generations. A historical method, University of Alabama Press, 1970, 220 pp. Trad. Harold C. Raley.
Metaphysical anthropology. The empirical structure of human life, University Park, Pennsylvania State University Press, 1971, 273 pp. Trad. Frances M. López-Morillas.
America in the fifties and sixties. Julian Marias on the United States, London, Pennsylvania State University Press, 1972, 444 pp. Trad. Blanch de Puy; Harold C. Raley.
A biography of philosophy, University of Alabama Press, 1984, 255 pp. Trad. Harold C. Raley.
The structure of society, University of Alabama Press, 1987, 224 pp. Trad. Harold C. Raley.
Understanding Spain, Ann Arbor, University of Michigan Press; San Juan, Editorial de la Universidad de Puerto Rico, 1990, 452 pp. Trad. Frances M. López-Morillas.
The Christian perspective, Houston, Halcyon Press, 2000, 133 pp. Trad. Harold Raley.Italiano:

Costellazioni e generazioni, Palermo, Palumbo, 1983, 282 pp. Trad. Giacinto Lentini.
La felicita umana. Un impossibile necessario, Cinisello Balsamo, Edizioni paoline, 1990, 423 pp. Trad. Grazia e Luigi Ferrero.
Piccolo trattato del bene e del meglio. La morale e le forme della vita, Cinisello Balsamo, San Paolo, 1999, 150 pp. Trad. Mirella Magnatti Fasiolo.
Sul cristianesimo, Milano, Mursia, 2001, 195 pp. Trad. Juan Pablo Gómez Carriquiri.
Ragione e vita. Un'introduzione alla filosofia, Roma, Universita della Santa Croce, 2004, 527 pp. Trad. Francesco De Nigris.Portugués:

Introdução à filosofia contemporânea, Coímbra, Coimbra Editora, 1943, 104 pp. Trad. Sílvio Lima.
A estrutura social. Teoria e método, São Paulo, Livr. Duas Cidades, 196?, 294 pp. Trad. de Diva R. de Toledo Piza.
Biografia da filosofia e ideia da metafisica, São Paulo, Livr. Duas Cidades, 1966, 278 pp. Trad. de Diva R. de Toledo Piza.
Literatura e gerações, São Paulo, Livr. Duas Cidades, 1977, 179 pp. Trad. Diva Ribeiro de Toledo Piza.
Um mundo novo — os Estados Unidos, Río de Janeiro, Ed. Presença, 1984, 276 pp. Trad. Diva Ribeiro de Toledo Piza.
A perspectiva cristã, São Paulo, Martins Fontes, 2000, 131 pp. Trad. Diva Ribeiro de Toledo PizaAlemán:

José Ortega y Gasset und die Idee der lebendigen Vernunft; eine Einführung in seine Philosophie, Stuttgart, Deutsche Verlags-Anstalt, 1952. Trad. Aurelio Fuentes Rojo; Anneliese Weigel.
Einführung in die Philosophie, Meisenheim am Glan, Hain, 1965, 402 pp.Francés:

Philosophes espagnols de notre temps*, Paris, Aubier–Ed. Montaigne, 1954, 210 pp. Trad. P.–X. Despilho.
Idée de la métaphysique, Toulouse, Association des publications de la Faculté des lettres et sciences humaines de Toulouse, 1969, 46 pp. Trad. Alain Guy.Rumano:

Spania în fata istoriei si a ei însesi (1898–1936), Iasi, Editura Universitatii «Alexandru Ioan Cuza», 2003, 133 pp. Trad. Dana Diaconu.
Perspectiva crestina, Bucuresti, Anastasia, 2003, 163 pp. Trad. Mihai Cantuniari.Japonés:

Ragan no supein. Moeagaru shi no kaiken, Tōkyō, Ronsōsha, 1992. Trad. Ryūsei Nishizawa; Atsushi Takeda.Polaco:

Osoba, Warszawa, Furta Sacra, 2010, 194 pp. Trad. Krzysztof Urbanek.Árabe:

España inteligible. Razón histórica de las Españas, 2014.


== Traducciones ==
Sobre la felicidad. Lucio Anneo Séneca (1943). Prólogo, traducción y notas de Julián Marías.
Introducción a las ciencias del espíritu. Wilhelm Dilthey. Prólogo de José Ortega y Gasset y traducción de Julián Marías.
Política. Aristóteles (1.ª ed.: 1951); edición bilingüe y traducción por Julián Marías y María Araujo; introducción y notas de Julián Marías.
Ética a Nicómaco. Aristóteles (1.ª ed.: 1959); edición bilingüe y traducción por Julián Marías y María Araujo; introducción y notas de Julián Marías.
Teoría de las concepciones del mundo. Wilhelm Dilthey. Traducción e introducción: Julián Marías.
Discurso sobre el espíritu positivo. Auguste Comte (1.ª ed.: 1934. Ed. Revista de Occidente. 1980: Alianza Ed.). Traducción y prólogo: Julián Marías.
Discurso de metafísica. Gottfried Wilhelm Leibniz. Traducción: Julián Marías.


== Galardones ==
Premio Fastenrath por su obra Miguel de Unamuno (1947).
Premio Kennedy del Instituto de Estudios Norteamericanos de Barcelona (1964).
Medalla del Círculo de Escritores Cinematográficos a la mejor labor literaria (1964).[9]​
Premio Juan Palomo (1971).
Premio Gulbenkian de Ensayos (1972).
Premio Ramón Godó de periodismo (1975).
Premio Castilla y León de las Letras (1987).
Premio Bravo (1988).
Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades (1996).
Medalla al Mérito en el Trabajo, en su categoría de Oro (2001)[10]​
Premio Internacional Menéndez Pelayo (2002).
Premio de Cultura de la Comunidad de Madrid (2003).
Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes (2006, a título póstumo).[11]​
Medalla del Círculo de Escritores Cinematográficos a la labor periodística (2006, a título póstumo).[12]​
Medalla de Oro de la Universidad Complutense de Madrid, a título póstumo (2008).


== Tesis doctorales sobre Julián Marías ==
ROJO SANZ, José M.: Persona, Sociedad y Derecho en Julián Marías. Universidad de Valencia, 1983.
HENARES MARTÍNEZ, Domingo: Hombre y sociedad en Julián Marías. Universidad de Murcia, 1987.
ARAÚJO V, Ana María: " La Antropología Filosófica de Julián Marías". Pontificia Studiorum Universitas A S. thoma Aquinate in Urbe, Roma 1994.
ROLDAN SARMIENTO, Pilar: Hombre y Humanismo en Julián Marías (La dimensión psicosocial de su Antropología). Universidad Complutense de Madrid, 1998.
NOAIN CALABUIG, Juan José: Imaginación y vida. La función de la imaginación en la vida humana según Julián Marías. Universidad del País Vasco, Departamento de Filosofía, 2000.
CZAJKOWSKI, Marcin: Dios en la Filosofía de Julián Marías. Universidad de Navarra, 2000.
PÉREZ DUARTE, Javier: Filosofía social y política de Julián Marías. Universidad de Deusto, Departamento de Derecho, 2001.
VARELA PUÑAL, Ramón: Nacionalismo dispar: Ortega-Julián Marías versus Vicente Risco-Castelao. Bases filosóficas do pensamiento nacionalista. Universidad de Santiago de Compostela, Departamento de Filosofía y Antropología Social, 2002.
SÁNCHEZ GARCÍA, José Luis: La educación de los sentimientos en la obra de Julián Marías. Universidad de Valencia, Departamento de Teoría de la Educación, 2005.
HIDALGO NAVARRO, Rafael: Muerte e inmortalidad personal en Julián Marías. UNED, Departamento de Filosofía, 2005.
CARMONA RODRÍGUEZ, Manuel: La persona según Ortega y Marías: dos Filosofías para el siglo XXI. Universidad de Sevilla, Departamento de comunicación Audiovisual, Publicidad y Literatura, 2006.
TABERNER MÁRQUEZ, Guillermo Fernando: Mortalidad y perduración de la vida humana en la Filosofía de Julián Marías: influencias unamunianas. Universidad de Valencia, Departamento de Filosofía del Derecho, Moral y Política, 2008.
RODRÍGUEZ ALCALÁ, Ildefonso: El cine en Julián Marías. Una exaltación estética y antropológica. Universidad Católica de Valencia, Departamento de Humanidades y Ciencias Sociales, 2011.
SÁNCHEZ GARCÍA, José Luis: El amor en la Antropología de Julián Marías. Pontificia Universidad Lateranense (Roma, Italia), 2013.
GÓMEZ ÁLVAREZ, Nieves: Mujer: persona femenina. Un acercamiento mediante la obra de Julián Marías. Universidad Complutense de Madrid, Facultad de Filosofía, 2014.
HERREROS MARTÍNEZ, Pedro José: El concepto de razón en la filosofía de Julián Marías. Universidad Católica de Valencia, Departamento de Ciencias Jurídicas y Sociales, 2014.
URQUÍA URIAGUERECA, Íñigo: La idea de branding en en Wally Olins y su fundamentación en las nociones de pretensión, argumento y sistema de vigencias en Julián Marías. Universidad Complutense de Madrid, Facultad de Ciencias de la Información, 2023.


== Referencias ==


== Bibliografía ==
José Ferrater Mora. Diccionario de filosofía.
Juan Soler Planas. El pensamiento de Julián Marías, Revista de Occidente, 1973
Harold Raley y prólogo de José Luis Pinillos. La visión responsable, Editorial Espasa-Calpe, 1977, ISBN 978-84-239-2026-6
Enrique González Fernández y prólogo de Harold Raley. Julián Marías, apóstol de la divina razón, San Pablo, Madrid, 2017, ISBN 978-8-428552-72-1
Enrique González Fernández. Pensar España con Julián Marías, Rialp, Madrid, 2012, ISBN 978-84-321-4166-9
Enrique González Fernández. Dejar vivir. Marías y Lejeune en defensa de la vida, Rialp, Madrid, 2013, ISBN 978-84-321-4314-4
Francesco de Nigris. «Libertad y método. El liberalismo desde la perspectiva personal de Ortega y Marías» (prólogo de J. Marías), FUE, Madrid, 2005, ISBN 84-7392-596-3
Antón Donoso. «Ortega y Marías: sobre la filosofía de la enseñanza superior 1930–1980», en Cuenta y Razón del Pensamiento Actual, n.º 11, 1983
Antón Donoso. Julián Marías on life and culture in the U.S.A. (homenaje a Julián Marías, 1984)
Alain Guy. Histoire de la philosophie espagnole, Toulouse, Université de Toulouse le Mirail, 1983. Traducida al español como Historia de la filosofía española, Barcelona, Anthropos, 1985 —reimpresa en 2000—, pp. 302–307.
Antón Donoso. «Julián Marías como discípulo de Unamuno», en Cuenta y Razón del Pensamiento Actual, n.º 22, 1986
Clara Z. Hernández-Castro. Las ideas literarias de Julián Marías, una relación estrecha con su filosofía, UMI, Ann Arbor, 1991
Domingo Henares. Hombre y sociedad en Julián Marías, Ed. Dykinson, 1991
Francisco Soler Grima: [1]«La filosofía de Julián Marías», en Revista de Filosofía, vols. 39–40, Santiago de Chile, 1992; pp. 155–170
Harold Raley. Julián Marías: Una filosofía desde dentro, Alianza Editorial, 1997, ISBN 978-84-206-2866-0
VV. AA. Un siglo de España: Homenaje a Julián Marías, Alianza Editorial, 2002
Javier Pérez Duarte. Claves del pensamiento político de Julián Marías, Universidad de Deusto, 2003.
Pilar Roldán Sarmiento: Hombre y humanismo en J. Marías. Valladolid, Diputación de Valladolid, 2003.
Homenaje a la antigüedad académica celebrado el 16 de diciembre de 2004 en honor del Excmo. Sr. D. Julián Marías Aguilera, académico de las reales academias Española y de Bellas Artes de San Fernando, Madrid, Instituto de España, 2004, 18 pp.
Luis Español Bouché, Madrid 1939: del golpe de Casado al final de la Guerra Civil, Madrid, Almena, 2004, ISBN 978-84-96170-08-7
J. E. Pérez Asensi: La estructura de la vida humana en el pensamiento de Julián Marías, Murcia, Laborum, 2006.
Helio Carpintero. Una voz de la «Tercera España». Julián Marías, 1939, Biblioteca Nueva, 2007, ISBN 978-84-9742-644-2
Emilio Ruiz y otros: Soria en Julián Marías, Soria, Centro de Estudios Sorianos, Diputación Provincial de Soria, 2007, 221 pp. ISBN 84-96695-13-1
Juan Padilla, Ortega y Gasset en continuidad: sobre la escuela de Madrid, Madrid, Biblioteca Nueva, Fundación José Ortega y Gasset, 2007, 201 pp. ISBN 978-84-9742-700-5
Helio Carpintero. Julián Marías. Una vida en la verdad, Biblioteca Nueva, 2008, 278 pp. ISBN 978-84-9742-818-7
Guillermo Taberner: Los días contados. El Unamuno de J. Marías. Santa Cruz de Tenerife, Ediciones Idea, 2009.
José María Atencia Páez (coord.). Julián Marías, una filosofía en libertad, Málaga, Universidad de Málaga, 2008, 315 pp. ISBN 978-84-9747-228-9
José Luis Cañas; Juan Manuel Burgos (2009). El vuelo del alción. El pensamiento de Julián Marías. Páginas de Espuma. ISBN 978-84-8393-026-7. 
Rafael Hidalgo Navarro, Julián Marías y la muerte, lulu.com, 2009, 330 pp.
Rafael Hidalgo Navarro, Julián Marías. Retrato de un filósofo enamorado, Rialp, 2011, 230 pp.
Antonio Pérez Quintana y Luis Miguel Pino Campos (coord.). Una vida presente: estudios sobre Julián Marías: Universidad de La Laguna, 8–10 de noviembre de 2006, La Laguna, Servicio de Publicaciones de la Universidad de La Laguna, 2009, 165 pp. ISBN 978-84-7756-803-2.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Julián Marías.El Padre. Javier MaríasReal Academia de la Historia  Julián Marías
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Julián Marías.
Julián Marías en la Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes