revision: 152048704
title: Chaplin
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Charles_Chaplin


---

Charles Spencer «Charlie» Chaplin (Londres, 16 de abril de 1889-Corsier-sur-Vevey, 25 de diciembre de 1977) fue un actor, humorista, compositor, productor, guionista, director, escritor y editor británico. Adquirió gran popularidad en el cine mudo gracias a las múltiples películas que realizó con su personaje Charlot.[2]​ Se le considera un símbolo del humorismo y del cine mudo.[3]​ Hacia finales de la Primera Guerra Mundial, era uno de los hombres más reconocidos de la cinematografía mundial.
Sus padres también estuvieron relacionados con el mundo del espectáculo como él,  especialmente con el género del music-hall. Chaplin debutó a la edad de cinco años, cuando reemplazó a su madre en una actuación. En 1912, ya había actuado con la compañía teatral de Fred Karno, con quien recorrió diversos países.
Su personaje Charlot debutó en 1914, en la película Ganándose el pan,[4]​ y durante ese año rodó treinta y cinco cortometrajes, entre ellos Todo por un paraguas, Charlot en el baile y Charlot y el fuego. Sin embargo, las películas más destacadas de Chaplin fueron La quimera del oro (1925), Luces de la ciudad (1931), Tiempos modernos (1936) y El gran dictador (1940). Sus técnicas al momento de filmar incluían slapstick, mímica, pantomima y demás rutinas de comedia visual. Desde mediados de la década de 1910, dirigió la mayoría de sus películas, en 1916 también se encargó de la producción, y desde 1918 compuso la música para sus producciones. En 1919, en colaboración con Douglas Fairbanks, David Wark Griffith y Mary Pickford, fundó la United Artists.[5]​
A lo largo de su vida, Chaplin recibió múltiples reconocimientos y nominaciones. Recibió el premio Óscar Honorífico en 1928 y 1972, fue candidato al Premio Nobel de la Paz en 1948, fue nombrado caballero de la Orden del Imperio Británico en 1975[6]​[7]​ y se colocó una estrella con su nombre en el Paseo de la Fama de Hollywood en 1970. En 1952, tras una serie de problemas políticos que lo involucraban con el comunismo y con la realización de actividades antiestadounidenses, debió exiliarse en Suiza, donde pasó el resto de su vida. Si bien la cantidad de producciones que realizaba para aquella época había disminuido, filmó Un rey en Nueva York y La condesa de Hong Kong, sus últimos trabajos.[8]​ Falleció el día de Navidad de 1977.[9]​
Chaplin estuvo casado en cuatro ocasiones —con Mildred Harris, Lita Grey, Paulette Goddard y Oona O'Neill—, y se le atribuyeron noviazgos con otras ocho actrices de su época. Tres de sus hijos, Josephine, Sydney y Geraldine, también se dedicaron al espectáculo.


== Biografía ==


=== Primeros años ===

Charles Spencer Chaplin nació el 16 de abril de 1889 presumiblemente en East Street, en Walworth, Londres.[10]​ Sin embargo, una carta descubierta en 2011 alegaba que había nacido en un carromato de Black Patch Park, un campamento gitano de Smethwick, cerca de Birmingham.[11]​ Sus padres fueron artistas de music-hall. Su padre, Charles Spencer Chaplin Sr., fue actor y cantante; mientras que su madre, Hannah Chaplin, era conocida en el espectáculo bajo el seudónimo de Lily Harley.[12]​ Ambos se separaron antes de que Charles cumpliera tres años. Un censo de 1891 demostró que Harley vivía en Barlow Street con sus dos hijos —Charles tenía un medio hermano, Sydney John Hawkes (1885-1965).
Cuando era niño, Chaplin vivió de forma alternada en varias direcciones, especialmente en los alrededores de Kennington Road, en Lambeth, incluyendo la 3 de Pownall Terrace, la calle Chester y el número 39 de la calle Methley. La madre de su abuela paterna provenía de una familia de herreros gitanos,[13]​ hecho del que Chaplin se sentía muy orgulloso[14]​ y definió en su autobiografía como «los cimientos del entramado familiar».[15]​
Charles Chaplin Sr. era alcohólico y se preocupaba poco por sus hijos, aunque ellos vivieron brevemente con él y su amante, Louise, en el 287 de Kennington Road,[16]​[17]​ debido a que su madre había sido internada en el asilo de Cane Hill en Coulsdon a causa de sus serios problemas psiquiátricos.
Su padre murió en 1901 de cirrosis cuando contaba con 37 años y su hijo Charles, con doce. Fue enterrado en una fosa común y sin nombre.[18]​ De acuerdo con un censo de 1901, Chaplin residía en el número 94 de Ferndale Road, en Lambeth, como integrante de un grupo de jóvenes bailarines, «Los ocho muchachos de Lancashire»,[19]​ dirigido por William Jackson.[20]​
Una enfermedad de la laringe terminó con la carrera de la madre de Chaplin.[21]​  Debido a una de sus internaciones como consecuencia de sus problemas mentales —sufría depresión nerviosa— y un cuadro de desnutrición, sus hijos fueron ingresados durante varias semanas en el Asilo de Lambeth en el sur de Londres y luego, a la Escuela Hanwell para Huérfanos y Niños Pobres desde junio de 1896 a enero de 1898.[22]​
En 1903, Chaplin interpretó a Billy en la obra de teatro Sherlock Holmes, escrita por William Gillette y protagonizada por el actor británico Harry Arthur Saintsbury. Con este grupo, ofreció espectáculos en diferentes music-halls de Londres y en el resto de Inglaterra.[23]​ Cuando Sherlock Holmes fue reemplazado por Clarice, Chaplin se mantuvo en el papel de Billy hasta que la producción terminó el 2 de diciembre. Durante las actuaciones, Gillete guiaba a Chaplin en su manera sobria de actuar.
Chaplin trabajó en varias profesiones —recadero, soplador de vidrio, vendedor callejero— hasta que fue contratado por la compañía Frohman para representar algunos papeles menores hasta mediados de la década en giras por Inglaterra y en la capital.[23]​ Mientras tanto, su madre fue hospitalizada de nuevo a causa de una nueva depresión nerviosa. Al término de su contrato con Frohman, actuó con éxito en cafés, circos y espectáculos de music-hall.[23]​


=== Primeros años en Estados Unidos ===

El ingreso de Chaplin a la compañía de mimos de Fred Karno, en 1907, constituyó un acontecimiento fundamental en su formación artística. Debutó con un papel cómico en la obra El partido de fútbol.[23]​ Su primera gira por Estados Unidos con la compañía Karno ocurrió entre 1910 y 1912; en 1909, había actuado en los principales teatros de variedades de París. Para finales de 1912, ya habían recorrido Canadá, Nueva York, Chicago, Fall River, Filadelfia, etc.[23]​ En la compañía también participó Arthur Stanley Jefferson, conocido posteriormente como Stan Laurel. Él y Chaplin compartían una habitación en una pensión. A finales de 1913, las actuaciones de Chaplin habían sido vistas por Mack Sennett, Mabel Normand, Minta Durfee y Roscoe «Fatty» Arbuckle. Sennett, que lo había descubierto en un teatro de Nueva York en un papel de borracho, lo contrató para sus estudios Keystone como reemplazo de Ford Sterling[24]​ a razón de 150 USD trimensuales y 175 USD los otros nueve restantes.[23]​ Chaplin tuvo muchas dificultades para adaptarse a las demandas de una película de acción. Tras haber terminado de filmar Ganándose el pan, Sennett sintió que había cometido un error muy costoso.[25]​ Muchos historiadores coinciden en que Normand fue quien lo convenció de que le diera otra oportunidad.[26]​ Chaplin rápidamente se convirtió en un éxito y fue la estrella más popular de Keystone.[27]​
Normand dirigió a Chaplin en algunas ocasiones y también escribió los libretos de algunas de sus primeras películas.[28]​ A Chaplin no le agradaba ser dirigido por una mujer, y en muchas ocasiones tenían desacuerdos.[28]​ Sin embargo, se convirtieron en amigos, a pesar de que poco después Chaplin abandonó Keystone.


=== El vagabundo ===

El personaje del vagabundo, también conocido como Charlot en España e Hispanoamérica, fue presentado durante la época del cine mudo en una comedia de Keystone titulada Carreras sofocantes (estrenada el 7 de febrero de 1914). Sin embargo, Chaplin había diseñado el atuendo del personaje para una película producida unos días antes, pero estrenada poco después que la otra, el 9 de febrero de 1914, titulada Extraños dilemas de Mabel. Chaplin recordó en su autobiografía:

 

Charlot es un vagabundo con modos refinados, ropa y la dignidad de un caballero. Chester Conklin contribuyó con el pequeño frac y Ford Sterling con los zapatos. Lo único que pertenecía a Chaplin era el bastón de caña, ya que el bombín también era de Roscoe Arbuckle.[30]​
Chaplin, con su personaje, rápidamente se convirtió en la estrella más exitosa de la compañía de Sennet. El vagabundo fue conocido como Charlot en Francia, Italia, España, Andorra, Portugal, Grecia, Rumania y Turquía, como Carlitos en Brasil y Argentina y Der Vagabund en Alemania. Chaplin continuó interpretando al vagabundo en una decena de cortos y más tarde, en diversos largometrajes. Sin embargo, todavía intervino en un cameo como un «Keystone Kop» —policías incompetentes que intervinieron en una serie de filmes cómicos de la década de 1920— en A Thief Catcher, filmada entre el 5 y el 26 de enero de 1914.[31]​ La película se creía desaparecida y, por lo tanto, la actuación de Chaplin ahí era desconocida, hasta que una copia fue descubierta en 2010 durante una venta de antigüedades en Míchigan.[32]​

El popular personaje del vagabundo quedó profundamente identificado con la época del cine mudo. Cuando en la década de 1930 se generalizaron las producciones sonoras, Chaplin se negó a encarnar a su personaje hablando. De hecho, en Luces de la ciudad (1931), no aparece ningún diálogo. Chaplin abandonó su personaje en la película Tiempos modernos (estrenada el 5 de febrero de 1936), que finaliza con el vagabundo caminando por una carretera sin fin hacia el horizonte, de la mano de Paulette Goddard. La película fue prácticamente muda, aunque en una escena se lo pudo escuchar cantar a Chaplin durante unos minutos[33]​ (sin embargo, en una lengua ininteligible). Pese a este final, Chaplin volvió a proyectar, por última vez, a la figura del vagabundo en su primera película totalmente sonora, El gran dictador (1940), esta vez en el papel de un barbero judío que sufre persecución de parte del totalitarismo fascista.
La fórmula de Chaplin al momento de filmar consistía en gestos exagerados y otros métodos de comedia física. Usualmente, el vagabundo responde a sus enemigos con patadas o ladrillazos, es decir, hace uso de una gran agresividad, por lo cual los críticos advirtieron que sus travesuras limitaban con la vulgaridad, a pesar de que a los espectadores les agradó el personaje. En 1915, Chaplin —reconocido en las principales ciudades europeas y de América— firmó un nuevo contrato con Essanay por un año, con un sueldo de 1250 USD semanales.[23]​ Con esta compañía, filmó 14 películas en las cuales desarrolló mucho más sus habilidades cinematográficas, en producciones consideradas más ambiciosas. Frecuentemente, compartían cartel con Chaplin, actores como Edna Purviance que encarnaba, por lo general, chicas ingenuas, o los villanos Leo Blanco y Bud Jamison quienes eran muy altos para contrarrestar la baja estatura de Chaplin.[23]​
La popularidad de Chaplin continuó en aumento hacia el final de la Primera Guerra Mundial. En sus películas, hacía referencia a los problemas e injusticias de la sociedad de su tiempo; entre ellos, las dificultades, constantes luchas y humillaciones de los inmigrantes desamparados y los problemas laborales.[34]​


=== Con la Mutual Film Corporation ===
En 1917, la Mutual Film Corporation le pagó a Chaplin 670 000 USD para producir una docena de comedias de dos rollos con condiciones excepcionales. Se produjeron doce películas durante un periodo de 18 meses, por las cuales recibió 150 000 USD.[23]​ Entre esas películas, se hallan Charlot, músico ambulante, Charlot prestamista, Charlot bombero, Charlot en la Calle de la Paz y Charlot en la tienda. Durante la filmación de esta última, Estados Unidos entró a participar en la Primera Guerra Mundial.[23]​ Edna Purviance continuó siendo la protagonista femenina, pero Chaplin incluyó además a Eric Campbell, Henry Bergman y Albert Austin. Chaplin consideró su periodo con la Mutual Film Corporation como «el más feliz de su carrera».[35]​
Chaplin asumió la dirección de sus películas a partir de 1918. Sin embargo, un año antes, cuando había finalizado su contrato con la Mutual, rehusó continuar trabajando con esta y firmó un nuevo contrato con la First National para producir ocho películas de dos rollos por 1 075 000 USD.[23]​ Para 1923, Chaplin ya tenía sus propios estudios en Hollywood y, por lo tanto, ello le permitió trabajar a un ritmo más relajado y centrarse más en la calidad de sus producciones.[22]​ Para la First National, realizó en 1918 Vida de perro y Armas al hombro.[23]​


=== Fundación de United Artists ===

En 1919, el grupo constituido por Chaplin, Mary Pickford, Mac Adoo, D. W. Griffith y Douglas Fairbanks, fundó la compañía distribuidora de filmes United Artists (UA), en un intento por escapar del creciente poder de los demás distribuidores y financiadores. Esta compañía, junto con el control total de su producción cinematográfica a través de su estudio, aseguró la independencia de Chaplin como cineasta. Sirvió en el consejo de la UA hasta la década de 1950, cuando vendió el 75 % de sus acciones a un grupo dirigido por Arthur Krim.[23]​

Las películas de Chaplin comenzaban a ser largometrajes, salvo por un breve cameo en Una mujer de París (1923).[36]​ la cual fue seguida por las comedias La quimera del oro (1925) y El circo (1928). La quimera del oro es considerada la séptima mejor película del siglo xx,[22]​ dentro de cien seleccionadas y es sucedida por Tiempos modernos (1936).[37]​ Su única obra dramática fue La opinión pública, estrenada en octubre de 1923.[23]​
Tras la llegada del cine sonoro, Chaplin se siguió centrando en el cine mudo, incluyendo efectos de sonido y música con melodías basadas en canciones populares o compuestas por él.[38]​ El circo (1928), Luces de la ciudad (1931) y Tiempos modernos (1936) fueron esencialmente mudas. Luces de la ciudad fue elogiada por su mezcla de comedia y sentimentalismo.[39]​ Tras el estreno de la misma, Chaplin viajó durante 15 meses a Londres, Berlín, París, Viena y Bruselas.[23]​
Tiempos modernos fue la primera película en la que se escuchó la voz de Chaplin, pero muchos la consideran muda de todas formas. Los preparativos de este filme se iniciaron a fines de 1932 y se comenzó a filmar en octubre de 1934, con Paulette Goddard como protagonista. En el mismo, Chaplin hace alegoría al maquinismo de la era industrial, el trabajador-robot, la producción en serie y la diferencia de clases sociales.[22]​ Dos escenas de la película continúan siendo recordadas en la actualidad: una, cuando el vagabundo queda atrapado dentro de los engranajes de una máquina y cuando, al final, camina por una carretera sin fin hacia el horizonte tomado de la mano de Paulette Goddard. Tiempos modernos significó la última aparición del vagabundo clásico —pese a que su figura volvería a ser enunciada en El gran dictador (1940) en la forma de un barbero judío— y fue considerada la quinta mejor película del siglo XX.[37]​
La canción más conocida que compuso, «Smile», para Tiempos modernos, fue interpretada después por Nat King Cole. «This Is My Song», de la última película de Chaplin, La condesa de Hong Kong, fue un éxito número uno en varios idiomas a finales de 1960 —sobre todo la versión de Petula Clark y otra descubierta en 1990 de Judith Durham de The Seekers registrada en 1967—. El tema de Candilejas fue un éxito en la década de 1950 bajo el título «Eternally». Chaplin también escribió partituras para sus películas mudas, cuando se relanzaban con sonido, especialmente El chico,[40]​ con Jackie Coogan en su primera versión, que fue nuevamente estrenada en 1971.


=== El gran dictador ===

La primera película hablada de Chaplin, El gran dictador (1940), significó un acto de desafío contra el nazismo. Fue filmada y lanzada un año antes de que Estados Unidos entrara en la Segunda Guerra Mundial. Chaplin interpretó el personaje de Adenoid Hynkel, el dictador de Tomainia, inspirado en el dictador alemán Adolf Hitler, que era en la vida real cuatro días más joven que Chaplin y tenía un bigote similar. La película también presentó al comediante Jack Oakie como Benzino Napaloni, el dictador de Bacteria, una parodia al dictador italiano Benito Mussolini.[41]​
Paulette Goddard también intervino. La película fue vista como un acto de valentía en el entorno político de la época, tanto por su ridiculización al nazismo como por su representación de judíos perseguidos por el régimen nazi. También intervino el personaje de un barbero judío, interpretado por el mismo Chaplin, muy similar al vagabundo clásico en su indumentaria, comportamiento y actitudes, y que también sufrió la persecución. Al final, el barbero pronuncia un discurso[42]​ denunciando a la dictadura, la codicia, el odio y la intolerancia, pronunciándose a favor de la libertad y la fraternidad humana:[43]​

 

La película fue nominada en cinco categorías para los premios de la Academia. Sin embargo, no ganó ninguno.[45]​ Fue prohibida en España y se estrenó 36 años después, en 1976, cuando ya había fallecido Francisco Franco.[44]​


=== Persecución política ===

Chaplin se negó a apoyar el esfuerzo realizado por el ejército durante la Segunda Guerra Mundial, como lo había realizado en la contienda anterior, cuando promocionó bonos de guerra para la Primera Guerra Mundial junto a su colega Douglas Fairbanks.[46]​ En su comedia de humor negro Monsieur Verdoux, de 1947, criticó al capitalismo y afirmó que el mundo alentaba las matanzas en masa mediante las guerras y las armas de destrucción masiva.[47]​[48]​
Un rey en Nueva York, una de sus últimas producciones, satirizó la persecución política basado en el exilio que había tenido que realizar años antes.[49]​
En 1937, una campaña en contra del cómico lo imputó de haber plagiado en Tiempos modernos a René Clair en su película Para nosotros la libertad. Sobre Chaplin, Clair expresó: «Ese es un hombre que domina la historia del cine». En 1938, fue presionado para que no filmara El gran dictador y, con motivo de su estreno en 1940, Joseph Goebbels, ministro de propaganda de Adolf Hitler, comentó: «Chaplin es un pequeño judío despreciable».[22]​
En 1942, los periódicos lo acusaron de comunista, y al año siguiente Joan Barry tuvo una hija y denunció al actor por no querer reconocer la paternidad de la misma. En 1944, el proceso iniciado por Barry se resolvió a favor de Chaplin.[23]​

Durante la Segunda Guerra Mundial hizo campaña en pro de la apertura del Segundo Frente para ayudar a la Unión Soviética que estaba luchando contra los alemanes junto al Reino Unido, Estados Unidos y los demás aliados, y apoyó a varios grupos pro amistad soviético-norteamericana.[50]​ Además socializó con comunistas reconocidos como Hanns Eisler y Bertolt Brecht, y asistió a actos realizados por diplomáticos soviéticos.[51]​ En el clima político que se vivía en los Estados Unidos en la década de 1940 esta conducta hacía que Chaplin pudiera ser considerado, como escribió Larcher, "peligrosamente progresista y amoral."[52]​[53]​[54]​ Chaplin negó ser comunista y afirmó que era un «traficante de la paz»,[55]​[56]​[57]​ pero consideraba que los esfuerzos gubernamentales por suprimir aquella ideología era una inaceptable infracción a las libertades civiles.[58]​
Fue acusado por el Comité de Actividades Antiestadounidenses por supuestas actividades «antiamericanas». J. Edgar Hoover había aportado archivos secretos sobre él al FBI.[59]​ Por un lado, debido a sus ideas progresistas, exhibidas públicamente en todos sus cortometrajes y en muchas de sus películas como Tiempos modernos o El gran dictador, provocó que se buscara cualquier excusa para ingresarlo en la cárcel.[60]​ De hecho, en 1947 la Comisión de Actividades Antiestadounidenses acusó a 79 figuras del cine americano, motivo por el cual comenzó el proceso contra los «Diez de Hollywood» que rehusaron comparecer ante la comisión macarthista. En 1949, la Corte de Apelaciones de Washington rechazó los recursos presentados por los «Diez de Hollywood», quienes son condenados a un año de prisión para 1950 e inscritos en las listas negras.[23]​
También fue acusado de no cumplir la Ley Mann —que prohíbe el traslado de individuos a otros estados con el objetivo de prostituirlos— cuando llevó a su novia Joan Barry de Nueva York a Los Ángeles.[61]​ Por participar de un acto de solidaridad con Rusia en San Francisco e intervenir en un acto de arte ruso en Nueva York, fue criticado y definido como comunista.[23]​

Su película Monsieur Verdoux (1947) fue otra excusa para justificar esta persecución, ya que esta establecía un paralelismo entre los crímenes del protagonista y los de las grandes potencias en período de guerras.[22]​ Paralelamente, tuvo lugar en Nueva York una violenta conferencia, donde Chaplin fue agredido verbalmente por más de cien periodistas. En 1952, se trasladó al Reino Unido para el estreno de Candilejas, y Hoover al enterarse del hecho, negoció con el Servicio de Inmigración y Naturalización para prohibir el reingreso de Chaplin a los EE. UU.[62]​


=== Exilio ===

En 1947, el Comité de Actividades Antiamericanas comenzó a presionar a la fiscalía para que se deportara a Chaplin,[64]​ «cuya vida en Hollywood contribuye a destruir la fibra moral de América» —como se dijo—. A pesar de que fue llamado a testificar en varias ocasiones, él nunca se presentó y fue acusado por una asociación reaccionaria por escribirle una carta al pintor Pablo Picasso, también comunista, en referencia al caso Eisler.[22]​
Un senador estadounidense dijo que «el comportamiento de Chaplin se aproximaba peligrosamente a la traición». El 17 de septiembre de 1952, el fiscal general de Estados Unidos dio instrucciones para retener al actor y a parte de su familia cuando viajaban en el RMS Queen Elizabeth para asistir al estreno de Candilejas en Europa y de esa forma, debatir si debía ser expulsado o no.[22]​ Allí lo denunciaron de «pertenecer al Partido Comunista,[65]​ así como de graves delitos contra la moralidad y de formular declaraciones que demuestran una actitud hostil y de menosprecio hacia el país gracias a cuya hospitalidad se ha enriquecido».
Finalmente, adquirió una mansión en Corsier-sur-Vevey, en Suiza, donde residió desde 1953 hasta su muerte.[66]​ Su esposa, Oona, viajó a Estados Unidos para rematar los bienes de su esposo y, con motivo de su 64.º cumpleaños, Chaplin se trasladó a Ginebra y le hizo entrega al cónsul estadounidense de su permiso de retorno a Estados Unidos, con lo cual demostró su intención de no querer volver a ese país, aunque después regresó para recibir un premio por su trayectoria en 1972.[23]​
Andréi Gromyko, ministro de Asuntos Exteriores de la URSS entre 1957 y 1985, coincidió en dos ocasiones con Charles Chaplin, la primera en los EE. UU. y la segunda en Londres. En 1988 escribió lo siguiente sobre sus encuentros con el actor:

 


=== Compositor ===

Chaplin compuso variadas partituras y canciones para sus películas, a pesar de que no fue reconocido por llevar a cabo ese trabajo. El tema «Sonrisa», que compuso para Tiempos modernos, fue muy popular en Reino Unido cuando fue interpretado por Nat King Cole en 1954, y por Celine Dion durante los obituarios en la 83º entrega de los premios Óscar de 2010, celebrada al año siguiente en Estados Unidos.[68]​[69]​ Sus canciones, incluso, fueron cantadas por prestigiosos cantantes como Michael Jackson o el mexicano José José.[70]​ En la década de 1960, Petula Clark interpretó «Ésta es mi canción», que Chaplin había escrito para La condesa de Hong Kong.[71]​
En 1972 obtuvo un premio Óscar como «mejor música original» por Candilejas, el cual compartió con Raymon Rasch y Larry Russell.[72]​[73]​ Su sobrino, Spencer Dryden, fue baterista del Salón de la Fama del Rock.[74]​


=== Últimos años ===

Entre mayo y julio de 1956, en Inglaterra, dirigió la filmación de Un rey en Nueva York. Durante el rodaje fue nombrado miembro de la British Film Academy de Londres. Para esa película, produjo, diseñó los guiones, actuó y dirigió. En 1958, comenzó a escribir su autobiografía y la Cinemateca de Bruselas pidió a 150 historiadores de todo el mundo una lista de los mejores filmes de la historia del cine: Chaplin resultó ser el director más votado por La quimera del oro.[23]​
En 1962, fue nombrado Doctor Honoris Causa de la Universidad de Oxford, en Inglaterra.[75]​ En 1964, anunció la aparición de sus memorias y en 1965, comenzó a dirigir La condesa de Hong Kong, con Sophia Loren y Marlon Brando, estrenada en 1966.[76]​
En 1969, con motivo de su 80.º cumpleaños, tres historiadores de su obra (Maurice Bessy, Pierre Leprohon y Marcel Martin) le otorgaron una carta abierta, en la que le pidieron que reeditara sus filmes permitiendo así que sus películas fueran conocidas por las nuevas generaciones, petición que realizaría en los años siguientes.[23]​ En 1972, regresó a Estados Unidos y la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas le rindió un homenaje y le otorgó el premio Óscar Honorífico durante una celebración llevada a cabo en el Pavillion Dorothy Chandler del Music Center de Los Ángeles el 16 de abril de aquel año, día en que cumplía 83 años.[22]​ Aplaudido de pie durante doce minutos, los aplausos más largos en una celebración de los Premios Óscar, comentó: «Las palabras parecen tan insignificantes, tan inútiles. Sólo puedo decir que... gracias por el honor de ser invitado aquí, y... ¡oh!, son gente maravillosa y dulce, gracias».[77]​
Entre 1969 y 1976, Chaplin utilizó composiciones musicales y partituras usadas en sus películas, para reeditarlas en otras como La clase ociosa (1971), Día de paga (1972), Un día de placer (1973) o Charlot al sol (1974). También colaboró para El circo (1969) y The Kid (1971). En 1974 se celebró en distintas partes del mundo su octogésimo quinto cumpleaños y en Buenos Aires, se repuso Tiempos modernos.[23]​ En febrero de 1975 se difundió la noticia de su nueva película: La rareza, que trata sobre la historia de una mujer sudamericana dotada de alas y capaz de volar.[78]​
El 2 de marzo de 1975, la reina Isabel II del Reino Unido lo nombró Sir otorgándole la Orden del Imperio Británico. Chaplin, ya debilitado, recibió la distinción en silla de ruedas debido a que no podía moverse con demasiada facilidad.[79]​[7]​ En 1976, se repusieron algunas de sus películas poco recordadas y se montaron ciclos sobre su extensa filmografía. Su último trabajo fue Una mujer de París, que se concretó en 1976.[23]​


=== Muerte ===

La salud del actor comenzó a empeorar desde mediados de la década de 1960, cuando finalizó la filmación de La condesa de Hong Kong. Además de los cuadros de asma que padecía,[80]​ se le diagnosticó demencia senil. La reconocida actriz Lillian Gish admitió que no fue capaz de reconocerla cuando llegó a Estados Unidos en 1972. Para 1977, ya no era capaz de hablar ni moverse, aunque solía pasear en silla de ruedas acompañado de su esposa por las calles de Vevey hasta el lago. En septiembre de 1977, presenció un espectáculo circense y, al finalizar, los payasos le otorgaron sus narices rojas en calidad de homenaje. Fue su última aparición pública. Hacia finales de año, los medios públicos informaron sobre el debilitamiento físico de Chaplin.[81]​
Falleció en la Navidad de 1977 a los 88 años en su residencia Manoir de Ban, en Consier-sur-Vevey, Suiza, mientras dormía, a las 4 h (hora de Suiza).[82]​ Tras una ceremonia íntima, fue inhumado en el cementerio del cantón de Vaud. Casualmente, su hija recordó en varias entrevistas que a su padre jamás le había agradado la Navidad porque le recordaba la extrema pobreza que había pasado en su niñez.[77]​ El 1 de marzo de 1978, su cadáver fue robado por un pequeño grupo de mecánicos polacos con el objetivo de extorsionar a su familia. Sin embargo, su plan fracasó, los ladrones fueron capturados y sus restos fueron recuperados once semanas después, el 17 de mayo, cerca del lago Lemán.[83]​ Su cuerpo fue nuevamente sepultado, pero esta vez bajo 1,8 metros de hormigón para evitar otros asaltos. En 1981, el Ayuntamiento de Londres erigió una estatua de tamaño natural de Chaplin en Walworth, donde pasó sus primeros años de vida.[23]​


== Vida privada ==

En 1918, contrajo matrimonio con la joven actriz Mildred Harris, de quien expresó: «Ella era joven y bonita. Pero mis emociones eran muy encontradas. Sin estar enamorado quería que nuestro matrimonio fuera un éxito. No lo fue». En 1919, la pareja tuvo a su primer hijo, Norman, que sólo vivió tres días. Después la pareja se separó —se divorciaron en 1920— y la salud mental de la madre de Chaplin se agravó nuevamente. En 1921, ella llegó a Estados Unidos para pasar sus últimos años de vida junto a su hijo.[22]​
En 1924, se casó con Lita Grey en el municipio mexicano de Empalme, Sonora, debido a que ella había quedado embarazada con tan solo 16 años de edad; para 1926, habían tenido dos hijos, a los cuales nombró Charles y Sydney (este último en honor a su hermano, quien murió el día del 76.º cumpleaños de Chaplin). Grey le pidió el divorcio y la justicia incautó su vivienda y su estudio de cine.[84]​ Finalmente, en 1927, la indemnizó con un millón de dólares.
En agosto de 1928 murió su madre a los 63 años, hecho del que comentó: «Pasó muchos años en manicomios. Pero en sus últimos siete, vio a sus hijos triunfantes. Eso hizo que recobrara en parte su salud». Sobre su matrimonio con la actriz Paulette Goddard en 1936, comentó: «Cuando la conocí "a fondo" vi que era una muchacha alegre y divertida. Yo me sentía desesperadamente solo, esperaba encontrar en algún lado un lindo "rayito de sol"».[22]​
En 1941, se divorció de Paulette Goddard y en 1943 volvió a casarse, esta vez con Oona O'Neill, hija del dramaturgo Eugene O'Neill. Ella tenía 18 años y él 55. Para 1946 ya habían tenido dos hijos, Geraldine y Michael John. Dos años antes, sus dos hijos —del matrimonio con Lita Grey— habían sido llamados al ejército estadounidense y destinados a combatir en Alemania. En 1948, la Asociación Francesa de la Crítica Cinematográfica se dirigió a la Fundación Nobel de Suecia y lo propuso como candidato al Premio Nobel de la Paz, lo que generó diversas polémicas.[cita requerida]A lo largo de su vida, se le relacionó románticamente con muchas actrices de su época como Hetty Kelly, Edna Purviance, Mildred Harris, Pola Negri, Marion Davies, Lita Grey, Merna Kennedy, Georgia Hale, Louise Brooks, Paulette Goddard, Joan Barry, y finalmente con Oona O'Neill.[85]​[86]​
[87]​[22]​


== Legado ==


=== Reconocimientos artísticos ===

Chaplin fue nombrado sir en 1975 a la edad de 85 años por la reina Isabel II.[6]​ Este honor ya había sido propuesto en 1931 y en 1956, pero fue vetado por el Ministerio de Asuntos Exteriores, que expresó su preocupación por los supuestos puntos de vista políticos de Chaplin y su decisión de casarse en dos oportunidades con jóvenes de apenas 16 años. Esto, quizás, dañaría la reputación del sistema de honores británicos y la relación con Estados Unidos.[88]​[7]​
Entre otros honores, Chaplin recibió una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood en 1970.[89]​ Una estatua del cómico fue realizada por John Doubleday para estar en el Leicester Square en Londres. Fue presentada por sir Ralph Richardson en 1981.[90]​ Hay una estatua de bronce de Chaplin en Waterville Kerry.[91]​
Chaplin recibió tres premios de la Academia a lo largo de su vida: uno a la mejor banda sonora y otros dos de carácter honorífico. Sin embargo, durante sus años como cineasta, Chaplin no recibió ningún premio por sus películas, a pesar de que Luces de la ciudad y Tiempos modernos son consideradas unas de las mejores películas del siglo xx.[cita requerida]


==== Premios Óscar ====


=== Valoración e influencia ===

En la actualidad, es considerado una de las figuras del espectáculo más representativas del cine mudo y un icono del humorismo. Entre 1917 a 1918 el actor Billy West hizo una veintena de películas imitando al personaje de Chaplin.[95]​ Cuatro años después de su muerte, la astrónoma ucraniana Lyudmila Karachkina, descubridora de 131 asteroides, nombró a uno de ellos Chaplin 3623 en honor al actor.[96]​ También ha sido caracterizado en diversas series de dibujos animados y, en 1985, fue honrado con su imagen en sellos de correo en Reino Unido. La crítica expresó que había alcanzado «un nivel de expresión dramática que nunca fue superado».[23]​
Además de que se comercializaron distintos productos con la imagen de Chaplin, la IBM diseñó en la década de 1980 comerciales con un imitador del cómico.[97]​ En 1992, Richard Attenborough coordinó un filme sobre su biografía titulado Chaplin, el cual recibió un premio BAFTA.[98]​ El director John Woo, por su parte, dirigió la película Hua ji shi dai (1981), en la que parodió a El circo. En 2001 el comediante británico Eddie Izzard interpretó al actor en el filme The Cat's Meow, basada en la muerte aún sin resolver del productor Tomas H. Ince durante un partido de fútbol, en el cual Chaplin era un invitado.[99]​ El prestigioso director italiano Pier Paolo Pasolini era seguidor de sus películas y en su filme Los cuentos de Canterbury, el personaje de Ninetto Davoli es una especie de recreación del vagabundo. Una de las hijas del fallecido actor, Josephine Chaplin también trabajó en la película.[100]​

El actor mexicano Roberto Gómez Bolaños en su programa "el Chapulín Colorado" hizo homenajes a Chaplin, como por ejemplo en el capítulo "el disfraz, el antifaz y algo más" de 1974 en el cual hizo una breve interpretación de Charlot , así como su personaje en la parodia El Gordo y el Flaco donde precisamente su personaje de  el Flaco hace alusión a un personaje muy parecido a Chaplin.
El diario Página/12, de Argentina, analizando su obra, publicó: «Casi sin excepción, Chaplin ha encontrado en las contradicciones de su siglo el más apasionado material dramático y, sin duda, este hecho le valió la oposición de la crítica que no aceptaba este criterio de "inmediatez temática" que lo ha hecho transitar valientemente por caminos vinculados a la sátira política».[23]​
La revista Time realizó un estudio, apoyado en encuestas y opiniones de diversas publicaciones en todo el mundo, por el que reconocía a Charles Chaplin como una de las personalidades más importantes del siglo xx.[cita requerida]En 1999, el American Film Institute lo definió como «el décimo actor más célebre de todos los tiempos».[101]​ En 2008, el escritor Martin Sieff en su libro Chaplin: una vida, redactó: «Chaplin no era solo un grande, era gigantesco». George Bernard Shaw lo llamó «El único genio de la industria del cine».[102]​ También se le destacó al actor que haya realizado humor durante la Primera y Segunda Guerra Mundial, la Gran Depresión y el período dictatorial de Adolf Hitler, ya que dio entretenimiento a una gran cantidad de personas que sufrían las privaciones propias de la guerra y la pérdida de sus familiares.[103]​
En 2005, su sombrero y su bastón fueron subastados por la casa de remates Bonhams por 300 000 USD y en 2011, al conmemorarse el 122.º aniversario de su nacimiento, la compañía tecnológica Google lanzó un doodle con video para conmemorarlo.[104]​[105]​[106]​


== Filmografía completa ==


== Véase también ==
Cine
Historia del cine


== Notas ==


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Blanke, David (2002).  Greenwood Publishing Group, ed. The 1910s. American popular culture through history (en inglés). Westport, CT: American popular culture through history. ISBN 978-0-313-31251-9. Consultado el 7 de enero de 2011. 
Haupert, Michael (2006). The Entertainment Industry (en inglés). Westport, CT: Greenwood Publishing Group. ISBN 978-0-313-32173-3. Consultado el 7 de enero de 2011. 
Lynn, Kenneth (1997). Charlie Chaplin and His Times (en inglés). Simon and Schuster. ISBN 978-0-684-80851-2. Consultado el 7 de enero de 2011. 
Robinson, David (1983). Chaplin, the mirror of opinion (en inglés). Indiana University Press. ISBN 978-0-253-21160-6.  
Vance, Jeffrey.  Harry N. Abrams, ed. Chaplin: genius of the cinema (en inglés). Nueva York. ISBN 978-0-8109-4532-6. Consultado el 7 de enero de 2011. 
Robinson, David (1994). Chaplin: His Life and Art. Da Capo Press. ISBN 9780306806001.  
Chaplin, Charles (1964). My Autobiography (en inglés). Penguin. ISBN 978-0-14-101147-9.  
Vance, Jeffrey (1998). Wife of the life of the party (en inglés). The Scarecrow Filmmakers Series. ISBN 0810834324.  
Roch, Edmon (2008).  Robinbook, ed. Películas clave del cine bélico. España. ISBN 978-84-96924-38-3.  
Kohn, Ingeborg (2005). Charlie Chaplin, Brightest star of silent films (en inglés) (First edición). Roma, Italia: Portaparole. ISBN 9788889421147. 
Whitfield, Stephen J. (1996).  JHU Press, ed. The culture of the Cold War (en inglés) (2 edición). Estados Unidos. ISBN 0-8018-5196-3. Consultado el 7 de junio de 2011. 
Louvish, Simon (2005). Stan and Ollie, the Roots of Comedy (en inglés). St. Martin's Griffin. ISBN 978-0-312-32598-5.  
Rohdie, Sam (1995).  Indiana University Press, ed. The passion of Pier Paolo Pasolini (en inglés). Estados Unidos. ISBN 9780253210104.  
Szabó, Ladislao (2006).  Liberduplex, ed. Hitler no murió en el búnker. España. ISBN 84-96129-85-3.  
Gromyko, Andrei (1989). Memorias. ISBN 84-03-59013-X. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Charles Chaplin. Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Charles Chaplin.Sitio web oficial de Charles Chaplin (en inglés)Charles Chaplin en Internet Movie Database (en inglés).Ficha en la NNDB (en inglés)ANTÓNIO, Lauro: A vida e os filmes de Charles Chaplin.
Texto (en portugués), en PDF.
Lauro António (Lauro António de Carvalho Torres Corado, n. 1942): cineasta portugués.