revision: 149998973
title: Olympiad
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Olimpiada


---

Olimpiada u olimpíada[1]​ es el periodo de, por regla general, cuatro años que transcurre entre cada edición de los Juegos Olímpicos, si bien en castellano y otras lenguas es común el uso de esta palabra para designar a los propios Juegos, como sinónimo, sentido que recoge el Diccionario académico desde 1884 (y desde 1803 en la variante gráfica olimpiade).
La cronología basada en los Juegos data de la época de Alejandro Magno y la introdujo posiblemente Éforo de Cime o Timeo de Tauromenio en el siglo IV-III y estuvo en uso hasta la Edad Media. Según San Isidoro, en las Etimologías, el nombre de olimpiada se utiliza para el periodo que precede a los Juegos. 
En su sentido originario, era una unidad de tiempo usada en la Antigua Grecia desde los primeros Juegos Olímpicos en 776 a. C., por lo que la primera olimpíada duró del 776 a. C. al 771 a. C.. Por ejemplo, Tucídides en su Historia de la Guerra del Peloponeso (Libro III, Capítulo VIII) menciona un acontecimiento que tuvo lugar durante «la olimpiada en la cual Dorieo de Rodas obtuvo su segunda victoria». (Véase Juegos Olímpicos Antiguos). Por ejemplo, los Juegos Olímpicos de Tokio 2020 corresponden, tal como indica su nombre oficial, Juegos de la XXXII Olimpiada, a los trigésimo segundos Juegos Olímpicos de la era contemporánea.
También se utiliza el término «olimpiada» para designar competiciones en otros ámbitos no deportivos, en especial en los científicos, como serían la Olimpiada Internacional de Geografía o las Olimpiadas Nacionales o Internacionales de Matemáticas. La FIDE organiza en forma similar, pero cada dos años, las Olimpiadas de Ajedrez.


== Lexicografía ==
El Diccionario panhispánico de dudas publicado por las Academias de la Lengua Española afirma que el término puede pronunciarse de dos modos: como palabra llana y diptongada en la penúltima sílaba, y como esdrújula con tilde en la «i», que marca el hiato en la sílaba donde las vocales se encuentran en contacto. Es llana la articulación mayoritaria de esta palabra en España y se dan ambas formas en América.[2]​


== Véase también ==
Comité Olímpico Internacional
Medallero de los Juegos Olímpicos
Elección de la sede de los Juegos Olímpicos
Mascotas de los Juegos Olímpicos
Deportes olímpicos
Juegos Paralímpicos
Special Olympics
Juegos Olímpicos de la Juventud
Juegos Mediterráneos
Juegos Panamericanos
Juegos Asiáticos
Juegos Centroamericanos
Juegos Centroamericanos y del Caribe
Juegos Sudamericanos
Juegos Bolivarianos
Juegos de la Francofonía
Juegos de la Mancomunidad
Juegos Iberoamericanos
Juegos Universitarios
Paz olímpica


== Referencias ==