revision: 151085427
title: Michael Gough
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Michael_Gough


---

Francis Michael Gough (Kuala Lumpur, Malasia, 23 de noviembre de 1916 – Londres, 17 de marzo de 2011)[1]​ fue un actor británico que intervino en más de 100 películas con roles secundarios. Quizás su papel más conocido por el público internacional fue su interpretación del mayordomo Alfred Pennyworth, en las cuatro películas de Batman dirigidas por Tim Burton y Joel Schumacher.


== Biografía ==
Nacido en Malasia e hijo de padres británicos (Frances Atkins y su esposo el plantador de caucho Francis Berkeley Gough), Michael Gough hizo su debut como actor en el año 1947 en Blanche Fury y desde ese momento apareció repetidas veces en la televisión británica y participó en la serie de ciencia ficción de mayor duración de la televisión británica: Doctor Who, como también fue el villano de la serie The Celestial Toymaker. Su tercera esposa fue Anneke Wills, que interpretaba a Polly (la acompañante del Doctor) en Doctor Who.
Fue famoso entre los fanáticos del terror debido a sus reiteradas apariciones en  películas británicas de ese género en la década de 1960 como Drácula y El fantasma de la ópera (1962).
También apareció en el segundo capítulo de la serie británica Inspector Morse interpretando a Philip Ogleby.
Sus últimas películas fueron Sleepy Hollow (1999) y Corpse Bride (2005), ambas de Tim Burton.
Gough ganó el Premio Tony de Broadway en el año 1979 como mejor actor destacado en una obra de teatro por Bedroom Farce. Fue nominado en la misma categoría en 1988 por Breaking the Code. 


== Filmografía ==


=== Cine ===


=== Televisión ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Michael Gough en Internet Movie Database (en inglés).