revision: 142611016
title: "Jos\xE9 Nicolau Huguet"
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Nicolau_Huguet


---

José Nicolau Huguet (Valencia, siglo XIX-Gijón, 1909) fue un pintor español.


== Biografía ==
Pintor natural de Valencia, fue discípulo de la Escuela de Bellas Artes de su ciudad natal.[1]​ En la Exposición celebrada en la misma en 1879 presentó una acuarela, Una tiradora de cartas (óleo), Un moro, Un estudio de pintor y dos paisajes, siendo premiado con medalla de plata de las asignadas a los cuadros de género.[1]​ En la de la sociedad El Iris, en 1880, Una escena del Gil Blas; en la del Ateneo valenciano de 1881 las siguientes acuarelas: Una fiesta a la puerta de una barraca, Un paisaje de la Huerta, Varios tipos de la Huerta y Un retrato.[1]​ En la Exposición Nacional celebrada en Madrid en 1881 sus cuadros ¡Allí me gané esta cruz! y El buen consejo.[1]​ En las iniciadas por el señor Hernández presentó Dar de beber al sediento, Fiesta valenciana, El ramo de flores y Plato árabe.[1]​ Otros lienzos de su mano, asuntos de género y retratos, figuraron en comercios de Valencia.[1]​ Nicolau, que fue maestro de la pintora Carolina del Castillo,[2]​ falleció el 15 de febrero de 1909 en La Guía y fue enterrado en el cementerio de Ceares.[3]​


== Referencias ==

 Partes de este artículo incluyen texto de Galería biográfica de artistas españoles del siglo XIX (1883-1884), una obra de Manuel Ossorio y Bernard (1839-1904) en dominio público.


== Bibliografía ==
Ossorio y Bernard, Manuel (1883-1884). «Nicolau Huguet (D. José)». Galería biográfica de artistas españoles del siglo XIX. Madrid: Imprenta de Moreno y Rojas. Wikidata Q55215613. Archivado desde el original el 26 de enero de 2020. Consultado el 13 de abril de 2020.