revision: 151842479
title: 'Human. :II: Nature. World Tour'
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Human._:II:_Nature._World_Tour


---

Human. :II: Nature. World Tour es la octava gira mundial de la banda de origen finés Nightwish para dar promoción a su álbum de estudio Human. :II: Nature..


== Antecedentes ==

Al promocionar la gira y el álbum antes de su lanzamiento, Troy Donockley y Floor Jansen fueron invitados especiales en Planet Rock Radio, interpretando versiones acústicas de «Nemo» y «How's the Heart?».[1]​[2]​
Tras el aplazamiento de la gira debido a la pandemia de COVID-19, la banda estaba lista para comenzar la gira mundial el 12 de marzo de 2021 con una experiencia interactiva de transmisión en vivo en una taberna construida con realidad virtual que incluirá canciones del álbum en su lista de canciones.[3]​[4]​ El programa virtual de transmisión en vivo se pospuso más tarde hasta mayo de 2021.[5]​ Tras la conclusión de las representaciones virtuales, los espectáculos habían batido récords con el primero atrayendo a 150.000 espectadores y estableciéndose como la actuación virtual más vista en Finlandia, con una taquilla que superó el millón de euros.[6]​


== Lista de canciones ==

La siguiente lista de canciones fue interpretada en su primer concienrto en Club Teatria.[7]​

"Music" (intro)
"Noise"
"Planet Hell"
"Tribal"
"Élan"
"Storytime"
"How's the Heart?"
"Harvest"
"7 Days to the Wolves"
"Dark Chest of Wonders"
"I Want My Tears Back"
"Ever Dream"
"Nemo"
"Sleeping Sun"
"Shoemaker"
"Last Ride of the Day"
"Ghost Love Score"
"The Greatest Show on Earth (Chapters I, II and III)"
"Ad Astra" (outro con Florr cantando en vivo)


== Fechas ==


=== Fechas canceladas ===


== Miembros ==
Floor Jansen –  Voz principal
Tuomas Holopainen – teclados
Emppu Vuorinen – guitarras
Kai Hahto – batería, percusión
Troy Donockley –  Gaitas, flautas, voz masculina, bodhrán. guitarra acústica
Jukka Koskinen – bajoMúsicos invitados

Henk Poort – vocalista invitado (Ámsterdam, Europa 2022)
Yannis Papadopoulos – vocalista invitado (Prague, Europa 2022)


== Conciertos extras ==


== Referencias ==