revision: 148685586
title: "2013\u201314 Tulsa Golden Hurricane men's basketball team"
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Justin_Hurtt


---

Justin Edward Hurtt  (23 de marzo de 1989) es un jugador de baloncesto profesional estadounidense que actualmente se encuentra en el Slávia Žilina de la SBL eslovaca.


== Carrera deportiva ==


=== Universidad ===
Hurtt tuvo una cirugía de hombro al promediar la mitad de su temporada Freshman en Tulsa.[1]​ En su año júnior en Tulsa, promedió 14,5 puntos y 3,4 rebotes por encuentro. Consiguió su primer doble-doble, puntuando 25 puntos y agarrando 10 rebotes en la ronda de apertura del NIT.[2]​ Al comienzo de su temporada sénior, tuvo una racha de seis partidos en los que puntuó 20 puntos o más, siendo la primera vez en 23 años que un jugador de Tulsa lo conseguía. Como sénior, fue nombrado en el "First Team All-Conference USA".[3]​ promedió 20 puntos y 3.8 rebotes por juego.[4]​


=== Profesional ===
En agosto del 2011, Hurtt firma su primer contrato profesional con Pallacanestro Varese de Italia. Promedia 7.3 puntos por partido en la Serie A, después  de 17 partidos fue cortado.[5]​ En febrero del 2012, Hurtt firma con Belfius Mons-Hainaut de la liga belga.[6]​
Hurtt Ha jugado profesionalmente en Letonia, Grecia, y el G-League. Compitió en la segunda división italiana, Serie A2, para Pallacanestro Mantovana en 2015-16 y promedió 14 puntos y 3.6 rebotes por juego en 28 juegos. En enero de 2018, Hurtt firmó con el KW Titans de la Liga de Baloncesto Nacional de Canadá (NBL).[7]​ En 20 juegos, promedió 19.2 puntos, 4.7 rebotes y 2.8 asistencias.[8]​
El 2 de agosto de 2019, Hurtt firmó con Hapoel Haifa de la Liga Nacional israelí para la temporada 2019-20.[9]​
El 1 de marzo de 2020, firma por el Slávia Žilina de la Slovak Basketball League (SBL), la máxima competición de baloncesto de Eslovaquia.[10]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Nbadraft.com Perfil
Tulsa Huracán dorado bio
RealGM Perfil