revision: 132931908
title: Arcidae
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Arcidae


---

Los árcidos (Arcidae) son una familia de moluscos bivalvos del orden Arcoida. Existen cerca de 200 especies y variadas formas y tamaños. La cubierta externa de esta familia actúa de camuflaje, escondiéndose en su entorno. Las conchas lucen como piedras en el fondo. Sus cuerpos son usados comúnmente como cebo y también en gastronomía del Caribe.
Son fácilmente reconocibles por su distintiva forma de barco, y por su músculo claro en su interior. Vienen en blanco, pardo, o sombreados, tienden a ser blancos dentro con algo de oscuro (e.g. púrpura). 


== Géneros ==
Acar  Gray, 1857
Anadara Gray, 1847
Arca Linnaeus, 1758
Barbatia Gray, 1847
Bathyarca Kobelt, 1891
Bentharca Verrill and Bush, 1898
Noetia
Samacar Iredale, 1936
Scapharca
Senilia
Trisidos


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Arcidae.
 Wikispecies tiene un artículo sobre Arcidae.
ITIS
Archerd Shell Collection, Ark clams Archivado el 6 de junio de 2012 en Wayback Machine.