revision: 119385146
title: Panama Hotel (San Diego)
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Panama_Hotel_(San_Diego)


---

El Panama Hotel  es un hotel histórico ubicado en San Diego, California. El Panama Hotel se encuentra inscrito  en el Registro Nacional de Lugares Históricos desde el 01984-03-22 22 de marzo de 1984. David H. fue el arquitecto quién diseñó el Panama Hotel.


== Ubicación ==
El Panama Hotel se encuentra dentro del condado de San Diego en las coordenadas 32.713333, -117.163056.[2]​


== Véase también ==
Registro Nacional de Lugares Históricos en el condado de San Diego


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Registro Nacional de Lugares Históricos en el condado de San Diego (en inglés)
Sitio web oficial del Registro Nacional de Lugares Históricos (en español)