revision: 151343178
title: 30 noches con mi ex
url: https://es.wikipedia.org/wiki/30_noches_con_mi_ex


---

30 noches con mi ex es una película de comedia romántica argentina dirigida por Adrián Suar.[1]​ Está protagonizada por Adrián Suar y Pilar Gamboa.


== Sinopsis ==
Luego de estar años separado de su esposa, "El turbo" acepta el pedido de su hija para que puedan convivir nuevamente por 30 días con su ex esposa que se está recuperando de una larga internación. La nueva vida en familia podría reavivar los sentimientos de amor y la ilusión de estar juntos.


== Elenco ==
Adrián Suar como «Turbo»
Pilar Gamboa como «Loba»
Rocío Hernández como Emma
Pichu Straneo como Elías
Jorge Suárez como Esteban
Elisa Carricajo como Adriana
Elvira Onetto como Liliana
Martín Campilongo como Juancho
Emilia Claudeville como Vanina


== Véase también ==
Películas argentinas de 2022


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

30 noches con mi ex en Internet Movie Database (en inglés).