revision: 152056779
title: "Videoconsolas de octava generaci\xF3n"
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Videoconsolas_de_octava_generaci%C3%B3n


---

En la historia de los videojuegos, la octava generación de videoconsolas es un término que describe la generación de consolas de videojuegos que sucede a la séptima generación (PlayStation 4 de Sony, Wii U y Nintendo Switch de Nintendo y Xbox One de Microsoft) también se incluyen las unidades de juegos portátiles lanzado en el marco de tiempo similar e incluso debutan algunas compañías con una nueva consola de videojuegos.


== Visión general ==
Lo destacable de esta generación es el uso de internet como eje central de la funcionalidad de las consolas, esto convertidos en centros de comunicación juntando en un único aparato las funciones de sistema de juegos y bazar de venta de películas, series de TV y otros contenidos desde la propia consola.
Ya en la anterior y nueva generación el precio de los videojuegos creció exponencialmente hasta los 70 dólares estadounidenses o más, mientras que por lado de los teléfonos inteligentes y tabletas, los videojuegos con precios de uno o dos dólares son inmensamente populares y parte de la cultura popular (como Angry Birds y Temple Run). Los videojuegos de consolas con sus precios altos están enfrentados en una dura competencia en rentabilidad económica con los juegos móviles .[1]​[2]​[3]​[4]​
Aunque las generaciones anteriores de videoconsolas normalmente se han sucedido en ciclos de cinco años, la transición de la séptima a la octava generación ha durado más de seis años.[5]​ La transición es igual de inusual en que la consola de la anterior generación que tuvo más ventas, la Wii, es la primera en tener sucesora.[5]​ Tanto Microsoft como Sony han tardado más años para buscar su próxima versión de consolas, pues consideran que su actual séptima generación solo cumplió una parte de un ciclo de vida de diez años.[6]​[7]​[8]​[9]​ Esto lo atribuyeron, entre otras cosas,  a que la incorporación de los controladores basados en movimiento como Kinect y PlayStation Move han alargado la vida útil de estas consolas.[10]​


== Historia ==
La octava generación comienza con el lanzamiento de Nintendo 3DS, el 25 de febrero de 2011, seguido después por el de PlayStation Vita de Sony, que fue lanzada el 17 de diciembre del mismo año y la revisión de la anterior Nintendo 3DS, Nintendo 3DS XL. Oficialmente la octava generación de consolas inició el 18 de noviembre de 2012 cuando Nintendo sacó a la venta Wii U debido a que esta es la primera consola de sobremesa de la octava generación.
Nintendo anunció la sucesora de su consola de sobremesa, la Wii U el 18 de noviembre de 2012.[11]​[5]​[12]​ Una segunda consola de sobremesa, Ouya, fue anunciada. Será la primera videoconsola de Android y salió a la venta en 2013. En un Nintendo Direct japonés en agosto de 2014, se anunció una nueva revisión de la Nintendo 3DS, New Nintendo 3DS, con múltiples mejoras incluyendo compatibilidad con las figuras Amiibo.
La Switch fue anunciada el 17 de marzo de 2015 en una conferencia de prensa para anunciar una colaboración entre Nintendo y DeNA.
El 27 de abril de 2016, Nintendo anunció su intención de lanzarla en marzo de 2017, pero también se informó que la consola no sería mostrada en el E3 de 2016, siendo presentada más tarde en ese mismo año.[13]​


== Consolas de sobremesa ==


=== Wii U ===

El CEO de Nintendo of América, Reggie Fils-Aime, dijo que el lanzamiento de la próxima generación de Nintendo sería determinado por el continuo éxito de la Wii.[14]​ Nintendo anunció la sucesora de la Wii, a la que llamaron oficialmente Wii U en el E3 2011 el 7 de junio de 2011.[15]​ La consola fue lanzada el 18 de noviembre de 2012 en Norte América, el 30 de noviembre en España y 8 de diciembre en Japón.http://www.nintendo.com/wiiu.[12]​
El controlador principal de la Wii U cuenta con una pantalla táctil incorporada que funciona como una pantalla interactiva auxiliar de manera similar a la Nintendo DS/3DS, o incluso como la pantalla principal en sí, permitiendo que los juegos sean utilizados sin la necesidad de una pantalla extra conectada a la consola. También es compatible con el controlador estándar de su predecesor, el mando de Wii y su versión mejorada, el Wii MotionPlus, junto con todos sus periféricos incluyendo la Wii Balance Board.
Además, junto al Super Smash Bros. para Nintendo 3DS y Wii U fueron lanzados otros accesorios de Wii U, los amiibo, se pueden reconocer en el punto de contanto del gamepad, compatibles en Mario Kart 8, Super Smash Bros, Hyrule Warriors y Yoshi's Woolly World, Kirby y el pincel arcoíris, Mario Party 10, entre otros, también son compatibles en 3DS.
Es la primera videoconsola en cesar su producción en esta generación, su descontinuación se produjo el 31 de enero de 2017.


=== PlayStation 4 ===

PlayStation 4 (プレイステーション4 Pureisutēshon Fō, oficialmente abreviada como PS4) es la cuarta videoconsola del modelo PlayStation de Sony Computer Entertainment. Forma parte de las videoconsolas de octava generación. Fue anunciada el 20 de febrero de 2013, sin embargo el 10 de junio se presentó el diseño de la consola en el E3 2013. Es la sucesora de la PlayStation 3 y compite con la Wii U de Nintendo y con la nueva consola de Microsoft, la Xbox One. Su lanzamiento fue anunciado el día 20 de septiembre de 2013 en la conferencia de prensa que Sony realizó en la Gamescom 2013 celebrada en la ciudad de Colonia, Alemania; la nueva PS4 estuvo disponible en más de 32 países, a partir del 15 de noviembre en Norte América y en Europa desde el 29 de noviembre.
Alejándose de la arquitectura Cell usada por Sony en la generación anterior, la PlayStation 4 cuenta con un procesador AMD x86-64, diseñada para hacer más fácil el desarrollo de videojuegos en la consola de nueva generación, y atraer a un mayor número de desarrolladores. Estos cambios ponen de manifiesto el esfuerzo de Sony para mejorar las lecciones aprendidas durante el desarrollo, la producción y el lanzamiento de la PS3. Otras características de hardware notables de la PS4 es que incluyen 8 GB de memoria unificada en forma de GDDR5, una unidad de disco Blu-ray más rápido, y los chips propietarios dedicados a tareas de procesamiento de audio, vídeo y de fondo. Entre las nuevas aplicaciones y servicios, Sony planea lanzar la aplicación PlayStation App, permitiendo a los que tengan un PS4 convertir los teléfonos inteligentes (Smartphones) y las tabletas en una segunda pantalla para mejorar la jugabilidad. La compañía también planea debutar con Gaikai, un servicio de juego basado en la nube que aloja contenidos y juegos descargables. Mediante la incorporación del botón "compartir" en el nuevo controlador hará que sea posible ver el juego en el juego transmitido en vivo de los amigos, Sony planea colocar más énfasis en el juego social. La PS4 cuenta actualmente con la versión de software 7.50


=== Xbox One ===

El 21 de mayo de 2013, Microsoft anunció la Xbox One en un evento en Redmond, Washington. Dicha consola se enfoca en el entretenimiento, incluida la capacidad de pasar la programación de televisión desde un decodificador a través de HDMI y usar una guía de programación electrónica incorporada, y la capacidad de realizar múltiples tareas en la computadora al conectar aplicaciones (como Skype e Internet Explorer) al lado de la pantalla, de manera similar a Windows 8. El controlador tiene «Impulse Triggers» que brindan retroalimentación de la tecnología háptica y la capacidad de grabar y guardar automáticamente los aspectos más destacados del juego. Se desarrolló una versión actualizada de Kinect con una cámara de 1080p y controles de voz ampliados. Originalmente incluido con la consola, se ha excluido desde entonces.[16]​[17]​
La Xbox One se lanzó en Norteamérica, Europa y Australia el 22 de noviembre de 2013, a un precio de lanzamiento de US$499.99, €499 and A$599 respectivamente con Japón, y luego se lanzó en otros 26 mercados en 2014. Tenía dos actualizaciones de generación media, una opción más barata lanzada en 2016 llamada Xbox One S, y la otra llamada Xbox One X que agregó juegos 4K. Microsoft afirmó que la Xbox One X era la «consola más poderosa del mundo» y un 40% más poderosa que cualquier otra consola en el momento de su lanzamiento.
El modelo original de la consola fue descontinuado el 27 de agosto de 2017, y sus modelos sucesores, el Xbox One X y la versión digital del Xbox One S respectivamente, cesaron su producción el 16 de julio de 2020. El Xbox One S original continuó fabricándose hasta el 13 de enero de 2022.


=== Comparación ===
Al final Microsoft decidió retirar la gran mayoría de DRM. Aceptará juegos usados que se podrán prestar o intercambiar a voluntad. Ahora ya no será necesario disponer de conexión a Internet cada 24 horas, solo será requerida para el arrancado de la consola.


== Consolas portátiles ==


=== Familia Nintendo 3DS ===


==== Nintendo 3DSLa Nintendo 3DS es una videoconsola portátil producida por Nintendo. Es la sucesora de la Nintendo DS. El dispositivo autoestereoscópico es capaz de proyectar visión 3D estereoscópica sin necesidad de utilizar gafas o cualquier otro accesorio adicional.[49]​ La Nintendo 3DS ofrece retrocompatibilidad con el software de Nintendo DS, incluyendo Nintendo DSi.[49]​ Nintendo dio a conocer oficialmente la consola en el E3 en marzo de 2010,[49]​ invitando a los asistentes a utilizar las unidades de demostración.[50]​ La consola continúa el éxito de la serie portátil Nintendo DS,[49]​ cuya principal competidora fue PlayStation Portable de Sony,[51]​ y cuya actual competidora es la PlayStation Vita, de la misma compañía.[52]​ SNK también anunció el 16 de marzo de 2012 su nueva consola portátil Neo-Geo X.[53]​ ====


==== Nintendo 3DS XLLa Nintendo 3DS XL es una consola portátil desarrollada por Nintendo para mejorar la experiencia de juego obtenida por Nintendo 3DS. Fue anunciada el 21 de junio de 2012 durante la conferencia de Nintendo Direct y su lanzamiento está previsto para el 28 de julio de 2012 en Europa y Japón (¥18,900). Su lanzamiento en Norteamérica será el 19 de agosto de 2012, e incluye el juego New Super Mario Bros. 2 por $199.99, se mantendrá la misma resolución que en el anterior modelo, no traerá novedades en cuanto a software y no incluirá un segundo botón deslizante, por eso es que traerá un botón deslizante pro especial para su tamaño. Incluirá mejoras en la duración de la batería, que pasa de entre 3 y 5 horas, a entre 3,5 y 6,5 horas. ====


==== Nintendo 2DSNintendo 2DS es una revisión de la consola Nintendo 3DS, pensada para los usuarios con problemas al 3D. Anunciada el miércoles 28 de agosto de 20134 y perteneciente a la familia de la misma. Conserva las mismas funciones y especificaciones que esta, salvo que no reproduce los videojuegos en el efecto 3D, sino en 2D, de ahí su nombre, 2DS. Conserva el tamaño de pantallas de Nintendo 3DS. ====


==== New Nintendo 3DSEs una nueva revisión de Nintendo 3DS anunciada en el 2014, con novedades interesantes, en especial la compatibilidad con Amiibo, mientras modelos anteriores necesitarían un periférico independiente. ====


==== New Nintendo 3DS XLEs una nueva revisión de Nintendo 3DS XL anunciada en el 2014, con novedades interesantes, en especial la compatibilidad con Amiibo, mientras modelos anteriores necesitarían un periférico independiente. ====


==== New Nintendo 2DS XLAl igual que el New Nintendo 3DS, este es un rediseño del Nintendo 2DS, el cual tiene nuevas funciones como poder cerrarse, añadir el nuevo periférico y los nuevo gatillos ZL y ZR, también tiene compatibilidad con Amiibo, pero como tradición, no tiene 3D. ====


=== PlayStation VitaPlayStation Vita es una consola portátil de videojuegos desarrollada por Sony Computer Entertainment.[54]​ Es la sucesora de PlayStation Portable en la línea PlayStation. Fue lanzada en Japón y partes de Asia el 17 de diciembre de 2011[55]​ Y fue lanzada en Europa y Norteamérica el 22 de febrero de 2012.[56]​[57]​ ===
La portátil incluye dos joysticks, pantalla AMOLEDde 12,7 cm, multitáctil, y soporte para Bluetooth, Wi-Fi y opcionalmente 3G. Internamente, la Vita cuenta con un procesador de 4 núcleos ARM Cortex-A9 MPCore y una unidad de procesamiento gráfico con otros 4 núcleos SGX543MP4+, así como el software LiveArea como interfaz de usuario principal, que sucede a la XrossMediaBar, presente en la PSP y PS3.[58]​[59]​
El dispositivo es compatible con los juegos de PlayStation Portable lanzados en PlayStation Network a través de PlayStation Store.[60]​ Como sea, los clásicos de PlayStation Uno/TurboGrafx-16 títulos no serán compatibles en el estreno.(Japón).[61]​ Los dos joysticks analógicos de la Vita serán utilizados en determinados juegos de PSP. Los gráficos para las versiones de PSP serán reescalados con un filtro de suavizado para reducir la pixelación.[62]​


=== Comparación ===
		
		
		
		


== Consolas híbridas ==


=== Nintendo Switch ===

Nintendo sufrió en 2014 una de las peores pérdidas económicas de su historia actual, atribuidas a las pocas ventas de hardware contra la industria de los móviles.[97]​ Anteriormente, la compañía se mostraba hostil contra este mercado, puesto que el entonces presidente Satoru Iwata decía que "Nintendo tendría que cerrar" y perder su identidad si intentaban entrar en él.[98]​ Tres años antes al anuncio de la Switch, Iwata, Tatsumi Kimishima (entonces, director), Genyo Takeda (asesor de tecnología) y Shigeru Miyamoto (entonces, ejecutivo sénior) diseñaron una estrategia para revitalizar el modelo de industria de Nintendo, y esto incluía entrar en el mercado de los móviles, crear nuevo software y "maximizar su propiedad intelectual"[99]​[100]​ Poco antes de su muerte, Iwata hizo una alianza de mercado con la proveedora de servicios para móviles japonesa DeNA para desarrollar aplicaciones de móviles basadas en las primeras marcas de Nintendo, creyendo que esta aproximación no pondría en un compromiso su integridad. Después de la muerte de Iwata en julio de 2015, Kimishima fue nombrado presidente de Nintendo, mientras que Miyamoto recibió el nombre de asesor creativo.
Kimishima dijo que mientras Nintendo pensaba sobre qué nueva máquina querían producir, ellos "no solo querían un sucesor" para la Nintendo 3DS o la Wii U, sino que se preguntaron "¿qué tipo de nueva experiencia podemos crear?".[101]​ En una entrevista en el diario japonés Asahi Shimbun, Kimishima dijo que la Switch estaba diseñada para ofrecer una "nueva manera de jugar" que tendría "un impacto superior al de la Wii U".[102]​[103]​[104]​ El presidente de Nintendo of America, Reggie Fils-Aime, enfatizó en la recepción de la consola como un dispositivo que provee a los jugadores la opción de jugar en casa o en cualquier lugar, y aseguró que esto animaría a los desarrolladores a crear nuevos tipos de juegos.[105]​ El nombre de "Switch" (lit. "cambiar") fue escogido no solo para referirse a la habilidad de la consola de intercambiar el modo de portátil al de sobremesa, sino a "la idea de tener un 'interruptor' que cambia la manera en que la gente hace su entretenimiento en su vida diaria".[106]​ Una parte clave de la publicidad de la Switch es que tiene que ser "clara como el agua a la hora de comunicar qué es el producto y qué puede hacer", según Fils-Aime, para evitar problemas parecidos a los que tuvieron con la Wii U. Mientras la Wii U estaba diseñada como una consola de sobremesa, la carencia de claridad de Nintendo sobre el tema trajo a la confusión general sobre que la consola era más bien un Gamepad, solapando las otras funciones que Nintendo añadió con la Wii U como el juego con dos pantallas. Al contrario, para la Switch, Fils-Aime ha dicho que la compañía ha sido "muy agresiva y claramente comunicando la propuesta que es una consola de sobremesa que puedes llevarte allá donde quieras".[107]​
El desarrollo de la Switch continuó la estrategia del océano azul de Nintendo para el competitivo mercado de las consolas. En vez de probar a competir función por función con las ofertas de Microsoft y Sony, Fils-Aime dijo que el objetivo de Nintendo para la Switch era "crear productos y experiencias que son únicas y que realmente no pueden ser copiadas por nuestros competidores".[108]​ Según Miyamoto, el desarrollo de la Switch en Nintendo estuvo dirigido por trabajadores jóvenes, con él diciendo que "es como si ellos hubieran sacado adelante y diseñado este sistema".[109]​ Miyamoto no estuvo directamente involucrado, lo que le permitió tener más tiempo para desarrollar otros programas que se estaban creando en el mismo momento, como Super Mario Run.
La Nintendo Switch es una videoconsola híbrida, con el sistema principal basado en la consola Switch, la base de la Switch y los mandos Joy-Con. A pesar de tratarse de una consola híbrida, Fils-Aime ha dicho que la Switch es en esencia "una consola de sobremesa que te puedes llevar a donde quieras".[110]​[111]​
Fils-Aime ha asegurado que la 3DS, su consola portátil actual, "tiene una larga vida por delante", y que esta y la Switch están destinadas a coexistir según el punto de vista de Nintendo. Mientras Nintendo no considera la Switch como sucesora de la Wii U, oficialmente no se enviaran más unidades aparte de las programadas hasta marzo de 2017 después de la fecha mencionada.[112]​
Además, Nintendo anunció que The Legend of Zelda: Breath of the Wild, que será un título de lanzamiento para la Switch, será el último juego desarrollado por Nintendo que saldrá para Wii U.[113]​ Nintendo anticipa vender dos millones de consolas Nintendo Switch al final del primer mes de la consola, y que tendrá suficientes unidades para alcanzar la demanda, a diferencia de lo que pasó con la NES Mini a finales de 2016.[114]​ Nintendo no quiere vender la consola a un precio inferior al de la fabricación, como hicieron con la 3DS y la Wii U en sus lanzamientos respectivos.[115]​
La Switch se vende dentro de un paquete que tiene un precio recomendado de 329,99 €, ¥29 980 (Japón), $299,99 (EE. UU.), £279,99 (Reino Unido) o AU$469,95 (Australia).[116]​[117]​ El paquete incluye la consola Switch, la base, dos Joy-Con (izquierdo y derecho), dos correas para los Joy-Con, la carcasa, un adaptador de corriente y un cable HDMI.[118]​ Fils-Aime ha dicho que la compañía ha intentado mantener el precio del paquete a 300 dólares en los Estados Unidos y que cualquier accesorio o juego adicional haría aumentar el precio a un nivel que desinteresaría a los consumidores y perjudicaría a las ventas.


== Otros sistemas ==


=== Microconsolas ===


==== Ouya ====

Ouya (pronunciado UUU-yah) es una videoconsola[142]​[143]​ de código abierto que funciona con el sistema operativo Android 4.1 (Jelly Bean),[144]​ pensado tanto para juegos de teléfonos móviles/tabletas y juegos de la propia consola. Julie Uhrman es la persona que fundó el proyecto, Julie trajo al diseñador Yves Behar para que trabajase en la empresa.


==== Steam Machine ====

Steam Machines es un combinación entre videoconsola y ordenador personal que fueron manufacturadas y distribuidas en 2015 por diferentes distribuidores, basadas en las especificaciones trazadas por Valve Corporation. Las consolas ejecutarán SteamOS, un sistema operativo de código abierto basado en Debian GNU/Linux, hecho para juegos y otros entretenimientos, y capaz de ejecutar cientos de juegos actualmente en el catálogo Steam, así como los próximos títulos de desarrolladores AAA. Los dispositivos serán libres de modificar. La línea de Steam Machines prefabricadas tendrán una amplia gama de hardware, lo que permite optimizar la potencia, tamaño, precio y otras características. Valve también está desarrollando un control táctil con interfaz háptica, destinado a proveer a los jugadores con un nivel de precisión similar al ratón y el teclado utilizados en muchos juegos de PC, así como proporcionar la funcionalidad de un controlador de una consola común.


== Véase también ==
Anexo:Consolas de videojuegos más vendidas


== Referencias ==