revision: 120438679
title: "Microrregi\xF3n de Montes Claros"
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Microrregi%C3%B3n_de_Montes_Claros


---

La microrregión de Montes Claros es una de las  microrregiones del estado brasileño de Minas Gerais perteneciente a la mesorregión  Norte de Minas. Su población fue estimada en 2006 por el IBGE en 588.321 habitantes y está dividida en 22 municipios. Posee un área total de 22.248,177 km².


== Municipios ==
Brasília de Minas
Campo Azul
Capitão Enéas
Claro dos Poções
Coração de Jesus
Francisco Sá
Glaucilândia
Ibiracatu
Japonvar
Juramento
Lontra
Luislândia
Mirabela
Montes Claros
Patis
Ponto Chique
São João da Lagoa
São João da Ponte
São João do Pacuí
Ubaí
Varzelândia
Verdelândia