revision: 142041690
title: Pepper mild mottle virus
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Pepper_mild_mottle_virus


---

El Pepper mild mottle virus es un virus ARN monocatenario positivo de la familia Virgaviridae y género Tobamovirus que infecta plantas, y en especial el pimiento.[1]​ El virus fue aislado en Corea del Sur, Estados Unidos, sobre una planta de Capsicum annuum por McKinney en 1952.[2]​


== Morfología y propiedades fisicoquímicas ==

Está formado por partículas con cápside cilíndrica alargada de 312 x 18 nm, con simetría helicoidal. Su canal axial tiene un diámetro de 4nm. El paso de rosca de la hélice es de 2,3 nm.[3]​
El pH de su punto isoeléctrico es 3.38-3.71. El punto de inactivación térmica (TIP) es de 95 °C. Su longevidad in vitro es de más de 30 días.[4]​


== Referencias ==