revision: 149951662
title: Luis Doreste
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Luis_Doreste


---

Luis Doreste Blanco (Las Palmas de Gran Canaria, 7 de marzo de 1961) es un deportista español que compitió en vela en las clases 470, Flying Dutchman y Soling.[1]​
Participó en cuatro Juegos Olímpicos de Verano, obteniendo dos medallas de oro, en Los Ángeles 1984 en la clase 470 (junto con Roberto Molina Carrasco) y en Barcelona 1992 en la clase Flying Dutchman (con Domingo Manrique), el decimotercer lugar en Seúl 1988 (Flying Dutchman) y el octavo en Atlanta 1996 (Soling).[1]​
Ganó dos medallas en el Campeonato Mundial de Flying Dutchman, oro en 1987 y bronce en 1991, y cinco medallas en el Campeonato Europeo de Flying Dutchman entre los años 1987 y 1992. También obtuvo dos medallas en el Campeonato Mundial de Soling, oro en 1995 y bronce en 1993, y una medalla de oro en el Campeonato Europeo de 470 de 1985.[2]​
Es licenciado en informática por la Universidad Politécnica de Cataluña[3]​ y profesor en la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria.[4]​


== Trayectoria ==
Miembro de una destacada familia de regatistas, en la que han destacado su hermano mayor Josele Doreste, medalla de oro en los JJ.OO. de Seúl 88, y sus hermanos Noluco y Gustavo, con títulos en mundiales y participaciones olímpicas.
Durante sus primeros años desarrolló sus estudios y su preparación olímpica en Barcelona, viviendo en la Residencia “Joaquín Blume” de Esplugas de Llobregat. Ha pasado por las clases Optimist, Europa, Snipe y crucero, así como en las clases olímpicas 470 (Los Ángeles 1984), Flying Dutchman (Seúl 1988 y Barcelona 1992) y Soling (Atlanta 1996).
En los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992 hizo el juramento en nombre de todos los atletas y en representación del Equipo Olímpico Español:

 

Ha sido el primer deportista español en conseguir dos medallas olímpicas de oro, en Los Ángeles 1984 en la 470, junto con Roberto Molina, y en Barcelona 1992, en la clase Flying Dutchman, junto con Domingo Manrique.
Tras disputar su última olimpiada en Atlanta 96 en la clase Soling junto con Domingo Manrique y David Vera, se dedicó a la vela dentro del crucero. Así mismo fue el abanderado español en los Juegos Olímpicos de Atlanta 96.
Compitió en dos ediciones de la Copa América, como timonel en 2000 a bordo del Bravo España del equipo Spanish Challenge, y como director deportivo del Desafío Español en 2007.


== Palmarés internacional ==


== Premios, reconocimientos y distinciones ==
 Gran Cruz de la Real Orden del Mérito Deportivo, otorgada por el Consejo Superior de Deportes (1993)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Ficha en el COE.
Luis Doreste en Olympics at Sports-Reference.com (en inglés) (archivado) 
Luis Doreste en Olympedia.org (en inglés)