revision: 147557826
title: 100 Rifles
url: https://es.wikipedia.org/wiki/100_Rifles


---

100 Rifles es un western de 1969 dirigido por Tom Gries. La película fue protagonizada por Burt Reynolds, Raquel Welch, Jim Brown y Fernando Lamas. La obra de música original fue compuesta por Jerry Goldsmith.[1]​[2]​[3]​


== Argumento ==
Ambientada en el México de 1912, un sheriff de Arizona llamado Lyedecker (Jim Brown) viaja a una remota aldea buscando a Yaqui Joe (Burt Reynolds), un ladrón de bancos mestizo, quien robó 6.000 $ para comprar rifles a su gente que está siendo reprimida por el gobierno.
Lyedecker no está preocupado con la causa de Yaqui Joe, y todo lo que le importa es conseguir que el dinero sea devuelto a un banco de Phoenix dentro de su jurisdicción. Finalmente se acaban convirtiendo en aliados y luchan por los indios.


== Reparto ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

100 Rifles en Internet Movie Database (en inglés).