revision: 150943938
title: Elizabeth Banks
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Elizabeth_Banks


---

Elizabeth Maresal Mitchell[2]​[3]​ (Pittsfield, Massachusetts, 10 de febrero de 1974) mejor conocida profesionalmente como Elizabeth Banks, es una actriz, directora y productora estadounidense. Hizo su debut en 1998 como Vicki en el filme Surrender Dorothy. Se destaca principalmente por sus papeles en Scrubs, Modern Family, Atrápame si puedes, What to Expect When You're Expecting, The 40-Year-Old Virgin, W, Spider-Man, Pitch Perfect, Los juegos del hambre y Walk of Shame.


== Primeros años y educación ==
Banks nació en Pittsfield, Massachusetts, como la mayor de los cuatro hijos de Mark y Ann Mitchell.[4]​ Su padre era obrero en una fábrica de General Electric y su madre trabajó en un banco.[5]​ Cuando era niña, participó en el programa de juegos de Nickelodeon Finders Keepers. Se graduó de la Escuela Secundaria Pittsfield en 1992 y es una graduada cum laude de la Universidad de Pensilvania, en donde era integrante de la fraternidad femenina Delta Delta Delta. Fue la primera en su familia en obtener un título universitario. En 1998, completó sus estudios en el American Conservatory Theater.


== Carrera ==
Banks cambió su nombre para evitar confusión con la actriz Elizabeth Mitchell.[6]​ Debutó como actriz en la película independiente Surrender Dorothy como Elizabeth Casey. Banks es reconocida por sus papeles en Seabiscuit, Heights, las películas de Spider-Man (en donde interpreta a Betty Brant), y la comedia de culto Wet Hot American Summer. Rápidamente comenzó a adquirir fama por películas como The 40-Year-Old Virgin y Slither. También interpretó a la novia de Mark Wahlberg en la película de 2006 Invincible.
En mayo de 2006, apareció en el último episodio de la quinta temporada de la serie de la NBC Scrubs como la Dra. Kim Briggs, la novia de J.D. (Zach Braff). El personaje ha aparecido recurrentemente durante la sexta y la séptima temporada.
En 2005, también apareció en la serie Stella, ya que es amiga de los creadores y los protagonistas de la serie. En 2007, Banks interpretó el papel protagonista femenino en la comedia Meet Bill, junto a Aaron Eckhart y Jessica Alba. Banks también tuvo un papel menor en la comedia navideña de 2007 Fred Claus, coprotagonizada por Vince Vaughn y Paul Giamatti, y actuó en la comedia de 2008 Definitely, Maybe junto a Isla Fisher y Ryan Reynolds.
Banks protagonizó con Seth Rogen la comedia de Kevin Smith Zack and Miri make a porno, la cual fue estrenada en octubre de 2008. Ha aparecido en el thriller The Uninvited, y también como la ex primera dama de Estados Unidos Laura Bush en la película de Oliver Stone sobre la vida de George W. Bush, W.[7]​
Banks es una coprotagonista frecuente del actor Paul Rudd, y ambos han aparecido en cuatro películas juntos hasta la fecha (Wet Hot American Summer, The Baxter, The 40 Year Old Virgin, y Role Models).
En el año 2012 actuó en la adaptación al cine de Los Juegos del Hambre, interpretando a Effie Trinket. Posteriormente, repitió este papel en sus secuelas Los juegos del hambre: en llamas (2013), Los juegos del hambre: sinsajo - Parte 1 (2014) y Los juegos del hambre: sinsajo - Parte 2 (2015).


== Vida personal ==
El 5 de julio de 2003, Banks se casó con Max Handelman, quien había sido su novio desde la universidad.[8]​ Se convirtió al judaísmo luego de casarse con él.[9]​ Tienen dos hijos, Felix (2011) y Magnus (2012).


== Filmografía ==


=== Cine ===


=== Dirección ===


=== Televisión ===


=== Videojuegos ===


== Premios ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Elizabeth Banks.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Elizabeth Banks.
Sitio web oficial
Elizabeth Banks en Internet Movie Database (en inglés).
Entrevista a Banks en AskMen
Entrevista en Canada.Com por Maurie Sherman