revision: 142734220
title: Angry Birds Star Wars 2
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Angry_Birds_Star_Wars_2


---

Angry Birds Star Wars 2 (estilizado como Angry Birds Star Wars II) fue la secuela de Angry Birds Star Wars. Salió el 18 de septiembre del 2013, centrándose en los episodios I, II y III de Star Wars. Se trata de la sexta entrega de la saga de Angry Birds. El juego recibió el mismo éxito que su predecesor, Angry Birds Star Wars.


== Jugabilidad ==
En Angry Birds Star Wars II, los jugadores deben destruir objetivos fortificados dentro o fuera de sus fortalezas creadas, dependiendo del lado que están en (pájaros o cerdos). Los jugadores también ganan hasta 3 estrellas, como de otros juegos de la serie. El juego cuenta con más de 30 personajes jugables. El juego se diferencia de los otros juegos de Angry Birds porque el jugador puede convocar a un pájaro/cerdo específico en lugar de la selección predeterminada. Esta convocatoria se puede hacer para sustituir a cada ave/cerdo. 


== Episodios ==
Cada episodio contiene el Lado de los pájaros y el Lado Puerco.


== Telepods ==
El juego es compatible con la tecnología de Hasbro TELEPODS, el cual es similar en concepto al "Portal del Poder" de la serie de videojuegos Skylanders, que permite al jugador para convocar a un carácter específico en el juego a través de su código de QR; esta convocatoria es de una vez por nivel, pero el jugador puede utilizar invocaciones múltiples Telepod por nivel. Cada uno de ellos se puede utilizar en un máximo de 15 dispositivos por separado y hay que volver a analizar el Telepod para acceder al pájaro / cerdo en particular si el juego está completamente cerrada.
En noviembre de 2013, Hasbro vendió más de 1 millón de Angry Birds Star Wars II Telepods.


== Tienda ==
El jugador puede a través de la compra en aplicación obtener recompensas de logro, tener el uso de unas determinadas aves o cerdos durante el juego. Con la subida de los Clones en la antigua tienda de Watto, era separada del juego para comprar aves/cerdos, ahora se retiró y se fusionó en el menú de intercambio de caracteres.


=== Tienda de Personajes ===
Cada episodio contiene el Lado de los pájaros y el Lado Porcino. 

Monedas


== Personajes[1]​ ==


=== Pájaros ===
Qui-Gon Jinn: cuenta con un solo golpe de un sable de luz. Aunque no es el más poderoso, es lo suficientemente eficaz para cortar a través de las cadenas y los bloques de madera con facilidad.
Obi-Wan Kenobi: es fuerte con la Fuerza. Su capacidad cuenta con un solo empujón fuerte dirigido por el usuario.
Yoda: cuenta con un ataque giratorio con sables de luz, lo que le hace pinball alrededor del nivel durante varios segundos. La capacidad debe ser activado manualmente antes del contacto.  Es una nueva especie. Tiene 900 años. Es un búho.
Jar Jar Binks: puede utilizar su lengua para agarrar objetos y cercanía del piso oscilante a través de su lengua. Apunta la lengua se realiza manualmente por el usuario, como es la liberación de la lengua en un segundo grifo.
Anakin Skywalker Episodio I (Podracer): cuenta con un corredor en voz alta, que puede ser dirigido en una línea relativamente recta hacia una dirección seleccionada por el usuario. Anakin mismo será la zaga, balanceando en bloques.
Capitán Panaka: lleva un cañón láser especial que dispara una ráfaga de tres láseres a la vez. Dispara dos veces en rápida sucesión, para un total de seis láseres.
Padme Amidala: cuenta con un rayo tractor capaz de empujar objetos grandes. La dirección del haz es con la gama casi ilimitada-controlado por el usuario.
Anakin, Episodio II (Padawan): ahora maneja un sable de luz básica de un solo golpe mientras él asume su papel de aprendiz Jedi. Él no es particularmente potente, pero aun así se puede cortar a través de bloques de madera limpia.
Jedi Youngling: el Pájaro Azul asume el papel de un Jedi Iniciar. Aunque sensible a la Fuerza, los Jedi Youngling solo puede atacar por la división en tres Cachorros.
Mace Windu: empuña un sable de luz boomerang capaz de cortar a través de grandes cantidades de cadenas y bloques. Dispone de una gama muy lejos y solo es destructible por elementos permanentes, como la tierra.
Chewbacca: destruye todo a su paso por su enorme tamaño.
R2-D2: Aparece en los niveles especiales, destruyendo con descargas eléctricas.
Gold C-3PO: tiene la apariencia de huevo dorado. Esta vez al hacer daño se separa en varias partes.
Princesa Leia: similar a Padme Amidala, cuenta con un rayo tractor. Sin embargo, el haz de Leia se tire a objetos en lugar de empujarlos. Hace que te preguntes si las dos chicas están relacionados.
Luke Skywalker (Piloto): héroe de la trilogía original, Luke Skywalker empuña un sable de luz básica capaz de un solo golpe.
Luke Skywalker (Endor): Como su entrenamiento Jedi progresa, Luke Skywalker es ahora capaz de dos golpes con su espada de luz. Aparece como el doble de potencia!
Luke (Jedi): Con su formación cortesía completa del Maestro Yoda, el pleno Jedi Luke Skywalker ahora birla su sable de luz sin precedentes tres veces en rápida sucesión!
Han Solo: maneja un sencillo cañón láser. Con él, él es capaz de tomar tres tiros rápidos donde el usuario pretende.
Silver C-3PO: Al igual que su equivalente de oro, de plata C-3PO se rompe en pedazos, cada uno si que puede estallar enemigos y derribar las estructuras.
Kit Fisto: cuenta con un sable de luz de giro, aunque mucho menos extrema que Yoda o Droideka.
Carbonite Han Solo: Cuando Han Solo congelado en carbonita, su arma se vuelve inútil. En su lugar, este personaje se vuelve cada cuadra en sus inmediaciones en hielo (puede congelar todo lo que toca).
Lando Calrissian: produce un blaster capaz de un solo tiro de triple.
Wicket el Ewok (Tres Ewoks): son lanzados desde la slinghsot, cada uno con la capacidad de dividirse en tres más!
Ezra Bridger: Dispara un rayo láser, que se desvía mi metálica.
Sabine Wren: Ella va a colocar tres bombas lapa en las superficies que impacta.
Chopper: Arroja el fuego de sus propulsores.
Hera Syndulla: Ella caerá un cañón de pistola que dispara objetivos visibles.
Kanan Jarrus: Se lanza hacia un punto determinado
Garazeb "Zeb" Orrelios: Pasa el material y explota.


=== Cerdos ===
Darth Sidious: también conocido como Emperador Palpatine, puede evocar y descargas directas. Es particularmente eficaz contra los objetos metálicos, tales como cadenas. Se tiene poco efecto en la madera.
Jango Fett: cuenta con un solo misil que puede ser dirigida donde el usuario quiera. Tenga en cuenta que tanto Jango y el misil son metálicos, y por lo tanto en gran medida efectuada por los imanes.
Battle Droid (Droide de Batalla): lleva un cañón láser sencilla capaz de tomar tres tiros rápidos donde el usuario pretende.
Darth Maul: cuenta con su sable láser patentado de doble punta, capaz de reducir la mayoría de los bloques de escombros en un solo giro.
Count Dooku (Conde Dooku): Contar con sables de luz boomerang de Dooku es un arma extremadamente fuerte. Es indestructible, a menos que haga contacto con una estructura permanente, como el suelo. Tiene un alcance excepcional y es capaz de detonar cualquier TNT que se interponga en su camino.
Droideka: puede meter en una bola apretada, lo que resulta en un ataque giratorio capaz de una gran destrucción. Similar a Yoda, Droideka puede pinball en torno a un nivel y derrocar muchas estructuras a la vez.
Zam Wesell: tiene un gancho en su repertorio. Esto le permite agarrar objetos cercanos y el swing de su alrededor. El usuario debe tap-to-apuntar el disparo inicial de la oscilación de la cuerda, a continuación, puede aprovechar de nuevo para liberar Zam.
General Grievous: Muy posiblemente el más poderoso carácter recto-ataque en el juego, el General Grievous cuenta con un ataque de sable láser cuádruple sin precedentes. No hay bloques que se interponen en el camino.
Anakin, Episodio III (Aprendiz Sith): (Es un pájaro). Es fuerte con Anakin como él cae al cerdo Side. Su habilidad atrae los objetos cercanos más cerca temporalmente antes de lanzar con gran fuerza en todas las direcciones.
Darth Vader: tiene la misma habilidad que Anakin
Boba Fett: Quizás el miembro más querido de la carne de cerdo a lado, Boba Fett cuenta con un doble ataque con misiles. Tenga en cuenta que ni el misil en realidad viaja en el lugar determinado por el usuario. Más bien, viajan aproximadamente 10-15 grados por encima y por debajo de esa línea.
Biker Scouts: El Scout seguirá detrás del reductor de velocidad de bicicletas, que puede ser redirigido hacia cualquier otro lugar en la pantalla. Derriba estructuras a medida que avanza.
TIE Fighter Pilot: Capaz de apretar el gatillo dos veces en rápida sucesión, cada tirón dispara una doble dosis de gloria láser.
Stormtrooper: Un soldado de asalto puede cinco tiros, pero los disparos se bastante dispersos. Sin embargo, esto puede ser útil si el objetivo durante cinco objetivos diferentes, útil para confundir y matar a Jin.
Red Battle Droid (Droide de Batalla Rojo): Al igual que su equivalente no-rojo, la Red Battle Droid dispara tres tiros rápidos con su cañón láser, dirigido hacia donde el usuario pretende.
Holograma de Darth Sidious: al igual que su equivalente no de holograma, utiliza un rayo para atacar fuertemente los objetos metálicos. El efecto de holograma que le permite pasar a través de objetos sin tocarlos. Tenga en cuenta que el holograma desaparece después de activar la capacidad normal.
Holograma de ShadowTrooper: El oficial de las sombras puede pasar a través de objetos, al igual que Holograma Darth Sidious. Tenga en cuenta que el holograma desaparece después de activar la capacidad normal.
Red Shocktrooper: La Red Clone Trooper, alias "Shocktrooper", empuña una pistola láser capaz de dos tiros de tres explosiones cada uno.
Jabba el Hutt: Su enorme masa lanzará bloques a través de todo el nivel.
Royal Guard (Guardia Real): lleva una lanza que le permite agarrar en un solo artículo. La Guardia tirará el elemento y mantenga para salvar sus vidas.
Tusken Raider: es un baddy clásico. Toma un solo tiro en cualquier lugar de la pantalla, de francotiradores que el tema a pesar de los bloques entre el carácter y el objetivo.
The Inquisitor (El Inquiridion):: Funciona como Darth Maul y Kanan Jarrus, tiene 2 sables de luz que giran como helicóptero.
Imperial Officer:: Dispara hasta 3 tiros láser en diferentes lados hacia donde el usuario indique.
AT-DP Pilot:: Funciona como Erza Bridger, dispara un rayo láser que puede ser desviado por el metal.
Cikatro Vizago:: Lanza 3 pequeños explosivos que a los pocos segundos explotan .
Vizago Droid: :Se divide en varias partes.
Agent Kallus:: Funciona como Wicket, son lanzados con la capacidad de dividirse en más.


== Descontinuación de la versión de PC ==
El 13 de noviembre del 2014, Rovio confirmó a través de sus F.A.Q (Preguntas frecuentes) dentro de su página oficial, que las versiones de PC (Angry Birds, Angry Birds Seasons, Angry Birds Rio, Angry Birds Space, Angry Birds Star Wars I- II y Bad Piggies) dejarían de recibir actualizaciones dando por des continuada dichas versiones, además de ser descargarlas desde su tienda en línea.[cita requerida]


== Véase también ==
Angry Birds
Angry Birds Rio
Angry Birds Seasons
Angry Birds Space
Angry Birds Star Wars
Angry Birds Friends
Angry Birds Go!
Bad Piggies


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Angry Birds Star Wars II – review. Análisis de Stuart Dredge, del diario The Guardian.
Página web oficial. rovio.com.