revision: 151032748
title: Denis O'Connor (sculptor)
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Academia_Estadounidense_de_las_Artes_y_las_Letras


---

La Academia Estadounidense de las Artes y las Letras (American Academy of Arts and Letters) es una institución artística que apoya la literatura, música, y arte estadounidenses.
Su lema es: «acoge, asiste y sostiene la excelencia».
La academia fue fundada en 1904 y en 2007 tenía 250 miembros.


== Historia ==


== Miembros ==
La siguiente Tabla recoge todos los miembros desde la fundación, ordenados por el año de su nombramiento. Aparecen sombreados los miembros fallecidos.


== Premios ==
La Academia concede numerosos premios, becas y galardones, cuyos beneficiarios son elegidos por los comités compuestos por miembros de la academia. Los candidatos a todas las concesiones deben ser nominados por los miembros de Academia, salvo las ayudas Richard Rodgers, para las cuales se pueden proponer candidatos.


== Referencias ==

Los miembros se han obtenido del sitio oficial de la« American Academy of Arts and Letters», disponible en línea en: https://artsandletters.org/academy-members/. Consultado el 23 de mayo de 2002.