revision: 125706734
title: Fakahau Valu
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Fakahau_Valu


---

Fakahau Valu (Nukualofa, 1 de enero de 1950) es un ex–jugador y ex–entrenador tongano de rugby que se desempeñaba como ala. En la Copa del Mundo de 1995 en Sudáfrica entrenó a las Ikale Tahi.  


== Selección nacional ==
Fue convocado a las Ikale Tahi por primera vez en mayo de 1973 para enfrentar a los Māori All Blacks, formó parte del histórico equipo que derrotó a los Wallabies en 1973 y disputó su último partido en junio de 1987 ante el XV del Trébol. En total jugó 25 partidos y marcó seis tries (24 puntos por aquel entonces).[1]​


=== Participaciones en Copas del Mundo ===
Solo disputó una Copa del Mundo: Nueva Zelanda 1987 donde las Ikale Tahi fueron eliminados en fase de grupos, luego de ser derrotadas por los Canucks 37 a 4, por los Dragones rojos 29 a 16 y por Irlanda 32 a 9. Valu fue el capitán del seleccionado, marcó el primer try tongano en la historia del torneo y jugó todos los partidos.


== Referencias ==