revision: 149011623
title: Misanthropos
url: https://es.wikipedia.org/wiki/El_mis%C3%A1ntropo


---

El misántropo o El atrabiliario enamorado es un drama de Molière escrito en 1666. El autor, enfermo ya de hipocondría y abandonado por su esposa, expresa de la mano del protagonista (Alcestes) su desagrado con el género humano y la sociedad del momento.[1]​


== Estructura ==
La obra está escrita en verso y consta de cinco actos. La acción dura apenas un día y se lleva a cabo en un único escenario, la casa de Celimena, en París.


== Personajes ==
Alcestes: Protagonista de la obra y enamorado de Celimena, muestra un profundo malestar por la sociedad.
Celimena: Hermosa joven que se encuentra rodeada siempre de numerosos pretendientes y amantes, aunque dice amar únicamente a Alcestes.
Filinto:  Amigo íntimo de Alcestes, está enamorado de Elianta.
Elianta: Prima de Celimena. Aunque está enamorada de Alcestes, acaba cediendo al cortejo de Filinto.
Orontes: Poeta malogrado y pretendiente de Celimena.
Clitandro: Joven marqués enamorado de Celimena.
Acasto: Otro de los nobles que forman el grupo de pretendientes de Celimena.
Arsinoe: Amiga de Celimena, intenta conquistar a Alcestes, del que está enamorada.
Vasco: Criado de Celimena.
Dubois: Criado de Alcestes.
Un guardia de la Mariscalía de Francia.


== Notas ==


== Enlaces externos ==
MOLIÈRE: El misántropo (Le Misanthrope).
Traducción al español, en HTML.
Texto francés, también en HTML.
Edición de 1910: reproducción, en Wikisource.
Representación de la adaptación de Francisco Abad, ofrecida por TVE en la emisión del 24 de agosto de 1970 de Teatro de siempre, con dirección y realización del adaptador, y con actuación de José María Prada, Fiorella Faltoyano, Ramón Corroto, Pilar Puchol, Enrique Arredondo, Ernesto Aura, Ángela Capilla, José Luis Sanjuán, Fernando Ransanz y Juan A. Gálvez; la función, a partir de 1 min. y 45 seg.
Otra copia.
Otra copia.Theatrehistory.com. Análisis del drama (en inglés).MACUA, Elena: El misántropo en Menandro y Molière.
II: La desarticulación del tipo y de su potencial cómico; en Veleia, 23, pp. 195-209; 2006. ISSN 0213 - 2095
Reproducción, en PDF.
El nombre de la revista alude a la ciudad de Veleia. El artículo forma parte del proyecto «El humor en la literatura griega: procedimientos y funciones», financiado por la UPV/EHU y dirigido por la profesora de filología griega María José García Soler.
Véanse "Menandro" y "Dyskolos".