revision: 134635401
title: Carlos Olmos de Aguilera
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Carlos_Olmos_de_Aguilera


---

Carlos Olmos de Aguilera; (* Santiago de Chile, 1776 -  1835) fue un político chileno. 


== Formación ==
Educado en el Colegio Carolino. Estuvo cursando Leyes y Cánones en la Universidad de San Marcos, de Lima, Perú. 


== Actividades públicas ==
Durante la guerra de independencia estuvo del lado Patriota, con posterioridad figuró del lado de los pipiolos (liberales).

Diputado representando a Puchacay (1822-1823)
Miembro de la Asamblea que firmó la Constitución  Política de Chile, promulgada en diciembre de 1823.


== Bibliografía ==
"Anales de la República: textos constitucionales de Chile y registros de los ciudadanos que han integrado los Poderes Ejecutivo y Legislativo, desde 1810",  Luis Valencia Aravia, Editorial Andrés Bello, Santiago de Chile, 1986, 2ª Edición.
"Diccionario Histórico, Biográfico y Bibliográfico de Chile",  Virgilio Figueroa, Editorial Alfa, Santiago de Chile, 1988, Volumen 1.
"Origen y Desarrollo de las Familias Chilenas",  Guillermo de la Cuadra Gormaz, Editorial Zamorano y Caperán, Santiago de Chile, 1948, Volumen 1.


== Enlaces externos ==
Reseña biográfica en el sitio de la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.