revision: 148220541
title: Dwayne Polataivao
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Selecci%C3%B3n_de_rugby_de_Samoa


---

La selección de rugby de Samoa representa al país en las competiciones oficiales de rugby union. El equipo de Samoa es apodado Manu Samoa, el nombre de un antiguo jefe samoano. La Samoa Rugby Union es propiedad de las rugby unions afiliadas de Samoa. Antes del inicio de cada partido, al igual que las selecciones de Tonga, Fiyi y los All Blacks neozelandeses, los jugadores samoanos realizan una danza guerrera similar al haka maorí, denominada Siva Tau. 
Samoa fue anteriormente miembro de la Pacific Islands Rugby Alliance (PIRA) junto con las selecciones de Tonga y Fiyi. [1]​ Estas tres selecciones se enfrentan anualmente en la Pacific Nations Cup; Samoa venció el certamen en 2010 y numerosas ediciones de su predecesor, el Tres Naciones del Pacífico.
Manu Samoa juega con uniforme azul y blanco. 
Aunque tiene un gran juego en formato de 15 jugadores (donde trasciende internacionalmente), se destaca principalmente en formato Seven (7 jugadores), alcanzando los primeros puestos en las últimas ediciones del Seven Internacional. Esto se debe a gran rapidez de sus jugadores para este formato del rugby.


== Historia ==
El rugby fue introducido en Samoa a principios de los años 1920 y se formó pronto un órgano administrativo. El primer partido internacional se jugó como Western Samoa ("Samoa Occidental") contra Fiyi en agosto de 1924. Junto con Tonga, estas naciones se encontrarían con regularidad y con el tiempo se disputarían competiciones como el Pacific Tri-Nations – con Western Samoa ganando el primero de ellos. Desde 1924 hasta 1997 Samoa fue conocida como Western Samoa en competición.
Samoa ha estado presente en todas las copas mundiales de rugby desde torneo de 1991. En aquel torneo, así como en la competición de 1995 llegaron a cuartos de final.
Con su nuevo entrenador, la leyenda neozelandesa Michael Jones (él mismo de ascendencia samoana e internacional por Samoa), Samoa compitió en la Copa Mundial de Rugby de 2007. Sin embargo, Samoa hizo una floja campaña en la Copa Mundial, ganando solo un partido y acabando el cuarto de su grupo. Jones domitió inmediatamente después de la Copa del Mundo.
Samoa mejoró su rendimiento en la Copa del Mundo de Rugby de 2011, ganando dos partidos por una cómoda diferencia, y perdiendo por poco con Sudáfrica y Gales.


== Estadísticas ==
Samoa tiene saldo positivo en sus enfrentamientos con Tonga y negativo con Fiyi. El tercer equipo con el que jugó mayor cantidad de partido es Japón, al que derrotó la gran mayoría de las veces. El equipo también logró victorias ante Australia, Escocia, Gales, Irlanda, Italia y Argentina.
A continuación, una tabla muestra el resultado de los test matches del equipo XV de Samoa hasta el 19 de noviembre de 2022.[2]​


== Victorias destacadas ==
Se consideran solo victorias ante naciones del Tier 1 ( participantes del Seis Naciones y del Rugby Championship).


== Selección actual ==
El 31 de agosto, Samoa anunció el nombre de los 31 jugadores para jugar la Copa Mundial de Rugby de 2019.
El 10 de septiembre, Pele Cowley fue llamado como reemplazo para Scott Malolua después de que se dislocara el hombro.[3]​

Entrenador jefe:  Steve Jackson
Entrenador de tres cuartos: Chris Latham
Entrenador de delanteros: Ben Afeaki


== Palmarés ==
Pacific Nations Cup (4): 2010, 2012, 2014, 2022
Tres Naciones del Pacífico 10 (7*):[5]​ 1982, 1983*, 1984*, 1985*, 1988*, 1990, 1991, 1992, 1993, 1994*, 1995*, 1996*, 1997, 1999, 2000, 2001, 2005* Torneos compartidos.Pacific Rim Championship (1): 2000
Juegos del Pacífico (2): 1971, 1991


== Participación en copas ==


=== Copa del Mundo ===


== Véase también ==
Samoa Rugby Union
Samoa A
Selección de rugby 7 de Samoa
Selección juvenil de rugby de Samoa
Selección femenina de rugby de Samoa
Selección femenina de rugby 7 de Samoa
Manuma Samoa


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Selección de rugby de Samoa.
Sitio oficial