revision: 143521688
title: "Juan Francisco J\xE1uregui"
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Juan_Francisco_J%C3%A1uregui


---

Juan Francisco Jáuregui (Marcos Paz, 1870 - La Plata, 1960) fue un destacado pedagogo argentino. Se desempeñó como maestro, profesor, director y funcionario de la Dirección General de Escuelas de la Provincia de Buenos Aires. 
Jáuregui fue autor de diversas obras didácticas: Pelusita, Semillitas y Sé Bueno, textos de lectura para la enseñanza primaria, Instrucción moral y cívica para tercero y cuarto grados, Compendio de Literatura española y argentina para cuarto año de secundaria, Instrucciones a los inspectores, A los maestros de la Provincia, Manualidades y trabajos agrícolas, Iniciativas y experimentaciones en la escuela primaria, La lectura expresiva y El sentimiento de la nacionalidad. 
Publicó, además, numerosos  estudios, informes y artículos en la Revista de Educación de la Dirección Nacional de Escuelas, entre los cuales se destacan: "La edad escolar", "La estética en la escuela primaria", "A propósito de la Metodología de la lectura", "Las escuelas normales populares y las nocturnas de puertas abiertas" y "Formación de educadores para las escuelas primarias y modificaciones de los planes de estudios para las Escuelas Normales".


== Obras ==
El sentimiento de la nacionalidad', La Plata, Talleres Gráficos Olivieri y Domínguez, 1919.
Iniciativas y experimentaciones dentro de la escuela primaria. Manualidades y orientación agrícola, La Plata, Taller de Impresiones Oficiales, 1919.
Pelusita. Texto de lectura para segundo grado, Buenos aires, Editorial Kapelusz, 1930.
Compendio de historia de la Literatura española y argentina, Buenos Aires, Editorial Kapelusz, 1931.
Sé bueno. Texto de lectura para tercer grado, Buenos Aires, Editorial Kapelusz, 1932.
Instrucción cívica y moral, Buenos Aires, Editorial Kapelusz, 1936.
Semillitas. Libro de lectura para segundo grado, Buenos Aires, Editorial Kapelusz, 1936.
Juan Francisco Jáuregui. Su foja de servicio en la enseñanza, 1886-1953, La Plata, Talleres Gráficos Ángel Domínguez, 1953.
Cuestiones educacionales, s/d., 1959.


== Bibliografía ==
María del Carmen Ugazzi, La vida de un maestro. Un romántico de la pedagogía, La Plata, 1953.
Juan Antonio Solari, Un maestro: Juan Francisco Jáuregui, Buenos Aires, 1955.