revision: 152228138
title: Luigi
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Luigi


---

Luigi (ルイージ, Ruīji?) es un personaje ficticio japonés de videojuegos creado por el destacado diseñador japonés Shigeru Miyamoto para la compañía Nintendo. Luigi es el hermano menor de Mario y es el icónico compañero de su hermano mayor a lo largo de la franquicia de Mario. Luigi apareció por primera vez en el juego Mario Bros. de Game & Watch como ayudante de Mario y retuvo este papel en el juego arcade de Mario Bros., como el personaje controlado por el segundo jugador, y repitió este rol en Super Mario Bros., Super Mario Bros. 3 y Super Mario World, entre otros títulos. El primer juego en el que él estaba disponible como el personaje principal fue en Super Mario Bros. 2. Luigi es el principal deuteragonista de la serie Mario y ha sido el principal protagonista en cinco ocasiones: primero en el juego LCD Luigi's Hammer Toss para Game Watch, después en Mario is Missing! de 1993, en Luigi's Mansion para la Nintendo GameCube en 2001, en Luigi's Mansion: Dark Moon para Nintendo 3DS y en Luigi's Mansion 3 para Nintendo Switch, en estos cinco juegos él actúa como el héroe principal ya que Mario, el héroe habitual dentro de la franquicia, está en necesidad de rescate. Luigi también es el protagonista junto a su hermano en todos los episodios de las tres series de televisión DIC basados en Nintendo Entertainment System y Super Nintendo.
Originalmente, Luigi inició con un traje de color verde y con un cierto parecido físico a su hermano. Con el tiempo fue cambiando su personalidad y estilo. A medida que su papel en la serie Mario avanzaba, Luigi se convirtió en un personaje físicamente distinto, más alto y más delgado que su hermano mayor.
Luigi alcanzó popularidad junto a su hermano Mario desde el más famoso juego Super Mario Bros. de 1985. Ellos son quizás los personajes más populares en la historia de los videojuegos de todos los tiempos. Luigi es considerado el compañero más popular en la historia de los videojuegos de Nintendo por muchos, además de ser uno de los personajes íconos de Nintendo, y por otro lado, posiblemente es el compañero más ícono en la historia de los videojuegos de todos los tiempos.[1]​[2]​[3]​
La compañía Nintendo nombró al 2013, «El Año de Luigi», para conmemorar el trigésimo aniversario de la existencia del personaje. En ese año, se lanzaron juegos que tuvieron a Luigi de principal estrella, como Luigi Mansion: Dark Moon, Mario & Luigi: Dream Team, Dr. Luigi y el nivel de paquete New Super Luigi U para New Super Mario Bros. U. Una temática desbloqueable titulada Luigi Bros., versión de Mario Bros., también se incluyó con Super Mario 3D World.[4]​


== Características ==
Luigi es el hermano menor de Mario, aunque es más alto que él en los videojuegos de Nintendo. Primero apareció en el juego de Mario Bros. (Game and Watch), meses después en el arcade Mario Bros. (1983), luego en Super Mario Bros. como segundo jugador, papel que continuó desempeñando en Super Mario Bros. 3 y Super Mario World.
Debido a las limitaciones del software en esa época, Luigi empezó con un diseño similar al de Mario, pero con un cambio de paleta en el que predominaba el color verde. Años más tarde, al mejorar la tecnología, fue cuando Luigi cambió físicamente, se hizo más alto y más delgado que su hermano mayor. Luigi se caracteriza por vestir con camisa de color verde con un overol de mezclilla azul, guantes blancos, zapatos marrones y una gorra verde que tiene inscrita una «L», que es la primera letra de su nombre.
La personalidad de Luigi también se desarrolló y se dice que es tímido, con tendencia siempre a permanecer detrás de su hermano, pero aun así es capaz de superar sus miedos para ayudar a sus seres queridos siempre que lo necesitan. Mide 1.75 metros y pesa 75 kilos. En Super Mario Bros. y otros juegos, al usar a Luigi de fuego, usa la misma ropa que la de Mario de fuego, solo que el mono es diferente (el de Mario rojo y el de Luigi verde) y también la letra de su gorra. Algo que se menciona de la nacionalidad de Luigi, como Mario, es italiano.[5]​
Por diversas razones, casi siempre es capaz de correr más rápido y saltar más alto que su hermano, aunque generalmente tiene menos tracción al correr, lo que lo hace algo más difícil de controlar.
Aunque no se ha hecho oficial, la princesa Daisy parece ser el interés romántico de Luigi.[6]​ En NES Open Tournament como el caddie de Luigi.[7]​


=== Nombre y apellido ===
El nombre de Luigi fue inspirado por el restaurante de pizzas cerca de la sede de Nintendo of America en Redmond Washington, que se llamaba "Mario & Luigi".[8]​ También viene de "ruiji", que en japonés significa similar.[9]​
Nintendo no le dio inicialmente a Luigi un apellido. Luigi en la película de 1993 se apellida "Mario", llamándose "Luigi Mario". En septiembre de 2015, en el festival del 30º aniversario de Super Mario Bros., Miyamoto aparentemente declaró que el nombre completo de Mario era "Mario Mario". Por lo tanto, esto confirma indirectamente el nombre completo de Luigi como "Luigi Mario".[10]​


== Apariciones ==


=== Serie Super Mario ===
Técnicamente, Luigi ha aparecido en todos los videojuegos de la saga de Mario, excepto en Super Mario RPG: Legend of the Seven Stars (aunque es mencionado en un deseo ya que dice que quiere ser como su hermano Mario), Super Mario 64, Super Mario Sunshine, Super Mario Odyssey (aunque aparece en el DLC de Mundoglobos)  y en los juegos creados para la PC. En los siguientes renglones está especificado donde aparece:
Mario Bros. (Game and Watch): El personaje de Luigi apareció por primera con su hermano trabajando en una fábrica de empaquetado de botellas. Este juego salió meses antes que el de recreativas.[11]​
Mario Bros.: Considerado como su primer debut, Luigi en este juego sale ayudando a su hermano a eliminar las plagas de las tuberías.[8]​
Super Mario Bros.: En este juego, Luigi es personaje controlable en segundo jugador, cosa que se repetiría en Super Mario Bros.: The Lost Levels, Super Mario Bros. 3 y Super Mario World.
Super Mario Bros. 2: Aquí fue un personaje controlable que se caracterizaba por sus largos saltos. Este atributo lo hizo bastante popular entre los fanes de los juegos.
Super Mario 64 DS: Aunque Luigi no apareció en el Super Mario 64 original, sí lo hizo en Super Mario 64 DS, el cual es una adaptación del juego original para el sistema portátil Nintendo DS. Al principio, Luigi, junto con Mario y Wario, entraron al castillo de la Princesa Peach, pero no regresaron, entonces Yoshi debe entrar al castillo para rescatarlos. Luigi fue capturado por el Rey Boo y el único que puede rescatarlo es Mario. Cuando derrota al Rey Boo, Mario obtiene una llave para rescatar a Luigi. Al igual que en otros juegos, Luigi se distingue por sus habilidades al saltar. Tiene también una habilidad que le permite aletear en el aire para hacer más suaves sus descensos, incluso puede caminar sobre la superficie del agua por pocos segundos. En este juego, cuando Luigi obtiene una "Flor de Poder" (Power Flower) se hace invisible, lo que le permite caminar a través de los enemigos y algunas paredes. En los minijuegos se descubre que Luigi es dueño de un casino.
New Super Mario Bros.: En este título, de la consola portátil Nintendo DS, era un personaje controlable en el sistema multijugador "Mario vs. Luigi". Si en este juego se selecciona un archivo dejando presionado los botones L y R, se juega con Luigi en vez de Mario.
Super Mario Galaxy: En este juego, de la consola Wii, Luigi aparece en un principio ayudando a Mario en su búsqueda de estrellas, pero si Mario consigue 120 estrellas es posible volver a jugar desde el principio controlando a su hermano. A diferencia de su hermano Mario y al igual que en otros juegos en los que apareció, Luigi tiene un salto más amplio y más largo, habilidad que le permite llegar con facilidad a lugares o plataformas a los que Mario alcanza con más dificultad y combinando saltos. También es más rápido que su hermano, pero su frenada es peor y resbala con facilidad en muchos tipos de terreno. Cabe destacar que si Mario consigue las 120 estrellas y luego desbloquea a Luigi, este en cierta parte del juego debe rescatar a otro Luigi que lo ayudará a recolectar más superestrellas. Cuando se le rescata, Rosalina (o Estela en España) le comenta: "Hemos encontrado a tu hermano gemelo, ve a visitarlo al estacionamiento, tiene algo importante que decirte", lo que causa controversia y hace suponer que los "Hermanos Mario" son 3. Al parecer, el último Luigi es el miedoso, mientras que el Luigi original es más valiente. Las únicas diferencias físicas entre ellos es que el "Luigi gemelo" es apenas más alto que el original, y su vestimenta es un tono más clara.
Super Mario Galaxy 2: Luigi aparece de vez en cuando diciéndote que si te sustituye por el en vez de Mario. También, si al final derrotas a Bowser, Luigi aparece dentro de una puerta de color verde en la Astronave, en la que si Mario entra, se sustituye por Luigi, convirtiéndose en una puerta color roja. Si entras de nuevo, se sustituye por Mario.
New Super Mario Bros. Wii: En este juego, Luigi también es un personaje jugable como el anterior por un segundo jugador. Es posible usarlo como sustituto a él si Mario falla 8 veces en un mismo nivel. También se puede controlar en una cancelación y lo puede controlar el J2-J3-J4.
Super Mario 3D Land: En este juego, se puede desbloquear cuando se pasan los 8 primeros mundos con Mario, este recibe una carta en la que dice que tienen a Luigi prisionero y decide ir a liberarlo, cuando lo consigue, es posible jugar con él. En este juego, Luigi al igual que en otros, salta más alto y más lejos.
New Super Mario Bros U:  También es posible jugar con Luigi en este juego como un segundo, tercer o cuarto jugador.
Super Mario 3D World: En este juego se le puede controlar en el modo multijugador o en modo individual.
Super Mario Run: Luigi aparece como personaje jugable desbloqueable en este juego. También cuenta con su salto alto.
Mario + Rabbids Kingdom Battle: Un maestro de los ataques de largo alcance (debido a su miedo a las líneas del frente) Luigi ha liderado valientemente muchas 'retiradas de combate' gracias a su avanzada movilidad.
Super Mario Odyssey: Aunque Luigi no apareció físicamente en este juego, su gorra y atuendo pueden ser comprados y usados por Mario en cualquiera de las tiendas Crazy Cap. Luigi fue añadido como personaje no jugable en la actualización lanzada en febrero de 2018, como el anfitrión del nuevo minijuego Balloon World.
Super Mario Maker 2: Luigi aparece en Super Mario Maker 2 como un personaje jugable.
Super Mario Bros. 35: Luigi aparece en Super Mario Bros. 35 como un personaje desbloqueable.
Mario + Rabbids Sparks of Hope: Luigi aparece como un personaje jugable junto con Rabbid Luigi.
Super Mario Bros. Wonder: Luigi aparece como personaje jugable en este nuevo juego de Mario.


=== RPG ===


==== Serie Mario & Luigi ====
Mario & Luigi: Superstar Saga: En este juego, es uno de los personajes principales del juego (El primero es Mario) que son controlables. En este juego está junto a Mario el cual puede estar atrás o adelante de él  (Alternando con Start). Luigi aprende habilidades como el salto alto, el modo topo y la mano de rayos.
Mario & Luigi: Partners in Time: En esta ocasión es un personaje principal controlable, pero que ahora no puede intercambiar puestos con Mario.
Mario & Luigi: Bowser's Inside Story: En esta ocasión es un personaje principal controlable, y vuelven las habilidades que pueden aprender, estas recolectando piezas de rompecabezas.
Mario & Luigi: Dream Team: Aparece como personaje principal controlable.
Mario & Luigi: Paper Jam: Aquí es un personaje principal controlable. Este juego es un crossover de las series de Mario & Luigi y Paper Mario.


==== Paper Mario ====
Paper Mario: En este juego, es un personaje secundario no controlable que cuida la casa mientras Mario no está. Además, en el sótano, guarda un diario secreto.
Paper Mario: The Thousand-Year Door: Aquí es un personaje secundario no controlable, viaja a distintos lugares y le cuenta a Mario sus aventuras, no obstante, sus historias siempre ponen a dormir a Mario.
Super Paper Mario: En esta ocasión es un personaje secundario controlable, pero para ello hay que vencerlo en una parte del juego porque es controlado por Count Bleck y al final porque Dimentio lo convirtió en un payaso-marioneta gigante.
Paper Mario: Sticker Star: En este juego hace cameo, en donde hay que buscar a Luigi cinco veces en el juego.
Paper Mario: Color Splash: En esta ocasión, al recoger todas las estrellas iris (finalmente la verde) Luigi vendrá a ayudar a Mario y lo llevará en su kart hacia el castillo de Bowser.
Paper Mario: The Origami King: Luigi lleva Mario en su kart hacia el castillo de Peach, él y Mario son invitados a Toad Town para celebrar el Festival de Origami. Al darse cuenta de que la ciudad está desierta, los dos se dirigen al Castillo de Peach. Sin embargo, inmediatamente se encierran en el interior y Luigi se va a buscar la llave de la puerta principal. Después de que el Rey Olly reubica el Castillo de Peach, Mario ve el sombrero de Luigi dejado entre los escombros. Después de atravesar Whispering Woods y Graffiti Underground, Mario y Olivia localizan a Luigi en las ruinas del castillo atrapado en una pared. Después de ser liberado con los 1000 brazos plegados, Luigi se pone en marcha para encontrar la llave del castillo de Peach.


=== Mario Party ===
Luigi aparece en toda la serie de videojuegos Mario Party como personaje controlable. Es radicalmente un juego de tablero pero tiene varios modos de juego:

Arcade: 4 contra 4.
Parejas: 2 contra 2, duelo (le quitan una cantidad variada de monedas a cada jugador y luego hay un juego el que gana el juego gana todas las monedas).


=== Mario Kart ===
Luigi también aparece en todos los juegos de la serie Mario Kart como personaje controlable, perteneciendo a la categoría de personajes de peso medio. Luigi apareció como personaje singular en Mario Kart Tour, agregado en la temporada de Halloween incluyendo la pista Luigi's Mansion.


=== Juegos deportivos ===
Luigi aparece en todas las series deportivas de Mario: tenis, golf, béisbol, fútbol, entre otras, como personaje jugable.


=== Super Smash Bros. ===
Super Smash Bros.: Luigi apareció en este juego como personaje desbloqueable. Lo puedes obtener completando las fases bonus de Break the Targets (romper los objetivos) y poseía unos movimientos muy similares a los de Mario aunque con algunas pequeñas diferencias: Luigi salta más alto que Mario pero tiene menos potencia de ataque física que él, aunque sus ataques especiales son más poderosos y golpea de diferente forma.
Super Smash Bros. Melee: En Super Smash Bros. Melee (GameCube) Luigi volvía a aparecer como personaje oculto, lo puedes desbloquear en el modo aventura completando el reino champiñón cruzando la meta cuando el reloj marque el segundo 2 el los segundos, así:xx:x2:xx. Pero con modificaciones que le distinguían más de Mario.
Super Smash Bros. Brawl: En la secuela Super Smash Bros. Brawl vuelve como un personaje oculto, y hace equipo con Ness y el Rey Dedede para destransformar a todos los héroes y luchar contra Tabbu. Luigi seguirá con casi los mismos movimientos de Melee, aunque con algunos pequeños cambios. También se le presenta como Luigi, la maravilla verde. Tiene casi los mismos movimientos de Mario pero se puede disparar con un gas y también puede lanzar bolas de fuego verdes que hacen un poco menos de daño que las de Mario pero tiene más posibilidades de hacer daño. Tiene la misma salvación que la de Mario, solo que esta puede mandar a volar al enemigo hasta fuera de la pantalla pero si fallas tienes probabilidades de que te hagan un ataque muy fuerte.
Super Smash Bros. para Nintendo 3DS y Wii U: En esta nueva entrega, Luigi fue confirmado de forma oficial y temprana, en conmemoración de su 30.º aniversario que esta para este Super Smash Bros. en desarrollo, sus movimientos serán los mismos que tuvo en el Brawl sin cambios, este personaje puede jugarse desde el inicio ya que no hay que desbloquearlo.
También aparece en Super Smash Bros. Ultimate como personaje desbloqueable.


=== Otros juegos ===


==== Mario & Sonic at the Olympic Games ====
Luigi es personaje seleccionable en las seis entregas: Mario & Sonic en los Juegos Olímpicos, Mario y Sonic en los Juegos Olímpicos de Invierno, Mario & Sonic en los Juegos Olímpicos Londres 2012, Mario y Sonic en los Juegos Olímpicos de Invierno Sochi 2014, Mario & Sonic en los Juegos Olímpicos Río 2016 y Mario y Sonic en los Juegos Olímpicos Tokio 2020.


=== Juegos protagonizados por Luigi ===
Luigi's Hammer Toss: En este juego para Game Watch, deberás controlar a Luigi junto a un escudo para protegerse de esferas lanzadas por los enemigos.[12]​ Su jugabilidad es similar a la de un juego llamado Mario's Egg Catch Game, que también es para la Game Watch.
Mario is Missing!: En este juego Mario está desaparecido. Luigi, con la ayuda de un mapa tiene que recorrer el mundo para poder encontrar a Mario.
Luigi's Mansion: En este juego, para la consola GameCube, Luigi tiene que entrar a una mansión y salvar a su hermano Mario del Rey Boo, absorbiendo fantasmas con una aspiradora.
Luigi's Mansion: Dark Moon: Una secuela del juego original para la consola portátil Nintendo 3DS, anunciado en el Electronic Entertainment Expo 2011. En este juego Luigi explora varias casas infestadas de fantasmas.
New Super Luigi U: En esta versión de New Super Mario Bros. U, Luigi es el protagonista del juego, en el cual Mario no aparece en ninguna parte del juego.
Dr. Luigi: Siguiendo la temática de Dr. Mario, en esta ocasión el protagonista del juego es Luigi en vez de Mario.
Luigi's Mansion 3: Juego de acción y aventura para Nintendo Switch y sucesor de Luigi's Mansion: Dark Moon. Luigi está acompañado de Gomiluigi, un clon de Luigi hecho de viscosidad verde que le ayudará en algunas misiones.


=== Apariciones fuera de los videojuegos ===


==== Cine ====
En la película Super Mario Bros. (1993), Luigi fue interpretado por el actor John Leguizamo, en la cual su aspecto y personalidad cambian, ya que no tiene bigote, se ve más joven, es de la misma estatura de su hermano, usa gorra de otro diseño volteada y, a diferencia de los juegos, es valiente y arriesgado. En la película tuvo una relación romántica con la princesa Daisy.
Luigi también apareció en la película animada de 2023, producida por Illumination Entertainment. En la película, Charlie Day es la voz de Luigi. Él, junto con su hermano Mario, son residentes de Brooklyn que recientemente dejaron su trabajo en la construcción a favor de un negocio de plomería. Ambos se topan con una tubería, y mientras Mario es transportado al Reino Champiñón, Luigi es transportado a las Tierras Oscuras, donde es capturado por Bowser y sus fuerzas. Más tarde, se reúne con Mario cerca del clímax de la película para derrotar a Bowser.


==== Televisión ====
Luigi aparece en la serie de televisión The Super Mario Bros. Super Show! donde es interpretado por el actor Danny Wells, viviendo en Brooklyn junto con Mario en los segmentos de acción en vivo. Al igual que su hermano, Luigi trabaja como plomero y dirige Mario Brothers Plumbing junto con él. El episodio "Plummers Academy" muestra que se graduó de la Academia de Plomeros de Brooklyn junto con Mario. Los segmentos de acción en vivo muestran que los dos se ganaron una reputación por sus habilidades de plomería, e incluso recibieron el título de Plomeros del año en el segmento del mismo nombre. En los segmentos de dibujos animados de la serie, Luigi se une regularmente a su hermano en varias aventuras en el Reino Champiñón. En los segmentos animados, Luigi es representado como cobarde y demasiado cauteloso.
La voz de Luigi es interpretada por el actor Tony Rosato en las dos series animadas posteriores a Super Show: The Adventures of Super Mario Bros. 3 y Super Mario World. La primera es casi exactamente como el Super Show, excepto que los Koopa Kids se unen a su padre para crear problemas a Luigi y los demás. Una vez más, se representa a Luigi como un personaje cauteloso y tímido; fácilmente asustado y renuente a hacer algo peligroso, a menos que signifique salvar a otros. Mientras que en Super Mario World cambia el escenario del Reino Champiñón al Mundo Dinosaurio, pero una vez más, es relativamente el mismo que los dibujos animados anteriores, con Mario, Luigi y la Princesa Toadstool deteniendo las tramas malvadas del Rey Koopa y sus Koopa Kids. Sin embargo, los héroes ahora cuentan con la ayuda del dinosaurio Yoshi (que reemplaza a Toad), quien en realidad fue descubierto por Luigi, quien encontró un huevo después de caer por una cascada.


== Waluigi ==

Con el debut de Mario Tennis para la consola Nintendo 64, Luigi también ganó un rival: Waluigi. (Waluigi es el compañero y posiblemente hermano de Wario.) Waluigi ha aparecido en las series de Mario Party, (desde Mario Party 3) en la serie de Mario Kart, (desde Mario Kart: Double Dash!!), en algunos videojuegos de deportes y como jefe en Dance Dance Revolution: Mario Mix, pero hasta ahora solo ha aparecido como ayudante en Super Smash Bros. Brawl y trofeo en Super Smash Bros. Melee.


== Baby Luigi ==
Baby Luigi es la forma infantil de Luigi, como ocurre con Baby Mario. Viste de forma parecida a la de Luigi, pero utiliza pañales. La primera aparición de Baby Luigi fue en Super Mario World 2: Yoshi's Island, juego en el que fue secuestrado por Kamek, entonces es rescatado por Baby Mario y Yoshi. Como su forma adulta, Baby Luigi es doblado por Charles Martinet.
Baby Luigi aparece en Yoshi Touch & Go, donde Yoshi debe rescatar a Luigi lanzándole huevos a los Toadies que lo cargan. En el modo multijugador, el segundo jugador, Yoshi lleva a Baby Luigi en vez de Baby Mario.
Ha aparecido en Mario Kart: Double Dash!! junto con su forma adulta. El Kart de elección de Baby Luigi en Mario Kart: Double Dash!! es un coche de bebe. El también aparece en Mario Superstar Baseball como un personaje desbloqueable y es un personaje de la categoría de velocidad.
Baby Luigi protagoniza Mario & Luigi: Partners in Time junto a su forma adulta, Baby Mario y Mario. Las habilidades de Baby Luigi en batalla parecen ser idénticas a las de Baby Mario. El juego explica la coexistencia de los pares de hermanos en este juego diciendo que Mario y Luigi fueron traídos al pasado después de que la Princesa Peach viajara al antiguo Reino Champiñón y su viaje saliera terriblemente mal.
Baby Luigi aparece como personaje desbloqueable en Mario Kart desde Mario Kart Wii y en Mario Super Sluggers.


== Año de Luigi ==
El 14 de febrero de 2013, Nintendo comenzó el Año de Luigi. Esto incluyó un año de juegos de Luigi como Luigi's Mansion: Dark Moon, Dr. Luigi, Mario & Luigi: Dream Team, y New Super Luigi U. Una estatua de Luigi's Mansion fue lanzada en el Club Nintendo. El 18 de marzo de 2014, terminó el Año de Luigi.[13]​


== Mes de Luigi ==
El 4 de octubre de 2019, Nintendo declaró que todo el mes de octubre sería el mes de Luigi. Esto se hizo para celebrar Luigi's Mansion 3, que se lanzó el 31 de octubre de 2019. El Mes de Luigi terminó el 1 de noviembre de 2019.[14]​


== Recepción ==
Desde su aparición en Super Mario Bros., Luigi ha recibido una acogida muy positiva. Nintendo Power incluyó a Luigi como su quinto héroe favorito, citando su fiabilidad y describiéndolo como un desvalido.[15]​ También dijeron que tenía uno de los mejores bigotes. GameDaily incluyó al "chico descuidado" entre sus 25 mejores arquetipos de videojuegos, citando a Luigi como ejemplo y afirmando que carece del carisma de su hermano mayor Mario y que debería conseguir otro papel protagonista. También incluyeron la aspiradora Poltergust 3000 de Luigi de Luigi's Mansion como uno de los 25 mejores trucos de Nintendo.[16]​ UGO Networks clasificó a Luigi en el puesto 16 de la lista de los "25 italianos más memorables en videojuegos", por encima del propio Mario.[17]​
Luigi ha aparecido en muchas listas de "Top Sidekicks". Machinima, Inc. colocó a Luigi como el mejor compañero de juego en su lista de "Los 10 mejores compañeros de juego". También fue catalogado como el mejor compañero en videojuegos por Maximum PC. IGN lo clasificó en segundo lugar en su lista de los 10 primeros, comentando: "Ningún par ilustra el amor fraternal como Mario y Luigi".  Luigi también ocupa el segundo lugar en la lista de los 10 mejores de ScrewAttack, donde comentan que aunque hace todo lo que hace Mario, no consigue la gloria.[18]​ WhatCulture lo incluyó en el número 5 de su lista de los 20 primeros, añadiendo que un juego de Mario no parece un juego de Mario sin Luigi.  Maxim incluyó a Luigi en la lista como el segundo compañero más infravalorado, por detrás de Waylon Smithers.


== Referencias ==