revision: 152172812
title: Submarine
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Yellow_Submarine_(canci%C3%B3n)


---

«Yellow Submarine» es una canción de la banda británica de rock, The Beatles, cantada por Ringo Starr, es una canción auténtica de Lennon-McCartney y grabada entre el 26 de mayo y el 1 de junio de 1966, en los estudios 2 y 3 de EMI Studios. Formó parte del séptimo y undécimo álbumes de estudio, Revolver y Yellow Submarine, respectivamente.
Fue la primera y única canción cantada por Ringo que llegó al número uno de las listas de éxitos.


== La creación de la canción ==
Se cuenta que Paul escribió esta canción una noche mientras estaba tendido en su cama en estado de sopor (estado intermedio entre el sueño y la vigilia), y simplemente se le vino a la cabeza la idea del submarino amarillo.
Entre los "efectos especiales" de esta canción podemos oír a Paul y a John haciendo burbujas en un balde con agua, a Alf Bicknell sacudiendo una cadena en una tina y a Brian Jones (de The Rolling Stones) haciendo chocar vasos de cristal.
Hoy, gracias a la reedición de Revolver en 2022, puede observarse que era un composición de John Lennon, una balada melancólica que fue transformándose a través de las diferentes tomas.


== Consecuencias ==
Cuando el tema salió a la luz, todos asumieron que estaba relacionado con las drogas, excepto Paul, quien señaló que lo único que relacionaba con submarino amarillo eran unos dulces azucarados que él había probado alguna vez en Grecia. Inevitablemente, la juventud comenzó a nombrar a las drogas duras como "Yellow Submarine".


== En directo ==
La canción nunca fue interpretada en directo por el grupo, ya que a mediados de 1966 dejaron de hacer giras. Es por este motivo que ninguna canción del álbum Revolver fue tocada en vivo por el grupo.
No obstante, con posterioridad, Ringo Starr sí la ha interpretado en sus giras en solitario. También Paul McCartney, aunque solo de manera esporádica.


== Película ==

Esta es la cuarta entrega cinematográfica que hicieron. Pero con la diferencia con las otras tres anteriores que esta es de dibujos animados, la cual fue concebida y dirigida por George Dunning. La aportación de los Beatles a la misma, son las canciones y una pequeña aparición al término de esta película.


== Personal ==

Ringo Starr: batería (Ludwig Super Classic), voz principal.
Paul McCartney: bajo (Rickenbacker 4001s), coros.
John Lennon: guitarra acústica (Gibson J-160e), coros, efectos de sonido.
George Harrison: pandereta, coros.
Mal Evans: bombo, coros.
George Martin: coros, producción.
Geoff Emerick: coros, tape loops, ingeniero de sonido.
Neil Aspinall: coros.
Alf Bicknell: efectos de sonido.
Pattie Boyd: coros.
Marianne Faithfull: coros.
Brian Jones: coros, efectos de sonido.
Mick Jagger: coros, efectos de sonido.
Brian Epstein: coros.


== Posición en las listas ==


== Véase también ==
Anexo:Discografía de The Beatles


== Bibliografía ==
Harry, Bill (2000). The Beatles — Encyclopedia. Revised and updated. Londres: Virgin. p. 1198. ISBN 0 7535 0481 2. 


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

 Portal:The Beatles. Contenido relacionado con The Beatles.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Yellow Submarine.
«Yellow Submarine» en The Beatles Collection