revision: 149165596
title: Charles & Eddie
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Charles_%26_Eddie


---

Charles & Eddie fue un dúo de música soul formado por Charles Pettigrew y Eddie Chacon, quienes se conocieron en Nueva York a finales de los años ochenta. Chacon se crio en Hayward y Castro Valley, California, donde, junto con sus amigos de barrio Cliff Burton y Mike Bordin, creó su primera banda de música soul a la edad de doce años.
Nacido en Filadelfia el 12 de mayo de 1963, Charles Pettigrew, cantante y compositor,  estudió como vocalista de jazz en Berklee College of Music de Boston, mientras cantaba en la banda pop «Down Avenue».
Disfrutaron de un enorme éxito a nivel mundial con el disco sencillo Would I lie to you?, escrito por los británicos Mick Leeson y Peter Vale y lanzado en 1992.
El dúo se separó en 1996 tras la repentina muerte del padre y la hermana de Charles. Eddie continuó su trabajo como escritor para EMI Records, componiendo canciones para el grupo de chicas Eternal, Conner Reeves, Hanne Boel y otros.
Charles Pettigrew murió de cáncer el 6 de abril de 2001 a la edad de 37 años.


== Discografía ==


=== Álbumes de estudio ===
1992: Duophonic UK #19, US #153
1995: Chocolate Milk


=== Bandas sonoras ===
1993: True Romance (Amor a quemarropa) (Wounded Bird)
1993: Addams Family Values (La familia Addams 2: La tradición continúa) (Supernatural Thing)
1993: Super Mario Bros. (I Would Stop the world)


=== Sencillos ===
1992: Would I Lie to You? #1 en Reino Unido, #13 en Estados Unidos
1993: N.Y.C. (Can You Believe This City) #33 RU
1993: House Is Not a Home #29 RU
1995: 24-7-365 #38 RU
1995: Jealousy


=== Otros ===
2005:  Would I Lie To You (remix) (aparece como Musikk feat. Eddie Chacon) -  #1 en Europa