revision: 151344774
title: Super Mario World
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Super_Mario_World


---

Super Mario World, conocido como Super Mario World: Super Mario Bros. 4 —o en Japón como: スーパーマリオワールド: スーパーマリオブラザーズ4 (Sūpā Mario Wārudo: Sūpā Mario Burazāzu 4)— es un videojuego de plataformas para Super Nintendo Entertainment System desarrollado y publicado por Nintendo. Fue lanzado en Japón en 1990, América del Norte en 1991 y Europa y Australia en 1992. El jugador controla a Mario en su búsqueda para salvar a la Princesa Peach y Dinosaur Land del antagonista de la serie Bowser y los Koopalings. Es similar al de los juegos anteriores de Mario: los jugadores controlan a Mario a través de una serie de niveles en los que el objetivo es llegar al poste de la portería al final.
Nintendo Entertainment Analysis & Development desarrolló el juego, dirigido por el director Takashi Tezuka y el productor y creador de la serie Shigeru Miyamoto. Es el primer juego de Mario para SNES y fue diseñado para aprovechar al máximo las características técnicas de la consola. El equipo de desarrollo tuvo más libertad en comparación con las entregas de la serie para Nintendo Entertainment System. Yoshi se conceptualizó durante el desarrollo de los juegos de NES, pero no se usó hasta Super Mario World debido a limitaciones de hardware.
Super Mario World a menudo se considera uno de los mejores juegos de la serie y se cita como uno de los mejores videojuegos jamás creados. Vendió más de veinte millones de copias en todo el mundo, lo que lo convierte en el juego de SNES más vendido. También condujo a una serie de televisión animada del mismo nombre. Ha sido relanzado en múltiples ocasiones: fue parte de la compilación de 1994 Super Mario All-Stars + Super Mario World para SNES y fue relanzado para Game Boy Advance como Super Mario World: Super Mario Advance 2 en 2001, en la consola virtual para las consolas Wii, Wii U y New Nintendo 3DS, y como parte de Super NES Classic Edition. El 3 de marzo de 2016, se lanzó para New Nintendo 3DS. Fue lanzado en 2019 para Nintendo Switch Online como parte del servicio de juegos clásicos.


== Sistema de juego ==

Super Mario World es un videojuego de plataformas de desplazamiento lateral en 2D en el que el jugador controla a Mario o Luigi, los protagonistas del juego. El juego tiene una jugabilidad similar a los juegos anteriores de la serie Super Mario: Super Mario Bros., Super Mario Bros. 2 y Super Mario Bros. 3, pero presenta nuevos elementos. Además de correr y saltar, el jugador también puede volar o flotar con la ayuda de Cape Feather y P-Balloon y puede ejecutar el nuevo movimiento Spin Jump.[7]​ El juego tiene 96 niveles de salida en total.[8]​[9]​[10]​[11]​[12]​
El jugador navega por el juego a través de dos pantallas de juego: un mapa del mundo exterior y un curso de desplazamiento lateral. El mapa del supramundo muestra una representación aérea del mundo actual y tiene varios caminos que van desde la entrada del mundo hasta un castillo. Los caminos se conectan a paneles de acción, fortalezas, casas fantasma, castillos y otros íconos del mapa, y permiten a los jugadores tomar diferentes rutas para alcanzar la meta del mundo. Mover el personaje en pantalla a un panel de acción o castillo permite el acceso a ese curso. La mayor parte del juego tiene lugar en estos niveles lineales, llenos de obstáculos y enemigos, lo que implica que el jugador atraviese el escenario corriendo, saltando y esquivando o derrotando enemigos.[13]​ El jugador recibe una cantidad de vidas, que se pierden si Mario entra en contacto con un enemigo mientras Small Mario cae en un pozo sin fondo, es aplastado, toca lava o se queda sin tiempo.[14]​ El juego termina cuando el jugador se queda sin vidas, aunque el jugador puede continuar desde el punto de guardado más reciente (un castillo, una fortaleza o una casa embrujada completada con éxito) seleccionando «Continuar».[15]​ Cada mundo presenta una etapa final con un jefe para derrotar; cada uno de los siete mundos presenta fortalezas controladas por uno de los Koopalings,[16]​ y el jugador también lucha contra Bowser en su castillo en el séptimo y último mundo.[17]​ Super Mario World incluye una opción multijugador que permite que dos jugadores jueguen alternando turnos para navegar por el mapa del mundo exterior y acceder a los niveles del escenario; el primer jugador controla a Mario, mientras que el segundo jugador controla a su hermano, Luigi.[10]​[11]​[18]​
Además de los potenciadores de juegos anteriores, como Super Mushroom y Fire Flower, Super Mario World tiene un nuevo potenciador llamado Cape Feather, que le da a Mario una capa y la capacidad de volar, deslizarse en el aire, y usar el cabo como vela.[19]​ El juego también presenta la capacidad de «almacenar» un potenciador adicional en una caja en la parte superior central de la pantalla. Por ejemplo, si el jugador obtiene una flor de fuego o una pluma del cabo, aparecerá un súper champiñón en la caja. Si Mario es golpeado por un enemigo, el elemento almacenado en la caja caerá automáticamente. Alternativamente, el jugador puede liberar manualmente el elemento almacenado en cualquier momento.[10]​[11]​[15]​
El juego presenta a Yoshi, un dinosaurio verde que Mario puede montar y que es capaz de comerse a la mayoría de los enemigos.[20]​ Si Yoshi intenta comerse un Koopa o su caparazón, puede escupirlo y dispararlo a los enemigos. Si el jugador no puede escupir el caparazón dentro de un cierto período de tiempo, Yoshi se lo tragará, dejándolo inútil. Cuando sostiene cualquier caparazón de Koopa en su boca, Yoshi gana la habilidad que corresponde a su color: un caparazón azul le permite volar, un caparazón amarillo hace que emita nubes de polvo que derrotan a los enemigos cercanos y un caparazón rojo le permite producir tres bolas de fuego que derrotan a los enemigos. Los caparazones de Koopa parpadeantes producen las tres habilidades, mientras que los caparazones verdes no producen ninguna. El Yoshi predeterminado es verde, pero el juego también tiene Yoshis azules, amarillos y rojos ocultos; el jugador puede obtener cada Yoshi de color encontrando su huevo en áreas ocultas y alimentándolo con cinco enemigos o una estrella, Super Mushroom, Fire Flower o Cape Feather, lo que hace que el bebé Yoshi madure.[10]​[11]​[21]​
Aunque el objetivo principal es navegar a través de siete mundos para llegar al final del juego, el jugador puede ganar el juego mucho más rápido usando rutas secretas de Star Road. Para acceder a un mundo oculto, el jugador debe encontrar llaves repartidas por los niveles del juego.[22]​ Cuando se encuentra una llave, debe llevarse a un ojo de la cerradura para desbloquear un nuevo nivel o un Star Road.[23]​ Explorar estas etapas secretas puede conducir a otras etapas, como el Mundo Especial. La finalización del mundo especial cambia permanentemente algunos de los sprites de los enemigos y altera el esquema de color del mapa del mundo exterior.[10]​[11]​[8]​


== Desarrollo ==
El juego fue dirigido al igual que en previos videojuegos de la franquicia, por Takashi Tezuka y producido por Shigeru Miyamoto, el cual fue el creador de la serie The Legend of Zelda y de Mario, junto a Shigefumi Hino como diseñador gráfico. El juego fue desarrollado por el equipo del Nintendo Entertainment Analysis and Development, encabezado por Miyamoto. Tomó tres años desarrollar el juego con un equipo de 16 personas.[24]​[25]​ Sin embargo, Miyamoto declaró que sentía que el juego estaba incompleto y su desarrollo fue algo apresurado, expresando su esperanza de que con el tiempo los juegos para el sistema permitieran una mayor emoción e historia.[6]​
Miyamoto declaró que siempre quiso incluir a un dinosaurio como compañero de Mario desde Super Mario Bros.; sin embargo, los ingenieros de Nintendo no podían adaptarlo al juego debido a las limitaciones gráficas de la Nintendo Entertainment System. Dijo que «finalmente pudimos conseguir que Yoshi estuviera en los tableros de dibujo con la SNES».[6]​[25]​ Yoshi fue integrado al juego de un solo tamaño y de cuatro colores distintos, con diversas habilidades y con un «apetito» descomunal.[6]​ Para ese entonces, Nintendo llegó tarde al mercado de los 16 bits, el cual fue poco a poco suplantado por la consola de Sega, Mega Drive.[26]​ Un nuevo juego, Sonic the Hedgehog, ayudó a que la consola creara numerosas ventas, y que aumentara la popularidad de Sega.[6]​[26]​ Super Mario World llegó en 1991 junto con la Super Nintendo Entertainment System a América.[6]​


== Relanzamientos ==
Tras el éxito de Super Mario World, el juego fue incluido en una versión especial de Super Mario All-Stars titulado «Super Mario All-Stars + Super Mario World», que fue lanzado en 1994 en Estados Unidos y en Europa como un juego incluido para el set del SNES, «Super Mario Set».[27]​ 


=== Super Mario Advance 2 ===
En 2001, el equipo de Nintendo R&D2 creó una versión de Super Mario World para Game Boy Advance llamada Super Mario World: Super Mario Advance 2.[28]​ Algunos niveles fueron ínfimamente modificados, pero el cambio más notable fue que el juego solo era para un jugador, en vez de dos. Luigi seguía siendo controlable; pero esta vez como un personaje alternativo; podía saltar más alto que Mario, pero corría ligeramente más lento que este, además a Mario y a Luigi les pusieron voces. Sus sprites fueron cambiados de nuevo y sus apariencias se parecían más a las del juego original para Super Mario Advance, que estaba basado originalmente en Super Mario Bros. 2.[29]​


=== Consola Virtual ===
Super Mario World fue uno de los primeros juegos anunciados para la Consola Virtual de la Wii. Fue relanzado en Japón el 2 de diciembre de 2006; en Estados Unidos el 5 de febrero de 2007 y cuatro días después en territorio europeo.[30]​ Una pequeña demo a contrarreloj está disponible en la sección «Clásicos» del juego lanzado en 2008 para la consola Wii, Super Smash Bros. Brawl.


== Música ==
Kōji Kondō compuso todas las pistas usadas en Super Mario World, usando únicamente un teclado electrónico. La mayoría de las canciones usadas en el juego —con excepción de las reproducidas en la pantalla de título, los créditos, el mapa general, y la pelea contra Bowser—, son variaciones de una misma melodía. La música es reproducida normalmente en los niveles estándar del mapa general. Esta misma se desacelera y se agrega un eco para los niveles en cavernas; además es lenta y melódica para los niveles acuáticos (en 3/4 o tiempo de vals), y es reproducida rápidamente cuando los niveles se desarrollan en un medio aéreo. Cuando se monta a Yoshi dentro de cualquier nivel, a la melodía se le agrega un par de bongós.[31]​ Los temas de los castillos y de las casas encantadas tienen retazos de la música básica de Super Mario World, pero reproducidas en una lentitud menor para evocar mayor ansiedad. En «Special World» suena una nueva versión con tambores metálicos del tema principal de Super Mario Bros.[31]​


== Recepción ==
Super Mario World tuvo buenas críticas después de su lanzamiento, además continuó recibiendo buenas críticas con el paso de los años. En el sitio de compilación de reseñas GameRankings, el juego recibió puntuaciones muy positivas, con una puntuación promedio del 97 %.[32]​[36]​ Allgame le otorgó al juego cinco estrellas de cinco, elogiando los gráficos, el sonido, y su rejugabilidad.[7]​ Fue clasificado como el octavo mejor juego para cualquier consola de Nintendo en la lista del «Top 200 Games» de Nintendo Power.[37]​ La Official Nintendo Magazine clasificó al juego dentro de la séptima posición de su lista de los «100 mejores juegos de Nintendo de todos los tiempos».[38]​ Los lectores de Famitsu lo clasificaron en el 61.° puesto en la lista de los «100 mejores videojuegos».[39]​ En una encuesta realizada por la revista británica especializada en cine Empire, el juego fue votado como el «mejor videojuego de toda la historia».[40]​ El juego fue clasificado como el cuarto mejor título en la serie de juegos de Mario según ScrewAttack.[41]​ En el análisis de la versión para la Consola Virtual, IGN dijo que «la aplicación debería ser descargada por aquellos que no tuvieron la versión para Game Boy» y le dio un 8,5 sobre 10.[35]​
El título vendió cerca de 20 millones de copias en todo el mundo, haciéndolo uno de los videojuegos con mejores ventas de todos los tiempos.[42]​ Siendo un «juego incluido» para la Super Nintendo Entertainment System,[n. 1]​ Super Mario World ayudó a popularizar la consola,[7]​ de la cual se vendieron 49.1 millones de unidades a nivel mundial, incluyendo 23.35 millones en el continente americano, y 17.17 millones adicionales en Japón.[43]​ En una encuesta realizada en 2008, Yoshi fue votado como el tercer personaje favorito de videojuegos en Japón, solo detrás de Cloud Strife y Mario, los cuales quedaron en el segundo y primer puesto, respectivamente.[44]​


== Legado ==
Poco más de un mes después del lanzamiento del juego en América, DiC Entertainment produjo una serie animada basada en el juego, a pesar de que algunos elementos del juego habían sido cambiados o renombrados. DiC Entertainment lanzó después Super Mario All Stars, que fue una compilación de los dibujos animados previos basados en Super Mario. Un spin-off de Super Mario World fue planeado para la consola de Philips, el CD-i, conocido como Super Mario's Wacky Worlds, producido por la compañía NovaLogic, pero fue cancelado durante su desarrollo.[45]​ El juego permitió la existencia de una precuela llamada Super Mario World 2: Yoshi's Island. El personaje de Yoshi ha vuelto en bastantes juegos de Mario; el cual puede ser montado dentro de los juegos Super Mario Sunshine,[46]​ New Super Mario Bros. Wii,[47]​[48]​ y en Super Mario Galaxy 2;[49]​ además, hace un pequeño cameo en Super Mario 64, siendo también un personaje importante en su remake, Super Mario 64 DS. En 2011, IGN posicionó a Super Mario World como el 5.° mejor título de la SNES, en un listado titulado como «Los 100 mejores juegos de SNES».[50]​


== Véase también ==


== Notas ==


== Referencias ==


=== Bibliografía ===


== Enlaces externos ==
Sitio web oficial de Super Mario World en Japón.
Sitio web oficial de Super Mario Andvance 2.
Vídeo de Peasoroms sobre el Laser Suit.