revision: 148342304
title: "Sutphin Boulevard\u2013Avenida Archer\u2013Aeropuerto JFK (metro de Nueva\
  \ York)"
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Sutphin_Boulevard%E2%80%93Avenida_Archer%E2%80%93Aeropuerto_JFK_(metro_de_Nueva_York)


---

La Sutphin Boulevard – Avenida Archer – Aeropuerto JFK es una estación en la línea de la Avenida Archer del Metro de Nueva York de la B del Brooklyn–Manhattan Transit Corporation y el Independent Subway System. La estación se encuentra localizada en Jamaica, Queens entre la Sutphin Boulevard y la Avenida Archer. La estación es servida en varios horarios por los trenes del Servicio ,  y .
Una conexión está disponible para el Ferrocarril de Long Island en la estación Jamaica, localizada justo afuera de la estación; también está localizada cerca del AirTrain JFK, que provee servicio de tren ligero al Aeropuerto Internacional John F. Kennedy.
Esta estación se llamaba Sutphin Boulevard. Cuando el AirTrain abrió, se le agregó el sufijo "JFK".


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Sutphin Boulevard–Avenida Archer–Aeropuerto JFK.
nycsubway.org — IND Queens Boulevard Line: Sutphin Boulevard (Jamaica Branch)
Station Reporter — E Train
Station Reporter — J Train
The Subway Nut — Sutphin Boulevard – Archer Avenue – JFK Airport Pictures