revision: 123795275
title: Qatar Steel
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Qatar_Steel


---

Qatar Steel Co. (QSC o QASCO) es una empresa multinacional de Catar fundada en 1974, propiedad del gobierno catarí desde 1997, y que dedica su actividad principal a la extracción de hierro y producción de acero. Su sede central está en Catar y mantiene una subsede en los Emiratos Árabes Unidos.
Inició su andadura con participación en un 30 por 100 del capital de empresas japonesas. Produce anualmente 1,2 millones de toneladas de acero fundido y tiene capacidad para producir 740.000 toneladas de acero laminado por año.
La empresa tiene otros sectores de negocios que desarrolla por empresas filiales en aluminio, carbón, petróleo y gas natural. Estas empresas se encuentran con sede en la propia Catar, en los Emiratos Árabes, en Dubái, Baréin y Mauritania.


== Referencias ==
Ficha en Zawya
Ficha en Goliath (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última).
Página oficial