revision: 142070191
title: Sting Entertainment
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Sting_Entertainment


---

Sting Entertainment (株式会社スティング, ''Sting Entertainment''?) es un estudio de desarrollo de videojuegos japonés. Algunos de sus títulos en videojuegos incluyen a Treasure Hunter G, Evolution: The World of Sacred Device, y la serie Dept. Heaven. Sus propiedades activas actualmente incluyen Baroque, Dokapon, y la serie Dept. Heaven.
El 10 de marzo de 2009, Atlus y Sting anunciaron una sociedad donde los juegos de Sting se publicarían por Atlus en Japón.[1]​ Atlus también expresó su interés en que Sting desarrollara videojuegos de Atlus.[1]​
En marzo de 2012, Sting y su compañero desarrollador de videojuegos Idea Factory formaron una sociedad, en la que los miembros de ambas compañías colaborarían para crear juegos que exhibieran sus talentos.[2]​ Los títulos desarrollados por ambas empresas fueron puestos en libertad bajo la etiqueta de Super Sting. Su primer título fue puesto en libertad tres meses después, en julio de 2012.


== Videojuegos desarrollados o publicados por Sting ==

Sting ha desarrollado muchos videojuegos, ambas creaciones originales y contratos de trabajo, a través de muchas plataformas. También nuevas versiones de videojuegos para las nuevas plataformas.


== Enlaces externos ==

Sitio web oficial  
Sting en YouTube
Sting en GameFAQs
Sting en Video Game Rebirth


== Referencias ==