revision: 152218890
title: "1918\u201319 Madrid FC season"
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Nemzeti_Bajnoks%C3%A1g_I


---

La Nemzeti Bajnokság I (oficialmente llamada OTP Bank Liga por motivos de patrocinio)[1]​ es la máxima categoría del sistema de ligas del fútbol húngaro (Magyar labdarúgó-bajnokság ). La competición fue creada en 1901 y la gestiona la Federación Húngara de Fútbol.
La NB1 está compuesta por 12 equipos que compiten a modo de liga a tres ruedas, para un total de 33 partidos. Al término de la temporada, el campeón de liga se clasifica para la fase previa de la Liga de Campeones de la UEFA, mientras que el subcampeón, el tercer clasificado y el campeón de la Copa de Hungría se clasifican a la UEFA Europa League. Los dos últimos equipos clasificados descienden a la NB2, la segunda división, y son reemplazados por el campeón y subcampeón de dicha categoría.


== Historia ==


=== 1900-1910: Fundación y primeros años ===
El 19 de enero de 1901 se fundó la Federación Húngara de Fútbol. El primer partido de la primera liga húngara fue disputado entre el Budapest TC y el Budapest SC en 1901. El primer campeonato incluyó cinco equipos: Budapesti TC, Magyar Úszóegylet, Ferencvárosi TC, MAFC (desparecido tras cuatro jornadas), y Budapesti SC, y el vencedor inaugural fue el Budapesti TC. El Budapesti TC se proclamó campeón de liga ganando los ocho partidos y anotando 37 goles por únicamente 5 recibidos. Solo cinco equipos de la capital compitieron en la primera campaña. A pesar de que las dos primeras temporadas fueron ganadas por el Budapesti TC, en la década de 1900 comenzó la intensa rivalidad entre el Ferencváros y el MTK Budapest FC. Ferencváros ganó el campeonato en 1903, 1905, 1907 y 1909, mientras que el MTK Budapest lo hizo en 1904 y 1908.


=== 1910-1930: Rivalidad entre Ferencvárosi TC y MTK Budapest FC ===

En la década de 1910 continuó la rivalidad entre el Ferencvárosi TC y el MTK Budapest FC; Ferencváros se alzó con los títulos de 1910, 1911, 1912 y 1913, las temporadas 1914-15 y 1915-16 fueron suspendidas debido a la Primera Guerra Mundial, y el MTK Budapest dominó la segunda mitad de la década ganando los campeonatos de 1914, 1917, 1918 y 1919. Durante los años 1910, Imre Schlosser se convirtió en el máximo goleador en siete ocasiones vistiendo las camisetas del Ferencváros y MTK. Schlosser aún mantiene el récord de máximo goleador en la historia de la liga húngara.
La década de 1920 fue dominada de nuevo por el Ferencvárosi TC y el MTK Budapest FC. El MTK Budapest reinó de manera absoluta cosechando los campeonatos de 1920, 1921, 1922, 1923, 1924, 1925 y 1929, mientras que el Ferencváros ganó las ligas restantes (1926, 1927 y 1928). El jugador del Ferencváros József Takács se hizo con el premio al máximo goleador en cuatro ocasiones y se convirtió en un icono del club. El MTK fue liderado por György Orth, máximo artillero en tres campañas.


=== 1930-1940: La era del Újpest FC ===
Con la llegada de la nueva década, la rivalidad entre los dos grandes incluyó a un nuevo inquilino de Budapest, el Újpest FC. Újpest ganó su primer título en 1930, al que se sumaron otros cuatro más entre 1931 y 1939. Ferencvárosi TC se coronó en otras tantas ocasiones, y el MTK Budapest FC en dos. Uno de los mayores iconos del fútbol húngaro en los años 1930 fue Gyula Zsengellér del Újpest, máximo goleador en tres temporadas consecutivas. György Sárosi del Ferencváros, László Cseh del MTK Budapest y Gyula Zsengellér del Ujpest, ayudaron a que la rivalidad entre los tres equipos de la capital creciera cada vez con más fuerza.


=== 1940-1950: El Csepel SC se hace un hueco ===
El Csepel SC ganó su primer campeonato en 1942, repitiendo hazaña al año siguiente y finalizando su particular década gloriosa con un tercer título en 1948. Durante la Segunda Guerra Mundial la liga húngara no se interrumpió, y debido a la expansión de territorios del país nuevos equipos como Nagyváradi AC y Kolozsvár AC regresaron a la competición húngara. De hecho, el Nagyvárad ganó la liga en 1944 y se convirtió en el primer campeón de la liga húngara no ubicado en el país por entonces. En la segunda mitad de la década de 1940 el Újpest FC dominó por encima del resto y consiguió tres ligas consecutivas. 


=== 1950-1960: Ferenc Puskás y el Budapest Honvéd FC ===

En la década de 1950 el dominio del Ferencvárosi TC y el MTK Budapest FC comenzó a descender a medida que crecía el Budapest Honvéd FC con jugadores de la talla de Ferenc Puskás, József Bozsik, Zoltán Czibor y László Budai, todos ellos miembros del combinado húngaro que maravilló en el Mundial de 1954, y al que Alemania apartó sorprendentemente del título en la final. El Budapest Honvéd se alzó con cinco títulos ligueros en la década de 1950, y sus jugadores formaron la columna vertebral del legendario Equipo de oro que dejó huella en el mundo del fútbol. En 1956 la liga húngara fue suspendida por la revolución que asoló al país. El Honvéd lideraba la tabla de clasificación tras 21 jornadas, pero el campeonato nunca se llegó a finalizar. En la temporada inaugural de la Copa de Europa el MTK Budapest alcanzó los cuartos de final, mientras que dos años después el Vasas SC fue semifinalista.


=== 1960-1970: Éxito internacional ===
En los años 1960 la rivalidad entre los equipos de Budapest se expandió con el Vasas SC, dueño de los campeonatos ligueros de 1961, 1962, 1965 y 1966. Ferencvárosi TC se hizo con otros cuatro títulos, liderado por Flórián Albert, máximo goleador en 1965 y premiado con el Balón de Oro en 1967. La década de 1960 está considerada como una de las más exitosas en el panorama internacional por parte de los equipos húngaros. En 1965 el Ferencváros se alzó la Copa de Ferias 1964-65 e hizo historia al convertirse en el primer equipo magiar en ganar un título europeo, derrotando al Spartak ZJŠ Brno, Wiener Sport-Club, AS Roma, Athletic Club y Manchester United FC. En la final, a un partido en Turín, los húngaros vencieron a la Juventus FC por 1-0. Al año siguiente, el Ferencváros alcanzó la final nuevamente, aunque el Leeds United FC le apartó del sueño de repetir título. Otro gran éxito del fútbol magiar fue el Balón de Oro conseguido por Flórián Albert en 1967 por delante de Bobby Charlton. 
En la Copa de Ferias 1968-69 Újpest FC llegó a la final tras eliminar a US Luxembourg, Aris Tesalónica FC, Legia Warszawa SA, Leeds United FC y Göztepe AŞ, antes de caer en la final ante el Newcastle United FC. Los conjuntos húngaros fueron los más exitosos en las ediciones de la Recopa de Europa en los años 1960, gracias a las actuaciones de MTK Budapest FC (subcampeón en 1963-64), Újpest (semifinalista en 1961-62), Budapest Honvéd FC (cuartofinalista en 1965-66) y Győri ETO FC (cuartofinalista en 1966-67).


=== 1970-1980: Segundo reinado del Újpest FC ===
Con la llegada de Lajos Baróti al Újpest FC en 1969, el equipo comenzó una era gloriosa en la que ganó nueve campeonatos ligueros entre el año de su llegada y 1978, siete de ellos consecutivos. El equipo de la capital llevaba desde 1960 sin saborear las mieles de la victoria. En la Copa de Europa 1973-74 el Újpest se coló en las semifinales, donde el FC Bayern Munich le frenó en su camino a la final. La clave de estos Újpest fue la famosa formación de László Fazekas, János Göröcs, Ferenc Bene, Antal Dunai II y Sándor Zámbó. Bene se convirtió en el alma del Újpest y fue máximo goleador en tres ocasiones, además de guiar a la selección húngara a la victoria en los Juegos Olímpicos de Tokio 1964. Újpest estableció un nuevo récord posguerras al anotar 500 goles en siete temporadas y perder únicamente cuatro partidos en casa en diez campañas. András Törőcsik y László Fekete ficharon por el Újpest después de que Göröcs, Bene y Dunai abandonasen el equipo. En 1978 y 1979 ganaron el campeonato bajo el mando del exjugador Pál Várhidi, y en 1979 Fekete recibió la Bota de Plata al anotar 31 goles.


=== 1980-1990: Vuelve el Budapest Honvéd FC y éxito europeo del Videoton FC ===
En 1982 el Győri ETO FC entró en la historia al convertirse en el primer equipo fuera de Budapest en ganar la liga (excepto el Nagyváradi AC durante la Segunda Guerra Mundial). El Győri ETO repitió triunfo en 1983. Sin embargo, la década de 1980 fue dominada por el Budapest Honvéd FC, que celebraba su segunda época de reinado en Hungría. Con jugadores como Lajos Détári, Kálmán Kovács, Béla Illés y Gábor Halmai, el Budapest Honvéd se hizo con cinco títulos durante la década, aunque su éxito en el campeonato doméstico no tuvo el mismo resultado en las competiciones europeas. En 1981, 1986 y 1990 fue eliminado en la segunda ronda de la Copa de Europa, mientras que en 1985, 1987 y 1989 cayó a las primeras de cambio. 
Los únicos éxitos magiares llegaron de la mano del Újpest FC en la Recopa de Europa de 1983-84 y del Videoton FC en la Copa de la UEFA 1984-85. El Újpest fue eliminado por el Aberdeen FC en los cuartos de final, y el Videoton se plantó en la final de la Copa de la UEFA, donde no pudo doblegar al Real Madrid CF. A pesar de la derrota, los húngaros lograron una meritoria victoria en el Santiago Bernabeu por 1-0,[2]​ aunque fue insuficiente tras el 0-3 en Székesfehérvár.[3]​ La selección magiar, con jugadores como Tibor Nyilasi, Lázár Szentes, Lajos Détári, József Kiprich y Kálmán Kovács, logró el pase para los Mundiales de 1982 y 1986. Desde entonces la selección no ha participado en ninguna cita internacional.


=== 1990-2000: Desciende el nivel del fútbol húngaro ===
Debido a la caída del comunismo en Hungría, el fútbol pierde el apoyo del estado y numerosos equipos comienzan a sufrir los problemas financieros, lo que provoca un descenso en el nivel del fútbol magiar. La década de 1990 estuvo dominada por los tradicionales Ferencvárosi TC, MTK Budapest FC, Újpest FC y Budapest Honvéd FC. La crisis económica y la ley Bosman afectaron al rendimiento de los equipos en competiciones europeas. Desde que los grandes clubes europeos invirtieron notables cantidades de dinero en el fútbol, los equipos pertenecientes al bloque del este se limitaron a contar con jugadores nacionales. 
El Budapest Honvéd FC ganó dos campeonatos (1991 y 1993) y el Ferencvárosi TC sumó tres (1992, 1995, 1996), mientras que el otro grande de Budapest, el Újpest FC, se conformó con el título en 1998. El Vác FC-Samsung, un equipo de provincias y entrenado por János Csank, sorprendió al país tras hacerse con el campeonato en 1994. El gran éxito internacional del fútbol húngaro llegó en 1996 cuando el Ferencváros de Dezső Novák se clasificó para la Liga de Campeones de la UEFA 1995-96 tras derrotar al campeón belga, el RSC Anderlecht, en la ronda previa de la Liga de Campeones. El sorteo de grupos le encuadró con el Real Madrid CF, AFC Ajax y Grasshopper Club Zürich. El Ferencváros ganó solamente un partido, ante Grasshoppers por 0-3 en Suiza.


=== 2000-2010: La caída de Budapest ===

La llegada del nuevo siglo significó el final del dominio de los equipos de Budapest en la Nemzeti Bajnokság y la emergencia de nuevos equipos. Durante la década de 2000, seis campeonatos fueron ganados por clubes no pertenecientes a Budapest, mientras que los otros cuatro se fueron a la capital. En 2000 el Zalaegerszegi TE ganó el título.[4]​[5]​ y debutó en la ronda previa de la Champions League derrotando al Manchester United FC por 1-0 en el Estadio Ferenc Puskás, a pesar de caer eliminado en el partido de vuelta. En la segunda mitad de la década reinó el Debreceni VSC, haciéndose con cinco campeonatos ligueros, tres de ellos consecutivos.[6]​[7]​[8]​[9]​[10]​[11]​[12]​[13]​[14]​[15]​ 
Además de dominar en Hungría, el Debreceni VSC disfrutó de un éxito notable en Europa, clasificándose por primera vez a la ronda final de la Liga de Campeones de la UEFA 2009-10 tras eliminar en las rondas previas al Kalmar FF, FC Levadia y PFC Levski Sofia.[16]​ Debido a que el Stadion Oláh Gábor Út no contaba con los requerimientos de la UEFA, todos los partidos de la Champions League los disputó en el Estadio Ferenc Puskás en Budapest. En el siguiente año, el Debrecen repitió la hazaña de clasificarse para la Champions League después de superar al PFC Litex Lovech en la ronda previa. En el grupo fue encuadrado con el PSV Eindhoven, en el que se encontraba el exjugador del Debrecen Balázs Dzsudzsák.
A pesar de la caída del fútbol de Budapest, el MTK Budapest FC y el Ferencvárosi TC ganaron dos títulos cada uno durante la década.


=== 2010-actualidad ===
El 6 de julio de 2010 Sándor Csányi fue elegido presidente de la federación húngara.[17]​ En la temporada 2010-11 el Videoton FC ganó su primera liga,[18]​[19]​ y el Paksi SE dio la sorpresa finalizando en la segunda posición. El seis veces campeón Vasas SC perdió ante el Paksi en la 28ª jornada y descendió a segunda división.


== Nombres ==
La liga húngara ha cambiado en numerosas ocasiones de nombre. A continuación se lista el historial de nombres:


== Equipos temporada 2021-22 ==


== Palmarés ==


== Títulos por club ==
(1) Ferencvárosi TC (Incluye Ferencvárosi FC)
(2) MTK Budapest FC (Incluye Hungária FC, Budapesti Bástya, Budapesti Vörös Lobogó, MTK Hungária)
(3) Újpest FC (Incluye Újpesti TE y Újpesti Dózsa)
(4) Budapest Honvéd FC (Incluye Kispest Honvéd FC)
(5) WKW ETO FC Győr (Incluye Vasas Győri FC y Rába ETO Győri)
† Equipo desaparecido.


=== Regiones ===
La siguiente tabla muestra a los clubes campeones por su ubicación en las regiones de Hungría.


=== Ciudades ===
La ubicación de los equipos ganadores de liga húngara está muy centrada en Budapest. Hubo siete clubes de Budapest que ganaron la liga húngara. Se trata del Ferencvárosi TC, MTK Budapest FC, Újpest FC, Budapest Honvéd FC, Vasas SC, Csepel SC y Budapesti TC. En la década de 2000 Debrecen se convirtió en la última nueva ciudad campeona que no era de la capital. El ganador de la temporada de 1943-44 Nagyváradi AC perteneció a Rumanía desde la Segunda Guerra Mundial.


== Estrella dorada ==
En el campeonato de liga húngaro tres equipos incluyen dos estrellas como parte de su escudo en su camiseta, que representan los títulos de liga ganados por el club. Tras diez títulos de liga húngara conquistados el club puede incluir una estrella en su escudo. Hay cuatro equipos que tienen el honor de llevar una o dos estrellas sobre su escudo. El MTK Budapest FC fue el primer club que celebró su 10.º título en 1923, pero en ese momento los clubes no colocaban estrellas sobre su emblema. El Ferencvárosi TC fue el primer club que celebro su 20.º y 30.º titulo en 1967 y 2019. En la actualidad hay un solo equipo con tres estrellas (Ferencvárosi TC), siendo este el primero y único en conseguir 30 campeonatos, dos equipos (MTK, y Újpest FC) con dos estrellas y un club (Budapest Honvéd FC) con una estrella.


== Clasificación histórica ==
Clasificación histórica desde la instauración de la Liga Húngara en 1901, hasta finalizada la liga 2016-17. Un total de 74 clubes han formado parte de la máxima categoría del fútbol húngaro. Se contabilizan tres puntos por victoria, uno por empate y cero por derrota.[20]​
Clasificación de los 34 mejores clubes.


== Estadísticas ==

Uno de los jugadores más notables de la Liga húngara fue Ferenc Puskás, que jugó en el Budapest Honvéd FC. Puskás jugó para Honvéd desde 1943 a 1955 cuando firmó por el Real Madrid CF. Jugó 341 partidos y marcó 352 goles en la liga húngara.
En los primeros años de la liga húngara Imre Schlosser fue el jugador de fútbol más conocido. Jugó en el Ferencvárosi TC y MTK Budapest FC. Se convirtió en el máximo goleador en siete ocasiones.
En la década de 1960 Florián Albert del Ferencvárosi TC se convirtió en el máximo goleador de la Liga húngara en tres ocasiones. Recibió el Balón de Oro como el Futbolista Europeo del Año en 1967. Ha sido el único jugador de fútbol húngaro en recibir este honor y ha sido descrito como uno de los futbolistas más elegantes de todos los tiempos. Albert se convirtió en un icono para el Ferencváros por pasar toda su carrera en ese club. El estadio del Ferencváros, Albert Flórián Stadion, fue nombrado en su honor.
En la Liga húngara los jugadores son principalmente de Hungría, pero desde la adhesión a la Unión Europea ha duplicado el número de jugadores extranjeros. Los jugadores son principalmente de los países vecinos, como Eslovaquia, Serbia, Rumanía, pero hay muchos jugadores de África.
Entre 1945-46 László Kubala (más tarde convertirse en una leyenda del FC Barcelona) jugó en el Ferencvárosi TC anotando 27 goles en 49 partidos. Entre 1949-55 Ferenc Puskás del Budapest Honvéd FC anotó 164 goles en 165 partidos y se convirtió en máximo goleador en cuatro consecutivas.[21]​[22]​[23]​[24]​
Entre 2000-04 Zoltán Gera jugó en el Ferencvárosi TC anotando 34 goles en 123 partidos.[25]​ Más tarde se convirtió en un jugador permanente de la Premier League jugando para el West Bromwich Albion FC[26]​ y el Fulham FC.
Entre 2005-06, el tres veces máximo goleador de la Serie A Giuseppe Signori jugó en el FC Sopron anotando tres goles en 10 partidos. Él se retiró del club occidental-húngaro en 2006.[27]​


=== Máximos goleadores ===
Actualizado a 3 de octubre de 2010.[28]​

Jugadores activos están marcados en negrita.


== Véase también ==
Copa de Hungría
Magyar Szuperkupa
Copa de la Liga de Hungría
Selección de fútbol de Hungría
Anexo:Estadios de fútbol de Hungría


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Sitio oficial
Federación Húngara de Fútbol
Nemzeti Bajnokság I en UEFA.com