revision: 148135261
title: Angry Birds Friends
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Angry_Birds_Friends


---

Angry Birds Friends es la sexta entrega del videojuego Angry Birds. Como las demás versiones de la saga, ha sido desarrollado y publicado por Rovio Entertainment.[2]​ Inicialmente se llamó Angry Birds Facebook[1]​ pero a los tres meses fue renombrado con el título actual.[3]​[4]​ El 2 de mayo de 2013, se anunció el lanzamiento del videojuego para sistemas Android[5]​ y el 27 de octubre de 2014, Rovio creó la liga global que permite competir a los usuarios de todo el mundo.[6]​


== Características del juego ==
Además de las opciones disponibles en las versiones previas del juego, Angry Birds Friends permite a los jugadores usar sus cuentas en Facebook para competir entre sí. Cada semana se celebra a través de esta red social un torneo con 6 niveles a superar.[7]​ El juego incluye un "Power´s Practice" que permite ejercitarlos.[cita requerida]Los potenciadores —"Power-Ups"— ayudan a los jugadores apuntar al blanco con mayor precisión, los pájaros pueden volar más lejos y causar más destrozos.  Pueden conseguirse invitando a amigos al juego o comprarse en la tienda en línea. En esta puede también adquirirse avatares para personalizar su perfil, por ejemplo, usando el Bird-o-Matic.[cita requerida]


=== Pájaros disponibles ===
Los personajes desde que existe el juego son:[8]​

Pájaro rojo (Red)
Pájaro azul (Los Blues)
Pájaro amarillo (Chuck)
The Hunter (Terence con sombrero)
Santa Boom (Bomb navideño)
Pájaro negro (Bomb)
Pájaro blanco (Matilda)
Pájaro verde (Hal)
Pájaro rojo gordo (Terence)
Mighty Eagle
Pájaro naranja (Bubbles)
Pájaro Hockey (Hockey Bird, solo apareció en el torneo NHL All-Stars)
Wingman (Terence Superhéroe)
Shakira Bird


=== Episodios del juego ===
El juego consiste en seis episodios como los de Angry Birds clásico más el torneo.[9]​

Golden Eggs de Angry Birds Friends. (10 niveles)
Poached Eggs. (63 niveles)
Surf and Turf. (45 niveles)
Mighty Hoax. (42 niveles)
Pigini Beach. (15 niveles)
Pig Tales. (30 niveles)
Weekly Tournament (6 niveles diferentes)El episodio Green Day (22 niveles) fue removido el 20 de diciembre de 2012.


==== Torneos ====
Desde su creación el 23 de mayo de 2012,[10]​[11]​ se suceden competiciones para que los jugadores puedan competir en línea.[12]​ Al principio se celebraba un torneo semanal. En junio de 2016, el número aumentó a dos cada semana.[13]​ Los jugadores que alcanzan los tres primeros puestos ganan monedas que pueden usar para comprar potenciadores. 


== Diferencias ==
En la versión Para android e iOS no aparece los niveles historia.[cita requerida]


== Recepción ==
En abril de 2013, Rovio anunció que el juego de Facebook había sido instalado por más de 60 millones de usuarios, con 1,2 millones de usuarios activos diarios y 10 millones de usuarios activos mensuales.[15]​[16]​


== Véase también ==
Angry Birds
Angry Birds Rio
Angry Birds Seasons
Angry Birds Space
Angry Birds Star Wars
Angry Birds Go!
Angry Birds Star Wars II
Bad Piggies


== Referencias ==