revision: 140636460
title: Frederick Scott Archer
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Frederick_Scott_Archer


---

Frederick Scott Archer (1813–1857) nació en Bishop's Stortford en el Reino Unido[1]​ fue escultor y es conocido por haber inventado el proceso fotográfico del colodión húmedo,[2]​ antecesor de la película fotográfica moderna, al publicar sus investigaciones sobre la piroxilina en la revista inglesa The Chemist en marzo de 1851.[3]​ No obstante, la invención está disputada con Louis Menard y Gustave Le Gray quienes anteriormente habían propuesto la posibilidad del usar un proceso fotográfico basado en el colodión. Más tarde desarrollaría el ambrotipo junto con Peter Fry[4]​ pero no consiguió patentar o explotar económicamente sus inventos y murió arruinado.
Está enterrado en el Cementerio de Kensal Green en Londres.


== Véase también ==
Historia de la Fotografía
Colodión húmedo


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Frederick Scott Archer.