revision: 150261596
title: Charles Edward Glass
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Charles_Edward_Glass


---

Charles Edward Glass (24 de mayo de 1934 - 23 de febrero de 1998) fue un botánico estadounidense, que trabajó en dupla con su colega Robert Bob Foster (1938-2002).
Realizó sus estudios de bachillerato en el "Phillips Exeter Academy".[1]
Tuvo una destacada actuación en la investigación de la familia de Cactaceae, de la flora de México. En la década de 1990s impulsó y programó actividades financiadas por el gobierno mexicana para la propagación de especies cactáceas y protección de hábitats.[1]​

La abreviatura «Glass» se emplea para indicar a Charles Edward Glass como autoridad en la descripción y clasificación científica de los vegetales.[2]​Se poseen 248 registros IPNI de sus identificaciones y nombramientos de nuevas especies, publicando habitualmente en[2]: Guía Identific. Cact. Amenazadas México, 1: Ac/ag; Cact. Suc. Mex.; Sukkulenty (Moscú) ; Cact. Succ. J. (Los Ángeles); Acta Mus. Richnov., Sect. Nat.; Kakt. And. Sukk.; Cactaceae Consensus Initiatives; Cact. & Succ. Journ. Amer.; Taxon. Unters. Gatt. Mammillaria Haw. (Cactac.)


== Algunas publicaciones ==
Glass, C.E.; Betty Fitz Maurice. 1992. Two new cactus from México (Geohintonia mexicana and Aztekium hintonii). C&SJ(US), 64:3Glass, C.E.; Betty Fitz Maurice. 1992. Nuevos taxa de cactáceas en Nuevo León. CySM, XXXVI:1Glass, C.E.; Betty Fitz Maurice. 1992. Nuevos taxa de cactáceas de Nuevo León, México. NKS/KAKTUS, Nordisk Kaktus Selskab, Dinamarca, 27:3Glass, C.E.; Betty Fitz Maurice. 1993. Geohintonia mexicana et Aztekium hintonii: vers de nouveaux moyens de protection. Cactus - Adventures, Francia, 17Glass, C.E.; Betty Fitz Maurice. 1993. To The Rescue. BCSJ, British Cactus and Succulent Journal, RU, 11:2


== Referencias ==

«Charles Edward Glass». Índice Internacional de Nombres de las Plantas (IPNI). Real Jardín Botánico de Kew, Herbario de la Universidad de Harvard y Herbario nacional Australiano (eds.). 


== Enlaces externos ==
 Wikispecies tiene un artículo sobre Charles Edward Glass.