revision: 136104194
title: Franz Paula von Schrank
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Franz_Paula_von_Schrank


---

Franz von Paula Schrank (o Franz von Paula von Schrank) 21 de agosto 1747, Neuburg am Inn - 22 de diciembre 1835, Múnich) fue un jesuita naturalista alemán.
Comienza a frecuentar el Colegio Jesuita de Passau con nueve años y entra a los quince a la Compañía de Jesús. Pasa el primer año de su noviciado en Viena y el segundo en Ödenburg (hoy Sopron en Hungría) donde sigue los cursos de un misionero venido de Brasil y que lo hace interesar en la historia natural. Estudia luego en Raab, Tyrnau (hoy Trnava, Hungría) y en Viena.
Enseña en el Colegio de Linz a partir de 1769. Al suprimirse su orden, se traslada a Passau donde es ordenado párroco en diciembre de 1774, y obtiene su doctorado en Teología en 1776, en Viena.
En 1776, prepara Beiträge zur Naturgeschichte y es nombrado profesor de Matemática y de Física en el Liceo de Amberg, y luego profesor de Retórica en Burghausen.
En 1784, es profesor de Elocuencia, y enseñará Botánica Económica y Economía Rural en la Universidad de Ingolstadt, para luego ser consejero eclesiástico en Landshut.
En 1809, la Academia de Ciencias de Múnich lo elige como miembro con la condición de que tome a su cargo el jardín botánico que sería creado en la ciudad, cargo que ocupará hasta su muerte.


== Obra ==
Beiträge zur Naturgeschichte, Augsburg, 1776
Vorlesungen über die Art die Naturgeschichte zu studieren, Ratisbohn, 1780
Enumeratio insectorum Austriæ indigenorum, Viena, 1781
Anleitung die Naturgeschichte zu studieren, Munich, 1783
Naturhistorishce Briefe über Österreich, Salzburg, Passau und Berchtsgaden (dos vols., Salzburgo, 1784-1785
Anfangsgründe der Botanik, Muchin, 1785
Baiersche Reise …, 1786
Verzichniss der bisher hinlaneglich bekannten Eingeweidewürmer, nebts einer Abhandlungen über ihre Anverwandschaften, Munich, 1787
Bayerische Flora, Munich, 1789
Primitiæ floræ salisburgensis, cum dissertatione prævia de discrimine plantarum ab animalibus, Frankfort, 1792
Abhandlungen einer Privatgesellschaft vom Naturforschern und ökonomen in Oberteutschland, Munich, 1792
Anfangsgründe der Bergwerkskunde, Ingolstadt, 1793
Reise nach den südlichen Gebirgen von Bayern, in Hinsicht auf botanische und ökonomische Gegenstände, Munich, 1793
Obra principal Flora monacensis, Munich, 1811-1820
Plantæ rariores horti academici Monacensis descriptæ et iconibus illustratæ, 1819 (describe las plantas cultivadas en el jardín de Múnich)
Sammlung von Zierpflanzen, 1819Estudia igualmente insectos, fisiología vegetal y micología, así como el movimiento de los infusorios.


== Fuente ==
The Catholic Encyclopedia, 1912Traducciones de los Arts. en lenguas inglesa y francesa de Wikipedia.

La abreviatura «Schrank» se emplea para indicar a Franz Paula von Schrank como autoridad en la descripción y clasificación científica de los vegetales.[1]​


== Véase también ==
Lista de científicos sacerdotes católicos


== Referencias ==
«Franz Paula von Schrank». Índice Internacional de Nombres de las Plantas (IPNI). Real Jardín Botánico de Kew, Herbario de la Universidad de Harvard y Herbario nacional Australiano (eds.). 


== Enlaces externos ==
 Wikispecies tiene un artículo sobre Franz Paula von Schrank.
Franz Paula von Schrank