revision: 148342293
title: "Jamaica Center\u2013Parsons/Archer (l\xEDnea de la Avenida Archer)"
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Jamaica_Center%E2%80%93Parsons/Archer_(l%C3%ADnea_de_la_Avenida_Archer)


---

Jamaica Center–Parsons/Archer es la terminal septentrional en la línea de la Avenida Archer y la línea de la Avenida Archer BMT del metro de la ciudad de Nueva York (Estados Unidos), localizada en Parsons Boulevard y la Avenida Archer en Jamaica, Queens.
La estación cuenta con dos niveles, con trenes del servicio E funcionando en el segundo nivel, y los trenes del servicio J todo el tiempo en el nivel inferior, y los del servicio Z en el nivel inferior pero en las horas pico. Cada nivel tiene dos vías y una plataforma central, con accesibilidad para discapacitados.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Jamaica Center–Parsons/Archer.
nycsubway.org — IND Queens Boulevard Line: Jamaica Center/Parsons–Archer
Station Reporter — E Train
Station Reporter — J Train
The Subway Nut — Jamaica Center – Parsons/Archer Pictures
MTA's Arts For Transit — Jamaica Center – Parsons/Archer