revision: 139159191
title: The Clash of Triton
url: https://es.wikipedia.org/wiki/The_Clash_of_Triton


---

The Clash of Tritón (llamado duelo de tritones en Latinoamérica y Furia de Tritones en España), es un episodio especial de la sexta temporada de la serie animada Bob Esponja. El episodio fue estrenado en Estados Unidos el 5 de julio de 2010, en Latinoamérica el 12 de noviembre de 2010 y en España el 8 de marzo de 2011.[1]​
es el último episodio de la sexta temporada.


== Sinopsis ==
En el cumpleaños 5000 del Rey Neptuno, la reina Amphitrite, esposa de rey Neptuno, llama al Crustáceo Cascarudo y pone una reservación para celebrar su cumpleaños. Don Cangrejo ordenó a Bob Esponja cocinar 5.000 kangreburguers para el rey Neptuno. Sin embargo, rey Neptuno se entristece cuando Bob Esponja menciona a su hijo, Tritón. Para contentar al rey Neptuno, Bob Esponja libera a tritón de su jaula, cuando tritón escapó de su jaula, inmediatamente va a fondo de bikini y destruye la ciudad como venganza de que su padre lo encerró en la jaula. Bob Esponja y Patricio van al crustáceo cascarudo y ven que tritón había encerrado a Neptuno en una jaula. Neptuno ve lo que paso y es feliz que su hijo ha usado sus poderes. Después Neptuno, Amphitrite, y Tritón regresan a su casa y agradecen a Bob esponja por liberarlo. Pero toda la ciudad está enojada porque Neptuno dijo que todo había pasado gracias a Bob Esponja. El episodio termina con Bob esponja y Patricio huyendo de la ciudad.


== Referencias ==