revision: 152087919
title: "Flowers (canci\xF3n)"
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Flowers_(canci%C3%B3n)


---

«Flowers» —en español: «Flores»— es una canción de la cantautora estadounidense Miley Cyrus. Fue publicada el 12 de enero de 2023 por medio de Columbia Records, como el sencillo principal de su octavo álbum de estudio, Endless Summer Vacation (2023).[3]​[4]​[5]​ 
La canción fue un gran éxito comercial, estableciendo varios récords y convirtiéndose en el más grande hit de Cyrus. Rompió el récord como la canción más reproducida en una semana en Spotify durante su primera y segunda semana, además de ser la canción que más rápido alcanzó los mil millones de transmisiones en Spotify, lográndolo en 112 días. Debutó en la cima de la lista Billboard Global 200 y alcanzó el número uno en más de 35 países, incluidos Estados Unidos y el Reino Unido.


== Producción y lanzamiento ==
«Flowers» fue escrita por Miley Cyrus, Gregory "Aldae" Hein y Michael Pollack a principios de 2022. Pollack dijo: "Comenzamos con el coro y, si no recuerdo mal, la letra, la melodía y la progresión comenzaron a formarse simultáneamente. Es una de esas canciones de 'círculo de quintas' donde la melodía informa la progresión y viceversa. Prácticamente se escribió sola". La versión demo inicial de la canción era una balada despojada, que solo consistía en Cyrus cantando y Pollack tocando un piano Rhodes. Luego se convirtió en una canción uptempo.[6]​
Miley anunció el lanzamiento de «Flowers» para el 13 de enero de 2023, mientras hacía de anfitriona junto a Dolly Parton en el especial en vivo de la NBC, Miley's New Year's Eve Party, el 31 de diciembre de 2022.[7]​ La canción fue finalmente publicada en la medianoche del 13 de enero en UTC+00:00, cuando todavía era 12 de enero en algunas partes del mundo, incluyendo Estados Unidos.[8]​[9]​[10]​ La versión demo de la canción fue lanzada el 3 de marzo de 2022 y se incluirá en la versión digital del álbum Endless Summer Vacation.[11]​[12]​


== Composición ==

El sonido de «Flowers» ha sido descrito como una canción pop con fusión entre la música disco con el funk.[1]​[2]​ Para Ana Gaca, de Pitchfork, es una canción «twangy» de disco funk con una sección de cuerdas reminiscente al flamenco.[2]​ Gabrielle Sánchez de Yahoo! dijo: "Una línea de bajo funky guía la canción, combinada con una línea de cuerdas que se desmaya y platillos efervescentes".[13]​ Mary Siroky de Consequence pensó que la "voz áspera de Cyrus ofrece una ventaja al himno con tonos disco" y que la canción interpola «I Will Survive» de Gloria Gaynor (1978). Además, opinó que «Flowers» suena como "si el tono californiano confuso y pacífico de 'Malibu' se aplicara a una pista dance pop".[14]​
Gabrielle Sánchez de Yahoo! llamó «Flowers» "una pista valiente sobre hacer alarde de la autosuficiencia e independencia de uno, ya no depender de otra persona para sentirse completa".[13]​ Anna Gaca de Pitchfork lo describió como un "himno de venganza".[2]​ Mary Siroky de Consequence sintió que Cyrus está "abrazando su historia como propia, adentrándose en su autonomía de una manera plenamente realizada".[14]​ Dale Maplethorpe de Gigwise sintió que "el tema de la canción es el amor propio y la aceptación".[15]​ Jason Lipshutz de Billboard comparó la canción con el sencillo de Cyrus de 2019 «Slide Away», y agregó que «Flowers» "se centra mucho más en la autosuficiencia que en la venganza, cambiando la melancolía de una canción como... 'Slide Away' por una actitud más asertiva".[1]​ El coro de la canción es una paráfrasis de «When I Was Your Man» de Bruno Mars (2012).[16]​[17]​ Tras su lanzamiento, varias publicaciones sugirieron que se suponía que «Flowers» era una canción de respuesta dirigida al exmarido de Cyrus, Liam Hemsworth. Fue lanzado en el cumpleaños de Hemsworth, y la letra hace referencia a su casa en Malibú, California, que se incendió en noviembre de 2018 durante el incendio de Woolsey. Según los informes, Hemsworth había dedicado «When I Was Your Man» a Cyrus en el pasado.[18]​[16]​[19]​


== Recepción crítica ==


=== Reseñas ===
«Flowers» recibió críticas favorables por parte de los críticos musicales y muchos felicitaron la entrega vocal de Cyrus. Según Jason Lipshutz de Billboard, el sencillo no es una "reinvención en toda regla" para Cyrus, sino "pop fuerte y tarareable, y cautiva sin campanas ni silbatos".[1]​ Lindsay Zoladz de The New York Times describió la canción como "brillante" y opinó que "la melodía del coro relativamente apagada puede no exigir mucho de Cyrus, pero su voz está imbuida de una madurez relajada y una seguridad en sí misma convincente".[20]​ Mary Siroky de Consequence agradeció la canción y a Cyrus, y escribió que la cantante "ha jugado mucho con el género [músical] a lo largo de su carrera y probablemente sea porque su voz suena bien en cada uno de ellos". Luego se sumó a los elogios, afirmando que "una vez que llega el coro [en 'Flowers'], llega a la conclusión de que todo va a estar bien, e incluso hay una gran posibilidad de que sea mejor que siga adelante: «I can take myself dancing/ And I can hold my own hand/ Yeah, I can love me better than you can», que en español se traduce como: «Puedo llevarme a bailar/ Y puedo sostener mi propia mano/ Sí, puedo amarme mejor que tú»". También le dio a la canción el estatus de "canción de la semana".[14]​
Dale Maplethorpe de Gigwise sintió que la "voz increíblemente reconocible de Cyrus interviene y suena fantástica" y señaló que en el coro "escuchamos una línea de bajo funky y una batería asesina que no dejan al oyente con mucho más que hacer que hacer un movimiento". Sin embargo, sintió que la canción "parece que no construye tanto como podría" y "carece del gran final que parece provocar".[15]​ Escribiendo para Pitchfork, Anna Gaca describió el sencillo como "genérico" y la entrega vocal de Cyrus como "sinceramente sin molestias". Además, Gaca comparó negativamente la canción con «Shakira: BZRP Music Sessions, Vol. 53», afirmando que "llamarlo venganza es un alcance, no cuando Shakira está lista para llamarte Twingo: con lo que realmente estamos lidiando aquí es con auto-ayuda".[2]​


=== Reconocimientos ===
En junio de 2023, Billboard clasificó a «Flowers» como la mejor canción de 2023 hasta el momento.[21]​ Rolling Stone la nombró como una de las mejores canciones de la primera mitad de 2023.[22]​


== Recepción comercial ==
Tras su lanzamiento, «Flowers» rompió varios récords de la plataforma de streaming Spotify. Durante sus primeros siete días (13–20 de enero de 2023) generó 96 032 624 reproducciones en Spotify global, convirtiéndose así en la canción más reproducida durante una semana en la historia de la plataforma, rompiendo el récord de 84.95 millones de «Easy on Me», de la cantante británica Adele.[23]​[24]​ En los siguientes siete días (21–27 de enero de 2023) obtuvo 115 156 896 reproducciones, rompiendo el récord nuevamente.[25]​[26]​ También se convirtió en la canción más rápida en alcanzar los 100 millones sin filtros en Spotify (menos de siete días), rompiendo el récord de «Butter» del grupo surcoreano BTS, quienes lo consiguieron en ocho días.[27]​ Jana Coffey, líder de asociaciones de artistas y sellos discográficos de Spotify, señaló que la popularidad de «Flowers» había crecido día tras día, mientras que los números de reproducción de otras canciones que batieron récords fueron los más grandes en sus primeros días y luego disminuyeron a lo largo de la semana.[27]​
«Flowers» debutó en la cima de las listas Billboard Global 200 y del Billboard Global Excl. US, convirtiéndose en el primer sencillo número uno de Cyrus en ambas listas desde su creación en septiembre de 2020.[28]​ Encabezó ambas listas durante once semanas no consecutivas.[29]​ Durante sus primeras tres semanas obtuvo 179.1, 217.1 y 185.6 millones de reproducciones en todo el mundo de forma consecutiva, lo que se convirtió en la quinta, segunda y cuarta semana más importante para una canción en la historia del Billboard Global 200.[30]​ También se convirtió en la segunda canción en la historia de la lista en obtener más de 100 millones de transmisiones globales durante al menos ocho semanas, después de «Stay» de The Kid Laroi y Justin Bieber en 2021.[31]​ La canción se convirtió en el tercer y segundo número uno de mayor duración en Global 200 y Global Excl. US, respectivamente.[32]​[29]​
Según Luminate, «Flowers» obtuvo 1.16 mil millones de reproducciones en todo el mundo hasta el 31 de marzo de 2023, lo que la convierte en la canción más reproducida del primer trimestre de 2023.[33]​


=== Norteamérica ===
Durante las primeras cinco horas de disponibilidad el 12 de enero de 2023, «Flowers» ganó 685 000 reproducciones, 2.4 millones de impresiones de audiencia en la radio y 2000 descargas digitales vendidas y debutó en el número 21 en la lista de ventas de canciones digitales. Después de su primera semana completa (del 13 al 19 de enero), «Flowers» debutó en la cima del Billboard Hot 100, convirtiéndose en la canción número 65 en hacerlo, el segundo sencillo número uno de Cyrus después de «Wrecking Ball» en 2013 y su undécima entrada entre los diez primeros. Debido a la obtención de 52.6 millones de transmisiones, 33.5 millones de impresiones de audiencia de radio y 70.000 descargas digitales vendidas, debutó en la cima del Streaming Songs, subió al número uno de Digital Song Sales y debutó en el número 18 de Radio Songs.[34]​ La misma semana, Cyrus alcanzó la cima de su carrera en el número tres en la lista Billboard Artist 100 y su antiguo catálogo tuvo un aumento del 65% en la transmisión en los Estados Unidos.[35]​[36]​ «Flowers» pasó ocho semanas no consecutivas en la cima del Hot 100.[37]​ Se convirtió en la canción más reproducida en una semana desde «Way 2 Sexy» de Drake en septiembre de 2021 debido a 59.8 millones de reproducciones en su segunda semana, así como la primera canción con dos semanas consecutivas de al menos 50 millones de reproducciones desde «Drivers License» de Olivia Rodrigo en enero de 2021, la primera canción no navideña con tres semanas consecutivas de al menos 40 millones de reproducciones desde «Good 4 U» de Rodrigo en junio de 2021, y la primera canción en vender más de 30.000 copias puras en tres semanas consecutivas desde «My Universe» de Coldplay y BTS en octubre de 2021.[38]​[39]​ Encabezó las listas de Streaming Songs y Digital Song Sales durante cuatro y cinco semanas consecutivas, respectivamente.[37]​
Después de un mes de su lanzamiento en los Estados Unidos, «Flowers» se convirtió en el undécimo mayor éxito de Cyrus en la audiencia radiofónica total debido a 233 millones de impresiones y su decimotercer mayor en transmisión a pedido debido a 182 millones de transmisiones.[40]​ En su quinta semana encabezó las listas de Radio Songs y Pop Airplay. Se convirtió en el primer sencillo número uno de Cyrus en Radio Songs y en la cuarta canción en encabezarlo durante cinco semanas como máximo desde que se convirtió en una lista de todos los formatos en diciembre de 1998.[41]​ También se convirtió en la decimotercera canción en la historia en encabezar la lista Pop Airplay durante cinco semanas como máximo.[42]​ En su sexta semana, se convirtió en la primera canción número uno de Cyrus en las listas Adult Pop Airplay y Dance/Mix Show Airplay.[43]​[44]​[45]​ Pasó ocho semanas consecutivas en el número uno de Radio Songs.[46]​ En la semana del 15 de abril de 2023, se convirtió en la segunda canción número uno de Cyrus en la lista Adult Contemporary.[47]​ También esa semana, «Flowers» se convirtió en la séptima canción en encabezar las listas Pop Airplay, Adult Pop Airplay y Adult Contemporary al mismo tiempo. La canción encabezó a las dos anteriores durante ocho y siete semanas, respectivamente.[48]​
En Canadá, «Flowers» pasó sus doce semanas debut en la cima del Canadian Hot 100,[49]​ convirtiéndose en el segundo sencillo número uno de Cyrus después de «Wrecking Ball» en 2013.[50]​ También se convirtió en su primer sencillo número uno en las listas All-format Airplay y Hot AC Airplay,[51]​[52]​ así como su segundo en las listas Digital Song Sales,[53]​ CHR/Top 40 Airplay[54]​ y AC Airplay.[55]​


=== Internacional ===
En Reino Unido, la canción debutó con 92 000 unidades en el primer puesto de la UK Singles Chart, parcialmente debido a sus 9.9 millones de reproducciones, siendo la mejor primera semana desde «As It Was» de Harry Styles, en abril de 2022. Esto también la convirtió en el tercer número uno de Miley en el país, después de «We Can't Stop» y «Wrecking Ball», ambas de 2013.[56]​


== Video musical ==
El lanzamiento del sencillo «Flowers» el 12 de enero de 2023 estuvo acompañado de su video musical. Fue dirigida por Jacob Bixenman, con la cinematografía de Marcell Rév.[57]​[58]​ La apertura del video utiliza imágenes de vista panorámica de Los Ángeles sobre el horizonte del centro. Cyrus entra pavoneándose a través de un puente en Elysian Park. Vogue clasificó a Cyrus vestida con un vestido vintage de lamé dorado de la colección Otoño/Invierno 1991-1992 de Yves Saint Laurent, complementado con gafas de sol cuadradas de Saint Laurent, y señaló que «en algún lugar del metafórico salón de la fama vintage, un sabio de la segunda vida está colocando una placa con el nombre de Miley Cyrus en la pared».[59]​ Hello! informó que su ropa interior negra ha generado búsquedas en línea de tendencias de «conjuntos de lencería negra», con un aumento del 413% en las cifras de búsqueda tras el lanzamiento del video musical «Flowers» el 13 de enero de 2023.[60]​


== Presentaciones en vivo ==
Cyrus interpretó «Flowers» en vivo por primera vez para el evento Miley Cyrus - Endless Summer Vacation (Backyard Sessions), que se estrenó en Disney+ el 10 de marzo de 2023.[61]​


== Créditos y personal ==
Créditos adaptados de Tidal, Pitchfork y las notas del álbum Endless Summer Vacation.[62]​[63]​[64]​[65]​


=== Grabación ===
Grabado en Ridgemont High, Los Ángeles.
Mezclado en Windmill Lane Studios, Dublín.
Masterizado en Sterling Sound, Edgewater.


=== Personal ===
Miley Cyrus – voz, composición, producción ejecutiva, percusión
Kid Harpoon – producción, bajo, batería, guitarra, sintetizador
Gregory Aldae Hein – composición
Tyler Johnson – producción, guitarra, teclados, sintetizador
Randy Merrill – masterización
Rob Moose – cuerdas
Michael Pollack – composición, teclados
Brian Rajaratnam – ingeniería
Doug Showalter – teclados
Mark "Spike" Stent – mezcla
Matt Wolach – asistente de ingeniería


== Posicionamiento en listas ==


== Certificaciones ==


== Historial de lanzamiento ==


== Referencias ==