revision: 152218615
title: Pratchett
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Terry_Pratchett


---

Terence David John "Terry" Pratchett (Beaconsfield, 28 de abril de 1948-Broad Chalke, 12 de marzo de 2015)[1]​ fue un escritor británico de fantasía y ciencia ficción. Sus obras más conocidas corresponden a la serie del Mundodisco (Discworld). Además, escribió novelas juveniles, relatos cortos y colaboró en la redacción de guiones para las adaptaciones televisivas de sus novelas. Se han vendido más de 85 millones de ejemplares de sus libros en más de 35 idiomas.[2]​[3]​[4]​[5]​


== Biografía ==
Nació en Beaconsfield, en Buckinghamshire, en 1948. A los 11 años entró a estudiar en la escuela técnica de High Wycombe, en cuya revista estudiantil publicó, a los 13 años, su primer relato, titulado The Hades Business. Dos años más tarde sería publicada para la venta comercial. Orientó sus estudios al periodismo. Dejó la escuela en 1965 para trabajar en Bucks Free Press y aprobó el curso del National Council para la Formación de Periodistas. En ese mismo año escribiría su segundo relato corto, The Night Dweller.
En 1971 se publicó su primer libro, llamado The Carpet People, que, aunque poco numerosas, recibió buenas críticas. Algunas calificaron la calidad de la obra como extraordinaria. Posteriormente, le siguieron The Dark Side of the Sun en 1976 y Strata en 1981. Dejó el Bucks Free Press por el Western Daily Press el 28 de septiembre de 1970 y volvió al anterior en 1972, ya como subdirector. Un año más tarde volvió a dejarlo, esta vez por el Bath Chronicle. En esta época realizó una serie de tiras cómicas por las que no pasará a la historia.
En 1981 pasó a ocupar el cargo de responsable de relaciones públicas en una central nuclear (la empresa para la que trabajaba, actualmente PowerGen, tenía responsabilidad sobre tres centrales nucleares), justo antes del desastre de Three Mile Island. Precisamente este era su trabajo cuando escribió su primera novela sobre el Mundodisco: El color de la magia (1983). El filón del Mundodisco (Discworld), una saga de fantasía ambientada en un mundo hilarante que parodia el nuestro, es el conjunto de novelas que le ha dado fama internacional.
En 1986 se publicó La luz fantástica, continuación de la anterior. Con la popularidad del hombre del sombrero aumentando por momentos, en 1987 decidió dedicarse únicamente a escribir. Ritos Iguales (1987), Mort (1987) y Rechicero (1988) serían las siguientes novelas en aparecer. Ese mismo año firmó un nuevo contrato para seis novelas más (no necesariamente de Mundodisco) y, a partir de ese momento, no dejó de escribir.

Autor prolífico, Pratchett escribió las siguientes novelas sobre el Mundodisco en tiempo récord: Brujerías (1988), Pirómides (1989), ¡Guardias! ¿Guardias? (1989), Eric (1990), Imágenes en acción (1990), El segador (1991), Brujas de viaje (1991), Dioses Menores (1992), Lores y damas (1992), Hombres de armas (1993), Soul Music (1994), Tiempos interesantes (1994), Mascarada (1995), Pies de barro (1996), Papá Puerco (1996), ¡Voto a bríos! (1997), El país del fin del mundo (1998), Carpe Jugulum (1998), El quinto elefante (1999), La verdad (2000), Ladrón del tiempo (2001), El último héroe (2001), El asombroso Mauricio y sus roedores sabios (2001), Ronda de noche (2002), Los pequeños hombres libres (The wee free men) (2003), Regimiento monstruoso (2003), Un sombrero de cielo (2004), Cartas en el asunto (2004), ¡Zas! (2005), Wintersmith (2006), Dinero a mansalva (2007), El Atlético invisible (2009), I Shall Wear Midnight (2010) y Snuff (2011). También, publicó tres volúmenes de The Science of Discworld (La ciencia del Mundodisco) en colaboración con Ian Stewart —matemático y popular autor de libros de divulgación— y Jack Cohen —biólogo y colaborador de escritores en la creación de alienígenas plausibles—.
Mención especial merece la trilogía del Éxodo de los Gnomos (no relacionada con el Mundodisco), cuyos títulos son Camioneros (1989), Cavadores (1989) y La nave (1990).
En 1998 fue nombrado oficial de la Orden del Imperio Británico en el cumpleaños de la reina como reconocimiento a los servicios prestados a la literatura[6]​  (aunque en principio pensó que se trataba de una broma). Al año siguiente recibió el título de doctor honoris causa en Literatura por la Universidad de Warwick y, en 2001, el mismo título honorario por la Universidad de Portsmouth. Como curiosidad se puede comentar que, en la ceremonia de investidura de la Universidad de Warwick, él mismo replicó haciendo doctores de la Universidad Invisible a Ian Stewart y Jack Cohen, quienes escribieron conjuntamente con él la novela The Science of Discworld. En los fastos de Año Nuevo de 2009 fue, asimismo, nombrado caballero.[7]​[8]​
Terry Pratchett anunció el 11 de diciembre de 2007 que padecía un mal de Alzheimer prematuro. Sin embargo, anunció que plantaría cara a la enfermedad porque pensaba que «aún hay tiempo para escribir al menos unos libros más».
El escritor incidió en su anuncio en que no era simplemente un «no estoy muerto». Aunque utilizó su característica ironía al decir «por supuesto, estaré muerto en un futuro, como todo el mundo. Para mí, quizá más tarde de lo que piensas». Según su comunicado, este caso de Alzheimer era una versión «muy rara» de la enfermedad. El autor mencionaba un «golpe fantasma» recibido en el pasado que había salido a la superficie. Pratchett dijo tomarse este problema con «filosofía» y un «suave optimismo».
Terry Pratchett falleció el 12 de marzo de 2015 en su casa, cerca de Stonehenge, en Broad Chalke (Wiltshire), donde vivía con su esposa, Lyn, y su hija, Rhianna Pratchett —también escritora—.[1]​


== Obras ==

Sobre MundodiscoOrdenadas en orden de aparición y lectura.

El color de la magia - The Colour of Magic
La luz fantástica - The Light Fantastic
Ritos iguales - Equal Rites
Mort - Mort
Rechicero - Sourcery
Brujerías - Wyrd Sisters
Pirómides - Pyramids
¡Guardias! ¿Guardias? o ¡Guardias! ¡Guardias! - Guards! Guards!
Eric - Eric
Imágenes en acción - Moving Pictures
El segador - Reaper Man
Brujas de viaje - Witches Abroad
Dioses menores - Small Gods
Lores y damas - Lords and Ladies
Hombres de armas - Men at Arms
Soul Music - Soul Music
Tiempos interesantes - Interesting Times
Mascarada - Maskerade
Pies de barro - Feet of Clay
Papá Puerco - Hogfather
¡Voto a Bríos! - Jingo!
El país del fin del mundo - The Last Continent
Carpe Jugulum - Carpe Jugulum
El quinto elefante - The Fifth Elephant
La verdad - The Truth
Ladrón del tiempo - Thief of Time
El último héroe - The Last Hero
El asombroso Mauricio y sus roedores sabios - The Amazing Maurice and his Educated Rodents
Ronda de noche - Night Watch
Los Pequeños Hombres Libres - The Wee Free Men
Regimiento monstruoso - The Monstrous Regiment
Un sombrero de cielo - A Hat Full of Sky
Cartas en el asunto - Going Postal
¡Zas! - Thud!
La corona de hielo - Wintersmith
Dinero a mansalva  - Making Money
El atlético invisible - Unseen Academicals
Me vestiré de medianoche - I Shall Wear Midnight
Snuff - Snuff
A todo vapor - Raising Steam
La Corona del Pastor - The Shepherd's CrownRelacionadas con el MundodiscoThe Streets of Ankh-Morpork
The Science of Discworld
GURPS Discworld
GURPS Discworld Also
Mort, la obra - Mort, The Play
The Discworld Companion
Death's Domain
A Tourist's Guide to Lancre
Nanny Ogg's Cookbook
Where's My Cow?
Once More, with FootnotesOtras obrasBuenos Presagios - Good Omens, con Neil Gaiman
La trilogía de los gnomos (juveniles):
Camioneros - Truckers
Cavadores - Diggers
La nave - Wings
The Carpet People (juvenil)
The Dark Side of the Sun
Strata
The Unadulterated Cat, con Gray Joliffe
La trilogía de Johnny Maxwell:
Sólo tú puedes salvar a la humanidad - Only You Can Save Mankind
Johnny y los muertos -  Johnny and the Dead
Johnny y la bomba - Johnny and the Bomb
Los dragones del castillo ruinoso - Dragons at Crumbling Castle and Other Stories
Nación - Nation
Perillán - Dodger
Jack Dodger's Guide to London
Saga la Tierra Larga:
La Tierra larga - The Long Earth, con Stephen Baxter
La guerra larga - The Long War, con Stephen Baxter
El Marte largo - The Long Mars, con Stephen Baxter
El Utopía larga - The Long Utopia, con Stephen Baxter
El Cosmos Largo - The Long Cosmos, con Stephen Baxter


== Adaptaciones ==
Películas

Hogfather (2006) (Papá puerco en español)Director: Vadim Jean. Guion: Vadim Jean. Actores: David Jason, Marc Warren y Michelle Dockery.

The Colour of Magic (2008) (El color de la magia en español)Duración: 189 minutos. Director: Vadim Jean. Guion: Vadim Jean. Música: Paul E. Francis, David A. Hughes. Fotografía: Gavin Finney. Reparto: David Jason, Sean Astin, Tim Curry, Jeremy Irons, Brian Cox, James Cosmo, Christopher Lee y Terry Pratchett.

Going postal (2010) (Cartas en el asunto en español)Duración: 185 minutos. Director: Jon Jones. Guion: Bev Doyle y Richard Kurti. Música: John Lunn. Fotografía: Gavin Finney. Reparto: Richard Coyle, David Suchet, Claire Foy, Andrew Sachs, Charles Dance, Timothy West y Terry Pratchett.
Animación

Truckers (1992)
Wyrd Sisters (1996)
Soul Music (1996)Videojuegos

The Colour of Magic (1986) (Amstrad CPC, Commodore 64, ZX Spectrum)
Mundodisco (1995) (DOS, PlayStation, Sega Saturn)
Mundodisco II: ¿Presuntamente Desaparecido? (1996) (DOS, PlayStation, Sega Saturn, Windows)
Mundodisco Noir (1999) (PlayStation, Windows)Teatro

La compañía teatral de Stephen Briggs ha adaptado varias novelas de Pratchett al teatro. La única que hay publicada en castellano es Mort, la Obra.Series de TV

Johnny and the Dead (1995)
Hogfather (2007)
The Colour of Magic (2008)
The Light Fantastic (2008)
Going Postal (2009)
Choosing To Die - Documental de la BBC sobre el suicidio asistido (2011)
Good Omens (2019)
The Watch (2021)


== Internet ==
Pratchett fue uno de los primeros escritores en comunicarse con sus fanes vía internet y fue uno de los contribuidores de los grupos de noticias Usenet alt.fan.pratchett y alt.books.pratchett durante más de una década.


== Orangutanes ==
El interés de Terry Pratchett por los orangutanes no está solo reducido al Bibliotecario, un popular personaje de Mundodisco. Trabajó para la Orang-Ute Foundation visitando Borneo con el Canal 4 para rodar un capítulo de Jungle Crew en su hábitat. Siguiendo sus pasos, los fanes en las convenciones de Mundodisco tomaron la Orang-Ute como beneficencia. A partir de ese momento, en cada convención a la que acudió el autor se hizo una subasta donde los fanes podían pujar para que su nombre apareciera en el siguiente libro. Todos los fondos recaudados se destinaban a la Orang-Ute.


== Véase también ==
Mundodisco
Terry Pratchett: Choosing to Die


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Terry Pratchett.
 Wikiquote alberga frases célebres de Terry Pratchett.

Sitio web oficial  (en inglés)
Bibliografía (fantasticfiction) (en inglés)
MobyGames - Discworld Universe, resumen de las adaptaciones a videojuegos del universo de Mundodisco Archivado el 2 de junio de 2021 en Wayback Machine. (en inglés)