revision: 125842980
title: Martinus Houttuyn
url: https://es.wikipedia.org/wiki/Martinus_Houttuyn


---

Maarten Houttuyn (Martin o Martinus) Willem Houttuyn (Hoorn, 1720, - Ámsterdam, 2 de mayo de 1798) fue un médico y naturalista neerlandés.
Estudia medicina en Leiden. En 1753, se instala en Ámsterdam donde funda una empresa de edición.
Prepara de 1761 a 1785, su Natuurlijke Historie of uitvoerige Beschrÿving der Dieren, Planten en Mineraalen, volgens het Samenstel van der Heer Linnaeus, con treinta y tres vols., 8 600 pp. y 125 ilustraciones, siendo presentado como una simple traducción de las obras de Linneo, siendo verdaderamente una valiosa obra.
Poseyó cuartos de maravillas, reuniendo muchas colecciones de sus compatriotas. Sus colecciones se venden en 1787 y en 1789.


== Honores ==


=== Epónimos ===
Se lo conmemora con el género botánico Houttuynia, familia Saururaceae de China y Japan.


== Fuentes ==
Boeseman, M. 1997. Collectors and Fish Collections of the Rijksmuseum van Natuurlijke Historie in Leiden, Netherlands (1820-1980), Colección de ictiología y herpetología (Pietcsch, T.W. y Anderson W.D. dir.), Special publication, number 3, American Society of Ichthyologists & Herpetologists : 81-100. ISBN 0-935858-91-7
Traducción de los Arts de lengua francesa e inglesa de WikipediaLa abreviatura «Houtt.» se emplea para indicar a Martinus Houttuyn como autoridad en la descripción y clasificación científica de los vegetales.[1]​


== Abreviatura (zoología) ==
La abreviatura Houttuyn  se emplea para indicar a Martinus Houttuyn como autoridad en la descripción y taxonomía en zoología.


== Referencias ==
«Martinus Houttuyn». Índice Internacional de Nombres de las Plantas (IPNI). Real Jardín Botánico de Kew, Herbario de la Universidad de Harvard y Herbario nacional Australiano (eds.). 


== Enlaces externos ==
 Wikispecies tiene un artículo sobre Martinus Houttuyn.
Traducción de los Arts de lengua francesa e inglesa de Wikipedia