revision: 35081524
title: "1996\uB144 \uD558\uACC4 \uC62C\uB9BC\uD53D \uC218\uAD6C"
url: https://ko.wikipedia.org/wiki/1996%EB%85%84_%ED%95%98%EA%B3%84_%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD


---

1996년 하계 올림픽(영어: 1996 Summer Olympics, Games of the XXVI Olympiad)은 1996년 7월 19일부터 8월 4일까지 미국 조지아주의 애틀랜타에서 개최된 하계 올림픽이다.
이 대회에서 올림픽이 '더 상업화되었다'고 많은 비판을 받았다. 대회 폐막 연설에서 당시 IOC 위원장이었던 후안 안토니오 사마란치는 관례적으로 하던 '최고의 대회'라는 말을 쓰지 않았다.


== 투표 결과 ==

1990년 9월 18일 일본 도쿄에서 열린 IOC 총회에서 결정되었으며, 올림픽 100주년을 기념하여 그리스의 아테네에서 열릴 것이라는 예상을 깨고 미국이 개최권을 얻었다. 그러나 이 과정에서 IOC 위원들의 뇌물 수수 의혹이 일었고, 이후에 올림픽을 유치한 일본의 나가노(1998년 동계 올림픽), 오스트레일리아의 시드니(2000년 하계 올림픽), 미국의 솔트레이크시티(2002년 동계 올림픽) 등이 뇌물 의혹으로 구설수에 오르게 된다.


== 경기장 ==


== 참가국 ==
이 대회에는 러시아가 러시아 제국 이래로 러시아라는 명칭으로 처음 참가하였으며, 유고슬라비아가 유고슬라비아 연방 공화국이 되면서 처음으로 참가하였다. 또한 소련에서 독립한 우크라이나, 벨라루스, 몰도바, 조지아, 아르메니아, 아제르바이잔, 카자흐스탄, 우즈베키스탄, 투르크메니스탄, 키르기스스탄, 타지키스탄이 처음으로 하계 올림픽에서 독립된 선수단으로 참가하였으며, 체코와 슬로바키아가 체코슬로바키아에서 분리되면서 독자적으로 하계 올림픽에 참가하였다. 
1997년 중국 반환을 앞둔 홍콩이 영국령으로서 참가한 마지막 대회이다. 차기 2000년 시드니 올림픽에서는 중국 행정구 자격으로 참가한다. 
아프리카 자이르는 이번 대회를 마지막으로 자이르라는 국호와 국기를 내세운 마지막 올림픽이 되었으며 1년 후인 1997년 현재의 콩고민주공화국이 되면서 2000년 대회부터는 콩고민주공화국의 국호와 국기를 내세우고 참가한다. 
이외에도 마케도니아 공화국(현 북마케도니아), 부룬디, 카보베르데, 코모로, 도미니카 연방, 기니비사우, 나우루, 세인트키츠 네비스, 세인트루시아, 상투메 프린시페, 팔레스타인이 처음으로 참가하였으며, 브루나이는 처음으로 선수를 파견하였다. 1996년 하계 올림픽 참가국과 인원은 다음과 같다.


== 종목 ==
이 대회부터 소프트볼과 비치발리볼이 정식 종목으로 채택되었다.


== 메달 집계 ==


== 대회 이모저모 ==
대회 도중인 7월 27일에 주 경기장 인근 센테니얼 올림픽 공원에서 폭탄 테러 사건이 발생하여 2명의 사망자(1명은 현장을 취재하러 갔던 기자로, 폭탄에 의한 직접 사망이 아닌, 사고의 충격으로 인한 심장 발작으로 사망)와 111명의 부상자가 발생하였다.
당시 행사 경비요원이었던 리처드 주얼(Richard Jewell)이 객석에 버려진 배낭을 발견하고 수상하게 여겨 보안 부서에 연락했으며, 폭발물 처리반이 도착할 때까지 현장 시민들을 대피시켰다. 그가 연락하고 13분 뒤 폭탄이 터졌다. 그를 소재로 한 영화 《리처드 주얼》이 2019년 개봉했다.미국의 마이클 존슨이 200m와 400m에서 금메달을 땄다. 200m에서는 19.32초로 세계 신기록을 세웠다.캐나다의 도너번 베일리는 100m에서 9.84초의 세계 신기록으로 우승하였다.소프트볼, 비치 발리볼, 산악 자전거가 이 대회에 처음 실시되었다.사이클 자전거 프로 선수가 이 대회부터 출전이 허용되었다. 프랑스의 투르 드 프랑스 5회 우승자인 스페인의 미겔 인두라인이 출전하여 우승하였다.앤드리 애거시가 테니스에서 금메달을 땄다. 애거시는 테니스 슬램 우승자 중 첫 올림픽 수상자이다.남자 마라톤에서 남아프리카 공화국의 조시아 투과니가 한국의 이봉주를 3초차로 제치고 금메달을 획득하였다.남자 축구 결승전에서 아프리카의 나이지리아가 아르헨티나를 3-2로 누르고 나이지리아의 흑인 축구 선수가 아프리카의 올림픽 축구 첫 금메달을 땄다. 또한 여자 축구가 올림픽에 처음 도입되어 미국이 금메달, 중화인민공화국이 은메달을 획득하였다.남자 축구에서 아르헨티나의 에르난 크레스포가 득점왕, MVP, 은메달을 모두 수상하여 남자 축구종목 최고의 스타로 탄생했다.여자 요트 경기에서 리라이산이 홍콩의 올림픽 출전 사상 첫 메달을 획득하였다.레슬링 자유형 무제한급에서 금메달을 획득한 미국의 커트 앵글은 훗날 WWE에 입단하여 프로레슬러가 되었다. 프로레슬링을 할 때도 항상 이 때의 일을 자랑한다.


== 같이 보기 ==
1996년 하계 패럴림픽


== 각주 ==


== 외부 링크 ==
IOC 1996년 하계 올림픽 페이지