revision: 34895670
title: "Sister (\uB9CC\uD654)"
url: https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A3%BC%EB%AC%B8%EC%9D%80_%ED%86%A0%EB%81%BC%EC%9E%85%EB%8B%88%EA%B9%8C%3F


---

《주문은 토끼입니까?》(일본어: ご注文はうさぎですか？ 고추우몬와 우사기데스카[*])는 Koi의 4컷 만화이다. 호분샤의 만화 잡지 망가 타임 키라라 MAX에서 2011년 3월호부터 연재 중이다. 애니메이션은 2014년 4월부터 6월까지 제1기를, 2015년 10월부터 12월까지 제2기를, 2020년 10월부터 12월까지 제3기를 방영하였으며, 에이잔 전철은 2014년 4월 17일부터 애니메이션 "주문은 토끼입니까?" 헤드마크를 부착한 철도 차량을 운행한다고 밝혔다. 약칭은 한국에서 쓰이는 《주문토끼》와, 널리 쓰이는 《고치우사》(ごちうさ), (gochiusa)가 있다.


== 줄거리 ==
주인공인 호토 코코아는 학교에 다니기 위해 새로운 마을에서 지내게 되고, 래빗 하우스라는 카페를 운영하고 있는 카후우 가의 집에서 하숙하게 된다. 학교 교칙에 따라 코코아는 래빗 하우스에서 종업원으로 일하게 되는데, 등장인물들의 일상을 풀어나가는 만화이다.


== 등장인물 ==
호토 코코아(保登 心愛 (ほとここあ))
성우 - 사쿠라 아야네
주인공. 작중 나이는 고등학교 입학부터 시작한다. 카후우 가로 하숙하며 교칙에 따라 숙박비를 지불하는 대신 래빗 하우스에서 일을 돕는다. 성격이 활달하고 귀여운 것을 좋아한다. 치노를 자기 여동생처럼 생각하고 있기 때문에 치노가 자신을 언니라고 부르게 만들려고 하나, 번번히 실패한다. 치노가 선망하는 샤로를 조금 질투하는 듯한 묘사가 있다. 치노가 코코아를 피하거나 "언니"라고 부르는 것을 거부하는 등 츤츤대면 슬프다는 반응을 보인다. 껴안는 것을 좋아하여 치노를 꼬옥 껴안는 경우가 있다. 4남매 중 막내라서 형제를 따라하는 걸 좋아하는 모양이다. 수학 등의 이과 계열 과목에 뛰어나나, 국어, 영어 등의 문과 계열 과목에는 약하다. 이름의 유래는 핫코코아다.카후우 치노(香風 智乃 (かふうちの))
성우 - 미나세 이노리
작중 나이는 중학교 2학년에서 3학년으로 올라갔고, 래빗 하우스 전 주인의 손녀이다. 중학생이지만 키가 150도 안될 정도로 작다. 머리카락은 하늘색이며 복장도 하늘색 계통으로 입는다. 코코아가 자신을 "언니"라고 불러 달라고 할 때마다 화를 내기는 하지만, 시간이 흐를 수록 코코아에게 점점 활기를 띄게 된다. 조용하면서도 말이 부드러운 소녀. 아버지와 함께, 팃피와 할아버지 사이의 비밀을 알고 있는 유일한 사람이다. 팃피가 유일하게 자신을 잘 따라주는 동물이기 때문에 움직이지 않는 앙코를 머리에 얹고 약간의 호감을 느낀 듯 하다. 이름의 유래는 카푸치노이다.테데자 리제(天々座 理世 (たでざりぜ))
성우 - 타네다 리사
래빗 하우스에서 아르바이트로 일하고 있는 웨이트리스. 머리 색은 보라색. 군인의 딸이라 꽤 엄하고 성격이 군인같긴 하지만 친절하다. 사람에게 겨눌 총과 칼을 들고 다니기는 하지만 귀여운 것에 약하다는 점과 외모를 보면 여성적인 측면을 띄고 있다. 겉보기에는 엄격하고 활달해 보이나 속으로는 위로를 받고 싶어하고 다른 사람에게 안기고 싶어한다. 샤로와 꽤 친하게 지낸다. 손재주가 뛰어나 다른 등장인물들에게 인형을 하나씩 만들어주기도 하였다. 이름의 유래는 Thé des Alizés이다.우지마츠 치야(宇治松 千夜 (うじまつちや))
성우 - 사토 사토미
코코아와 같은 고등학교에 다니는 친구. 귀엽게 생겼으며 말투가 부드러운 것이 특징. 가족이 일본 전통 찻집인 아마우사안(甘兎庵)을 경영하고 있다. 아마우사안에는 앙코라는 토끼가 있으며, 메뉴 이름이 웅장하고 옛된 이름이다. 아마우사안에는 또래가 없기 때문에 비슷한 또래가 모여 있는 래빗 하우스를 부러워한 적이 있다. 우지마차 차에서 이름을 따 왔다.키리마 샤로(桐間 紗路 (きりましゃろ))
성우 - 우치다 마아야
치야의 소꿉친구. 아마우사안 옆의 창고에서 살고 있다. 허브 티를 제공하는 집 플라워 라핀에서 일하고 있다. 엘리트 학교에서 리제의 후배다. 리제를 매우 존경하여 매우 잘 보이려고 하여 가난한 가정사를 숨기려 했으나 결국 리제에게 들키고 말지만, 이를 알게 된 누구도 이를 신경쓰지 않는다. 토끼에 살짝 공포가 있어서 토끼가 달려들면 겁에 질린다.하지만 자기 나름대로 트라우마를 극복하려고 노력하는 중이다. 커피를 먹으면 흥분을 하여 술취한 상태가 되어버리는데, 감정은 커피를 우려낸 방법에 따라 달라진다. 킬리만자로 차에서 이름을 따 왔다.죠우가 마야(条河 麻耶 (じょうがまや))
성우 - 토쿠이 소라
중학교에서 치노의 같은 반 친구. 카우후 치노, 나츠 메구미와 함께 치마메 대원으로도 불린다. 코코아처럼 활동적인 성격이지만 의외로 마음이 여리다. 또한 학업 성적이 뛰어나다. 메구미와 함께 코코아를 동경하고 있다. 샤로네 고등학교 특대생으로 추전받은 우등생.나츠 메구미(奈津 恵 (なつめぐみ))
성우 - 무라카와 리에
치노의 중학교 같은 반 친구이다. "메구"(メグ)라고 불리기도 한다. 내성적이고 느긋한 성격. 학업 성적은 뛰어나나, 계산에 약하다. 부모님의 모교인 샤로네 학교에 입학할 생각인 듯 하다.아오야마 블루마운틴(青山 (あおやま) ブルーマウンテン)
성우 - 하야미 사오리
"마스터"(マスター)라고 부르고 있는 치노의 할아버지를 존경하여 매번 자기가 쓴 이야기에 대해 평을 들었던 여성 소설가이다. 치노의 할어버지께서 주신 만년필을 잃어버린 뒤에 절필을 한 적이 있었고, 이에 따라 치노가 래빗 하우스에서 아르바이트를 할 수 있게 해주는 에피소드가 있다.팃피(ティッピー)
성우 - 키요카와 모토무
래빗 하우스의 마스코트인 암컷 앙고라 토끼인데, 너무 폭신폭신해서 토끼보다는 고양이 귀가 달린 털뭉치같다. 치노의 할아버지. 아마우사안에 가면 앙코한테 자주 물어뜯긴다.카후우 타카히로(香風 タカヒロ (かふうたかひろ))
성우 - 하야미 쇼
치노의 아버지. 팃피와 함께 밤동안 바를 운영한다.호토 모카(保登 モカ (ほともか))
성우 - 카야노 아이
코코아의 언니. 카페모카에서 이름을 따옴. 활기차고 의지할 만한 성격이다. 코코아의 성격이 형성되는 데에 큰 영향을 주었다. 코코아의 "언니에게 맡겨줘!"도 이 등장인물에게 배운 것이다.카후우 사키
치노의 엄마. 작중엔 이미 돌아가신 상태이다.


== 만화 ==


== 애니메이션 ==
White Fox가 제작한 텔레비전 애니메이션은 일본에서 2014년 4월 10일부터 6월 26일까지 도쿄 MX 등지에서 방영했으며, Crunchyroll에서도 동시 방영한 바가 있다. 오프닝 곡은 사쿠라 아야네, 미나세 이노리, 우치다 마야, 타네다 리사, 사토 사토미로 구성된 성우 유닛 Petit Rabbit's가 부른 "Daydream Café."이고, 엔딩곡은 미나세 이노리, 토쿠이 소라, 무라카와 리에로 구성된 치마메 부대(일본어: チマメ隊 チマメたい[*])가 부른 "폽핑 점프♪"(일본어: ぽつぴんジャムプ)이다. 오프닝과 엔딩 싱글앨범 모두 2014년 5월 28일에 발매되었다. 북미에서는 Sentai Filmworks가 라이선스를 획득하였다. 블루레이와 DVD의 경우 2014년 6월 20일에 제 1권이 발매되었고, 2014년 11월 27일까지 총 6권의 BD/DVD가 발매될 예정이다.


=== 방영 목록 ===


== 각주 ==


== 외부 링크 ==
애니메이션 공식 홈페이지
Dear My Sister 공식 홈페이지
Sing For You 공식 홈페이지
게임 공식 홈페이지