revision: 34985071
title: "\uC5B8\uB860\uD1B5\uD3D0\uD569"
url: https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%96%B8%EB%A1%A0%ED%86%B5%ED%8F%90%ED%95%A9


---

1980년 언론 통폐합(言論統廢合)은 1980년 11월 30일부터 당시 대한민국의 대통령이던 전두환의 지시 아래 추진된 언론 통폐합 조치이다.


== 전개 ==
1979년 10·26 사건과 12·12 군사반란을 거치면서 실권을 잡은 전두환은 계엄포고령에 따라 모든 언론 보도를 검열했다. 1980년 2월 전두환은 보안사 정보처에 언론반을 신설했다. 언론반에서는 K공작계획으로 언론인을 회유하고 언론사의 논조를 민주화 여론에 부정적인 방향으로 전환하기 위한 언론 공작을 했다. 이러한 언론인 접촉 공작은 1980년 8월 하순까지 추진됐다. 보안사와 중앙정보부는 파악된 언론인들의 동정, 언론사 시안 등을 토대로 언론의 공정성, 공공성을 회복하기 위해 언론 통폐합 사전 작업을 했다.1980년 11월 11일 신군부는 정국 안정을 위해 언론통폐합이 필요하다는 인식 하에 언론통폐합의 실행을 결심하고, 허문도 등은 ｢언론창달계획｣을 입안, 1980년 11월 12일 전두환의 결재를 득한 후, 집행을 보안사에 위임했다. 집행을 위임받은 보안사는 1980년 11월 12일 오후 6시경부터 언론사 사주들을 연행․소환하여 통폐합조치를 통보하고 이의가 없다는 내용의 각서를 받았다.전두환 대통령의 지시 아래, 1980년 11월 14일 한국방송협회, 신문협회 등은 총회를 열고 방송, 신문 통합 등 소위 '대한민국 언론의 개혁'을 골자로 하는 건전 언론 육성과 창달에 관한 결의문을 발의했다. 이에 따라 중앙지 신문은 7개에서 6개로, 지방지 신문도 14개에서 10개로 줄었다. 합동통신과 동양통신이 해체·통합되면서 연합통신이 설립되어 대한민국의 유일무이한 통신사가 됐다.
방송에선, 한국방송공사가 민영 방송인 동양방송(서울본사 및 부산지국), 동아방송, 전일방송, 서해방송, 한국FM을 인수 합병하고, 민영방송 문화방송의 주식 65％를 강제인수함으로써 대한민국 최대의 언론 기관이 됐고, 문화방송은 제휴민영방송사인 춘천문화방송, 원주문화방송, 강릉문화방송(現MBC강원영동 강릉방송국), 삼척문화방송(現MBC강원영동 삼척방송국), 대전문화방송, 청주문화방송, 충주문화방송, 전주문화방송, 광주문화방송, 목포문화방송, 여수문화방송, 대구문화방송, 안동문화방송, 포항문화방송, 부산문화방송, 울산문화방송, 마산문화방송(現MBC경남 창원본부), 진주문화방송(現MBC경남 진주본부), 남양문화방송(現제주문화방송)의 지분의 반 이상(35%)을 문화방송으로 강제 양도 시키고, 한국방송공사에게 자사의 주식 65%가 강제로 넘어가며 법적 공영방송이 되었다. 민주화운동에 기여해왔다는 평가를 받는 CBS기독교방송은 보도 기능을 폐지당하고 종교방송만 방송하게 했다. 이후 대한민국의 방송국은 한국방송공사, 문화방송계열국, CBS기독교방송, 극동방송, 아세아방송 등 26개로 축소됐다.
당시는 사이비언론의 횡포가 최악으로 달했고, 지방기자의 경우 회사에서 월급없이 기자증만 받고 '월급은 (취재처에서) 알아서 해결하라'는 케이스가 일반적이어서, 곳곳에서 기자들에 대한 원성이 자자해 언론환경이 최악이었다. 인터넷 언론이 난립한 요즘 '기레기'라는 신조어와 함께 '허문도가 그립다'는 소리를 종종 듣는 것은 언론통폐합에도 불구하고, 사실확인을 무시한 '아니면말고' 가짜뉴스 사이비언론 근성이 완벽하게 뿌리뽑히지 않았기 때문이다. 언론통폐합이 없었다면 한국 언론환경은 더 최악으로 달렸을 것이다.

언론 통폐합은 '건전한 언론의 육성과 발전'이 목표였다.


== 같이 보기 ==
방송사한국방송공사
문화방송
CBS기독교방송
동양방송
동아방송
극동방송인물전두환
노태우
정호용
허문도법률 및 기관 등 기타 관련 항목K-공작 계획
언론기본법
5·17 비상계엄 확대 조치
자동차공업 합리화조치
기무사령부
중앙정보부


== 각주 ==