revision: 34527172
title: "\uAE34\uD0A4 \uB2DB\uD3F0 \uCCA0\uB3C4 \uB098\uB77C \uC120"
url: https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B8%B4%ED%85%8C%EC%93%B0_%EB%82%98%EB%9D%BC%EC%84%A0


---

긴테쓰 나라 선(일본어: 近鉄奈良線)은 일본 오사카부 히가시오사카시의 후세 역과 나라현 나라시의 나라 역을 연결하는 긴키 닛폰 철도 관할 철도 노선이다. 일반적으로는 난바 선과 오사카 선의 오사카우에혼마치 역 - 후세 역 구간을 포함하여 오사카난바 역부터 긴테쓰 나라 역을 연결하는 운행계통의 호칭으로써 사용된다.


== 개요 ==
1914년 개업한 긴테쓰의 직계 모체인 오사카 전기 궤도의 창업 노선이다.
이코마 산지를 신 이코마 터널 (3,494 m)로 지나 오사카부와 나라시를 최단 루트로 연결하고 있다. 개업 이후 오사카우에혼마치 역을 시발역으로 해왔지만, 난바 선이 1970년에 개업하면서 나라 선의 실질적인 기점은 오사카 난바역으로 옮겨졌다. 오사카 선 오사카우에혼마치 역 - 후세 역간은 방향별 복복선으로, 나라 선과 오사카 선의 열차가 함께 달린다.
한신 전기 철도의 니시오사카 선이 오사카 난바역까지 연장되고 한신 난바 선으로 개업한 2009년 3월 20일부터 오사카 난바역을 통해 한신 산노미야역 - 긴테쓰 나라 역 간의 상호 직통 운전을 실시하고 두 역 사이를 최단 70 분대로 연결한다.1977년 오사카 난바역부터 야에노사토 역의 동쪽에 있는 자동차전용도로, 오사카부도 2호선 오사카 중앙 순환선(大阪府道2号大阪中央環状線) 부근까지 입체교차화가 완성되었고 2003년에는 야에노사토 역 - 효탄야마역의 연속 입체 교차 사업이 착수되었다. 2010년 5월 30일 하행선이 완성되었고 2013년에 상행선이 완성될 예정으로 와카에이와다 역 · 가와치하나조노 역 · 히가시하나조노 역이 고가 역이다.
또한 문화청에 의한 헤이조 궁 흔적 정비 사업 계획 내를 횡단하고 있는 나라현도 104 호 다니다 나라 선 및 긴테쓰 나라 선 이설이 포함되어 있으며, 앞으로는 야마토사이다이지 역 주변을 포함하는 지하화 또는 이설 가능성이 있다.
전 선에서 스룻토 KANSAI 대응 카드와 PiTaPa 및 ICOCA를 이용할 수 있다. 또한 J 스루 카드가 각 역의 자동발매기에서 승차권을 교환하여 이용할 수 있다.


== 노선 정보 ==
노선 명칭 상의 나라 선
노선 거리 (영업 킬로) : 후세 - 긴테쓰 나라 역 26.7 km
궤간 : 1435mm
역수 : 19개
복선구간 : 전선
전철화구간 : 전선 전철화 (직류 1500V)
폐색방식 : 자동폐색식
최고속도 : 105 km/h


== 연선 풍경 ==
난바 선과 오사카 선 구간을 포함한 전체 길이는 30 km 정도이다. 긴테쓰 간선 안에서는 짧은 노선에 해당하지만, 연선 풍경은 다양하고 풍부하다. 여기서는 오사카 난바역에서부터 기술한다.
오사카 난바 역을 출발하여 센니치마에로(路)의 지하에서 동쪽으로 달려, 긴테쓰 닛폰바시 역 · 오사카 우에혼마치 역 지하로 이동한 후 단번에 고가로 올라 오사카 환상선의 고가를 아래로 통과하면 쓰루하시역에 도착한다. 쓰루하시 역 주변은 불고기 식당 등이 있는 코리아 타운이 들어서 있는 번화가이고, 점심 또는 저녁이 되면 기차까지 불고기의 고소한 향기가 올라온다. 또한 이 역의 불고기의 향기는 일본 환경성이 선정한 향기 풍경 100 선에 선정되어있다.
다음으로 주택 · 공장 · 빌딩군이 혼재하는 지역을 고가로 지나는 3면 4 선의 이마자토 역(今里駅)이다. 국도 479호선(오사카 내순환선)을 지나 고도를 올려 가면 나라 선의 기점인 후세 역(布施駅)에서 오사카 선과 갈라진다. 그리고 히가시오사카시가 되어 점차 주변은 오래된 주택과 공장이 많아져 간다. 오사카히가시 선과의 환승역 가와치에이와 역, 하우스 식품 본사 소재지로 준급 정차역인 가와치코사카 역, 2면 4 선이있는 야에노사토 역에서 오사카 중앙 환상선의 중앙을 고가로 달리는 긴키 자동차도 아래를 지나면 왼쪽에 2010년 3월까지 영업해왔던 긴테쓰 하트가 있었다. 이 긴테쓰 하트는 과거 긴테쓰 타마가와 공장 부지를 쇼핑 센터화한 것이다. 이 근처에서 선로는 지상으로 내려간다. 여기서부터 히가시하나조노 역까지의 왼쪽에는 곳곳에 교각이 늘어서 있다. 이것은 2013년 완성 예정의 고가화 공사의 공사 현장이다.
이 근처에서 점차 진행 방향으로 이코마 산이 다가온다. 와카에이와타 역, 가와치하나조노 역을 지나 럭비의 성지인 긴테쓰 하나조노 럭비장에서 가장 가까운 역인 준급 정차역인 히가시하나조노 역을 지나면 온치가와와 (일본) (오사카 외부 환상선)을 건너 2면 4선으로 중앙에 통과선을 가진 신칸센 형의 대피 역인 효탄야마 역이다. 효탄야마 역을 나오면, 드디어 30 ‰ 이상의 연속 상구배가 계속되는 이코마 산을 넘는 구간으로 들어간다. 열차는 왼쪽으로 크게 곡선을 그리며 히라오카역· 누카타 역을 지나고 이번에는 오른쪽으로 커브한다. 두 역 사이의 경사도는 35.7 ‰으로 보통 철도 구조 규칙(2002년 폐지)이 정하는 최대 35‰을 넘었다.
다시, 이 구간에서 열차는 크게 고도를 올려가며, 왼쪽에는 오사카의 오피스 거리와 한신 고속 13 호선 히가시오사카 선, 게이한나 선을 내려다 볼 수 있고, 멀리는 오사카 시내의 고층 빌딩 군과 아와지섬도 바라볼 수 있는 날이 있다. 이 구간은 전국에서도 드문 열차에서 야경이 내려다보여 그 아름다움 때문에 야경 전문 사이트에서도 소개되고 있는 정도이다. 이 구간은 한나 도로와 일본 도로 100 선인 구라가리고에나라 가도( 국도 308호선) 등 철도 도로 불문하고 가파른 노선이 많은 것으로 알려져있다. 반대로 별로 알려져 있지 않지만, 이 근처는 쇼와 초기에 개발된 당시의 신흥 주택지이기 때문에, 한신처럼 같은 역사가 있는 고급 주택지가 있다.
이시키리 신사에 참배가 계속되는 이시키리 역을 지나자 신 이코마 터널에 들어가 3분 정도 달리면 나라현 이코마시에 들어가 3면 6선의 이코마 역에 도착한다. 이 역에서 게이 한나 선이나 이코마 선 열차와 얼굴을 마주한다. 역의 남서쪽에서 이코마 강삭선도 발착하고있다. 히가시이코마 역에서 국도 168호선 (일본)을 건너 게이한나 선의 오른쪽으로 나뉘고 신흥 주택가 사이를 진행한다. 나라시에 들어가면 도미오가와 및 나라 현도 7호선 히라카타 야마토코리야마 선을 건너 긴키 대학 (농학부)와 가장 가까운 도미오 역을 나오고 난 후 고급 저택 거리에 도착하면 가쿠엔마에 역이다. 역전에는 역명과 지역 이름의 유래가 된 데즈카야마 학원이 있다. 아침이나 저녁, 밤은 데즈카야마 학원을 포함한 부근의 학교에 다니는 통학 이용객과 일반 통근객으로 홈이 넘쳐난다.
그리고 아야메이케 역 앞의 킨테츠 아야메이케 유원지 터를 왼쪽으로 바라보며, 조금 더 가면 왼쪽에서 교토 선이 합류하고 야마토사이다이지 역에 도착한다. 야마토사이다이지 역은 교토 선과 가시하라 선 기차가 교차하는 교차점에서 가시하라 선을 따라 사이다이지 검차구가 있다. 3면 5선의 구조로, 4번선과 5번선은 홈 사이에 있으며, 가시하라 선에서 오사카 난바 방면으로의 연락을 이 홈에서 하도록 되어 있다. 긴테쓰 나라 역 방면에는 인상선이 있다. 역 주변은 긴테쓰백화점과 쇼핑 센터 등 상업 시설이 들어서있다.
야마토사이다이지 역을 나오자 마자 헤이조 궁 흔적에 들어가 오른쪽에는 주작문 왼쪽 안쪽에는 복원된 대극전이 정면에는 와카쿠사 산 및 도다이지를 바라볼 수있다. 국도 24호선나라 바이패스를 건너면 나라 시청을 비롯한 비즈니스 센터 등이 들어서 있는 신오미야 역이다. 신오미야 역을 나오자마자, 국도 369호선의 아래를 지나는 지하 구간에 들어가 4면 4선의 긴테쓰 나라 역에 도착한다. 긴테쓰 나라 역은 JR 나라역에 늘어선 나라 시의 일대 터미널역이며, 여기에서 나라 교통 버스가 많이 운행되고 있다. 나라 현청에도 가깝고, 또한 역에서 동쪽으로 도다이지 대불전과 가스가 다이샤가 있는 나라 공원이 있다.

		


== 역 정보 ==


=== 난바 선 구간 ===


=== 오사카 선 구간 ===


=== 나라 선 본선 구간 ===


== 운행 계통 열차 ==
1021계 · 1026계 · 1031계
1233계 · 1249계 · 1252계
3000계
3200계
3220계
5800계
5820계
8000계
8400계
8600계
8800계
8810계
9020계
9200계
9820계


== 출처 ==