revision: 33000463
title: "\uD0A4\uD50C\uB9C1\uC5ED (TTC)"
url: https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%82%A4%ED%94%8C%EB%A7%81%EC%97%AD_(TTC)


---

키플링역(Kipling Station)은 토론토 지하철 2호선 블루어-댄포스의 서부 종착역으로, 이토비코는 물론 공항으로 이어지는 TTC의 여러 버스 노선이 정차할 뿐만 아니라 GO 트랜싯 밀턴선 통근열차가 정차하는 동명의 통근열차역과도 연결된다. 이와 동시에 기존에 이즐링턴역에 종착하던 마이웨이 버스는 추후 광역 버스 터미널이 새로 지어지는대로 이 역에서 종착할 예정이다.


== 역사 ==


=== 절충된 연장안 ===
키플링역을 지으려던 계획은 1970년대 초반으로 거슬러 올라간다. 당시 토론토 교통국 (TTC)은 영 지하철을 에글린턴에서 핀치까지 연장하고 스파다이나 지하철을 윌슨까지 완공하고 퀸 스트리트에 지하철을 지을 계획이였다. 하지만 TTC와 통합시 설계자들은 지하철 건설 비용이 치솟자 지하철 노선 신설에 대한 관심은 점차 사그라들었다.이는 1973년 12월, TTC가 이즐링턴에서 서쪽으로 캐나다 태평양 철도 선로를 따라 식스포인츠 교차로 남서쪽에 새로운 지하철역을 신설하는 방안을 승인하면서 상황이 달라졌다. 통합시 의회는 케네디 연장과 같이 이루어진다는 점에서 동서간 균형 발전을 염두에 두고 키플링 연장을 승인하였으며, 스카버러와 이토비코 정치인들은 이 결정을 반겼다. TTC 또한 이즐링턴역의 버스 혼잡을 줄이고 건설 비용도 그렇게 많이 들지 않는 점, 그리고 1,300대의 주차 공간 신설 및 차량 기지 공간 등을 감안하여 이 연장에 찬성하였다.키플링역 연장은 통합시와 주정부에서 청신호를 받음과 동시에 공사에 착수하였다. 한편 TTC는 키플링과 케네디역이 당분간 토론토 지하철의 마지막 연장이 될 것이라고 발표하였다.


=== 무산된 계획 ===
인구 밀도가 낮은 교외 지역에 공사 비용을 절감할 수 있는 도시 철도를 짓기 위해 TTC는 지하철 종착역에서 이어지는 고속 노면전차 노선을 짓고자 하였다. 스카버러 RT의 경우는 계획이 비교적 진전되어 주정부에서는 TTC와 통합시에 이 고속 노면전차 노선에 시험 단계에 있던 ICTS 기술을 적용할 것을 제안하였다.키플링역에서도 비슷한 고속 노면전차를 지을 계획이 있었는데, 키플링역에서 서쪽으로 뻗어나가 427번 고속도로를 따라 피어슨 공항까지 이어지는 방안이 제안되었다. 이 방안을 진지하게 검토하였던 시공사 측은 노면전차를 위한 승강장을 지어두었다. 버스 터미널 층에서 버스 도로 맞은 편에 지어진 여분의 승강장 공간이 오늘날 찾아볼 수 있는 유일한 증거이다. 하지만 이 노선은 스카버러 RT의 공사 비용이 불어남에 따라 설계 단계를 벗어나지 못하고 결국 계획이 무산되었다.역 서쪽 끝에 있는 추후 지하철 차량기지 부지와 연결하기 위해 키플링역 북쪽에 연결선이 지어졌으나, 윌슨 차량기지를 확장할 수 있었고 데이비스빌과 그린우드 차량기지 공간을 재배열한 이후로 정작 쓰이지는 않았다. 2016년에 TTC가 차량 주박 공간 부족으로 키플링에 주박선 신설을 검토하였다. 또한 CP 철도는 키플링역 남서쪽의 오비코 터미널의 운행 중단을 발표하면서 TTC와 주 공기업인 메트로링스는 터미널 부지를 매입해 키플링역으로 이어지는 새로운 차량기지를 지을 의향이 있음을 밝혔다.


=== 개통식 ===
키플링역은 케네디역과 같이 1980년 11월 22일에 동시 개통하였다. 이 날에는 새로운 편성의 전동차가 데이비스빌역을 오후 12시 40분에 출발하여 베이역 아랫층 승강장의 연결선을 통해 케네디역에 오후 1시 30분에 도착하였다. 오후 2시 20분에 이 역은 케네디역을 출발하여 워든과 영역에만 정차하고 이즐링턴으로 곧바로 향하였고 이즐링턴역에서 데니스 플린 이토비코 시장이 키플링역으로 향하는 신호 스위치를 당겨 개통식 열차가 운행할 수 있도록 하였다. 개통식 연설이 끝난 뒤 열차는 오후 4시 10분에 키플링역을 떠나 일반 열차로 운행을 재개하였다.


=== 개통 이후 ===

키플링역이 개통하고 나서 마이웨이를 포함한 광역 버스가 정차하는 별도의 터미널을 짓고자 하는 방안이 거론되었는데, 기존에 마이웨이 버스는 키플링역에 종착하였다. 하지만 GO 트랜싯, 마이웨이와 TTC는 터미널 부지와 공사 비용 분담에 대한 합의에 도달하지 못하였다. 마이웨이 측은 키플링역이 던다스 스트리트에서 떨어져있어서 번햄토르프와 그 북쪽에 있는 버스 운행에 불편을 초래한다고 반대하였다. 한편 메트로링스는 키플링역이 TTC와 GO 트랜싯, 마이웨이 버스가 정차하는 환승 허브로 거듭나야 한다고 주장하였다. 타당성 조사는 2015년 2월에 마무리되었고 2017년 말에 주정부는 터미널을 짓고자 하는 계획을 발표하였다. 2018년에 착공한 터미널은 2021년 1월 4일에 개통하였다. 이에 따라 키플링 통근열차 역은 휠체어 승객들도 이용할 수 있고 통근열차 승객들도 지하철을 손쉽게 이용할 수 있게 된다.키플링역 서쪽 끝에는 각각 한 편성의 열차를 주박할 수 있는 주박 선로 두 개가 있는데, 2호선을 셜웨이가든스 또는 딕시역으로 연장하는 방안이 거론되었으나 별다른 진전은 보이지 못하고 있다. 키플링역은 이미 이토비코의 환승 허브 역할을 충실히 수행하고 있고 광역 터미널이 지어지면서 환승 편의가 더욱 확대될 예정이다.


== 건축 양식 ==
키플링역은 같은 시기에 지어진 케네디역과 공통점이 많은 데 역 승강장에 빨간색, 검은색, 금색 테두리 벽과 바닥에는 갈색 세라믹 타일과 역 나머지 구간에는 일반 벽돌 재질로 지어졌다. 케네디역과 같이 키플링역 벽에는 헬베디카 폰트의 글씨가 새겨져있다.키플링역은 케네디역에 비하면 공간이 더 촘촘하게 배열되어있는데, 키플링역 지하철 승강장은 버스 터미널 바로 밑층에 있는 반면 케네디역은 두 층 밑에 있다. 이토비코 RT를 대비한 여분 공간이 아니였더라면 버스 승강장이 바로 지하철 승강장 위에 있는 관계로 계단이 지금보다 덜 필요했을 것이다. 하지만 이 역에는 긴 보행자 터널이 있는데, 지하철 승강장에서 북쪽 주차장과 남쪽의 CP 선로는 물론 마중 나오는 차량들을 위한 정차 공간까지 이어진다. 키플링과 던다스 스트리트에서 이 역으로 진입하려면 세인트앨번스나 오클랜드 로드를 통해 진입해야 하며 2011년에 역 서쪽의 세인트앨번스 출입구에 휠체어 승객들이 이용할 수 있는 출입구가 신설되었고 동쪽 끝의 오클랜드 로드에 자동 출입구도 지어졌다.이 역은 1999년 3월 26일에 엘리베이터가 추가되면서 휠체어 승객들도 이용할 수 있게 되었는데, 휠체어 승객들은 도로에서 버스 터미널과 지하철 승강장으로 이동할 수 있지만 역 서쪽 끝의 메자닌 층과 주차장, 정차 공간과 통근열차 역은 아직까지 이용할 수 없으며, 이를 변형하기는 기술적으로 힘들 것으로 보인다.


== 버스 연결편 ==
키플링역에서 갈아탈 수 있는 버스는 아래와 같다.


=== 토론토 교통국 (TTC) ===
토론토 교통국의 모든 일반 및 급행 버스는 역 안에 있는 버스 터미널에서 갈아탈 수 있다. 300번 블루어-댄포스 심야 버스는 역 밖에 있는 버스 정류장에서 승차를 해야 한다. 마이웨이나 GO 트랜싯에서 TTC 버스나 지하철로 갈아타는 승객들은 별도의 요금이 부과된다.

    


=== 마이웨이 ===
2021년 1월 4일부터 새로 개장한 키플링 버스 터미널에서 갈아탈 수 있는 마이웨이 버스는 아래와 같다. 기존에 이즐링턴역에서 시종착하던 모든 버스는 키플링역에 터미널이 신축되면서 키플링역에서 시종착한다. TTC에서 마이웨이 버스로 갈아타는 승객들은 별도의 요금을 지불해야 하지만, GO 트랜싯에서 마이웨이 버스로 갈아타는 승객들은 환승 할인으로 프레스토 카드에서 80센트만 차감된다. 2022년 3월 14일부터 새로운 환승 정책으로 GO 트랜싯과 미시소가 시내버스 간 환승 시 환승 할인이 적용되며 시내버스 요금은 차감되지 않는다.


=== GO 트랜싯 ===
2020년 9월 4일부터 GO 트랜싯의 29번 버스의 동부 종점이 미시소가의 스퀘어원에서 키플링역까지 연장되었다. 궬프로 가는 이 버스는 미시소가 버스가 정차하는 신규 터미널에 정차하며, 미시소가 트랜짓웨이 BRT 정류장인 렌포스와 딕시역에도 정차한다.


== 인접한 역 ==


== 각주 ==


== 같이 보기 ==
키플링 통근열차역