revision: 34579882
title: "\uC81C\uB178\uBC14 \uC9C0\uD558\uCCA0"
url: https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A0%9C%EB%85%B8%EB%B0%94_%EC%A7%80%ED%95%98%EC%B2%A0


---

제노바 지하철(Metropolitana di Genova)은 이탈리아 제노바의 중심지에서 시 중심부의 북서쪽으로 향하여 리바롤로리구레 근교를 잇는 노선 하나로 구성된 경전철이다. 현재 제노바 시의 대중교통을 전담하는 아치엔다 모빌리타 에 트라스포르티 (AMT)가 관리한다.
총 길이 7.0km에 궤간은 1435mm (표준궤), 두 개의 선로가 있으며 750V 직류로 전철화되어있다. 트레니탈리아 본선 철도역 지하에 교외철도 지하역과 바로 환승되는 역 (프린치페 역)이 있다. 첫번째 구간은 1990년 월드컵이 열리던 때인 1990년 6월 13일에 개통되었으며, 길이는 2.5km, 브린 역에서 디네그로 역까지의 구간이었다. 1호선은 1992년에 프린치페 역까지, 2003년에 산도르조-카리카멘토 역까지, 2005년에 데 페라리 (페라리 광장에 있는 지하 역)까지, 2012년에 브리뇰레 역까지 각각 연장되었다.


== 역 목록 ==

제노바 지하철의 역은 다음과 같다.

브린 (체스토사)북쪽 시종착역으로 제노바 시내의 체스토사 구 (브린 가)에 위치해 있다. 같은 구 내의 조그만 철도역과는 1km 떨어진 곳에 있다. 제노바 지하철 역 중에서도 유일하게 지상에 노출된 역이었다가, 또다른 시종착역인 브리뇰레 역이 개통하면서 지상역은 총 두 개가 되었다.디네그로제노바 서부와 발폴체베라 지역을 도심과 연결해 주는 여러 버스 노선과 트롤리 버스 노선의 터미널, 페리선 터미널, 그리고 제노바 비아 디 프란치아 철도역이 모인 곳에 위치한 역이다. 이 지역에는 산베니뇨 단지가 있는데 마티토네 빌딩과 기업 본사, 행정기관이 밀집해 있다.프린치페제노바 피아차 프린치페 철도역, 마리티마 역, 프린치페 궁전 박물관, 산 조반니 디 프레 성당과 가까운 거리에 위치해 있다. 인접한 철도역과 터널로 연결되어 있으며 2016년 4월 6일부터는 차량 환승 주차장도 생겼다. 역사 부근으로 여러 버스 노선의 종착 지점이 있으며 프린치페-그라나롤로 철도의 종착역도 자리잡고 있다.다르세나구시가지 서부에 위치한 역으로 제노바 해양박물관, 발디 로 (대학교 인문학과와 경제학과부가 자리함)가 근처에 있다. 역내에는 상설전시관인 아르케오메트로 (ArcheoMetro)가 있어 미니어처와 전시문을 통해 수세기에 걸친 제노바 항의 개발 역사를 전시해 놓고 있다.산 조르조재개발 지구인 포르토안티코 (카리카멘토 광장, 투라티 로, 카보우르 광장) 내에 위치해 있으며 부근에 제노바 아쿠아리움과 마가치니 델 코토네 컨벤션 센터가 있다. 역명은 출입구가 있는 산 조르조 궁전에서 따왔다.사르차노/산타고스티노구도심 내에서도 가장 오래된 지역에 위치한 역이다. 역 개통 이전에는 대중교통도 들어오지 못했던 지역이었다. 대학교 건축학부와 산타고스티노 박물관이 인접해 있으며 리구리아주 행정부와 기업 몇 곳이 입지해 있는 리구리 센터 단지도 이 역 근처에 있다.데 페라리제노바 신도심 중심부의 유동인구가 많은 데 페라리 광장에 위치한 역이다. 바로 앞에는 제노바 두칼레 궁전이 있으며, 9월 20일 로 끝자락, 카를로 펠리체 극장에서 조금 더 가면 있다.브리뇰레포체 구에서 발비사뇨 구로 넘어가는 지점에 있는 제노바 브리뇰레 철도역 (지하 통로로 바로 연결됨)에 위치해 있다. 브린 역처럼 지상 역으로 되어 있다. 역 부근에는 여러 버스 노선이 다니는 정류장이 있는데 공항까지 가는 볼라버스 (Volabus) 노선과, 제노바 박람회장에서 전시회 및 박람회가 열릴 때마다 케네디 광장까지 운행되는 10번 버스 노선이 이곳을 종점으로 삼는다.


=== 역 개통일 ===


=== 역간 거리 ===


== 더 보기 ==
도시 철도 목록


== 각주 ==


== 참고 문헌 ==
Paolo Gassani: Genova verso la metropolitana leggera. In: ″I Treni Oggi″ Nr. 27 (1983년 2월), p. 11–13.


== 외부 링크 ==
 위키미디어 공용에 제노바 지하철 관련 미디어 분류가 있습니다.

AMT Genoa - 지하철 공식 홈페이지 (이탈리아어)
비공식 홈페이지 및 제노바의 지하철과 대중교통에 관한 포럼 사이트 (이탈리아어)
Urbanrail.net의 제노바 지하철 페이지