revision: 33506542
title: "\uBB34\uC2A4\uD0C0\uD30C \uC54C \uD22C\uB974\uD06C"
url: https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8C%80%ED%8A%80%EB%A5%B4%ED%81%AC_%EC%A0%84%EC%9F%81


---

대튀르크 전쟁(Great Turkish War)은 17세기 중반 기간 신성 동맹으로 뭉친 유럽의 세력과 오스만 제국 사이에서 벌어진 일련의 분쟁을 말한다.


== 1667년-1683년 ==

러시아가 폴란드-리투아니아 연방으로부터 우크라이나 동부를 획득하고, 보흐단 흐멜니츠키의 반란이 연방에서 일어난 이후, 상당수 코사크들은 연방의 남동부에 머물고 있었다. 그들의 지도자인 페트로 도로셴코는 헤트만, 얀 3세 소비에스키에 대항해 반란을 일으켰고 오스만 제국과 연계하고자 했다. 폴란드-리투아니아 연방이 내부 분쟁으로 힘이 약해진 것을 알고 있던 메흐메트 4세는 국경에 위치한 카미에니에츠 포돌스키를 공격했다. 소규모 폴란드군은 대규모 오스만군에게 패배했다. 때때로 이것을 1672년-1676년의 폴란드-오스만 전쟁으로 알려져 있다. 첫 전투는 헝가리 스코노그라드(Sconograd)에서 일어났다. 폴란드군은 패배했다. 폴란드는 3달간 후퇴했다. 다음에 폴란드군은 4년 동안 오스만과 맞서 싸웠지만 성과가 없었다. 오스만은 더 나아가 러시아와도 전쟁을 벌이기도 했다.(러시아-투르크 전쟁 (1676-1681)) 카미에니에츠 포돌스키는 오스만에 항복했고, 오스만 술탄에게 포돌리아를 할양하고, 조공을 바치기로 했다.패배와 조약 조건이 바르샤바에 전해지자 세임은 조공을 반대했고, 얀 소비에스키 휘하에 대군을 조직했다. 1673년, 폴란드군은 호친 전투에서 승리했다. 오스만은 여전히 카미에니에츠 포돌스키를 보유하고 있었다. 폴란드 왕 미하우 코리부트 비시니오비에츠키가 죽자 세임은 얀 소비에스키를 폴란드 왕으로 추대했다.


== 신성 동맹 전쟁 (1683년-1698년) ==

몇 년 동안의 평화 이후, 오스만 제국은 합스부르크 군주국을 공격했다. 교황 인노첸시오 11세는 신성 동맹을 발족했다. 1684년, 신성 로마 제국의 합스부르크 군주국을 중심으로 하여 베네치아 공화국과 폴란드-리투아니아 연방이 동맹에 가담했고, 러시아 차르국은 1686년에 동맹에 참여했다. 수많은 독일, 영국, 스코틀랜드 프로테스탄트들이 동맹군에 자원했다. 제2차 모하치 전투에서 동맹군은 오스만군을 격파했다.
러시아는 유럽 세력 동맹에 공식적으론 처음 참가했다. 이는 20세기까지 계속되는 일련의 러시아-투르크 전쟁의 시작을 알렸다. 크림 전역과 아조프 전역으로 통해 러시아는 오스만의 중요한 항구인 아조프를 획득했다. 1697년 젠타 전투에서의 승리와 작은 접전들 끝에 1699년 동맹군은 전쟁에서 승리했고 오스만은 카를로비츠 조약)에 서명했다. 오스만 제국은 헝가리, 트란실바니아, 슬라보니아(현 크로아티아 북동부)를 오스트리아에 할양했고 포돌리아(현 우크라이나 남서부)를 폴란드에 반환했으며 달마티아 (크로아티아 남서부) 대부분과 모레아(펠로폰네소스 반도)를 베네치아에 할양했다. 후에 모레아는 1718년 파사로비츠 조약을 통해 되찾는다.


== 더 보기 ==
유럽의 오스만 전쟁
오스만-합스부르크 전쟁
크림 한국
오스만 해군의 역사
오스만 제국의 영토 목록
무슬림 제국의 목록


== 참조 ==