revision: 35065213
title: "\uB2E4\uC6B4\uC988\uBDF0\uD30C\uD06C\uC5ED"
url: https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8B%A4%EC%9A%B4%EC%A6%88%EB%B7%B0%ED%8C%8C%ED%81%AC%EC%97%AD


---

다운즈뷰파크역(Downsview Park Station)은 캐나다 온타리오주의 토론토 지하철 노선인 1호선 영-유니버시티의 지하철역이자 GO 트랜싯의 통근열차 노선인 배리선 열차가 정차하는 통근열차역이다. 지하철역은 2017년 12월 17일에 개통하였고, 12월 30일에는 통근열차역이 개통하였다.


== 역사 ==
다운즈뷰파크역에 대한 설계 작업은 2008년 10월, 주 정부가 영-유니버시티 선을 다운즈뷰역에서 요크 대학교를 경유해 본 메트로폴리탄 센터까지 연장할 계획을 밝힌 직후였다. 토론토 교통국은 다운즈뷰파크역의 설계를 어스 테크 캐나다 (Earth Tech Canada Inc.) 와 건축 회사인 Aedas에 맡겼다.이 역 이름은 셰퍼드 애비뉴에 위치해있기 때문에 셰퍼드 웨스트로 지으려고 하였으나 TTC의 설계자들은 이 이름이 역명으로서 좋지 않은 이름임을 깨달았다. 남쪽에 있는 다운즈뷰역이 셰퍼드 애비뉴의 각종 버스 연결편을 제공하기 때문에 그 역이 오히려 셰퍼드 웨스트라는 이름에 더 걸맞았기 때문이다. 이에 따라 다운즈뷰파크역은 기존 서류상 '셰퍼드 웨스트'라고 불리었으나 다운즈뷰 지역의 이름을 따서 다운즈뷰파크라고 짓게 되었다.또한, 이 역의 주요 목적은 기존 캐나다 공군 기지 부지를 재활용하는 것으로 지금은 도심 속 공원으로 쓰이고 있다. 하지만 다운즈뷰역이 버젓이 있는 상황에서 '다운즈뷰파크'라고 이름을 지으면 혼선이 올 것으로 보였고 그렇다고 '셰퍼드 웨스트'라고 지으면 더욱 헷갈릴 것은 부지기수였다. 이에 따라 토론토 교통국은 다운즈뷰역을 셰퍼드 웨스트역으로 개명하고 지하철이 연장되는 대로 셰퍼드 웨스트역은 공식적으로 다운즈뷰파크로 개명하기로 하였다.


=== 녹색 역 ===
역 설계자들은 토론토 교통국, 메트로링스, 지역 주민들과 다운즈뷰 연방 공원 관리소 측과 더불어 다운즈뷰 공원 북쪽에 중심이 될 지하철역 설계에 대해 적극적으로 논의하였으며 특히 자연을 상징하는 녹색 요소의 연결을 신역사에 담고자 하였다. 이 역은 '청정한 식물 녹색 지붕'과 '극적으로 경사진 유리벽, 알루미늄과 석재로 이루어진 건물'을 선보였으며, 엘리베이터와 계단을 통해 이어지는 세 개층에 채광정을 통해 햇빛이 지하철 승강장까지 들어올 수 있도록 하였다. 이 역은 또한 토론토 녹색 기준에 부합하는 지속 가능한 건축 공법을 도입하였다.다운즈뷰역은 또한 GO 트랜싯의 배리 선 통근 열차가 지나가는 전 캐나다 내셔널 철도의 뉴마켓 선이 있는 관계로 현 선로 소유주인 메트로링스 측은 이 역에 지하철역과 환승 연계가 되는 통근 열차 역을 지어 기존에 있던 요크 유니버시티역을 교체하기로 하였다. 이에 따라 요크 대학교로 가는 학생들은 이 역에서 지하철로 갈아타야 했다. 이 계획은 배리 선 열차를 타고 요크 대학교까지 가는 학생들의 반발을 샀다. 메트로링스는 이에 따라 2017년 12월 30일 통근 열차 역 개통 당시 요크 유니버시티역을 존치하되 평일 러시 아워에만 열차가 정차하기로 결정하였다.


== 운행 계통 ==
토론토 지하철 영-유니버시티선 열차는 본에서 핀치까지 평일 러시 아워에 2-3분 간격으로 운행하고 평상시에는 4-5분 간격으로 운행한다.GO 트랜싯 배리선 열차는 평일 아침에 토론토 유니언역 방면으로 8대가 정차하고, 평일 오후에는 앨런데일 워터프론트 방면 열차가 7대, 브래드퍼드 방면 열차가 1대 정차한다. 주말에는 유니언 방면 열차가 6대, 앨런데일 워터프론트 방면 열차가 6대 정차한다.


== 역 구조 ==
다운즈뷰파크역은 토론토 교통국의 버스와 지하철, GO 트랜싯 통근열차가 동시에 정차하는 환승 센터로, 이는 기존에 지하철역과 통근열차역 건물이 따로 있었던 점과 대비된다. 역은 총 세 개 층으로 나뉘어있으며, 지상층에는 GO 트랜싯의 통근열차 승강장과 선로 동쪽과 서쪽에 출입구가 각각 하나씩 마련되어있다. 지하철역 대합실은 지하 1층에 위치해 있으며 지하철과 통근 열차간 환승 통로 역할을 한다. 지하철 승강장은 지하 2층에 위치해있으며 셰퍼드 애비뉴를 따라 동서 구간으로 지나간다.GO 트랜싯 매표소는 평일 오전 6시부터 오전 9시 30분까지 개장하며, 나머지 시간대에는 휴무한다. 매표소 외에도 이 역에서 통근열차 요금을 지불하려면 역에 있는 자동판매기를 통해 프레스토 카드를 구매하고 충전할 수 있으며, 또한 일회용 티켓을 구매할 수도 있다. 또한 프레스토 단말기에 신용카드, 체크카드 또는 모바일페이를 통해 요금을 지불할 수 있으며, 스마트폰을 통해 GO 트랜싯 홈페이지에서 이티켓 (e-ticket)을 구매하는 방법도 있다.보행자는 역 서편의 베이커스필드 스트리트 및 동편의 셰퍼드 애비뉴로 연결되어 있는 보행자 통로를 통해 진입이 가능하며 차량은 서편의 베이커스필드 스트리트를 통해 진입이 가능하다.환승 주차장과 역사 내의 버스 승강장은 존재하지 않으며 버스 노선으로 갈아탈 경우에는 출발 지점에서 요금을 냈다는 증명과 함께 역 밖에 있는 버스 정류장에서 갈아타야 한다.역 건물은 유리, 석재, 알루미늄으로 지어졌으며 녹색 지붕이 있다. 역 건물은 지하철 승강장까지 자연 채광으로 햇빛이 들어오도록 설계되었으며 패니아 클라크 에스피넬의 공공미술 작품인 '스핀'이 건물 내부의 벽, 바닥 및 천장에 설치되어있다. 승강장 바닥은 줄무늬 테라초로 지어졌다.


== 근처 명소 ==
이 역 근처 명소는 캐나다 연방 정부에서 관리하는 도시 내 공원인 다운즈뷰 공원으로 다채로운 콘서트와 행사가 열리는 곳이기도 하다. 이 공원은 캐나다의 비행기 제조 업체인 봄바르디에 에어로스페이스의 활주로 및 캐나다 공군 기지로 쓰이기도 하였다. 그 외에는 체스우드 하키 경기장과 토론토 FC의 기아 훈련장, 셰퍼드 애비뉴 북쪽에 있는 공업 단지 등이 있다.


== 버스 연결편 ==
다운즈뷰파크역에서 토론토 교통국의 다른 버스 노선으로 갈아타려면 출발 지점에서 요금을 냈다는 증명 (교통카드, 환승 표 등)을 들고 역 밖에 있는 버스 정류장에서 갈아타야 한다. 2021년 1월 3일 기준으로 다운즈뷰파크역에서 갈아탈 수 있는 버스 노선은 아래와 같다.

   


== 인접한 역 ==


== 각주 ==


== 외부 링크 ==
토론토 교통국 다운즈뷰파크역 홈페이지 Archived 2017년 11월 9일 - 웨이백 머신
GO 트랜싯 다운즈뷰파크역 공사 현황