revision: 35081332
title: "1984\uB144 \uD558\uACC4 \uC62C\uB9BC\uD53D"
url: https://ko.wikipedia.org/wiki/1984%EB%85%84_%ED%95%98%EA%B3%84_%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD


---

1984년 하계 올림픽(영어: 1984 Summer Olympics, Games of the XXIII Olympiad)은 1984년 7월 28일부터 8월 12일까지 미국 캘리포니아주 로스앤젤레스에서 개최된 제23회 하계 올림픽이다. 1932년 하계 올림픽 이후 52년 만에 로스앤젤레스에서 개최됐다. 올림픽 마스코트는 샘이다.


== 개최지 선정 ==
1978년 5월 18일, 그리스 아테네에서 열린 80차 IOC 총회에서 미국 로스앤젤레스에서 개최하기로 결정되었다. 경쟁 도시가 없어서 투표를 할 필요가 없었다.


== 참가국 ==

바레인, 방글라데시, 부탄, 영국령 버진아일랜드, 지부티, 적도 기니, 감비아, 그레나다, 모리타니, 모리셔스, 오만, 카타르, 르완다, 사모아, 솔로몬 제도, 통가, 아랍에미리트, 북예멘(예멘 아랍 공화국) 18개국이 처음으로 하계 올림픽에 참가했다. 
중화인민공화국은 1952년 하계 올림픽 이후 32년 만에 처음으로 하계 올림픽에 참가했으며, 1972년 하계 올림픽 이후 국호 문제로 참가하지 못하던 대만은 국제 올림픽 위원회(IOC)의 권고에 따라 중화민국 대신 차이니스 타이베이라는 이름으로 하계 올림픽에 처음 참가했다. 1984년 하계 올림픽 참가국 및 인원 수는 다음과 같다.


== 보이콧 ==

사회주의의 맹주였던 소련은 1984년 5월 8일에 미국 사회에 만연한 반소련 정서, 선수단의 신변 안전과 관련된 문제를 이유로 1984년 로스앤젤레스 하계 올림픽 불참을 선언했다. 소련의 불참 선언은 미국과 서방 국가들이 직전 대회인 1980년 모스크바 하계 올림픽 보이콧을 주도한 것에 대한 보복 조치이기도 했다.
소련과 같은 사회주의 국가였던 동독, 폴란드, 체코슬로바키아, 헝가리, 불가리아, 쿠바, 조선민주주의인민공화국, 몽골, 베트남, 라오스, 앙골라, 에티오피아, 아프가니스탄, 남예멘 14개국 또한 소련의 1984년 로스앤젤레스 하계 올림픽 보이콧에 동조하면서 불참했다. 그래서 1984년 하계 올림픽은 전 대회인 1980년 모스크바 하계 올림픽 대회에 이어 "반쪽 대회"라는 오명이 붙었다. 한편 이 대회의 보이콧을 주도한 소련은 올림픽 대회를 대체하기 위해 올림픽 개최 직전에 보이콧에 동조한 국가들과 함께 프렌드십 게임을 개최하였다.
반면 중화인민공화국, 루마니아, 유고슬라비아는 보이콧에 동조하지 않고 참가했다. 중화인민공화국은 중소 분쟁으로 인해 소련과의 적대 관계에 있었기 때문에 보이콧에 동조하지 않았다. 루마니아는 바르샤바 조약 회원국 가운데 유일하게 보이콧에 동조하지 않았다. 유고슬라비아는 비동맹 운동을 주도했던 사회주의 국가였기 때문에 보이콧에 동조하지 않았다.

이란, 리비아, 알바니아는 소련이 주도한 보이콧과 달리 그들 국가의 정치적 명분으로 참가를 거절하였다. 이란은 중동과 라틴 아메리카에 대한 간섭, 이스라엘의 예루살렘·팔레스타인 점령을 지원하는 미국의 정책에 대한 항의의 표시로 보이콧했다. 리비아는 미국 정부가 리비아 출신 언론인들의 미국 입국을 거부한 조치에 대한 항의의 표시로 보이콧했다.


== 종목 ==


=== 시범 종목 ===
야구
테니스


== 메달 집계 ==


== 대회 이모저모 ==
개최지 결정 2년 전에 열렸던 1976년 몬트리올 올림픽이 엄청난 적자를 기록하면서 개최가 확정되었을 때에는 이 대회가 성공적으로 개최될지에 대한 걱정이 많았으나, 조직위원회의 개최 초기의 우려와 달리 1932년 이후 두 번째로 많은 200만 달러의 흑자를 기록하였다.
스포츠 강국이었던 공산권 국가들이 대거 불참하자 미국 대표팀은 어부지리로 메달을 쓸어담았다.  1976년 하계 올림픽에서 미국 선수들은 금메달 34개를 포함해 94개 메달을 획득했지만, 1984년에는 무려 174개 메달을 획득했고 그중 금메달이 83개였다.
올림픽의 공식 스폰서인 맥도날드는 "미국이 이기면, 여러분도 이깁니다"라는 마케팅을 했다. 맥도날드의 고객들은 특정한 경기가 숨겨진 일종의 스크래치 복권을 받았다. 미국이 그 경기에서 딴 메달에 따라 빅맥과 감자 튀김, 탄산음료를 받을 수 있었다. 하지만 맥도날드는 보이콧과 미국의 메달 싹쓸이를 예상하지 못했고, 액수는 공개하지 않았지만 거액의 손실을 본 것으로 추정된다. 당시 뉴욕 타임스는 미국 전역에 6600개 이상의 매장에서 빅맥이 떨어졌고, 맥도날드가 "믿을 수 없는" 손실을 봤다고 보도했다.
존 윌리엄스(John Williams)가 작곡한 Olympic Fanfare and Theme이 이 대회에서 처음 연주되었다. 이 곡은 올림픽 경기에서 자주 연주되어 사람들에게 매우 익숙한 곡이 되었다.
여자 마라톤 경기가 처음으로 열렸다.
싱크로나이즈드 스위밍(현 아티스틱 스위밍)과 리듬 체조가 처음으로 열렸다.
1924년 하계 올림픽 이후 이후 중단되었던 테니스가 시범종목으로 선보였다. 정식종목으로의 부활은 다음 대회인 1988년 하계 올림픽때 이루어졌다.
미국의 칼 루이스는 1936년 하계 올림픽에서 제시 오언스가 금메달을 딴 100m, 200m, 400m 릴레이, 멀리뛰기에서 똑같이 금메달을 따 4관왕이 되었다.
영국의 데일리 톰프슨은 10종 경기에서 서독의 위르겐 힝젠과의 라이벌전에서 승리해 지난 대회에 이어 2연패에 성공했다.
중화인민공화국의 체조 선수 리닝이 금메달 3개, 은메달 2개, 동메달 1개로 최다 메달리스트가 되었다.
여자 3,000m 결승전에서 미국의 메리 데커와 영국의 졸라 버드 간의 충돌 사건이 있었다.
프랑스가 남자 축구 결승에서 브라질을 2-0으로 격파하여 금메달을 획득하였다.
중화인민공화국의 펜싱-플뢰레 여자개인전에서 루안주지에(欒菊杰)가 동양인 최초 펜싱 금메달리스트가 되었다.
모스크바 올림픽 당시 보이콧을 했던 대한민국이 다시 참가했다. 복싱의 신준섭, 레슬링의 김원기, 유인탁, 양궁의 서향순, 유도의 안병근, 하형주 선수가 6개의 금메달을 획득하여 종합순위 10위라는 역대 최고의 성적을 기록했다. 여자 핸드볼 대표팀과 여자 농구 대표팀의 은메달도 값진 성과를 이루었다.
레슬링 남자 자유형 57kg급의 김의곤, 양궁 여자 개인 김진호, 레슬링 남자 그레코로만형 52kg급의 방대두, 레슬링 남자 자유형 48kg급의 손갑도, 레슬링 남자 자유형 62kg급의 이정근, 전칠성 복싱 남자 -60kg급의 전칠성, 유도 남자 +95kg급의 조용철은 동메달을 획득하는 성과를 올렸다


== 각주 ==


== 외부 링크 ==
IOC 1984년 하계 올림픽 페이지
Olympic Review 1984 - 공식 결과 Archived 2006년 3월 19일 - 웨이백 머신