revision: 34477950
title: "\uAD7F\uBAA8\uB2DD (\uB4DC\uB77C\uB9C8)"
url: https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B5%BF%EB%AA%A8%EB%8B%9D_%EC%98%81%EB%8F%99


---

《굿모닝 영동》은 KBS 2TV에서 1993년 6월 2일부터 1993년 7월 15일까지 방영된 KBS 2TV 수목 미니시리즈이다. 향락과 부의 상징인 강남 영동에서 부동산으로 졸부가 된 주근엄과 주근노 형제가 펼치는 향락, 부패의 실상과 그들의 몰락과정을 그렸다.
한편, 그 당시 사정(司正) 바람을 신속하게 드라마에 대입시킨 기민성을 호평받았지만 안방용으로 어울리지 않는 자극적 대사나 장면이 지나치게 노출됐다는 혹평을 받았다.
아울러, 백일섭 (주근노 역)이 해당 작품과 같은 채널 일요아침드라마 《일요일은 참으세요》에 겹치기 출연하느라 체력적으로 어려움을 겪어왔고 해당 작품 종영 뒤 한동안 《일요일은 참으세요》에만 출연했으며 당초 10부작으로 기획됐으나 "방영 횟수를 더 늘려야 한다"는 제작간부진의 강권에 따라 4편 늘린 14회로 막을 내렸다.


== 등장 인물 ==
박근형 : 주근엄 역허진 : 근엄 처 오 여사 역백일섭 : 주근노 역송옥숙 : 근노 처 팽 여사 역염정아 : 양혜진 역엄정화 : 주리나 역임종국 : 근엄 부 주 영감 역권미혜 : 근엄 계모 이 여사 역김규철 : 차정보 역온영삼한규희김호진정선일오승룡장정국김경란김동수김성희유영국하미혜나영진박찬환사상기봉혜선이기철송호섭김진화전국근유태술권오성박칠용박태호안영주남영진한영숙김창준문풍지김영하김용식서영애송영웅경인선김형일배도환김환교정소희이종만원미원허기호김진구이원종홍윤정유식신혜수유형관김창봉김석옥전국환최은숙유준석최정훈김지영백찬기곽정희권오현이재포오승명홍승옥김영석정명환오욱철이덕희김영배원종례김봉근권귀옥정호근안문숙김동수박유승김상순김복희박상조김용선손창호이영자임선택이상숙김원배김하균김경응김덕현손종범권성덕사미자안승훈황범식이금복정진김주영민지환박주아순동운노경주전무송전양자최수훈국정환이숙원준김성희정민경이재연김용준이규준황준원오현수