revision: 34417737
title: "\uC544\uB9C8\uC874\uAC15"
url: https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%95%84%EB%A7%88%EC%A1%B4%EA%B0%95


---

아마존강(스페인어: Río Amazonas, 브라질 포르투갈어: Rio Amazonas, 문화어: 아마조나스 강)은 세계에서 가장 큰 강들 중 하나로 남아메리카 대륙에 있다. 나일강과 어느 쪽이 더 긴지에 대해서는 논쟁이 있다. 하구는 대서양이며, 유량은 미시시피강, 나일강, 창강을 합친 것보다 많다.


== 어원 ==
‘아마존’은 그리스 신화의 여전사 부족 아마조네스에서 비롯된 이름이다. 이는 16세기 스페인의 정복자 프란시스코 데 오레야나가 붙인 이름으로, 강 유역을 탐사하던 중 여성 선주민들에게 공격을 받은 것을 계기로 그렇게 지은 것이다.


== 지리 ==
아마존 강은 유역분지의 면적이나 그 유량으로 따지면 세계 최대의 강이다. 아마존 강은 바다로 흐르는 전 세계 담수의 약 20%를 공급한다. 그 다음으로 담수 공급량이 많은 강은 아프리카의 콩고강과 중국의 양쯔 강인데 두 강의 담수량을 합해봐야 4% 정도이다. 하구에서 1,600km나 떨어진 마나우스에서도 강폭은 16km에 달하는 거대한 강이다.
아마존 강은 태평양에서 160 km 밖에 떨어지지 않은 페루 남부의 안데스 산지 고원의 빙하호에서 발원한다. 상류는 마라뇬 강이라고 불리며 북쪽으로 흐르다가 방향을 바꾸어 동쪽 아마존 분지로 흘러 내려간다.
여기서부터 강은 곡류를 하면서 흐르는데 그 구간의 길이는 페루 이키토스에서 강 하구의 벨렘까지 3,200km에 달한다. 양안으로는 주기적인 범람으로 생긴 습지가 자리 잡고 있는데 이 습지는 다양한 수생식물로 덮여 있으며 많은 동물들의 서식지가 되고 있다. 아마존 분지의 대부분은 열대우림으로 적도수렴대에 위치하여 매일 폭풍을 동반한 비가 내린다.
중하류 구간에서는 북쪽 가이아나 고지와 남쪽 브라질 고원에서 흘러오는 수많은 지류가 합류한다. 이처럼 안데스의 융빙수와 열대의 대류성 강우는 수많은 지류를 통해 아마존 강의 본류를 따라 대서양으로 흘러드는데 그 양이 시간당 7,700억 리터에 달한다. 삼각주가 형성되어 있다. 아마존강은 크기에 비해 운반되는 토사의 양이 적은데 유량이 10 밖에 되지 않는 미국 미시시피강의 토사량보다도 적은 편이다.2008년 5월 6일 리마 지리학회에서, 아마존 강이 세계에서 가장 긴 강으로 조사되었다고 발표하였다.


== 숲의 파괴 ==
아마존 분지의 열대우림은 세계 최대의 밀림으로 대체할 수 없는 소중한 자원이지만 최근 엄청난 속도로 파괴되고 있다. 아마존 밀림은 대규모 벌목 및 경작과 원주민들의 원시적인 열대 이동식 화전 농업으로 인해 빠르게 사라지고 있다. 숲이 사라지면서 토양 침식이 가속화되고 강으로 유출되는 토사량이 증가하고 있다. 세계적인 관심과 보호정책에도 불구하고 숲의 파괴는 계속되고 있으며 이러한 상태라면 앞으로 30~50년 안에 아마존 생태계가 파괴되는 재앙이 일어날 것이라는 전망 나오고 있다.

페루 쿠스코 뿌깔빠 이키토스
브라질 마나우스 벨렘 산타렘
볼리비아 라파스 산타크루즈


== 각주 ==


== 외부 링크 ==
오영욱 (2007년 1월 4일). “[오기사의여행스케치] 아마존 정글 탐험 ”. 중앙일보사. 2009년 6월 20일에 확인함.  : 아마존 정글 탐험기
오영욱 (2007년 1월 18일). “[오기사의여행스케치] 아마존 강 횡단 ”. 중앙일보사. 2009년 6월 20일에 확인함.  : 아마존 강 횡단 여행기