revision: 35046893
title: "\uC708\uB3C4\uC6B0 XP\uC758 \uBE44\uD310"
url: https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9C%88%EB%8F%84%EC%9A%B0_XP


---

윈도우 XP(영어: Windows XP)는 가정용/업무용 컴퓨터, 노트북 컴퓨터, 미디어 센터와 같은 일반 목적의 컴퓨터 시스템에서 사용할 수 있게 마이크로소프트가 개발한 윈도우 NT 계열 운영 체제 가운데 하나이다. XP는 경험을 의미하는 영단어 익스피리언스(eXPerience) 중 "XP"를 따서 만들었다. 1999년 코드명 넵튠(Neptune)으로 기존의 윈도우 9x를 대체할 새로운 OS 즉, 윈도우 2000의 개발이 시작되었고 이는 다시 윈도우 XP로 이어졌다. 윈도우 XP는 초창기에 휘슬러라는 코드네임으로 불렸다. 이는 수많은 마이크로소프트 직원들이 휘슬러-블랙콤 스키 휴양지에서 스키를 탔던 것으로 하여 브리티시컬럼비아주 휘슬러 지방에서 이름을 따온 것이다.윈도우 ME와 윈도우 2000의 후속 제품이며, 윈도우 NT 커널을 기반으로 하는 마이크로소프트사의 최초의 소비자 지향 운영 체제이다. 2001년 10월 25일, "홈 에디션"과 "프로페셔널 에디션"으로 나뉘어 첫 출시되었으며, IDC에 분석에 따르면 2006년 1월을 기준으로 사용자들은 4억본이 넘는 윈도우 XP 제품을 사용하고 있다.CD만으로 출시된 마지막 윈도우이며, 윈도우 비스타부터는 DVD로 출시된다.


== 개발 ==
윈도우 XP의 첫 개발 빌드는 5.00.2202로, 2000년 2월 2일 컴파일되었다. 이 때는 2000과 Me도 출시되기 전이었다. 주요 빌드는 2202, 2223, 2250, 2257, 2267, 2276, 2287, 2296, 2410, 2416, 2419, 2428, 2446, 2454, 2457, 2462, 2464, 2465, 2469, 2475, 2481, 2494, 2495, 2499, 2502, 2504, 2505, 2517, 2520, 2526, 2531, 2535, 2542, 2600(정식)이다.
빌드 2428에서는 현재의 루나 테마가 적용되었고, 그대로 출시된다.


== 역사 ==


=== 윈도우 XP(RTM) ===
2001년 윈도우 XP(RTM)가 출시되었다. RTM 버전은 출시 당시 기준으로 높은 컴퓨터 사양을 요구하고 호환성이 좋지 않은 데다 오류도 많았기 때문에 당시에는 사용자가 적었다. 심지어 윈도우 98이나 윈도우 2000이 계속 흥행할 거라는 관측도 적지 않았으며, 실제로 2004년까지는 관측이 맞아 떨어졌다.


=== 서비스 팩 1(SP1) ===
2002년 서비스 팩 1(SP1)이 출시되었다. SP1 업데이트는 초기 버전의 심각한 오류와 호환 문제들을 해결하였다. 그리고 컴퓨터 사양도 상향 평준화되면서 XP 사용자가 늘어나기 시작했다.


=== 서비스 팩 2(SP2) ===
2004년 서비스 팩 2(SP2)가 출시되었다. 컴퓨터 사양이 충분히 높아졌으며, 2006년 7월 11일 윈도우 NT 4.0 임베디드, 윈도우 98, 윈도우 98 SE, 윈도우 ME의 지원이 종료되면서 기존 사용자들이 윈도우 XP로 전환하기 시작하였다. 2006년 11월 30일에 윈도우 비스타가 출시되었지만, 당시에는 XP RTM과 같이 호환성 문제나 오류가 많아서 비스타를 XP로 다운그레이드하는 사용자들이 많았다. 이렇듯 대다수의 컴퓨터 사용자들이 XP로 몰려들면서 XP는 최고의 전성기를 누리게 된다.


=== 서비스 팩 3(SP3) ===
2008년 서비스 팩 3(SP3)이 출시되었다. 전성기에 출시되어 인기가 대단하였다. 그러나 2009년 4월 14일 서비스 팩 1을 포함한 일반 지원이 종료되고, 7월 22일에 윈도우 7이 출시되면서 XP 사용자들이 점차 감소하기 시작하였다. 또한 2014년 4월 8일 마이크로소프트가 윈도우 XP 지원 종료를 예고함에 따라 사용자가 계속 빠져나가고 있다.


=== 기술 지원 종료 ===
2014년 윈도우 XP의 기술 지원이 종료되었다. 출시된 지 10년이 넘은 XP는 상위 버전인 윈도우 7, 윈도우 8.1, 윈도우 10보다 보안에 취약하고 호환성 문제에 부딪히기 때문에, 마이크로소프트에서는 예정대로 2014년 4월 8일 자로 XP의 지원을 종료하였다. 하지만 아직도 대한민국의 XP 점유율은 15%대이고, 전세계 ATM 기기의 90% 이상은 아직도 XP를 사용하고 있다. 이에 MS는 윈도우 7, 윈도우 8.1, 윈도우 10로 전환하지 못한 정부와 기업을 위해 일부 보안 서비스를 2015년 7월 14일까지 계속하였고 대한민국에서는 XP 전용 백신을 보급하였다. 2023년인 지금은 전용 백신의 지원조차 끊겼다.


== 에디션 ==


=== 윈도우 XP 홈 에디션 ===
윈도우 XP 홈 에디션(Microsoft Windows XP Home Edition)은 가정용 PC에 특화한 윈도우 XP로서, 윈도우 서버에 연결하는 도메인 기능 및 일부 기업용 기능이 빠져 있다. 32비트 프로세서 전용이다. 프로페셔널에 비해 고급 기능이 제거되었으며 가격이 저렴한 편이다. CPU(중앙처리장치)의 수는 1개만 지원하나, 멀티코어 프로세서는 홈 에디션에서도 정상적으로 인식한다.


=== 윈도우 XP 프로페셔널 ===
윈도우 XP 프로페셔널(Microsoft Windows XP Professional)은 기업용 PC에 특화한 윈도우 XP이다. 도메인 연결, 원격 데스크톱 연결, (서비스 팩 3부터만)최대 4개의 CPU 수 지원, 최대 1개의 웹사이트를 구동할 수 있는 인터넷 정보 서비스(IIS) 등 홈 에디션에서 제외된 고급 보안 및 네트워킹 옵션들이 포함되어 있어 사무 효율성을 높여준다. 32비트 데이터 처리 방식의 프로세서에 최적화되어 있다. CPU는 2개까지 지원하며, 멀티코어 프로세서는 정상적으로 인식한다.


=== 윈도우 XP 미디어 센터 에디션 ===

윈도우 XP 미디어 센터 에디션(Microsoft Windows XP Media Center Edition)은 XP의 보급이 일반화된 시점에서 가정용 PC의 편리함과 중요성이 높아짐에 따라 발표한 버전이다. DVD/TV 기능에 초점을 맞추었고, 프로그램 녹화 및 원격 조정을 지원한다. 2003년부터 출시되다가 윈도우 비스타가 나오면서 단종되었다.


=== 윈도우 XP 태블릿 PC 에디션 ===
윈도우 XP 태블릿 PC 에디션(Microsoft Windows XP Tablet PC Edition)은 태블릿 PC라는 특수한 형태의 휴대용 컴퓨터가 업계에 등장한 직후 마이크로소프트가 이에 대응하여 만든 윈도우 XP의 한 버전이다. 터치 스크린 방식의 펜 입력을 지원하고 필기 인식 기능을 기반으로 하여 전용 IME를 채택한 것이 특징이며, 별도의 필기장 뷰어 및 편집 프로그램과 함께 필기장 뷰어도 제공되었다. 태블릿 PC에서 작성한 필기장 문서는 다른 윈도우 운영 체제에서도 마이크로소프트가 무료로 배포하는 윈도우 필기장 뷰어를 설치하면 볼 수 있다.


=== 윈도우 XP 64비트 에디션 ===
윈도우 XP 64비트 에디션은 아래의 윈도우 XP 프로페셔널 x64 에디션과는 구분하며 아이테니엄 64비트 프로세서와 호환이 가능한 제품이다.


=== 윈도우 XP 프로페셔널 x64 에디션 ===

윈도우 XP 프로페셔널 x64 에디션(Microsoft Windows XP Professional x64 Edition)은 AMD가 64비트 호환 프로세서를 처음 발표된 뒤에 마이크로소프트가 이에 맞추어 발표한 새로운 버전의 윈도우 XP 운영 체제로, 프로페셔널 버전과 기능이 동일하며 코드는 윈도우 서버 2003을 기반으로 한다. x64 에디션이 지원하는 프로세서는 AMD64 호환 프로세서 및 EM64T 호환 프로세서이며 아이테니엄 프로세서와는 호환되지 않는다. 윈도우 서버 2003의 64비트 버전 서비스 팩이 출시될 때 같이 서비스 팩이 발표되었다. 한국어 버전은 없으나 언어팩을 별도로 제공하고 있다.


=== 윈도우 XP K / KN 버전 ===
윈도우 XP 홈 에디션 K(Microsoft Windows XP Home Edition K)와 윈도우 XP 홈 에디션 KN(Microsoft Windows XP Home Edition KN)은 대한민국의 공정거래위원회에서 윈도우 XP에 대해 메신저와 미디어 플레이어의 끼워팔기에 대한 시정 조치를 지시하여 출시한 제품으로 대한민국에서만 유통되는 제품이다. K 버전은 미디어 플레이어와 윈도우 메신저가 포함되어 있는 대신 윈도우 미디어 센터와 메신저 센터를 제공하여 타사의 프로그램을 이용할 수 있도록 한 버전이다. KN 버전은 미디어 플레이어와 윈도우 메신저를 제거한 버전이다. 그 외에는 기존의 윈도우 XP 홈 에디션과 기능면에서는 동일하다. 그러나 윈도우 XP 홈 에디션과 윈도우 XP 홈 에디션 K는 제품 키를 공유하지 않는다. 윈도우 XP 프로페셔널도 K와 KN 버전이 있으며 이 또한 같은 이유로 대한민국에서만 유통된다. 여기서 제한되는 기능도 홈 에디션과 동일하며 이 밖의 기능 또한 윈도우 XP 프로페셔널과 동일하다. 홈 에디션과는 다르게 윈도우 XP 프로페셔널과 윈도우 XP 프로페셔널 K는 제품 키를 공유한다.


=== 윈도우 XP N 버전 ===
윈도우 XP 홈 에디션 N(Microsoft Windows XP Home Edition N)와 윈도우 XP 프로페셔널 N(Microsoft Windows XP Professional N)은 윈도우 XP KN 버전과 같이 메신저 센터와 윈도우 미디어 플레이어가 없는 버전이다. 다만, KN 버전은 대한민국에서만 유통되는 제품이지만, N 버전은 유럽 지역에서 유통되는 버전이다.


== 라이선스의 종류 ==


=== RTM ===
RTM은 Release to Manufacturer의 줄인말로 PC 제조사에 처음 보내지는 완성형 프로그램을 말한다.


=== 소매 박스 ===
정품 박스에 포장되어 판매되는 것으로, 일반 소매점에서 구입할 수 있다.


=== OEM ===
PC 전문 제조 업체가 직접 마이크로소프트와의 계약을 맺어 전달하는 방식을 말한다. 기존 버전의 윈도우로부터 업그레이드하는 것에 제약이 있고, 지정된 유형과 모델 이외의 PC에서 OEM 버전의 윈도우 XP를 설치하는 것은 계약 위반에 해당한다.


=== DSP ===
조립한 개인용 컴퓨터에 적용되는 것으로 OEM 라이선스의 일종이다.
이것은 IBM PC 호환 기종은 직접 조립이 가능하다는 특징이 반영된 것으로, PC 제조업체에 공급되는 일반 OEM과 달리 미디어를 마이크로소프트에서 제작하여 배포하며, 미디어의 내용은 리테일 버전과 거의 일치하지만, 포장이 간소하며 판매 방식에 차이가 있다. 본래 DSP 버전은 반드시 새로 조립되는 시스템과 결합되어야 하는 것으로 단품으로 거래될 수 없으며, 전체 시스템의 구성품으로 사용되거나 또는 중요 하드웨어에 종속된 상태로만 유통될 수 있다. 다시 말해, DSP 버전은 시스템 빌더(PC 조립업체)에게 공급되는 특수한 OEM 형태로서 원칙적으로 최종사용자에게 직접 판매되는 제품이 아니므로 최종 사용자 지원 및 제품 보증은 적용되지 않는다.
다만, 현실적으로는 개인 사용자도 DSP 버전을 직접 구입할 수 있는데 이 경우는 최종 사용자 자격이 아니라 그 자신이 시스템 빌더로서 구매하는 것으로 해석되어야 하므로, DSP 버전은 반드시 새로운 시스템의 구성 요소로 사용되어야 하며 해당 시스템에 존속되어야 한다. 따라서, DSP 버전은 일반 OEM 버전과 마찬가지로, 그 라이선스는 처음 사용한 시스템에서 다른 시스템으로 이전될 수 없다.


=== 볼륨 라이선스 ===
윈도우 XP부터 강력하게 적용되는 정품 인증 기능은 개인 사용자에게 적합하게 동작하도록 되어있다. 여러 대의 컴퓨터에 같은 운영 체제를 동시에 설치해야 하는 기업의 경우 상당히 번거로운 부분이 되는데, 이에 대한 편의를 제공하기 위하여 제공된다. 그러나 이 라이선스를 대상으로 한 해적판이 넘쳐 나자 마이크로소프트는 이 버전의 윈도우 XP에 대하여 정품 인증 혜택 기능을 누릴 수 없도록 제한하고 있다. 따라서 최신 버전의 인터넷 익스플로러 8과 윈도우 미디어 플레이어 11을 비롯한 정품 인증 혜택으로 다운로드가 가능한 구성 요소 및 업데이트 상당 수를 제공 받을 수 없다.


== 새로운 기능 ==

윈도우 XP의 새로운 기능은 다음과 같다.

루나 테마
GDI+: 그래픽 하부 시스템 및 셸의 개선된 그림 관리 및 보기
DirectX: 8.1을 9.0c로 업그레이드할 수 있음
시작 메뉴: 및 작업 표시줄 개선
윈도우 탐색기의 수많은 새로운 기능: 작업 틀, 제목, 슬라이드 보기, 개선된 정렬 및 그룹, 문서 분류로 검색, 자동 실행, 내장된 CD 굽기 등
윈도우 사진 및 팩스: 개선된 그림 관리 기능
수많은 커널 강화 및 전원 관리 개선
더 빨라진 시동: 개선된 프리페처 기능, 로그온, 로그오프, 최대 절전 모드, 응용 프로그램 실행 순서
드라이버 롤백: 이전의 것을 더 선호할 때 새로운 장치 드라이버를 제거하는 기능
개선된 시스템 복원, 자동 시스템 복구 (ASR), 윈도우 오류 보고, 드라이버 신뢰성 등
데스크톱 환경을 위한 테마 개발을 위한 프레임워크를 포함한 사용자와 더 친숙한 새로운 인터페이스, 알파 투명도가 포함되어 더 강화된 아이콘
USB 2.0, 파이어와이어 800, WIA, 미디어 전송 프로토콜, 다중 모니터를 위한 다중 보기, 오디오 개선과 같은 하드웨어 지원 개선
빠른 사용자 전환 - 현재의 상태를 저장하고 정보 손실 없이 다른 사용자로 로그온할 수 있게 하는 기능
클리어타입 글꼴 렌더링 매커니즘 - LCD 등의 액정 모니터에서 문자열을 읽기 쉽게 해주는 기능
원격 제어 및 원격 데스크톱 기능 - 네트워크나 인터넷에 연결되어 있고 윈도우 XP가 설치되어 있는 컴퓨터와 연결하여 응용 프로그램, 파일, 프린터, 장치에 접근할 수 있다.
새로운 네트워킹 기능 - 윈도우 방화벽, 인터넷 연결 공유의 UPnP, QoS, IPv6, 확장된 팩스 기능, 네트워크 브리지, P2P 네트워킹, 와이파이 연결, 파이어와이어 상의 통신, 블루투스, DSL 등과의 통합
소프트웨어 제한 정책, 자격 증명 관리자, 스마트 카드, PKI 지원 등의 새로운 보안 기능. SP2부터는 데이터 실행 방지, 윈도우 보안 센터 등이 도입됨.
필기 인식, 음성 인식, 디지털 잉크 지원
시스템 관리 도구의 수많은 개선 (윈도우 인스톨러, 윈도우 스크립트 호스트, 디스크 조각 모음, 윈도우 작업 관리자, 그룹 정책, CHKDSK, NT백업, 마이크로소프트 관리 콘솔, 섀도 복사본, 레지스트리 편집기, Sysprep, 윈도우 관리 도구
개선된 응용 프로그램 호환성
오프라인 파일, 로밍 사용자 프로파일, 폴더 리다이렉션과 같은 인텔리미러 기능 개선


== 사용자 인터페이스 ==
윈도우 XP에는 새로운 작업 기반의 그래픽 사용자 인터페이스를 갖추고 있다. 시작 메뉴와 윈도우 인덱싱 서비스는 다시 설계되었고 수많은 시각 효과가 추가되었다.

탐색기 간의 투명한 파란 선택 사각형
바탕 화면의 아이콘 레이블에 그림자 넣기
탐색기 창 (일반 작업)의 작업 기반 사이드바
하나의 응용 프로그램이 지닌 여러 개의 창을 하나의 단추로 묶어 주는 작업 표시줄 그룹 기능
작업 표시줄과 다른 도구 모음을 잠그는 기능
최근에 새로 추가한 프로그램들을 시작 메뉴에서 강조해 주는 기능
메뉴 아래에 그림자 넣기 (윈도우 2000에는 마우스 포인터에 그림자가 들어갔으나 메뉴에는 들어가지 않았다)


== 서비스 팩 ==


=== 서비스 팩 1 ===
윈도우 XP용 서비스 팩 1 (SP1)은 2002년 9월 9일에 공개되었다. RTM 이후의 보안 문제 해결과 핫 픽스, 호환성 업데이트, 선택적 닷넷 프레임워크 지원, 태블릿 PC와 같은 새로운 장치 기술 지원, 새로운 윈도우 메신저 4.7 버전을 포함한다. 가장 눈에 띄는 새로운 기능으로 USB 2.0 지원에, 다양한 미들웨어 제품을 숨기는 것을 목적으로 한 프로그램 액세스 및 기본 유틸리티 설정을 들 수 있다. 사용자들은 웹 브라우징과 인스턴트 메시징과 같은 기본 응용 프로그램을 제어할 수 있을뿐 아니라 마이크로소프트에 기본으로 설치된 프로그램의 일부를 숨길 수도 있다. 이 서비스 팩은 SATA 및 137GB 이상(48비트 LBA 지원)의 하드 드라이브를 기본으로 지원한다. RTM 버전에는 없었던 마이크로소프트 자바 가상 머신이 서비스 팩에 나타난다. IPv6 지원도 이 서비스 팩에 도입되었다.


==== 서비스 팩 1a ====
2003년 2월 2일에 마이크로소프트는 서비스 팩 1a (SP1a)를 공개하였다. 썬 마이크로시스템즈와의 법적 논쟁의 결과로 마이크로소프트 자바 가상 머신을 제거한 버전이다.


=== 서비스 팩 2 ===
서비스 팩 2 (SP2, 코드이름: 스프링보드)는 보안 강화를 중점으로 2004년 8월 25일에 공개되었다. 이전의 서비스 팩과 달리 SP2는 WPA 암호화 호환성, 개선된 와이파이 지원, 인터넷 익스플로러 6용 팝업 광고 차단, 블루투스 지원과 같은 새로운 기능이 윈도우 XP용으로 추가되었다. 팝업 광고 차단에는 인터넷 익스플로러의 ActiveX 설치를 일시적으로 제한하는 것도 포함된다. 커널을 시동하는 동안 나타나는 로고 화면에 "Professional", "Home Edition", "Embedded"라는 글자를 없애버렸는데, 마이크로소프트가 SP2 출시 이전에 새로운 XP 에디션을 도입하였기 때문이다. 홈 에디션의 초록색 로딩 표시줄과 임베디드 에디션의 노란 로딩 표시줄은 프로페셔널과 다른 버전의 윈도우 XP에서 볼 수 있었던 파란 로딩 표시줄로 바꿈에 따라 운영 체제들의 시동 화면을 서로 비슷하게 만들었다. 제어판과 도움말 및 지원 도구와 같은 다른 영역의 색들은 이전과 같이 바뀌지 않고 그대로 두었다.
서비스 팩 2는 새로운 보안 기능이 더해졌는데 이를테면 윈도우 방화벽으로 이름이 바뀐 방화벽을 포함하였고 이를 기본으로 사용하도록 설정하였으며 NX 비트 하드웨어 지원 및 에뮬레이션을 통한 데이터 실행 방지 기술을 제공하여 버퍼 오버플로 공격에 대비할 수 있게 하였다. 로 소켓(raw socket) 지원은 좀비 컴퓨터의 위험을 제한하기 위하여 제거되었다. 그뿐 아니라 보안과 관련한 개선이 전자 메일과 웹 브라우징에 추가되었다. 윈도우 XP 서비스 팩 2는 바이러스 검사 소프트웨어, 윈도우 업데이트, 새로운 윈도우 방화벽의 상태를 포함하여 시스템의 보안 전반을 다루는 윈도우 보안 센터를 포함하고 있다. 타 개발사가 만든 바이러스 검사 소프트웨어와 방화벽 응용 프로그램도 새로운 보안 센터와 호환된다.


==== 서비스 팩 2b ====
2006년 8월에 마이크로소프트는 윈도우 XP SP2 및 윈도우 서버 2003 SP1를 위한 업데이트된 설치 미디어를 공개하였다. Eolas 특허와의 마찰로 패치가 하나 포함되어 있는데 ActiveX 컨트롤을 수동으로 활성화하게 하였다. 그 뒤로 이 기술은 마이크로소프트사에 라이선스되어 서비스 팩 3 이후 버전에는 이 업데이트가 포함되어 있지 않다.


==== 서비스 팩 2c ====
2007년 8월 10일에 마이크로소프트는 서비스 팩 2에 대한 사소한 업데이트를 발표하였는데 이것이 서비스 팩 2c (SP2c)이다. 이 업데이트는 윈도우 XP에서 사용할 수 있는 키의 수가 사라지는 문제를 해결해 준다. 이 업데이트는 윈도우 XP 프로페셔널과 윈도우 XP 프로페셔널 N 운영 체제를 사용하는 컴퓨터 조립자에게만 해당한다. SP2c는 2007년 9월에 공개되었다.


=== 서비스 팩 3 ===
윈도우 XP 서비스 팩 3 (SP3)은 베타 버전이 2007년 11월에 나왔고, 2008년 4월 23일에 RTM 버전이 MSDN에 공개되었다. 2008년 5월 6일에 마이크로소프트 다운로드 센터와 윈도우 업데이트 두 곳에 공식 버전이 제공되었다.1,174 건의 문제 해결이 서비스 팩 3에 포함되었다. 서비스 팩 3은 인터넷 익스플로러 버전 6, 7, 8이 설치되어 있는 시스템에 설치할 수 있다. 인터넷 익스플로러 7과 8은 서비스 팩 3에 포함되어 있지 않다.


==== SP3의 새로운 기능 ====
블랙홀 라우터 기본 감지
네트워크 접속 보호(NAP) 클라이언트
무선 랜 카드의 IEEE 802.1X 인증을 위한 그룹 정책 지원
자격 증명 보안 서비스 제공자
그룹 정책/로컬 보안 정책 사용자 인터페이스의 서술적인 보안 옵션
FIPS 140-2 인증을 받은 RSAENH(Microsoft Enhanced Cryptographic Provider Module)의 업데이트된 버전 (SHA-256, SHA-384 and SHA-512 알고리듬)
리테일 및 OEM 버전 설치 도중 제품 키를 요구하지 않고 설치


==== SP3 이전에 공개된 업데이트 ====
서비스 팩 3은 SP2에 없는, 이전에 공개된 윈도우 XP용 주요 업데이트를 포함하고 있다.

윈도우 이미징 구성 요소
IPsec 필터를 쉽게 만들고 유지 보수할 수 있는 IPSec 단순 정책 업데이트
백그라운드 인텔리전트 전송 서비스 (BITS) 2.5
MSXML 6.0 SP2 및 XMLLite
마이크로소프트 관리 콘솔 3.0
자격 증명 로밍 서비스 (디지털 자격 증명 관리 서비스) 업데이트
원격 데스크톱 프로토콜 6.1
PNRP (Peer Name Resolution Protocol) 2.1
네트워크 진단 업데이트
WPA2 업데이트 (KB893357)
윈도우 스크립트 5.7
윈도우 인스톨러 3.1 v2이 서비스 팩은 주로 다중 코어(듀얼 코어, 쿼드 코어 등)를 사용하는 중앙 처리 장치에 대한 수정이며, 10%의 성능 향상이 있을 것이라고 전했다. 윈도우 XP 사용자라면 이번 업데이트는 반드시 적용하는 것이 낫다고 한다. 디스플레이 등록 정보의 화면 보호기 탭에 있는 에너지 스타 로고를 제거하여 전원 관리 제어판으로 들어가는 링크 옆에 공간이 많이 남았다.


== 비평 ==


=== 보안 문제 ===
윈도우 XP는 악성 코드, 바이러스, 트로이 목마, 웜에 대해 취약하다는 비판을 받았다. 홈 에디션 사용자가 시스템에 대한 제한 없는 접근을 제공하는 관리자 권한을 기본적으로 사용한다는 것이 큰 보안 문제로 작용되었다.
대형 시장을 가지고 있는 윈도우는 역사적으로 바이러스 제작자들에게 매력적인 대상이 되어 왔다. 마이크로소프트가 보안 문제 수정에 대한 패치를 공개하면, 크래커들은 문제가 해결된 것을 발견해 낸 다음 다른 보안 구멍을 찾아내어 공격을 시도한다. 마이크로소프트는 모든 시스템이 자동 업데이트를 사용하여 버그나 공격으로부터 시스템을 보호할 것을 권장하고 있지만 일부 비즈니스 IP 부서는 사용자 정의 소프트웨어 및 인프라의 호환성을 검증하기 위해 업데이트 설치 전에 테스트를 해야 한다.
가장 큰 문제는 보안 업데이트가 중지되었다.


=== 사용자 인터페이스, 성능 ===
비평가들은 윈도우 XP의 기본 사용자 인터페이스인 루나 테마가 새로운 기능을 제공하지 않고 더 느리게 동작하면서도 화면 공간을 낭비한다고 주장한다. 새로운 인터페이스를 선호하지 않는 사용자들은 윈도우 고전 테마로 쉽게 전환할 수 있다.


=== 기능 통합 및 독과점 문제 ===
마이크로소프트가 다른 시장과의 경쟁을 압도하기 위해 독점을 악용하는 것이 문제가 되었다. 윈도우 XP가 윈도우 미디어 플레이어와 윈도우 메신저를 운영 체제 안에 통합함과 동시에 윈도우 라이브 ID 서비스와 결합한 것 등을 예로 들 수 있다. 미국 프로그램 업체들과 마이크로소프트의 소송 사건뿐 아니라 한국산 프로그램 업체로부터도 소송을 당했다. 이로 인해 공정거래위원회에서 한국마이크로소프트에 시정 명령 및 과징금 330억 원을 부과한 사례가 있다.


=== 하위 호환성 ===
윈도우 9x에서 XP로 옮겨가는 사용자들은 도스 지원 부족에 대해 불만을 가지고 있었다. 윈도우 XP가 MS-DOS의 COMMAND.COM 프로그램과 더불어 가상 도스 머신 안에서 도스 프로그램을 실행할 수 있는 기능이 있음에도 불구하고, 윈도우 XP는 여전히 오래된 수많은 도스 프로그램들을 실행하는 것에 문제가 있다. 윈도우 XP가 NT 기반이라는 것이며 도스 기반 운영 체제로 사용하지 않는다는 것이 주된 원인이다. 이로 인해 초기에는 윈도우 9x 버전을 그대로 사용하는 사용자가 대부분이었다.


== 시스템 요구 사항 ==
윈도우 XP 홈 에디션과 프로페셔널 에디션에 대한 시스템 요구 사항은 다음과 같다:

윈도우 XP 시스템 요구 사항과 더불어, 서비스 팩 2에서는 설치하는 동안 1.8 GB의 하드 디스크 남은 용량을 더 요구한다.


== 물리 메모리 제한 ==
윈도우 XP가 최대로 지원하는 물리 메모리 (RAM)은 윈도우 버전에 따라, 또 32비트 / 64비트 여부에 따라 다르다. 아래에는 지원하는 최대 물리 메모리를 나타내고 있다:


== 지원 종료 ==
RTM의 경우 2005년 8월 30일에 지원이 종료되었고, 서비스팩 1은 2006년 10월 10일에 윈도우 2000 서비스팩 3와 함께 지원이 종료되었으며, 2008년 6월 30일에 윈도우 XP계열 패키지 공급이 종료 및 판매가 단종되었다. 일반 지원은 2009년 4월 14일에 지원이 종료되었으며, 서비스팩 2는 2010년 7월 13일에 윈도우 2000과 함께 지원이 종료되었다. 그리고 서비스팩 3는 2014년 4월 8일에 윈도우 XP용 인터넷 익스플로러 7, 8과 마이크로소프트 오피스 2003과 동시에 지원이 종료되었다.윈도우 XP 임베디드는 2016년 1월 12일 윈도우 8과 윈도우 비스타용 인터넷 익스플로러 7과 윈도우 비스타, 윈도우 서버 2008 R2, 윈도우 7, 윈도우 서버 2008 R2용 인터넷 익스플로러 8, 윈도우 7, 윈도우 서버 2008 R2용 인터넷 익스플로러 9, 윈도우 7, 윈도우 서버 2008 R2, 윈도우 8용 인터넷 익스플로러 10과 함께 지원이 종료되었다. 다만 XP에서 파생된 윈도우 임베디드 포스레디 2009는 2019년 4월 9일에 지원이 종료되었다.마이크로소프트에서는 윈도우 XP 서비스 팩 3의 모든 보안 지원을 2014년 4월 8일 자로 종료하겠다고 발표했다. 윈도우 XP의 지원이 완전히 종료되면 모든 보안, 취약점 업데이트가 불가능해지며, 이에 따라 사용자는 치명적인 보안 문제에 노출될 수 있다.
세계 ATM기기의 95%가 윈도우 XP를 사용하고 있고, 대한민국 내에서만 해도 98%의 ATM기기가 윈도우 XP를 사용하고 있어 지원이 종료된 뒤에는 전 세계적으로 악의적 해킹 등의 문제가 발생할 수 있다.또한 일부 장비에 사용되는 소프트웨어가 호환성 문제로 아직도 윈도우 XP를 쓰는 곳이 많다.실제로 지난 2017년 5월에 워너크라이 랜섬웨어 감염사태가 발생하였다. 이는 이미 기술지원이 종료된 윈도우 XP의 취약점을 파고들어 빠르게 유포되었으며, 그 결과 150개국에서 약 30만대에 이르는 PC가 피해를 입었다. 대한민국에서도 워너크라이 감염 피해로 영화관 CGV 상영관 광고서버 50곳에서 피해를 입었으며, 일부 기업 공장의 가동이 중단되기도 했다.


== 같이 보기 ==
마이크로소프트 윈도우의 역사


== 각주 ==
내용주
참조주


== 외부 링크 ==
마이크로소프트 윈도우 XP 리뷰 안내 - 2001년 8월 (PDF 포맷)