revision: 34415592
title: Sumeria
url: https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B8%B0%EC%9B%90%EC%A0%84_%EC%A0%9C4%EC%B2%9C%EB%85%84%EA%B8%B0


---

기원전 제4천년기는 기원전 4000년부터 기원전 3001년까지를 일컫는다. 이 시기에 인간의 문화는 몇가지 중대한 변화를 맞이한다. 청동기의 시작과 문자의 발명이 그것으로, 특히 문자는 역사 시대로 들어서는데 큰 역할을 하게 되었다.
기원전 제4천년기에는 수메르의 도시 국가들과 이집트 왕국이 건국되고 이후 큰 문명으로 발전하게 되었다. 농경은 유라시아 전역에 널리 퍼져나갔다. 이 1000년간 세계 인구는 700만 명에서 1400만 명 정도로 늘어나 두 배로 증가했다.


== 문화 ==
메소포타미아
우루크 기 (수메르의 선대 문화) - 기원전 4100~3100년.
원시 엘람 - 기원전 3200년~.
후르리인들이 우르케쉬 (시리아 북부)를 건국.
아시아
한반도에서는 빗살무늬토기 시대를 이어갔다. (기원전 8000년~2000년)
중국에서는 신석기 문명이 출현했다. 이들은 천과 도자기 (주로 양사오 문화와 룽산 문화)를 제작하고 삼베옷을 입었으며 돼지와 개를 길렀다.
베트남에서는 처음으로 청동기 문화가 출현했다. 이를 동다우 문화 (기원전 4000년~2500년)라고 부르며 화려한 청동기가 많이 만들어졌다.
오스트로네시아인들이 발전된 항해술을 바탕으로 중국 대륙에서 타이완 섬으로 이동 (기원전 4000~3000년).
신석기 시대 유럽과 서유라시아
크레타섬 - 미노아 문명 발생.
얌나 문화 (쿠르간 문화) - 스레드니 스토그 문화의 뒤를 잇는 문화. 쿠르간 학설에서는 원인도유럽인 문화의 중심지로 봄.
수혈 무덤 (쿠르간 문화) - 스레드니 스토크 문화의 뒤를 잇는 유적지. 구석기 지속론에서는 원인도유럽인 문화의 중심지로 봄.
캅카스의 메이코프 문화 (기원전 3700~3000년경) - 당대 쿠르간 문화에 속했으며 유럽의 청동 제작 및 청동기 시대의 기원지로 거론되는 곳 중 하나.
빈차 문화
아파나세보 문화 (기원전 3500~2500년경) - 시베리아, 몽골, 신장, 카자흐스탄 지역에 있었던 후기 구리 시대 및 초기 청동기 시대 문화.
얌나/쿠르간 문화 (기원전 3500–2300년경) - 폰스카스피 지역 (흑해 동부).
쿠라-아락세스 문화 (기원전 3400~2000년경) — 아라라트 평원에 있던 초창기 문화
유럽 본토
트리필리아 문화 - 15,000명이 거주하는 도시로 기원전 5500~2750년 존속.
푼넬베커 문화 (기원전 4000~2700년경)가 유럽 남부에서 기원하여 지금의 우플란드로 조금씩 북상했다.
인도 아대륙
인더스 문명
메르가르 3~6기
아프리카
나일강 유역의 나가다 문화 (기원전 4000~3000년. 지금까지 발견된 것 중 가장 오래된 상형문자가 기원전 3500년경 이 문화에서 출현했다. 아비도스의 한 통치자 무덤에 새겨진 표지에서 발견.


== 발명과 발견 ==

기원전 4000년경
수메르에서 손물레 발명.
수사가 도자기 제작의 중심지로 탈바꿈.
유라시아 스텝지대에서 말 사육이 처음으로 이뤄짐. 정확한 지점은 지금의 카자흐스탄 북부 (보타이 문화).
기원전 3500년~기원전 2340년경
수메르에서 바퀴 수레, 손물레, 청동기와 무기를 제작하고 지구라트 건설.
기원전 3250년경
고대 근동 지역에서 손물레 발명.
기원전 3138년경
유럽에서 처음으로 바퀴 출현. 슬로베니아 류블랴나 습지에서 발견된 나무 바퀴인 류블랴나 습지 바퀴가 바로 그것이다. 탄소연대 측정으로는 약 5,150년 전의 것으로 추정되며 현재까지 발견된 것 중에서 가장 오래된 나무 바퀴이기도 하다.
기원전 3000년경
이 시기 직후 메소포타미아에서 주석을 다루기 시작.
메소포타미아의 수메르와 이집트에서 도시화가 시작.
우루크와 수사의 도시국가에서 처음으로 문자를 사용 (쐐기 문자). 이집트에서는 상형문자가 본격적으로 발전.
이 시기 수메르 문자는 점토판에 기록됐으며 2,000여개의 상징부호가 등장했다.
지금의 러시아 남부와 우크라이나의 쿠르간 문화에서 처음으로 말 사육을 시작한 것으로 추정.
나일강에서 돛 사용 시작.
잉글랜드에서 스위트 트랙 건설. 세계 최초로 기술공법으로 만들어진 도로.
인더스 문명에서 배수로와 저수지, 하수처리장 출현.
수메르에서 빗면과 지레를 이용해 댐, 운하, 석조물 건설.
구리가 도구와 무기로 사용.
청동이 메이코프 문화에서 사용.
이집트 피라미드의 원조인 마스타바 건설.
스톤헨지의 첫단계 (흙으로 쌓은 원형 둑과 수로) 건설. 기원전 3100년경.
아일랜드의 세이데 필드 조성. 세계에서 가장 오래된 사육장이라는 주장이 제기되고 있다.
이집트와 남동유럽에서 흰색 도자기를 처음으로 제작.
이집트에서 하프와 피리 연주. 리라와 이중 피리 (아르굴, 미쥐즈)도 만들어졌다.
이집트와 수메르에서 구리합금 이용. 금과 은 합금법도 널리 알려졌다.
이집트에서 초창기 기수법 사용.
중동에서 아마포 생산.


== 각주 ==