revision: 47660010
title: Montgomery County, Indiana
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Montgomery_County,_Indiana


---

Montgomery County är ett administrativt område i centrala delen av delstaten Indiana, USA, med 38 124 invånare (2010). Den administrativa huvudorten (county seat) är Crawfordsville.


== Geografi ==
Enligt United States Census Bureau har countyt en total area på 1 309 km². 1 307 km² av den arean är land och 2 km² är vatten.


=== Angränsande countyn ===
Tippecanoe County - norr
Clinton County - nordost
Boone County - öst
Hendricks County - sydost
Putnam County - söder
Parke County - sydväst
Fountain County - väst


=== Orter ===
Alamo
Crawfordsville (huvudort)
Darlington
Ladoga
Lake Holiday
Linden
New Market
New Richmond
New Ross
Waveland
Waynetown
Wingate


== Källor ==