revision: 50954271
title: Alburquerque (kommun i Spanien, Extremadura)
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Alburquerque_(kommun_i_Spanien,_Extremadura)


---

Alburquerque är en kommun i Spanien.   Den ligger i provinsen Provincia de Badajoz och regionen Extremadura, i den västra delen av landet, 300 km väster om huvudstaden Madrid. Antalet invånare är 5 587. Arean är 723 kvadratkilometer. Alburquerque gränsar till Badajoz, Herreruela och Villar del Rey. 
Terrängen i Alburquerque är platt åt sydost, men åt nordväst är den kuperad.Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 18 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 32 °C, och den kallaste är januari, med 8 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 734 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 114 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 3 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Alburquerque.