revision: 50671713
title: La Guama
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/La_Guama


---

La Guama är en ort i Honduras.   Den ligger i departementet Departamento de Cortés, i den västra delen av landet, 120 km nordväst om huvudstaden Tegucigalpa. La Guama ligger 664 meter över havet och antalet invånare är 1 242. Den ligger vid sjön Lago de Yojoa.Terrängen runt La Guama är varierad. Den högsta punkten i närheten är 2 009 meter över havet, 7,8 km sydost om La Guama. Runt La Guama är det glesbefolkat, med 16 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Santa Cruz de Yojoa, 11,7 km norr om La Guama. I omgivningarna runt La Guama växer i huvudsak städsegrön lövskog.Årsmedeltemperaturen i trakten är 19 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 21 °C, och den kallaste är januari, med 16 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 728 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 289 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 29 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==