revision: 51246195
title: Arrondissement de Virton
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Arrondissement_de_Virton


---

Virton är tt arrondissememnt  i Belgien.  som omfattar 10 kommuner.  Huvudort är orten och kommunen med samma namn.  Arrondissementet ligger i provinsen Luxemburg och regionen Vallonien, i den sydöstra delen av landet, 170 km sydost om huvudstaden Bryssel. Antalet invånare är 53 279. Arean är 771 kvadratkilometer. Virton gränsar till Arrondissement d'Arlon, Arrondissement de Neufchâteau, Arrondissement Sedan, Arrondissement Verdun och Arrondissement Briey. 
Terrängen i Virton är lite kuperad.Virton delas in i:

Chiny
Étalle
Florenville
Habay
Meix-devant-Virton
Musson
Rouvroy
Saint-Léger
Tintigny
VirtonI omgivningarna runt Virton växer i huvudsak blandskog. Runt Virton är det ganska tätbefolkat, med 69 invånare per kvadratkilometer.  Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 9 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 19 °C, och den kallaste är december, med −1 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 218 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 158 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 36 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==