revision: 51831466
title: "G\xF6lbner"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/G%C3%B6lbner


---

Gölbner är ett berg i Österrike.   Det ligger i distriktet Lienz och förbundslandet Tyrolen, i den centrala delen av landet, 300 km sydväst om huvudstaden Wien. Toppen på Gölbner är 2 943 meter över havet.Terrängen runt Gölbner är huvudsakligen bergig, men den allra närmaste omgivningen är kuperad. Den högsta punkten i närheten är Hochschober, 3 242 meter över havet, 19,8 km nordost om Gölbner. Närmaste större samhälle är Matrei in Osttirol, 19,5 km norr om Gölbner. 
I omgivningarna runt Gölbner växer i huvudsak blandskog. Runt Gölbner är det ganska glesbefolkat, med 26 invånare per kvadratkilometer.  Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 2 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 14 °C, och den kallaste är januari, med −8 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 138 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 297 mm nederbörd, och den torraste är december, med 126 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==