revision: 48529127
title: San Francisco Museum of Modern Art
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/San_Francisco_Museum_of_Modern_Art


---

San Francisco Museum of Modern Art är ett konstmuseum i San Francisco, Kalifornien, USA.
Museets samlingar omfattar mer än 26.000 målningar, skulpturer, fotografier, konsthntverksartiklar och andra konstverk. Byggnaden är ritad av den schweiziske arkitekten Mario Botta.


== Historik ==
San Francisco Museum of Modern Art grundades 1935. En donation på 36 verk av Albert M. Bender, i vilken ingick Diego Riveras Blomsterbäraren från 1935, utgjorde basen för museets permanenta utställning. Albert Bender donerade senare under sin levnad mer än 1.100 konstföremål till museet och också medel till museets första inköp.Museet flyttade in i sina nuvarande lokaler vid Tredje gatan i South of the Market-distriktet i januari 1995.


== Samlingar ==
Museet har i sina samlingar centrala verk av bland annat Andy Warhol, Jackson Pollock, Richard Diebenkorn, Clyfford Still, Henri Matisse, Paul Klee, Marcel Duchamp och Ansel Adams. 


=== Urval av verk på museet ===
Ocean Park nr 54 av Richard Diebenkorn
Boet av Louise Bourgeois
Frieda och Diego Rivera av Frida Kahlo
Utan titel av Robert Rauschenberg]
1947-S av Clyfford Still
Sex självporträtt av Andy Warhol
Min mor poserande för mig av Larry Sultan
Utan titel, Memphis av William Eggleston]
Where There's Smoke Zig Zag chair (Rietveld) av Maarten Baas
Living Pictures / Men in Gold av Sylvie Blocher
Three screen ray av Bruce Conner
Video Quartet av Christian Marclay


=== Fotogalleri ===

		


== Källor ==
Denna artikel är baserad på artikeln San Francisco Museum of Modern Art i engelskspråkiga Wikipedia.


=== Noter ===


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör San Francisco Museum of Modern Art.
San Francisco Museum of Modern Arts webbplats