revision: 51567199
title: Wollaston Lake Airport
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Wollaston_Lake_Airport


---

Wollaston Lake Airport är en flygplats i Kanada.   Den ligger i provinsen Saskatchewan, i den centrala delen av landet, 2 300 km nordväst om huvudstaden Ottawa. Wollaston Lake Airport ligger 410 meter över havet.Terrängen runt Wollaston Lake Airport är platt. Den högsta punkten i närheten är 441 meter över havet, 1,0 km sydväst om Wollaston Lake Airport. Trakten runt Wollaston Lake Airport är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer.. 
Omgivningarna runt Wollaston Lake Airport består huvudsakligen av skogstundra.  Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är −6 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 15 °C, och den kallaste är januari, med −24 °C.


== Kommentarer ==


== Källor ==