revision: 48696788
title: Vaunaveys-la-Rochette
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Vaunaveys-la-Rochette


---

Vaunaveys-la-Rochette är en kommun i departementet Drôme i regionen Auvergne-Rhône-Alpes i sydöstra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Crest-Nord som tillhör arrondissementet Die. År 2020 hade Vaunaveys-la-Rochette 583 invånare.


== Befolkningsutveckling ==
Antalet invånare i kommunen Vaunaveys-la-Rochette

Referens:INSEE


== Se även ==
Lista över kommuner i departementet Drôme


== Källor ==