revision: 52405276
title: Mathew Beard
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Mathew_Beard


---

Mathew Beard, tidigast född i oktober 1886 i Georgia, USA, död 16 februari 1985 i  Florida, var en man med afroamerikansk bakgrund, som varit uppförd med flera åldersrekord, bland annat som världens äldsta person. Rekorden var baserade på uppgifter om hans födelse  6 juli 1870 i Norfolk, Virginia. Detta har 2023 förklarats vara en förväxling med en annan person med samma namn och är alltså felaktigt.Mathew Beard är i april 2023 inte inkluderad i engelskspråkiga Wikipedias lista över världens verifierat äldsta personer.


== Källor ==
”World's Oldest Person (WOP) Titleholders Since 1955” (på engelska). Gerontology Research Group. http://www.grg.org/Adams/C.HTM. Läst 13 mars 2014. 


=== Noter ===


== Tidigare hävdade anspråk på åldersrekord ==