revision: 51362746
title: Chips Kiesbye
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Chips_Kiesbye


---

Chips Mats Gerhard Kiesbye, ursprungligen  Mats Gerhard Tomas Kiesbye, född 25 juni 1963 i Borlänge, nu bosatt i Stockholm, är en svensk musiker och producent. Han är bland annat känd som medlem i punkrockbandet Sator.


== Biografi ==
Kiesbyes intresse för att ägna sig åt musik väcktes 1977 då han kom i kontakt med musik från punkgrupperna Ramones, The Clash och The Damned.Kiesbye var medlem Sator Codex, föregångaren till Sator, vid bildandet 1981. Han har även spelat med Joakim Thåström under stora delar av 1990-talet. Kiesbye har bland annat producerat Hellacopters By the Grace of God och Rock & Roll Is Dead samt ett stort antal skivor åt andra band, bland annat Sahara Hotnights, Millencollin, Nomads Wilmer X, Mimikry och Bonafide.
Kiesbye har varit gift med Karin Schyffert, syster till komikern Henrik Schyffert. I ett avsnitt av serien I manegen med Glenn Killing valde Henrik Schyffert och Killinggänget att ge namnet "Chips Kiesbye" åt en Robert Gustafsson-karaktär som protesterade mot bland annat Ölandsbron och "omoralen i musiken".


== Diskografi i urval ==


=== Med Sator Codex ===
1986 – Wanna Start a Fire?


=== Med Sator ===
1988 – Slammer!
1990 – Stock Rocker Nuts!
1992 – Headquake
1994 – Barbie-Q-Killers vol. 1
1995 – Stereo
1998 – Musical Differences
2006 – Basement Noise
2007 – Live at Sticky Fingers 2006 DVD
2011 – Under the Radar


=== Som producent ===


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Chips Kiesbye.﻿Chips Kiesbye på Discogs (engelska)