revision: 51321633
title: "El Porvenir, Cort\xE9s"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/El_Porvenir,_Cort%C3%A9s


---

El Porvenir är en ort i Honduras.   Den ligger i departementet Departamento de Cortés, i den nordvästra delen av landet, 210 km norr om huvudstaden Tegucigalpa. El Porvenir ligger 5 meter över havet och antalet invånare är 2 940.Terrängen runt El Porvenir är platt åt nordväst, men åt sydost är den kuperad. Havet är nära El Porvenir åt nordväst. Den högsta punkten i närheten är 584 meter över havet, 8,3 km sydost om El Porvenir. Runt El Porvenir är det ganska tätbefolkat, med 139 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Puerto Cortés, 5,8 km norr om El Porvenir. I omgivningarna runt El Porvenir växer i huvudsak städsegrön lövskog.Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är juni, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 439 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 393 mm nederbörd, och den torraste är april, med 39 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==