revision: 53328611
title: Pedro Pascal
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Pedro_Pascal


---

Jose Pedro Balmaceda Pascal, född 2 april 1975 i Santiago, Chile, är en chilensk skådespelare. Han är känd för rollen som Din Djarin i TV-serien The Mandalorian, Oberyn Martell i TV-serien Game of Thrones, polisen Javier Peña i TV-serien Narcos, och Joel Miller i The Last of Us.
Pascal föddes i Santiago, Chile. Strax efter hans födelse tilläts hans familj politisk asyl i Danmark medan Chile stod under militär diktatur av Augusto Pinochet. Han växte upp i Orange County, Kalifornien och San Antonio, Texas. Pascal studerade vid New York University där han tog en kandidatexamen i konst.


== Filmografi (i urval) ==


=== Film ===


=== TV ===


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Pedro Pascal.

Pedro Pascal på Internet Movie Database (engelska)
Pedro Pascal på Svensk Filmdatabas