revision: 51874564
title: Saint-Camille-de-Lellis
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Saint-Camille-de-Lellis


---

Saint-Camille-de-Lellis är en kommun i Kanada.   Den ligger i regionen Chaudière-Appalaches och provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 400 km öster om huvudstaden Ottawa.
I omgivningarna runt Saint-Camille-de-Lellis växer i huvudsak blandskog. Runt Saint-Camille-de-Lellis är det mycket glesbefolkat, med 3 invånare per kvadratkilometer.  Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 2 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med −17 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 287 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 170 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 64 mm nederbörd.


== Källor ==