revision: 48696823
title: Boissy-sous-Saint-Yon
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Boissy-sous-Saint-Yon


---

Boissy-sous-Saint-Yon är en kommun i departementet Essonne i regionen Île-de-France i norra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Saint-Chéron som tillhör arrondissementet Étampes. År 2020 hade Boissy-sous-Saint-Yon 3 806 invånare.


== Befolkningsutveckling ==
Antalet invånare i kommunen Boissy-sous-Saint-Yon


== Se även ==
Lista över kommuner i departementet Essonne


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Boissy-sous-Saint-Yon.