revision: 50809007
title: Stefan Zarkovic
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Stefan_Zarkovic


---

Stefan Zarkovic, född 15 september 1993, är en svensk fotbollsspelare som spelar för Karlstad Fotboll.


== Karriär ==
Zarkovic moderklubb är Norrstrands IF. Zarkovic spelade som junior även för Carlstad United innan han 2009 kom till Karlstad BK. Zarkovic spelade totalt 153 ligamatcher och gjorde nio mål för A-laget mellan 2010 och 2017.
I augusti 2017 värvades Zarkovic av Gefle IF, där han skrev på ett treårskontrakt med start från säsongen 2018. I november 2018 blev det klart att Zarkovic återvände till Karlstad BK. Inför säsongen 2020 slogs Karlstad BK ihop med Carlstad United och bildade Karlstad Fotboll. I januari 2021 förlängde Zarkovic sitt kontrakt i klubben.


== Karriärstatistik ==


== Källor ==
Stefan Zarkovic på Svenska Fotbollförbundets webbplats
Stefan Zarkovic på fotbolltransfers.com


=== Noter ===