revision: 48711555
title: Agincourt
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Agincourt


---

Agincourt är en kommun i departementet Meurthe-et-Moselle i regionen Grand Est (tidigare regionen Lorraine) i nordöstra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Malzéville som tillhör arrondissementet Nancy. År 2020 hade Agincourt 445 invånare.


== Befolkningsutveckling ==
Antalet invånare i kommunen Agincourt


== Se även ==
Lista över kommuner i departementet Meurthe-et-Moselle
Slaget vid Azincourt som ibland benämns slaget vid Agincourt men stod i Azincourt


== Källor ==