revision: 42907756
title: "Halmaherasj\xF6n"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Halmaherasj%C3%B6n


---

Halmaherasjön är ett 95 000 km² stort regionalt hav i den centrala östra delen av Australasiatiska medelhavet. Det gränsar till Stilla havet i norr, Halmahera i väst, Pulau Waigeo och Irian Jaya i öst samt Seramsjön i syd.


== Källor ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, tidigare version.


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Halmaherasjön.