revision: 51117065
title: "Is\xE8re"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Is%C3%A8re


---

Isère är ett departement i regionen Auvergne-Rhône-Alpes i sydöstra Frankrike. Departementet utgörs främst av dalgången Grésivaudan där floden Isère flyter igenom, samt bergskedjorna Belledonne, Vercors och Chartreuse. Huvudort är Grenoble. I departementet finner man många skidorter, såsom Chamrousse, Les Deux Alpes, Alpe d'Huez och Lans-en-Vercors.
I den tidigare regionindelningen som gällde fram till 2015 tillhörde Isère regionen Rhône-Alpes.


== Se även ==
Lista över kommuner i departementet Isère


== Källor ==