revision: 40457280
title: The English Roses
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/The_English_Roses


---

The English Roses är en bilderbok skriven av Madonna med illustrationer av Jeffrey Fulvimari, publicerad 2003. Boken gav upphov till en serie barnböcker vars handling kretsar kring fem skolflickors liv i London och deras problem.
Boken gavs ut på Callaway Editions den 15 september 2003 i över 100 länder på 30 olika språk.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Bokseriens officiella webbplats