revision: 51293787
title: Chila, Veracruz
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Chila,_Veracruz


---

Chila är en ort i Mexiko.   Den ligger i kommunen Benito Juárez och delstaten Veracruz, i den sydöstra delen av landet, 180 km nordost om huvudstaden Mexico City. Chila ligger 355 meter över havet och antalet invånare är 310.Terrängen runt Chila är kuperad. Runt Chila är det ganska glesbefolkat, med 45 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Xochiatipan de Castillo, 12,1 km nordväst om Chila. I omgivningarna runt Chila växer huvudsakligen savannskog.Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är maj, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är januari, med 17 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 430 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 295 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 26 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Referenser ==