revision: 50938959
title: City of Bristol
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/City_of_Bristol


---

City of Bristol (kymriska: Bryste) är ett distrikt och grevskap i Storbritannien. Det ligger i riksdelen England, i den södra delen av landet, 170 km väster om huvudstaden London. Antalet invånare är 410 500. Arean är 110 kvadratkilometer. Bristol gränsar till Somerset.
Terrängen i Bristol är huvudsakligen platt, men åt sydväst är den kuperad.Följande samhällen finns i Bristol:

Bristol


== Områden ==
Ashley, St. George Troopers Hill, Avonmouth & Lawrence Weston, Bedminster, Bishopston & Ashley Down, Bishopsworth, Brislington East, Brislington West, Central, Clifton, Clifton Down, Cotham, Easton, Eastville, Filwood, Frome Vale, Hartcliffe & Withywood, Henbury & Brentry, Hengrove & Whitchurch Park, Hillfields, Horfield, Hotwells & Harbourside, Knowle, Lawrence Hill, Lockleaze, Redland, Southmead, Southville, Stockwood, St. George Central, St. George West, Stoke Bishop, Westbury-on-Trym & Henleaze och Windmill Hill.I övrigt finns följande i Bristol:

Charlcombe Bay (en vik)
Ladye Bay (en vik)
Margaret's Bay (en vik)
Pigeon House Bay (en vik)
Redcliff Bay (en vik)
River Fromme (ett vattendrag)Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 9 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 17 °C, och den kallaste är december, med 0 °C.


== Kommentarer ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Bristol.