revision: 48699878
title: Sauveterre-de-Guyenne
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Sauveterre-de-Guyenne


---

Sauveterre-de-Guyenne är en kommun i departementet Gironde i regionen Nouvelle-Aquitaine i sydvästra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Sauveterre-de-Guyenne som tillhör arrondissementet Langon. År 2020 hade Sauveterre-de-Guyenne 1 858 invånare.


== Befolkningsutveckling ==
Antalet invånare i kommunen Sauveterre-de-Guyenne

Referens:INSEE


== Se även ==
Lista över kommuner i departementet Gironde


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Sauveterre-de-Guyenne.