revision: 48725177
title: "Domr\xE9my"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Domr%C3%A9my-la-Pucelle


---

Domrémy-la-Pucelle är en kommun i departementet Vosges i regionen Grand Est (tidigare regionen Lorraine) i nordöstra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Coussey som tillhör arrondissementet Neufchâteau. År 2020 hade Domrémy-la-Pucelle 88 invånare.
I Domrémy-la-Pucelle föddes Jeanne d’Arc (Johanna av Arc) 1412. Staden hette ursprungligen Domrémy men fick namnet Domrémy-la-Pucelle efter Jeannes smeknamn la Pucelle d’Orléans, ”Jungfrun av Orléans”.


== Befolkningsutveckling ==
Antalet invånare i kommunen Domrémy-la-Pucelle


== Se även ==
Lista över kommuner i departementet Vosges


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Domrémy-la-Pucelle.