revision: 52993213
title: Mellersta Finland
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Mellersta_Finland


---

Mellersta Finland (finska Keski-Suomi) är ett landskap i Finland. Landskapet består av 22 kommuner med sammanlagt cirka 272 000 invånare . Ungefär 400 är svenskspråkiga och cirka 4 700 talar ett annat språk. Antalet utländska medborgare är cirka 3 700 (2007-12-31) . Landskapet har en areal på cirka 19 950 km², varav landarealen utgör cirka 16 700 km² .  Centralorten i Mellersta Finland är staden Jyväskylä.


== Gränsändringar ==
1 januari 2001 tillfördes området för upplösta Kuorevesi kommun från Birkalands landskap då kommunen inkorporerats i Jämsä stad.


== Kommuner ==
Landskapet består av 22 kommuner. Städerna är markerade med fet stil.

Tidigare har också Kuhmois hört till Mellersta Finland, men kommunen överfördes 2021 till Birkaland.


== Välfärdsområde ==
Hela landskapet tillhör Mellersta Finlands välfärdsområde som ansvarar för social- och hälsovård samt räddningstjänst.


== Se även ==
Landskap i Finland


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Mellersta Finland.
Mellersta Finlands landskapsförbund(engelska)


== Noter ==