revision: 48423638
title: Calendar
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Kalenderflickorna


---

Kalenderflickorna (engelska: Calendar Girls) är en brittisk komedifilm från 2003 i regi av Nigel Cole, med Helen Mirren, Julie Walters, John Alderton och Linda Bassett i rollerna.


== Handling ==
Då en av rollfigurernas make (John) drabbas av leukemi bestämmer sig hans hustru för att försöka samla in pengar till det lokala sjukhuset. Det resulterar i att man bestämmer sig för att den lokala husmodersföreningens årliga kalender, istället för traditionella landsbygdsmotiv, skall utgöras av nakenbilder på några av föreningens medlemmar. Reaktionen på deras initiativ blir inte vad de väntat sig.
Filmen är verklighetsbaserad.


== Rollista ==


== Utmärkelser ==
Golden Globes
Nominerad: Bästa kvinnliga skådespelare i en musikal eller komedi: Helen Mirren
London Critics Circle Film Awards
Nominerad: Årets kvinnliga brittiska skådespelare: Helen Mirren
Nominerad: Årets kvinnliga brittiska skådespelare: Julie Walters
Nominerad: Årets manliga brittisk birollskådespelare: John Alderton


== Källor ==
”Kalenderflickorna”. Internet Movie Database. http://www.imdb.com/title/tt0337909/. Läst 14 februari 2013. 


== Externa länkar ==
Kalenderflickorna på Internet Movie Database (engelska)
Kalenderflickorna på Allmovie (engelska)
Kalenderflickorna på Rotten Tomatoes (engelska)