revision: 51872672
title: Saint-Denis-de-Brompton
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Saint-Denis-de-Brompton


---

Saint-Denis-de-Brompton är en kommun i Kanada.   Den ligger i regionen Estrie och provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 280 km öster om huvudstaden Ottawa. Antalet invånare är 3 402. Arean är 76 kvadratkilometer. Saint-Denis-de-Brompton gränsar till Saint-François-Xavier-de-Brompton och franskspråkiga Wikipedia.
Terrängen i Saint-Denis-de-Brompton är platt.I omgivningarna runt Saint-Denis-de-Brompton växer i huvudsak blandskog. Runt Saint-Denis-de-Brompton är det ganska glesbefolkat, med 45 invånare per kvadratkilometer.  Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 4 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med −16 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 392 millimeter. Den regnigaste månaden är maj, med i genomsnitt 151 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 74 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Saint-Denis-de-Brompton.