revision: 51430627
title: Noginsk
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Noginsk


---

Noginsk (ryska: Ноги́нск) (1781-1930 Bogorodsk) är en stad i Moskva oblast i Ryssland. Folkmängden uppgick till 102 247 invånare i början av 2015.Staden ligger vid en bibana till järnvägen mellan Moskva och Nizjnij Novgorod. Bogorodsk växte fram som textilindustristad, främst med ett flertal väverier. Tidigare förekom en omfattande torvtäkt i mossarna runt staden, vid mitten av 1900-talet var omkring 20 000 arbetare sysselsatta med torvtäkt i omgivningarna.


== Källor ==