revision: 50162592
title: Magnus kvintett
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Magnus_kvintett


---

Magnus kvintett var ett dansband från Moholm, bildat 1962. 
Medlemmarna var:

Magnus Andersson (kapellmästare) - tenorsaxofon
Lars Waldefeldt - sång och gitarr
Per Waldefeldt - trummor
Kjell Andersson - basgitarr
Berndt Gustavsson - gitarr
Rolf Herbolzheimer - orgelPeriodvis under 1960-talet medverkade även sångerskan Ingela Fritzon. Magnus kvintett hade framgångar på Svensktoppen
Kända låtar är "Varför", ”Ska du någonsin bli min?” och "Monica". Bandet upplöstes under 1980-talet, men 2011 skedde en återförening med Linda Nilsson. Texten till Varför tillskrevs på den ursprungliga EP:ns skivetikett- troligen felaktigt - Karin Boye. På senare samlingsskivor tillskrivs den enbart Magnus Andersson.


== Melodier på Svensktoppen ==
Monica - 1965 
Låt Det Bli Vi - 1969 (med Ingela Fritzon)


== Referenser ==


=== Noter ===


=== Källor ===
Västergötlands museum