revision: 53294085
title: Universal Music Group
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Universal_Music_Group


---

Universal Music Group är världens största skivbolagskoncern med nationella bolag i 71 länder, och ingår i NBCUniversal.


== Universal Music Group internationellt ==
Universal Music Group grundades 1996 då MCA Records köptes av Seagram men har anor sedan 1898 genom Deutsche Grammophon. Detta skivbolag fungerar som en paraplyorganisation för andra skivbolag. Sedan februari 2006 ägs Universal Music till 100 procent av franska Vivendi (Centenary Music BV). När amerikanska TV-koncernen NBC slogs samman med Universal var skivbolagsdelen exkluderad och är idag fristående från övriga NBC Universal.
Bland koncernbolagen finns bland andra världens största musikförlagsgrupp Universal Music Publishing med kontor i 47 länder.


== Universal Music Group Sweden AB ==
Universal Music Group har nationella bolag i ett antal länder. Den svenska avdelningen, Universal Music Group Sweden AB, bildades 1998 med huvudkontor på Banérgatan 16 i Stockholm, där bland annat Universal Music AB och Universal Music Publishing Scandinavia ingår.Den svenska verksamheten innefattar en mängd egna nationella dotterbolag/samarbetsbolag och skivmärken:


== Urval av skivbolag i organisationen internationellt ==


== Artister i urval ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Universal Music Group.
Universal Music Group webbplats (internationella)
Universal Music Group Swedens webbplats
Universal Music Publishing Group Scandinavias webbplats
Vivendis webbplats