revision: 49558054
title: A-dur
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Tonart


---

Tonart, en uppsättning toner (skala) där en av tonerna har rollen som grundton.
De vanligaste tonarterna i det traditionella västerländska tonsystemet är durtonarterna och molltonarterna. Durtonarter betecknas med inledande versal, medan molltonarterna betecknas med gemen – se versalisering; se även parallelltonart.
Dur och moll kan ses som två specialfall av de så kallade kyrkotonarterna, jonisk respektive eolisk. Kyrkotonarterna uppstår när man, med i övrigt samma toner i en skala, ändrar grundtonen.


== Namn och noteringar ==
Källor: 


== Se även ==
C-durskalan
Durskala
Modus
Mollskala
Skala
Stamton
Transponering


== Källhänvisningar ==