revision: 51320458
title: El Huamuche, Chiapas
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/El_Huamuche,_Chiapas


---

El Huamuche är en ort i Mexiko.   Den ligger i kommunen Mapastepec och delstaten Chiapas, i den sydöstra delen av landet, 800 km sydost om huvudstaden Mexico City. El Huamuche ligger 22 meter över havet och antalet invånare är 116.Terrängen runt El Huamuche är platt åt sydväst, men åt nordost är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är Cerro La Cumbre, 2 450 meter över havet, 17,9 km nordost om El Huamuche. Runt El Huamuche är det ganska glesbefolkat, med 27 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Mapastepec, 5,6 km norr om El Huamuche. Omgivningarna runt El Huamuche är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet.Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 26 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 29 °C, och den kallaste är juli, med 24 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 578 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 476 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 5 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==