revision: 46292391
title: "Siikajoki \xE4lv"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Siikajoki_(%C3%A4lv)


---

Siikajoki är en älv i landskapet Norra Österbotten i Finland. Älven rinner har sina källor i 
Pyhäntä kommun och flyter genom Siikalatva, innan den rinner ut i Bottenviken vid Siikajoki tätort. 
Vanttenföringen i älven har varierat starkt och för att minska detta problem byggdes en damm vid Uljua 1970. 


== Externa länkar ==
Uppslagsverket Finland, Siikajoki
Arbets- och näringsministeriet, Skärgårdsdelegationen: Finland. Öarnas och sjöarnas land, 2009