revision: 51276074
title: Animal
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Animal


---

Animal är den amerikanska sångerskan Keshas debutalbum. Det släpptes 1 januari 2010 av RCA Records. Kesha samarbetade med en rad producenter och låtskrivare, bland annat Dr. Luke och Max Martin. Textmässigt så handlar majoriteten av låtarna om hennes upplevelser av kärlek och killar.


== Mottagande ==


=== Kritiker ===
Albumet mottog blandade recensioner av kritiker. Albumet har för närvarande 54 poäng av 100 på Metacritic. Svenska Dagbladet gav albumet två av sex poäng och hävdar att albumet "inte ger något tuggmotstånd". Barometern gav albumet två av fem poäng och anmärker samtidigt att det låter som "en sämre variant av Pink eller Katy Perry". MusicOMH gav det fyra av fem stjärnor och skrev även att det var "ett bra danspopalbum".


=== Kommersiell framgång ===
I USA debuterade Animal som nummer ett på Billboard 200 den 23 januari 2010 med 152 000 sålda album.


== Låtlista ==


== Referenser ==