revision: 51312107
title: "Digrih\xF3ll"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Digrih%C3%B3ll


---

Digrihóll är en kulle i republiken Island. Den ligger i regionen Austurland, 300 km öster om huvudstaden Reykjavík. Toppen på Digrihóll är 681 meter över havet. Digrihóll ingår i Álftavatnshæðir.Trakten runt Digrihóll är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Det finns inga samhällen i närheten. Trakten runt Digrihóll består i huvudsak av gräsmarker.


== Kommentarer ==


== Källor ==