revision: 51702843
title: "Rasti\u010Devsko Jezero"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Rasti%C4%8Devsko_Jezero


---

Rastičevsko Jezero är en sjö i Bosnien och Hercegovina.   Den ligger i entiteten Federationen Bosnien och Hercegovina, i den centrala delen av landet, 100 km väster om huvudstaden Sarajevo. Rastičevsko Jezero ligger 1 140 meter över havet. Den högsta punkten i närheten är Vrhovi, 1 509 meter över havet, 3,0 km öster om Rastičevsko Jezero.Omgivningarna runt Rastičevsko Jezero är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. Runt Rastičevsko Jezero är det ganska tätbefolkat, med 93 invånare per kvadratkilometer.  Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 6 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med −7 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 965 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 253 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 55 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==