revision: 51431713
title: Nuevo Progreso, San Juan Colorado
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Nuevo_Progreso,_San_Juan_Colorado


---

Nuevo Progreso är en ort i Mexiko.   Den ligger i kommunen San Juan Colorado och delstaten Oaxaca, i den sydöstra delen av landet, 300 km söder om huvudstaden Mexico City. Nuevo Progreso ligger 520 meter över havet och antalet invånare är 811.Terrängen runt Nuevo Progreso är lite bergig. Den högsta punkten i närheten är Cerro Coyuchi, 902 meter över havet, 1,9 km nordväst om Nuevo Progreso. Runt Nuevo Progreso är det ganska glesbefolkat, med 34 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Pinotepa de Don Luis, 13,7 km sydväst om Nuevo Progreso. Omgivningarna runt Nuevo Progreso är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet.Ett varmt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är juni, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 849 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 409 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 3 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==