revision: 48326271
title: Kristin Chenoweth
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Kristin_Chenoweth


---

Kristin Dawn Chenoweth, född Kristi Dawn Chenoweth 24 juli 1968 i Broken Arrow, Oklahoma, är en amerikansk skådespelare, musikalartist och sångerska. 


== Karriär ==
En av hennes mest kända roller är som Galinda (Glinda the Good) i musikalen Wicked, där hon spelade mot bland andra Idina Menzel. Hon har också haft rollen som Annabeth Schott i TV-serien Vita huset och vunnit en Emmy för rollen som Olive Snook i TV-serien Pushing Daisies. Hon har även medverkat som gäst i den hyllade TV-serien Glee.


== Filmografi (ej komplett) ==


== Teater ==


=== Roller (ej komplett) ===


== Diskografi (urval) ==
Studioalbum2001 – Let Yourself Go
2005 – As I Am
2008 – A Lovely Way to Spend Christmas
2011 – Some Lessons Learned
2014 – Coming Home
2016 – The Art of Elegance


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Kristin Chenoweth.

Kristin Chenoweth på Internet Movie Database (engelska)
Kristin Chenoweth på Internet Broadway Database (engelska)
Officiell webbplats