revision: 40543218
title: "Niittysaaret (\xF6 i S\xF6dra Savolax)"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Niittysaaret_(%C3%B6_i_S%C3%B6dra_Savolax)


---

Niittysaaret är en ö i Finland. Den ligger i sjön Haukivesi och i kommunen Rantasalmi i den ekonomiska regionen  Nyslotts ekonomiska region  och landskapet Södra Savolax, i den sydöstra delen av landet, 280 km nordost om huvudstaden Helsingfors. Öns area är 4,4 hektar och dess största längd är 0,6 kilometer i sydöst-nordvästlig riktning.  Notera att namnet antyder att det är fråga om flera öar.


== Källor ==