revision: 51702414
title: Rancho Nuevo, Paso de Ovejas
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Rancho_Nuevo,_Paso_de_Ovejas


---

Rancho Nuevo är en ort i Mexiko.   Den ligger i kommunen Paso de Ovejas och delstaten Veracruz, i den sydöstra delen av landet, 270 km öster om huvudstaden Mexico City. Rancho Nuevo ligger 343 meter över havet och antalet invånare är 368.Terrängen runt Rancho Nuevo är platt åt sydost, men åt nordväst är den kuperad. Terrängen runt Rancho Nuevo sluttar österut. Den högsta punkten i närheten är 417 meter över havet, 3,5 km väster om Rancho Nuevo. Runt Rancho Nuevo är det ganska tätbefolkat, med 78 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Paso de Ovejas, 19,6 km nordost om Rancho Nuevo. Trakten runt Rancho Nuevo består till största delen av jordbruksmark.Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 25 °C. Den varmaste månaden är maj, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är december, med 21 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 052 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 404 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 35 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Referenser ==