revision: 51209238
title: Rivas-Vaciamadrid
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Rivas-Vaciamadrid


---

Rivas-Vaciamadrid är en stad och samhälle i Madrid, Spanien och har ca 60.000 invånare. Den är belägen tjugo kilometer syd-öst om Madrids Puerta del Sol, och inom storstadsområdet Madrid. 
Rivas-Vaciamadrid gränsar i söder till Arganda del Rey, i väster till Getafe och till de två distrikten Villa de Vallecas, båda tillhörande Madrid, i norr till San Fernando de Henares och i öster till Mejorada del Campo och till Velilla de San Antonio. 
Rivas Vaciamadrid är en stad med stora kontraster och egenheter. Staden ligger i utkanten av huvudstaden Madrid, men är också en plats av stort ekologiskt värde; tre fjärdedelar av kommunen är en del av Parque Regional del Sureste.  Där sammanflyter floderna Jarama och Manzanares. Tillsammans med sina förorenade flöden har de bildat, som ett resultat av en långvarig spannmålsodling, många småsjöar där otaliga arter häckar och lever tillsammans bland klipporna med en koloni av 200 storkar och med falkar och glador.
Rivas är också ovanligt från sociologisk synpunkt. Dess befolkning har ökat dramatiskt från endast 500 invånare 1980 till nuvarande 60 000, vilket gett upphov till något som man anser vara den största demografiska expansionen i Europa. De viktigaste kåkstäderna (Covibar och Pablo Iglesias) byggdes av kooperativ kopplade till facken Comisiones Obreras och UGT. 
Rivas är en speciell stad, känslig för ekologiska problem som uppstår vid urban expansion och vid försämring av den naturliga miljön. 
Flera shoppingcentra finns varav det nybyggda H2Ocio har som sin mest betydande karakteristika att det är byggt i en konstgjord sjö.


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Statistiken
[1]