revision: 50773681
title: Broken Arrow, Oklahoma
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Broken_Arrow,_Oklahoma


---

Broken Arrow är en stad i Tulsa County samt Wagoner County, Oklahoma, USA. År 2010 uppgick befolkningen till 98 850 invånare. 
Broken Arrow är förort till  Tulsa och räknas till det tillhörande storstadsområdet.


== Historia ==
År 1826 förflyttades en grupp creeker till Indianterritoriet med anledning av Indian Removal Act. De bestämde sig för att döpa sitt området till Rekackv (engelska: Broken Arrow). År 1902 byggde man en järnväg norr om Rekackv. Järnvägsbolaget fick rättigheter till att grunda en stad i området, och valde namnet Broken Arrow.


== Referenser ==