revision: 52920894
title: "Lista \xF6ver vattendrag i Finland"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Lista_%C3%B6ver_vattendrag_i_Finland


---

Detta är en ofullständig lista över vattendrag i Finland.


== Vattendrag som avvattnas till Ladoga ==
Jänisjoki
Tohmajoki
Hiitola å (fi. Hiitolanjoki)
Vuoksen (fi. Vuoksi)


== Vattendrag som avvattnas till Finska viken ==
Juustila å (fi. Juustilanjoki)
Hounijoki
Tervajoki
Vilajoki
Urpala å (fi. Urpalanjoki)
Vaalimaanjoki
Virojoki
Vehkajoki
Summanjoki
Kymmene älv (fi. Kymijoki)
Tessjöån (fi. Taasianjoki)
Forsby å (fi. Koskenkylänjoki)
Illbyån (fi. Ilolanjoki)
Borgå å (fi. Porvoonjoki)
Svartsån (fi. Mustijoki)
Sibbo å (fi. Sipoonjoki)
Vanda å (fi. Vantaanjoki)
Gräsaån (fi. Gräsanoja)
Esbo å (fi. Espoonjoki)
Sjundeå å (fi. Siuntionjoki)
Ingå å (fi. Inkoonjoki)
Svartån (fi. Karjaanjoki eller Mustionjoki)


== Vattendrag som avvattnas till Skärgårdshavet ==
Halikko å (fi. Halikonjoki)
Kisko å - Bjärnå å (fi. Kiskonjoki - Perniönjoki)
Uskela å / Salo å (fi. Uskelanjoki)
Pemar å (fi. Paimionjoki)
Aura å (fi. Aurajoki)
Reso å (fi. Raisionjoki)
Hirvijoki
Virmo å (fi. Mynäjoki)
Laajoki


== Vattendrag som avvattnas till Bottenhavet ==
Sirppujoki
Lapinjoki
Eura å (fi. Eurajoki)
Kumo älv (fi. Kokemäenjoki)
Karvia å (fi. Karvianjoki)
Uksjoki
Lappfjärds å (fi. Lapväärtinjoki) eller Storå (fi. Isojoki)
Tjöck å (fi. Teuvanjoki)
Närpes å (fi. Närvijoki eller Närpiönjoki)
Malax å (fi. Maalahdenjoki)
Laihela å - Toby å (fi. Laihianjoki)


== Vattendrag som avvattnas till Bottenviken ==
Kyro älv (fi. Kyrönjoki)
Kimo å (fi. Oravaistenjoki)
Lappo å / Nykarleby älv (fi. Lapuanjoki)
Kovjoki å (fi. Kovjoki)
Purmo å (fi. Purmojoki)
Esse å (fi. Ähtävänjoki)
Kronoby å (fi. Kruunupyynjoki)
Perho å (fi. Perhonjoki)
Kelviå å (fi. Kälviänjoki)
Lesti å (fi. Lestijoki)
Pöntiönjoki
Kalajoki älv (fi. Kalajoki)
Pyhäjoki älv (fi. Pyhäjoki)
Liminkaoja
Piehinkijoki
Siikajoki älv (fi. Siikajoki)
Temmesjoki
Tyrnävänjoki
Ule älv (fi. Oulujoki)
Kajana älv (fi. Kajaaninjoki)
Kiminge älv (fi. Kiiminginjoki)
Ijo älv (fi. Iijoki)
Olhavanjoki
Kuivajoki
Simo älv (fi. Simojoki)
Kemi älv (fi. Kemijoki)
Kaakamojoki
Torne älv (fi. Tornionjoki)
Aapajoki
Tengeli älv (fi. Tengeliönjoki)
Muonio älv (fi. Muonionjoki)
Könkämäälven (fi. Könkämäeno, nordsamiska Geaggáneatnu)
Lätäseno (nordsamiska: Leahttáseatnu)


== Vattendrag som avvattnas till Barents hav ==
Tana älv (fi. Tenojoki, samiska Deatnu)
Enare älv (fi. Inarinjoki, samiska Anárjohka)
Neidenälven (fi. Näätämöjoki, nordsamiska Njávdánjohka)
Pasvik älv (fi. Paasjoki, skoltsamiska Paaččjokk, nordsamiska Báhčeveaijohka)
Lemmenjoki (nordsamiska Leammijohka)
Ivalojoki (nordsamiska: Avviljohka, enaresamiska: Avveeljuuhâ)
Tuloma älv (fi. Tuulomajoki, skoltsamiska Tuållâmjokk, nordsamiska Doallánjohka)


== Vattendrag som avvattnas till Vita havet ==
Koundaälven (fi. Koutajoki)
Kem (fi. Vienan Kemi)


== Källor ==
”Finlands huvudavrinningsområden”. Järviwiki. http://www.jarviwiki.fi/wiki/Finlands_huvudavrinningsområden. Läst 14 december 2013. 


== Vidare läsning ==
Ralf Saxén (1910), Finländska vattendragsnamn / Ralf Saxén, Skrifter utgivna av Svenska litteratursällskapet i Finland, Helsingfors, Wikidata Q113396164, ISSN 0039-6842, https://urn.fi/urn:NBN:fi-fd2019-00022267