revision: 51790726
title: Anglian Combination
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Anglian_Combination


---

The Anglian Combination Football League är en fotbollsliga i England som återfinns mellan nivå 11 och 17 i det engelska ligasystemet. Den täcker East Anglia och speciellt Norfolk och norra Suffolk, och bildades 1964 genom en sammanslagning av East Anglian League och Norfolk & Suffolk League .
Den består av över hundra lag och har sju divisioner, den högsta kallad Anglian Combination Premier Division, och sex underdivisioner: one, two, three, four, five och six. 
Vinnaren av Premier Division är också kända som the Sterry Cup-mästarna och de är kvalificerade för uppflyttning till Eastern Counties Football League (under vissa förutsättningar).  


== 2003 till 2015 ==
2003 omorganiserades ligan och antalet divisioner minskades från åtta till sju. Reservdivisionerna inkluderades i det vanliga ligasystemet och reservlagen gavs därmed möjligheten att avancera uppåt i systemet.
Tabellen visar vinnarna för varje säsong mellan 2003 och 2015 i respektive division
:


== 2015 och framåt ==
För att försöka komma åt problemet med kostnader för spelare och klubbar på de lägre nivåerna i ligan så gjordes division 5 och 6 om till regionala divisioner säsongen 2015-16. De döptes om till Division 5 North och South.
Tabellen visar vinnarna för varje säsong mellan 2015 och 2019 i respektive division:


== Externa länkar ==
Officiell webbplats