revision: 51209214
title: Aldea del Fresno
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Aldea_del_Fresno


---

Aldea del Fresno är en by och kommun i den autonoma regionen Madrid, i centrala Spanien. Kommunen hade 2 246 invånare i början av 2007, på en yta av 51,78 km², varav 1 904 invånare bodde i centralorten. Den ligger längs vägarna M-507 och M-510, och gränsar i norr till Chapinería, Navas del Rey och San Martín de Valdeiglesias, i söder till Méntrida och Santa Cruz del Retamar, i öster till Villamanta och Villamantilla, och i väster till Villa del Prado.


== Geografi ==
Området kring Aldea del Fresno genomflytes från norr till söder av floden Alberche, som efter att ha passerat fördämningen vid Picadas fortsätter i riktning sydost. Floden byter sedan plötsligt riktning till sydväst i närheten av stadens centrum där den tar emot vattenflödet från floden Perales, och rinner sedan söderut vid gränsen mot Villa del Prado och Santa Cruz del Retamar.
Naturen uppvisar låga kullar täckta med riklig vegetation i norr, och för övrigt låga berg och vegetation av stenek (Quercus ilex).


== Källor ==