revision: 51848180
title: "Juan Sebasti\xE1n de Elcano"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Juan_Sebasti%C3%A1n_Elcano


---

Juan Sebastián Elcano, även Del Cano, på baskiska Elkano, född 1476 i Getaria, död 
4 augusti 1526 på Stilla havet, var en spansk (baskisk) sjöfarare som fullbordade den första världsomseglingen (1519–1522).
Asteroiden 3060 Delcano är uppkallad efter honom.
Sedan befälhavaren Ferdinand Magellan dödats på Filippinerna i april 1521, övertog Elcano befälet över expeditionen och förde den säkert hem till Spanien. Det var dock endast ett av de ursprungligen fem skeppen, Victoria, som med 18 européer och fyra indianer ombord nådde Spanien i september 1522. Tre år senare fick Elcano tillsammans med García Jofre de Loaísa befälet över en flotta på sju skepp som skulle göra anspråk på Kryddöarna (Moluckerna) för Karl I av Spanien. Elcano avled dock under korsandet av Stilla havet.
Elcano är namnet på spanska flottas skolfartyg.


== Överlevare från expeditionen ==

Nedan redovisas namnen på de arton män som återvände till Sanlúcar på fartyget Victoria år 1522, och återfinns på minnesmärket utanför stadshuset i Sanlúcar de Barrameda


== Referenser ==
Juan Sebastián de Elcano Delvis översatt version från spanska Wikipedia