revision: 50987241
title: Easton, Norfolk
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Easton,_Norfolk


---

Easton är en civil parish i Storbritannien.   Den ligger i grevskapet Norfolk och riksdelen England, i den sydöstra delen av landet, 150 km nordost om huvudstaden London. Antalet invånare är 1 141. Arean är 6,3 kvadratkilometer.
Terrängen i Easton är platt.Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 9 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med 0 °C.


== Kommentarer ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Easton.