revision: 50458607
title: Mendoza
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Mendoza


---

Mendoza är en stad i västra Argentina, och är huvudstad för Mendozaprovinsen. Den är centrum för landets viktigaste frukt- och vindistrikt. I staden finns också ett oljeraffinaderi. Centralorten har lite mer än 100 000 invånare, medan hela storstadsområdet Gran Mendoza (där bland annat Guaymallén, Godoy Cruz och Las Heras ingår) hade cirka 940 000 invånare vid folkräkningen 2010.
Mendoza grundades av spanjorerna 1561.