revision: 51271179
title: "Bourget (samh\xE4lle i Kanada)"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Bourget_(samh%C3%A4lle_i_Kanada)


---

Bourget är ett samhälle i Kanada.   Det ligger i provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 40 km öster om huvudstaden Ottawa. Bourget ligger 61 meter över havet och antalet invånare är 1 062.Terrängen runt Bourget är platt. Den högsta punkten i närheten är 81 meter över havet, 3,5 km nordväst om Bourget. Närmaste större samhälle är Clarence-Rockland, 17,0 km nordväst om Bourget. 
Omgivningarna runt Bourget är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. Runt Bourget är det ganska glesbefolkat, med 25 invånare per kvadratkilometer.  Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 5 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 19 °C, och den kallaste är januari, med −14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 141 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 145 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 55 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==