revision: 48426789
title: GWSN
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/GWSN


---

GWSN (hangul: 공원소녀, RR: Gongwong Sonyeo, Girls in the Park), är en sydkoreansk tjejgrupp bildad 2018 av Miles Entertainment, dotterföretag till Kiwi Media Group.
Gruppen består av de sju medlemmarna Miya, Seokyoung, Seoryoung, Minju, Anne, Soso och Lena. De gjorde sin debut den 5 september 2018 med singeln Puzzle Moon.


== Namn ==
GWSN har tre betydelser. Den första betydelsen är att det är en förkortning på det koreanska namnet, Gongwong Sonyeo, vilket översätts till Parkflicka. En park är en plats där alla kan njuta, vila och drömma, och gruppen strävar efter att skapa musik som alla kan njuta av. Andra betydelsen är en engelsk förkortning, "Ground, West, South, North" (lit. Mark, Väst, Syd, Nord), som betyder att de vill sprida sitt namn och musik med en global publik åt alla riktningarna. Den sista betydelsen är numerisk. Gongwong i nummer på koreanska respektive engelska är "0" (gong/young) och "1" (one). När alla sju tjejer samlas blir de för evigt (youngwon) en.


== Historia ==


=== Gruppens grundande ===
Den 14 juni 2018 släppte Kiwi Pop, dotterbolag till Kiwi Media Group, en bild som signalerade att de skulle lansera sin första tjejgrupp och öppnade konton på sociala medier ett fåtal dagar därefter. Kort efteråt blev medlemmarna klargjorda genom korta videos och en porträttbild.
För att gruppen skulle få popularitet inför sin debut organiserade de flera evenemang i Seoul där de gjorde danscovers på bland annat Seventeen, Red Velvet, Twice, Black Pink, BTS och Wanna One. Flera av deras covers laddades upp på Youtube där de fick utökad popularitet.
Den 9 juli 2018 blev det klart att Mnet skulle lansera en realityshow med gruppen som fick namnet Got Ya! GWSN.Innan deras debut annonserade GWSN deras deltagande i Dallas Korean Festival, där de uppträdde den 10 november 2018.


=== Debut - Nutid ===
Gruppen gjorde debut med singeln Puzzle Moon den 5 september 2018 samt släppte sin EP The Park in the Night: Part One. På den 13 mars 2019 släpptes det andra EP:et The Park in the Night: Part Two, och den 23 juli samma år släpptes The Park in the Night: Part Three som avslutade trilogin.Den 17 januari 2020 meddelade skivbolaget att Soso inte skulle delta i framtida aktiviteter ett tag på grund av ångest och ett brutet fotledsband.  GWSN släppte sitt fjärde EP The Keys på den 28 april 2020 utan Soso's deltagande.


== Medlemmar ==


== Diskografi ==


=== EP ===


== Priser och nomineringar ==


=== Mnet Asian Music Awards ===


=== Seoul Success Award ===


=== Soribada Best K-Music Awards ===


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell Fancafé
Officiell Facebook
Officiell Instagram
Officiell Twitter