revision: 50987240
title: Easton, Lincolnshire
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Easton,_Lincolnshire


---

Easton är en civil parish i Storbritannien.   Den ligger i grevskapet Lincolnshire och riksdelen England, i den sydöstra delen av landet, 150 km norr om huvudstaden London.
Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 8 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med 0 °C.


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Easton.