revision: 48709145
title: Sauveterre-Saint-Denis
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Sauveterre-Saint-Denis


---

Sauveterre-Saint-Denis är en kommun i departementet Lot-et-Garonne i regionen Nouvelle-Aquitaine i sydvästra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Astaffort som tillhör arrondissementet Agen. År 2020 hade Sauveterre-Saint-Denis 382 invånare.


== Befolkningsutveckling ==
Antalet invånare i kommunen Sauveterre-Saint-Denis


== Se även ==
Lista över kommuner i departementet Lot-et-Garonne


== Källor ==