revision: 53323796
title: Sheena Easton
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Sheena_Easton


---

Sheena Easton, född 27 april 1959 i Bellshill, North Lanarkshire, Skottland, är en brittisk popsångerska och skådespelerska inom teater och film. Hon är mest känd för att ha sjungit ledmotivet i Bond-filmen For Your Eyes Only, på svenska Ur dödlig synvinkel, samt hennes genombrottssingel Morning Train (även kallad 9 to 5).
Hennes tidigast kända framförande som sångerska var 1964 vid fem års ålder, då hon sjöng den engelska folksången Early One Morning inför hennes släktingar på en större tillställning.


== Diskografi ==


=== Musikalbum ===
A Albumet släpptes som Take My Time i Europa, Australien och Asien, men som Sheena Easton i Nordamerika.
B Inte utgivet i USA förrän 1999.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia.


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Sheena Easton.