revision: 48720616
title: Thil-sur-Arroux
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Thil-sur-Arroux


---

Thil-sur-Arroux är en kommun i departementet Saône-et-Loire i regionen Bourgogne-Franche-Comté i östra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Saint-Léger-sous-Beuvray som tillhör arrondissementet Autun. År 2020 hade Thil-sur-Arroux 128 invånare.


== Befolkningsutveckling ==
Antalet invånare i kommunen Thil-sur-Arroux


== Se även ==
Lista över kommuner i departementet Saône-et-Loire


== Källor ==