revision: 48022240
title: Clevedon (ort)
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Clevedon


---

Clevedon är en stad och civil parish i grevskapet Somerset i England. Staden ligger i distriktet North Somerset vid Severns mynningsvik, cirka 18 kilometer väster om Bristol. Tätorten (built-up area) hade 21 002 invånare vid folkräkningen år 2011. Clevedon nämndes i Domedagsboken (Domesday Book) år 1086, och kallades då Clivedone/Clivedona.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Clevedon.