revision: 49245547
title: Civil Olydnad (musikgrupp)
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Civil_Olydnad_(musikgrupp)


---

Civil olydnad är ett punk- & hardcore-band från Göteborg. Bandet framför samhällskritiska texter med snabb musik influerad av framförallt svenska och brasilianska punkband.


== Historia ==
Civil olydnad bildades 2004 i Angered, och släppte sin debutskiva Våld mot Tjänsteman år 2005 under eget bolag.  2007 signades bandet av Buzzbox Records som året därpå släppte mini-CD:n Europas Undergång. Efter många spelningar i Sverige och några i Danmark bokades 2009 en fem veckor lång Brasilienturné, med spelningar i bland annat São Paulo, Brasília och Amazonas. Efter turnén fokuserade bandet på nytt material och spelade 2010 in 8 nya låtar i studion på Storan i Göteborg, men missnöje med ljudbilden ledde till att skivan aldrig släpptes. Civil olydnad kom att läggas på is och förblev inaktivt - ett par spelningar undantaget - tills 2012, då sju av de åtta skrivna låtarna spelades in på nytt i studion Evil Grill. Då Buzzbox Records inte var intresserade av att släppa på vinyl beslöt sig bandet för att återuppliva Civil Records och släppa skivan själva, vilket resulterade i en 7-tumsvinyl samt en limiterad CD-upplaga som lanserades den 15 december 2012. Bandet är i dagsläget aktivt och håller enligt Facebook-sidan på att skriva ännu en EP.


== Bandmedlemmar ==
Jonatan "Jonte" Palmblad - sång & elgitarr
Hannes Waernelius - elbas & sång
Eli Hedman - trummor
Petter Mossberg - elgitarr & sång


=== Tidigare medlemmar ===
Linus "Siken" Sikström - elgitarr & sång
Oskar Cresso - elgitarr
Mikael Andersson - elgitarr
Daniel Olsson - elbas


== Diskografi ==
2005 - Våld mot Tjänsteman (CD)
2008 - Europas Undergång (CD & kassett)
2012 - Civil Olydnad (EP & CD)
2020 - Kollektivt självmord (split EP med bandet Giftigt Avfall)


=== Samlingar ===
2008 - Inför ett sådant argument måste jag naturligtvis böja mig (Dödscell)
2009 - Samling vid punken #4 (Svart Blod)


== Externa länkar ==
Officiell webbplats
Bandcamp
Spotify