revision: 51447909
title: Colombier, Vaud
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Colombier,_Vaud


---

Colombier är en ort i kommunen Echichens i kantonen Vaud i Schweiz. Den ligger cirka 13 kilometer nordväst om Lausanne. Orten har 578 invånare (2021).Orten var före den 1 juli 2011 en egen kommun, men inkorporerades då tillsammans med Monnaz och Saint-Saphorin-sur-Morges in i kommunen Echichens.


== Kommentarer ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Colombier.