revision: 50708528
title: Manzanillo kommun, Spanien
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Manzanillo_kommun,_Spanien


---

Manzanillo är en kommun i Spanien.   Den ligger i provinsen Provincia de Valladolid och regionen Kastilien och Leon, i den centrala delen av landet, 140 km norr om huvudstaden Madrid.
Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 13 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är december, med 0 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 634 millimeter. Den regnigaste månaden är april, med i genomsnitt 84 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 5 mm nederbörd.


== Källor ==