revision: 48362178
title: Money, Mississippi
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Money,_Mississippi


---

Money är ett kommunfritt samhälle (unincorporated area) i Leflore County i Mississippi. Money är beläget vid Tallahatchiefloden. Orten blev år 1955 känd för mordet på den 14-årige pojken Emmett Till.


== Källor ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Money, Mississippi, 5 juni 2019.


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Money, Mississippi.