revision: 46341258
title: Keratolysis plantare sulcatum
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Keratolysis_plantare_sulcatum


---

Keratolysis plantare sulcatum är en bakteriell infektion på trampdynan på foten, den kännetecknas genom små hål/kratrar i foten.  Keratolysis plantare sulcatum smittar inte utan uppkommer spontant vid dåligt fothygien.


== Behandling ==
De vanligaste huskurerna som rekommenderas är:

Hålla fötterna torra.
Inte använda samma skor mer än 24timmar.
Tvätta fötterna med antibakteriell tvål dagligen.
Använda antiperspirant på fötter och i skor.


== Externa länkar ==
https://web.archive.org/web/20130709025520/http://www.pittedkeratolysis.com/home-treatments/