revision: 52641366
title: "Sport\xE5ret 1996"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Sport%C3%A5ret_1996


---

== Händelser ==


=== Allmänt ===
30 mars - Den olympiska elden tänds i Aten då de moderna olympiska spelen firar 100 år.
19 juli-4 augusti - Olympiska sommarspelen avgörs i Atlanta år.
16-25 augusti - Paralympiska sommarspelen avgörs i Atlanta år.


=== Amerikansk fotboll ===
Dallas Cowboys besegrar Pittsburgh Steelers med 27 – 17 i Super Bowl XXX  (Final för 1995.)


==== NFL:s slutspel ====
I slutspelet deltar från och med 1990 12 lag. I slutspelets omgång I deltar tre Wild Cards tillsammans med den tredje-seedade divisionssegraren. Lag 3 möter lag 6 och lag 4 möter lag 5. Lagen som seedats etta och tvåa går direkt till omgång II.


===== NFC (National Football Conference) =====
Lagen seedades enligt följande
1 Green Bay Packers
2 Carolina Panthers
3 Dallas Cowboys
4 San Francisco 49ers (Wild Card)
5 Philadelphia Eagles (Wild Card)
6 Minnesota Vikings (Wild Card)
Omgång I (Wild Cards)
Dallas Cowboys besegrar Minnesota Vikings med 40 – 15
San Francisco 49ers besegrar Philadelphia Eagles med 14 – 0
Omgång II
Green Bay Packers besegrar San Francisco 49ers med 25 – 14
Carolina Panthers besegrar Dallas Cowboys med 26 - 17
Omgång III
Green Bay Packers besegrar Carolina Panthers med 30 – 13  i NFC-finalen


===== AFC (American Football Conference) =====
Lagen seedades enligt följande
1 Denver Broncos
2 New England Patriots
3 Pittsburgh Steelers
4 Buffalo Bills (Wild Card)
5 Jacksonville Jaguars (Wild Card)
6 Indianapolis Colts (Wild Card)
Omgång I (Wild Cards)
Jacksonville Jaguars besegrar Buffalo Bills 30 – 27
Pittsburgh Steelers besegrar Indianapolis Colts 42 – 14
Omgång II
New England Patriots besegrar Pittsburgh Steelers med 28 - 3
Jacksonville Jaguars besegrar Denver Broncos med 30 – 27
Omgång III
New England Patriots besegrar Jacksonville Jaguars med 20 - 6  i AFC-finalen


=== Badminton ===
2-5 februari - Svenska mästerskapen avgörs i Borlänge.
7-10 mars - Svenska mästerskapen avgörs i Malmö.
13-16 mars - All England Badminton Championship spelas i Birmingham.
14-21 april - Europamästerskapenmästerskapen spelas i Vejle.


=== Bandy ===
16 mars - AIK blir svenska dammästare efter finalvinst över Västerstrands AIK med 5-4 på Studenternas IP i Uppsala.
17 mars - Västerås SK blir svenska herrmästare efter finalvinst över Sandvikens AIK med 7–3 på Studenternas IP i Uppsala.
27 oktober - IF Boltic vinner World Cup i Ljusdal genom att i finalen besegra Falu BS med 6-3.


=== Baseboll ===
26 oktober - American League-mästarna New York Yankees vinner World Series med 4-2 i matcher över National League-mästarna Atlanta Braves.


=== Basket ===
16 april - New Wave Sharks, Göteborg blir svenska mästare för herrar genom att finalslå Södertälje Kings med 3-2 i matcher.
16 juni - Chicago Bulls vinner NBA-finalserien mot Houston Rockets.
3 augusti - USA vinner den olympiska herrturneringen i Atlanta genom att finalslå FR Jugoslavien med 95-69.
4 augusti - USA vinner den olympiska damturneringen i Atlanta genom att finalslå Brasilien med 111-87.
Nerike Basket, Örebro blir svenska mästare för damer genom att i finalen besegra Visby AIK med 3-1 i matcher.


=== Bordtennis ===
2-4 februari - Jan-Ove Waldner, Sverige vinner Europa Top 12 i Charleroi.
1-3 mars - Svenska mästerskapen avgörs i Karlskrona.
27 april-7 maj - Sverige vinner alla titlar på herrsidan vid Europamästerskapen  i Bratislava.
Sverige segrar i lagtävlingen för herrar före Frankrike i europamästerskapen.
Jan-Ove Waldner segrar i herrsingel efter att i finalen ha besegrat Jörgen Persson.
Jan-Ove Waldner & Jörgen Persson segrar i herrdubbel efter att i finalen ha besegrat A. Grubba och L. Blaszczyk, Polen.


=== Boxning ===
1-4 februari - Svenska mästerskapen avgörs i Stockholm.
17 mars - Mike Tyson, USA besegrar Frank Bruno, Storbritannien i Las Vegas på 50 sekunder och återtar därmed världsmästartiteln i tungviktsboxning.
30 mars-7 april - Amatör-Europamästerskapen avgörs i Vejle.
9 maj - Emmet Linton, USA besegrar Roberto Welin, Sverige i Indio, Kalifornien och blir därmed WBU:s världsmästare i lätt mellanvikt.
8 juni - George Scott, Sverige poängbesegrar Pete Taliaferro, USA i Caesars Palace i Las Vegas och behåller därmed WBU:s världsmästartitel i lättviktsboxning.
5 november - George Scott, Sverige poängbesegrar Naas Scheepers, Sydafrika i Johannesburg och behåller därmed WBU:s världsmästartitel i lättviktsboxning.
9 november - Evander Holyfield, USA besegrar Mike Tyson, USA i Las Vegas och vinner därmed världsmästartiteln i tungviktsboxning.


=== Brottning ===
23 september - 23-årige svenska brottaren Sara Eriksson från Töre blir första kvinna att tilldelas utmärkelsen Ivars guldsko.
Vid Olympiska sommarspelen 1996 erövrar Mikael Ljungberg bronsmedalj i tungvikt, grekisk-romersk stil.


=== Bågskytte ===
Vid Olympiska sommarspelen 1996 erövrar Magnus Petersson silvermedalj i den individuella tävlingen.


=== Curling ===
Kanada vinner världsmästerskapet för herrar i Hamilton före Skottland och Schweiz.
Sverige vinner världsmästerskapet för damer i Hamilton före USA och Norge.
Skottland vinner Europamästerskapet för herrar i Köpenhamn genom att finalslå Sverige med 10-3.
Tyskland vinner Europamästerskapet för damer i Köpenhamn genom att finalslå Sverige med 7-4.


=== Cykel ===
9 juni - Pavel Tonkov, Ryssland  vinner Giro d'Italia.
12-17 juni - Michael Blaudzun, Danmark vinner Postgirot Open med start och mål i Stockholm.
26-30 juni - Svenska mästerskapen i cykling avgörs i Uppsala.
14 juli - Bjarne Riis, Danmark vinner Tour de France.
9-13 oktober - Världsmästerskapen avgörs i Lugano.
13 oktober - USA slår Nya Zeeland med 2-1 vid finalen i Dunhill Cup på Saint Andrews-banan i Skottland.
Johan Museeuw, Belgien vinner landsvägsloppet i VM.
Alex Zülle, Schweiz vinner Vuelta a España


=== Drakbåtspaddling ===

Under sommaren avgjordes drakbåts-EM för landslag 1996 i Silkeborg i Danmark. Det svenska drakbåtslandslaget tog sitt första EM-guld någonsin i 20manna mixed 500 meter, samt en rad andra medaljplaceringar under mästerskapen.


=== Fotboll ===
3 februari - Sydafrika vinner afrikanska mästerskapet för herrar i Sydafrika genom att besegra Tunisien med 2–0 i finalen i Johannesburg.
8 mars - Riksidrottsnämnden lindrar Svenska Fotbollförbundets dom mot Djurgårdens IF, bötesbeloppet sänks från 370 000 svenska kronor till 200 000 svenska kronor, och laget behöver inte spela sina två första matcher i Allsvenskan utan publik.
8 maj - Paris Saint-Germain vinner Europeiska cupvinnarcupen efter vinst med 1-0 mot SK Rapid Wien på Kung Baudouin-stadion i Bryssel.
11 maj - Manchester United FC vinner FA-cupfinalen mot Liverpool FC med 1-0 på Wembley Stadium i London.
15 maj - FC Bayern München vinner UEFA-cupen genom att besegra FC Girondins de Bordeaux i finalerna.
22 maj - Juventus FC vinner UEFA Champions League genom att besegra AFC Ajax med 4–2 efter straffsparksläggning i finalen på Stadio Olimpico di Roma i Rom.
23 maj - AIK vinner Svenska cupen för herrar genom att besegra Malmö FF med 1–0 efter Sudden death i finalen på Gamla Ullevi i Göteborg..
30 juni - Tyskland blir Europamästare för herrar i England genom att besegra Tjeckien med 2–1 efter förlängning i finalen på Wembley Stadium i London.
1 augusti - USA vinner damernas olympiska turnering genom att finalbesegra Kina med 2-1 i Athens.
3 augusti - Nigeria vinner herrarns olympiska turnering genom att finalbesegra Argentina med 3-2 i Athens.
22 september – Älvsjö AIK vinner Svenska cupen för damer genom att finalslå Bälinge IF med 2-1 i Täby.
13 november - Andorra spelar sin första herrlandskamp i fotboll, och förlorar med 1-6 mot Estland i Andorra la Vella.
21 december  - Saudiarabien tar i Förenade Arabemiraten sin tredje titel i asiatiska mästerskapet för herrar, genom att besegra Förenade Arabemiraten med 4–2 efter straffsparksläggning i finalen i Abu Dhabi.
Okänt datum – Matthias Sammer, Tyskland, utses till Årets spelare i Europa.
Okänt datum – José Luis Chilavert, Paraguay, utses till Årets spelare i Sydamerika.
Okänt datum – Nwankwo Kanu, Nigeria, utses till Årets spelare i Afrika.
Okänt datum – Khodadad Azizi, Iran, utses till Årets spelare i Asien.
Okänt datum – Paul Okon, Australien, utses till Årets spelare i Oceanien.
Okänt datum – Ronaldo Luís Nazário de Lima, Brasilien, utses till Världens bästa fotbollsspelare.


==== Ligasegrare / resp. lands mästare ====
Belgien - Club Brugge
England - Manchester United FC
Frankrike - AJ Auxerre
Italien - AC Milan
Nederländerna – AFC Ajax
Skottland - Rangers FC
Portugal – FC Porto
Spanien - Club Atlético de Madrid
Sverige - IFK Göteborg (herrar) Älvsjö AIK (damer)
Tyskland - BV Borussia 09 Dortmund


=== Friidrott ===
7-10 mars - Inomhus-Europamästerskapen avgörs i Stockholm.
1 juni
Patrik Sternius noterar nytt svenskt rekord på 100 meter löpning för herrar då han klockas för tiden 10.21 sekunder vid Europacuptävlingar i Madrid.
Tesfaye Bekele, Etiopien vinner herrklassen i Stockholm Marathon medan Grete Kirkeberg, Norge vinner damklassen.
9 juni - Peter Karlsson noterar nytt svenskt rekord på 100 meter löpning för herrar då han klockas för tiden 10.18 sekunder vid tävlingar i Cottbus.
12 juni - Peter Karlsson springer 100 meter löpning för herrar på tiden 9.98 sekunder vid tävlingar i Duisburg, men vinden blåser otillåtet starkt för att det skall kunna bli svenskt rekord.
23 juni - USA:s Michael Johnson noterar världsrekord på 200 meter löpning för herrar vid tävlingar i Atlanda, där hon klockas på 19.66 sekunder, och därmed raderar ut italienaren Pietro Menneas rekord på 19.72 sekunder, noterat i Mexico City den *9-11 augusti - Svenska mästerskapen avgörs i Mölndal.
23-25 augusti - Finnkampen avgörs på Helsingfors Olympiastadion. Sverige vinner herrkampen med 205.5-202.5, och Finland vinner damkampen med 215-173.
6 oktober - William Musyoki, Kenya vinner herrklassen medan Sara Wedlund, Sverige vinner damklassen vid Lidingöloppet.
31 december - Paul Tergat, Kenya vinner herrklassen och Roseli Machado, Brasilien vinner damklassen vid Sylvesterloppet i São Paulo.
Vid olympiska sommarspelen 1996 erövrar Ludmila Engquist guldmedalj i 100 m häck.
Moses Tanui, Kenya vinner herrklassen vid Boston Marathon. medan Uta Pippig, Tyskland vinner damklassen.


=== Golf ===


==== Herrar ====
1-4 augusti - 23-årige Lee Westwood, Storbritannien vinner Scandinavian Masters på Forsgårdens GK utanför Kungsbacka.
20-22 september - USA slår Europa med 17-11 i Chepstow och vinner därmed Solheim Cup.
Mest vunna prispengar på PGA-touren:  Tom Lehman, USA med 1 780 159$
Mest vunna prispengar på Champions Tour (Senior-touren): Jim Colbert, USA med 1 627 890$


===== Majorstävlingar =====
11-14 april - Nick Faldo vinner US Masters efter att ledaren inför den sista rundan, Greg Norman, tappat 6 slag.
18-21 juli - Tom Lehman, USA vinner British Open på Royal Lytham/Saint Anne.
Majorsegrare, herrar:
The Masters - Nick Faldo, England
US Open - Steve Jones, USA
PGA Championship - Mark Brooks, USA


==== Damer ====
15-18 augusti - Emilee Klein, USA vinner British Open i Wolburn före Penny Hammel, USA och Amy Alcott, USA.
Mest vunna prispengar på LPGA-touren: Karrie Webb, Australien med 1 002 000$


===== Majorstävlingar =====
30 maj-2 juni - Annika Sörenstam, Sverige vinner US Womens Open på Pine Needles-banan i North Carolina.
Kraft Nabisco Championship - Patty Sheehan, USA
LPGA Championship - Laura Davies, England
Du Maurier Classic - Laura Davies, England


=== Gymnastik ===
Lisen Heijbel (född Wennerholm), STG, vinner SM i artistisk gymnastik för damer, mångkamp.


=== Handboll ===
14 januari - Sverige vinner World Cup genom att finalslå Ryssland med 23-21 i Västerås medan Frankrike slår Egypten med 30-21-matchen om tredje pris på samma ort.
14 april - Redbergslids IK blir svenska herrmästare.
25 april - Sävsjö HK blir svenska dammästare.
1 juni - Ryssland blir Europamästare för herrar genom att finalbesegra Spanien i Sevilla med 23–22.
3 augusti - Danmark vinner den olympiska damfinalen i Atlanta mot Sydkorea med 37-34.
4 augusti - Kroatien vinner den olympiska herrfinalen i Atlanta mot Sverige med 27-26.
14 december - Danmark blir Europamästare för damer genom att finalbesegra Norge med 25–23 i Herning.


=== Hastighetsåkning på skridskor ===
19-21 januari - Rintje Ritsma, Nederländerna blir herr-Europamästare i Heerenveen medan Gunde Nienmann, Tyskland vinner damtävlingen.
2-4 februari - Rintje Ritsma, Nederländerna blir herrvärldsmästare i Inzell medan Gunde Nienmann, Tyskland vinner damtävlingen.


=== Hästsport ===


==== Hästhoppning ====
4-8 april - Världscupen i hästhoppning avslutas i Scandinavium i Göteborg.


==== Travsport ====
28 januari - Franska hästar lägger beslag på de tre första platserna travtävlingen Prix d'Amerique i Paris.
26 maj - Franska hästen Coktail Jet med Jean-Étienne Dubois i sulkyn vinner Elitloppet på Solvalla travbana.
1 september - Hästen Drewgi med Åke Svanstedt i sulkyn vinner Svenskt travderby på Jägersro trav- och galoppbana.


=== Innebandy ===
26 april - Hagsätra IBK blir svenska mästare för damer genom att besegra Växjö Östra IK med 2–0 i matcher i finalserien.
28 april - Balrog IK blir svenska mästare för herrar genom att besegra IBF NB 87 med 2–1 i matcher i finalserien.
18 maj - Sverige vinner världsmästerskapet för herrar i Sverige, genom att besegra Finland med 5–0 i finalen i Globen i Stockholm. Norge tar brons.


=== Ishockey ===
5 januari - Kanada vinner juniorvärldsmästerskapet i Boston, Amherst och Marlborough genom att finalslå Sverige med 4-1.
11 februari - Sverige vinner Sweden Hockey Games i Stockholm före Tjeckien och Kanada.
29 mars - Sverige vinner Europamästerskapet för damer som spelas i Jaroslavl, Ryssland. Ryssland kommer tvåa och Finland trea.
6 april
Kanada vinner Stillahavsmästerskapet för damer i Richmond, British genom att finalslå USA med 4-1.
Luleå HF blir svenska herrmästare efter slutspelsvinst över Västra Frölunda HC med 3 matcher mot 1.
2 maj - Singapore inträder i IIHF.
5 maj - Tjeckien blir herrvärldsmästare i Wien genom att i finalen besegra Kanada. USA vinner tredje pris.
10 juni - Stanley Cup vinns av Colorado Avalanche som besegrar Florida Panthers med 4 matcher mot 0 i slutspelet.
14 september - USA besegrar Kanada med 5-2 i Montréal under avgörande matchen i World Cup-finalserien.
17 september - Svensken Börje Salming väljs som förste europé in i Hockey Hall of Fame.
26 september - Irland inträder i IIHF.
10 november - Finland vinner Karjala Tournament i Helsingfors före Sverige och Ryssland.
22 december - Sverige vinner Izvestijaturneringen i Moskva före Ryssland och Finland.
30 december - HK Lada Toljatti, Ryssland vinner Europacupen genom att finalslå Modo HK, Sverige med 4-3 i sudden death i Düsseldorf.


=== Kanot ===
Vid olympiska sommarspelen 1996 erövrar
Sveriges Agneta Andersson och Susanne Gunnarsson guldmedalj i K2 500 m, damer **Agneta Andersson, Ingela Ericsson, Anna Olsson & Susanne Rosenqvist bronsmedalj i K4 500 m, damer. Agneta Andersson och Susanne Gunnarsson får Svenska Dagbladets guldmedalj den 27 november 1996.


=== Konståkning ===
22-28 januari - Europamästerskapen avgörs i Sofia.
19-24 mars - Världsmästerskapen avgörs i Edmonton.


==== VM ====
Herrar – Todd Eldridge, USA
Damer – Michelle Kwan, USA
Paråkning – Marina Eltsova & Andrej Busjkov, Ryssland
Isdans – Oksana Grisjuk & Jevgenij Platov, Ryssland


==== EM ====
Herrar – Vjatjeslav Zagorodjuk, Ukraina
Damer – Irina Slutskaja, Ryssland
Paråkning – Oksana Kazakova & Artur Dmitrijev, Ryssland
Isdans – Oksana Grisjuk & Jevgenij Platov, Ryssland


=== Motorsport ===


==== Enduro ====
Peter Jansson, Sverige blir världsmästare i 500cc-klassen, fyrtakt på en Husaberg.
Anders Eriksson, Sverige blir världsmästare i 350cc-klassen, fyrtakt på en Husqvarna.


==== Formel 1 ====
13 oktober - Världsmästare blir Damon Hill, Storbritannien genom att säkra titeln vid Japans Grand Prix.


==== Rally ====
6 november - Tommi Mäkinen, Finland vinner rally-VM.


==== Sportvagnsracing ====
15-16 juni - Manuel Reuter, Davy Jones och Alexander Wurz vinner Le Mans 24-timmars med en TWR Porsche WSC95.


=== Orientering ===
4-5 maj - Tiomila avgörs utanför Enköping.
22-26 juli - Femdagarsloppet avgörs, med Karlstad som huvudort.


=== Schack ===
7 januari - Ulf Andersson, Sverige noterar nytt världsrekord i simultanschack då han spelar 310 partier på Älvsjömässan.
18 februari - Ryske schackvärldsmästaren Garri Kasparov besegrar schackdatorn Deep Blue i Philadelhia.
23 november - SVT introducerar direktsänt interaktivt schack där tittarna kan spela mot svenske stormästaren Ulf Andersson.


=== Segling ===
Vid Olympiska sommarspelen 1996 erövrar Bobbie Lohse och Hans Wallén silvermedalj i Starbåt.


=== Simning ===
18-21 januari - Svenska mästerskapen i kortbanesimning avgörs i Sundsvall.
26-30 juni - Svenska mästerskapen i långbanesimning avgörs i Uppsala.
Vid Olympiska sommarspelen 1996 erövrar Lars Frölander, Anders Holmertz, Anders Lyrbring och Christer Wallin silvermedalj i lagkapp 4 x 200 m frisim, herrar.
Vid EM i simning på kort bana uppnås följande svenska resultat:


==== Herrar ====
50 m bröstsim – 1. Patrik Isaksson
100 m bröstsim – 2. Patrik Isaksson
50 m fjärilsim – 3. Jonas Åkesson


==== Damer ====
50 m bröstsim – 3. Hanna Jaltner
50 m fjärilsim – 1. Johanna Sjöberg
100 m fjärilsim – 1. Johanna Sjöberg
200 m fjärilsim – 2. Johanna Sjöberg
Lagkapp 4 x 50 m frisim – 2. Sverige  (Johanna Sjöberg, Linda Olofsson, Nelly Jörgensen och Malin Swanström)
Lagkapp 4 x 50 m medley – 3. Sverige (Nelly Jörgensen, Hanna Jaltner, Johanna Sjöberg och Linda Olofsson)


=== Skidor, alpina grenar ===
11-25 januari - Världsmästerskapen avgörs i Sierra Nevada.
6-10 mars - Världscupfinalerna avgörs i Lillehammer. Lasse Kjus, Norge vinner herrarnas totalcup medan den på damsidan vinns av Katja Seizinger, Tyskland.


==== Herrar ====


===== VM =====
Slalom
1 Alberto Tomba, Italien
2 Mario Reiter, Österrike
3 Michael von Grünigen, Schweiz
Storslalom
1 Alberto Tomba, Italien
2 Urs Kälin, Schweiz
3 Michael von Grünigen, Schweiz
Super G
1 Atle Skaardal, Norge
2 Patrik Järbyn,Sverige
3 Kjetil André Aamodt, Norge
Störtlopp
1 Patrick Ortlieb, Österrike
2 Kristian Ghedina, Italien
3 Luc Alphand, Frankrike
Kombination
1 Marc Girardelli, Luxemburg
2 Lasse Kjus, Norge
3 Günter Mader, Österrike


===== Världscupen =====
Totalsegrare: Lasse Kjus, Norge
Slalom: Sébastien Amiez, Frankrike
Storslalom: Michael von Grünigen, Schweiz
Super G: Atle Skaardal, Norge
Störtlopp: Luc Alphand, Frankrike
Kombination: Günter Mader, Österrike


===== SM =====
Slalom vinns av Martin Hansson, Hestra SSK. Lagtävlingen vinns av Piteå Alpina.
Storslalom vinns av Fredrik Nyberg, Sundsvalls SLK. Lagtävlingen vinns av Sundsvalls SLK.
Super G vinns av Patrik Järbyn, Åre SLK. Lagtävlingen vinns av Åre SLK.
Störtlopp vinns av Tobias Hellman, Åre SLK. Lagtävlingen vinns av Åre SLK.
Kombination vinns av Johan Wallner, Filipstads SLK. Lagtävlingen vinns av Piteå Alpina.


==== Damer ====


===== VM =====
Slalom
1 Pernilla Wiberg, Sverige
2 Patricia Chauvet, Frankrike
3 Urška Hrovat, Slovenien
Storslalom
1 Deborah Compagnoni, Italien
2 Karin Roten, Schweiz
3 Martina Ertl, Tyskland
Super G
1 Isolde Kostner, Italien
2 Heidi Zurbriggen, Schweiz
3 Picabo Street, USA
Störtlopp
1 Picabo Street, USA
2 Katja Seizinger, Tyskland
3 Hilary Lindh, USA
Kombination
1 Pernilla Wiberg, Sverige
2 Anita Wachter, Österrike
3 Marianne Kjørstad, Norge


===== Världscupen =====
Totalsegrare: Katja Seizinger, Tyskland
Slalom: Elfi Eder, Österrike
Storslalom: Martina Ertl, Tyskland
Super G: Katja Seizinger, Tyskland
Störtlopp: Picabo Street, USA
Kombination: Anita Wachter, Österrike


===== SM =====
Slalom vinns av Pernilla Wiberg, Norrköpings SLK. Lagtävlingen vinns av Östersund-Frösö SLK.
Storslalom vinns av Erika Hansson, Hestra SSK. Lagtävlingen vinns av Östersund-Frösö SLK.
Super G vinns av Linda Ydeskog, Rättviks SLK. Lagtävlingen vinns av Östersund-Frösö SLK.
Störtlopp vinns av Linda Ydeskog, Rättviks SLK. Lagtävlingen vinns av IFK Mora.
Kombination vinns av Linda Ydeskog, Rättviks SLK.


=== Skidor, nordiska grenar ===
21-27 januari - Svenska mästerskapen i längdskidåkning avgörs i Umeå.
9-10 mars - Svenska skidspelen avgörs i Falun.


==== Herrar ====


===== Världscupen =====
1 Bjørn Dæhlie, Norge
2 Vladimir Smirnov, Kazakstan
3 Jari Isometsä, Finland


===== Övrigt =====
3 mars - Håkan Westin, Graningealliansen vinner Vasaloppet.
Okänt datum – Sixten Jernbergpriset tilldelades Daniel Gideonsson, Åsarnas IK.


===== SM =====
15 km (F) vinns av Vladimir Smirnov, Stockviks SF. Lagtävlingen vinns av Åsarnas IK.
30 km (F) vinns av Vladimir Smirnov, Stockviks SF. Lagtävlingen vinns av Åsarnas IK.
50 km (K) vinns av Niklas Jonsson, Piteå SGIF. Lagtävlingen vinns av Åsarnas IK.
Jaktstart (10 km F + 15 km K) vinns av Vladimir Smirnov, Stockviks SF. Lagtävlingen vinns av Åsarnas IK.
Stafett 3 x 10 km (K) vinns av Åsarnas IK med laget  Morgan Göransson, Daniel Gideonsson och Torgny Mogren .


==== Damer ====


===== Världscupen =====
1 Manuela Di Centa, Italien
2 Jelena Välbe, Ryssland
3 Larisa Lazutina, Ryssland


===== SM =====
5 km (K) vinns av Annika Evaldsson, Brunflo IF. Lagtävlingen vinns av Kvarnsvedens SK.
15 km (F) vinns av Sara Hugg, Stockviks SF. Lagtävlingen vinns av Stockviks SF.
30 km (K) vinns av Kerrin Petty, IFK Mora. Lagtävlingen vinns av Stockviks SF.
Jaktstart (5 km F + 10 km K) vinns av Karin Öhman, Stockviks SF. Lagtävlingen vinns av Stockviks SF.
Stafett 3 x 5 km (K) vinns av Kvarnsvedens SK med laget  Karin Säterkvist, Annelie Svensson och Anna Frithioff .


=== Skidorientering ===
19-25 februari - Världsmästerskapen avgörs i Lillehammer. Sverige dominerar tävlingarna.


=== Skidskytte ===
3-11 februari - Världsmästerskapen avgörs i Ruhpolding.


==== Herrar ====


===== VM =====
Sprint 10 km
1 Vladimir Dratsjov, Ryssland
2 Viktor Majgurov, Ryssland
3 René Catarinussi, Italien
Distans 20 km
1 Sergej Tarasov, Ryssland
2 Vladimir Dratsjov, Ryssland
3 Vadim Sasjurin, Vitryssland
Stafett 4 x 7,5 km
1 Ryssland – Viktor Majgurov, Vladimir Dratsjov, Sergej Tarasov & Aleksej Kobeljov
2 Tyskland – Ricco Gross, Peter Sendel, Frank Luck & Sven Fischer
3 Vitryssland – Aleksandr Ajdarev,  Oleg Ryzjenkov, Vadim Sasjurin & Aleksandr Popov
Lagtävling
1 Vitryssland – Petr Ivasjko,  Oleg Ryzjenkov, Vadim Sasjurin & Aleksandr Popov
2 Ryssland – Viktor Majgurov, Vladimir Dratsjov, Pavel Muslimov & Sergej Rosjkov
3 Italien – René Catarinussi, Pieralberto Carrara, Patrick Favre & Hubert Leitgeb


===== Världscupen =====
1 Vladimir Dratsjov, Ryssland
2 Viktor Majgurov, Ryssland
3 Sven Fisher, Tyskland


==== Damer ====


===== VM =====
Sprint 7,5 km
1 Olga Romasko, Ryssland
2 Ann-Elen Skjelbrejd, Norge
3 Magdalena Forsberg, Sverige
Distans 15 km
1 Emmanuelle Claret, Frankrike
2 Olga Melnikj, Ryssland
3 Olena Petrova, Ukraina
Stafett 4 x 7,5 km
1 Tyskland – Uschi Disl, Simone Greiner-Petter-Memm, Katrin Apel & Petra Behle
2 Frankrike – Corinne Niogret, Florence Baverel-Robert, Emmanuelle Claret & Anne Briand
3 Ukraina – Tatjana Vodopjanova, Valentina Nessina, Olena Petrova & Olena Zubrilova
Lagtävling
1 Tyskland – Uschi Disl, Simone Greiner-Petter-Memm, Katrin Apel & Petra Behle
2 Ukraina – Tatjana Vodopjanova, Nina Lemesj, Olena Petrova & Olena Zubrilova
3 Frankrike – Corinne Niogret, Florence Baverel-Robert, Emmanuelle Claret & Anne Briand


===== Världscupen =====
1 Emmanuelle Claret, Frankrike
2 Uschi Disl, Tyskland
3 Petra Behle, Tyskland


=== Tennis ===


==== Herrar ====
14 juli - Magnus Gustafsson, Sverige vinner Swedish Open genom att finalslå Andrej Medvedev, Ukraina med 2-0 i set.
4-10 november - Thomas Enqvist, Sverige vinner Swedish Open genom att finalslå Todd Martin, USA med 2-0 i set.
18-24 november - Pete Sampras, USA vinner ATP Tour World Championships för herrar i Hannover genom att finalslå Boris Becker, Tyskland med 3-2 i set.
3-8 december - Boris Becker, Tyskland vinner Gramd Slam Cup i München genom att finalslå Goran Ivanišević, Kroatien med 3-0 i set.


===== Tennisens Grand Slam =====
28 januari - Boris Becker, Tyskland vinner Australiska öppna i Melbourne genom att finalslå Michael Chang, USA med 3-1 i set.
9 juni - Jevgenij Kafelnikov, Ryssland vinner Franska öppna i Paris genom att finalslå Michael Stich, Tyskland med 3-0 i set.
7 juli - Richard Krajicek, Nederländerna vinner Wimbledonmästerskapen genom att finalslå Mali-Vai Washington, USA med 3-0 i set.
9 september - Pete Sampras, USA vinner US Open genom att finalslå Michael Chang, USA med 3-0 i set.


===== Davis Cup =====
1 december - Davis Cup: Frankrike finalbesegrar Sverige med 3-2 i Malmö.


==== Damer ====


===== Tennisens Grand Slam =====
Australiska öppna - Monica Seles, Jugoslavien
Franska öppna - Steffi Graf, Tyskland
Wimbledon - Steffi Graf, Tyskland
US Open - Steffi Graf, Tyskland
29 september - USA vinner Fed Cup genom att finalbesegra Spanien med 5-0 i Valencia.


=== Volleyboll ===
3 augusti - Kuba vinner den olympiska damturneringen i Atlanta genom att finalbesegra Kina med 3-1.
4 augusti - Nederländerna vinner den olympiska herrturneringen i Atlanta genom att finalbesegra Italien med 3-1.


== Evenemang ==
Olympiska sommarspelen 1996 äger rum 19 juli - 4 augusti i Atlanta, USA
VM på cykel anordnas i Lugano,  Schweiz
VM i curling för damer anordnas i Hamilton, Ontario, Kanada
VM i curling för herrar anordnas i Hamilton, Ontario, Kanada
VM i innebandy anordnas i Skellefteå, Uppsala och Stockholm, Sverige
VM i ishockey anordnas i Wien, Österrike
VM i konståkning anordnas i Edmonton, Kanada
VM på skidor, alpina grenar anordnas i Sierra Nevada, Spanien.
VM i skidskytte anordnas i Ruhpolding, Tyskland
EM i bordtennis anordnas i Bratislava, Slovakien
EM i handboll anordnas i Ciudad Real och Sevilla, Spanien.
EM i konståkning anordnas i Sofia, Bulgarien
EM i simning på kort bana anordnas i Riesa, Tyskland


== Födda ==
19 april – Eyðbjørn Joensen, färöisk simmare.
29 maj – Stanley Johnson, amerikansk basketspelare.
2 augusti – Simone Manuel, amerikansk simmare.
8 oktober – Sara Takanashi, japansk backhoppare.
24 november – Louise Hansson, svensk simmare.


== Avlidna ==
21 februari – Rune Börjesson, 58, svensk fotbollsspelare.
23 februari – Helmuth Schön, tysk fotbollstränare.
4 april – Barney Ewell, amerikansk friidrottare.
19 juni – Edvin Wide, 100, svensk friidrottare.
13 september – Håkan Sundin, 54, svensk bandyspelare och idrottsledare.
12 oktober – René Lacoste, fransk tennisspelare.
26 december - Olle Tandberg, 78, svensk boxare.
16 december – Sven Bergqvist, 82, svensk idrottare.


== Källor ==


=== Fotnoter ===


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Sportåret 1996.