revision: 51413248
title: "Manzanillo, Las Vigas de Ram\xEDrez"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Manzanillo,_Las_Vigas_de_Ram%C3%ADrez


---

Manzanillo är en ort i Mexiko.   Den ligger i kommunen Las Vigas de Ramírez och delstaten Veracruz, i den sydöstra delen av landet, 210 km öster om huvudstaden Mexico City. Manzanillo ligger 2 444 meter över havet och antalet invånare är 359.Terrängen runt Manzanillo är varierad, och sluttar norrut. Den högsta punkten i närheten är Las Lajas, 3 142 meter över havet, 6,2 km sydost om Manzanillo. Runt Manzanillo är det ganska tätbefolkat, med 90 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Perote, 14,8 km sydväst om Manzanillo. I omgivningarna runt Manzanillo växer i huvudsak blandskog.Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 12 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med 10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 814 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 345 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 38 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Referenser ==