revision: 51292147
title: Chandur, Chandrapur
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Chandur,_Chandrapur


---

Chāndur är en ort i Indien.   Den ligger i delstaten Maharashtra, i den centrala delen av landet, 1 000 km söder om huvudstaden New Delhi. Chāndur ligger 248 meter över havet och antalet invånare är 23 125.Terrängen runt Chāndur är platt åt nordost, men åt sydväst är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är 362 meter över havet, 2,2 km sydväst om Chāndur. Runt Chāndur är det ganska tätbefolkat, med 160 invånare per kvadratkilometer. Det finns inga andra samhällen i närheten. Omgivningarna runt Chāndur är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet.Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 28 °C. Den varmaste månaden är maj, då medeltemperaturen är 38 °C, och den kallaste är december, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 859 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 707 mm nederbörd, och den torraste är december, med 2 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==