revision: 51358581
title: Horsburgh Point
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Horsburgh_Point


---

Horsburgh Point är en udde i Sydgeorgien och Sydsandwichöarna (Storbritannien). Den ligger i den sydöstra delen av Sydgeorgien och Sydsandwichöarna. Horsburgh Point ligger på ön Montagu Island.Terrängen inåt land är varierad. Havet är nära Horsburgh Point åt nordväst. Den högsta punkten i närheten är 700 meter över havet, 1,0 km sydost om Horsburgh Point.  Trakten runt Horsburgh Point är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Det finns inga samhällen i närheten. Trakten runt Horsburgh Point är permanent täckt av is och snö.Polarklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är −9 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är −4 °C, och den kallaste är juli, med −14 °C.


== Kommentarer ==


== Källor ==