revision: 48716339
title: Saint-Denis-sur-Sarthon
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Saint-Denis-sur-Sarthon


---

Saint-Denis-sur-Sarthon är en kommun i departementet Orne i regionen Normandie i nordvästra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Alençon 1er Canton som tillhör arrondissementet Alençon. År 2020 hade Saint-Denis-sur-Sarthon 1 125 invånare.


== Befolkningsutveckling ==
Antalet invånare i kommunen Saint-Denis-sur-Sarthon


== Se även ==
Lista över kommuner i departementet Orne


== Källor ==