revision: 50155645
title: David Kreuger
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/David_Kreuger


---

Bengt David Kreuger, född 23 februari 1967 i Risinge församling i Östergötlands län, är en svensk låtskrivare. 
Kreuger började sin karriär i Cheironstudion 1993 tills studion lades ner 2000. År 2000 bildade han och Per Magnusson A Side Productions där de fortsatte skriva och producera för svenska och utländska artister.
Tillsammans med Fredrik Kempe och Hamed Pirouzpanah skrev han vinnarlåten Undo som med Sanna Nielsen vid mikrofonen tog hem segern i svenska melodifestivalen 2014.


== Melodifestivalbidrag ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
David Kreuger på Discogs (engelska)