revision: 51466764
title: Wuhu
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Wuhu


---

Wuhu är en stad på prefekturnivå i provinsen Anhui i östra Kina med ungefär 3 545 067 invånare (2010). Den ligger omkring 140 kilometer sydost om provinshuvudstaden Hefei vid floden Yangtzes högra bank och är förbunden med sitt uppland med segelbara kanaler.


== Geografi och historia ==
På grund av sitt gynnsamma geografiska läge var Wuhu länge en viktig handelsplats som traditionellt exporterade ris, te, silke och bomull och importerade opium, kol, petroleum och bomullstyg.
Orten öppnades som fördragshamn för utrikeshandel 1877 enligt ett fördrag med Storbritannien.


== Administrativ indelning ==
Wuhu består av fyra stadsdistrikt och fyra härad:

Stadsdistriktet Jinghu (镜湖区);
Stadsdistriktet Jiujiang (鸠江区);
Stadsdistriktet Yijiang (弋江区);
Stadsdistriktet Sanshan (三山区);
Häradet Wuhu (芜湖县);
Häradet Fanchang (繁昌县);
Häradet Nanling (南陵县);
Häradet Wuwei (无为县).


=== Karta ===


== Demografi ==
Vid 2011 års slut estimerades områdets population uppgå till 3 482 100 personer, varav 1,450,000 bor i de fyra stadsdistrikten och de andra i de fyra häradena.


== Klimat ==
Genomsnittlig årsnederbörd är 2 237 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 347 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 66 mm nederbörd.


== Vänorter ==
 Kochi, Japan
 Pavia, Italien
 Torrejón de Ardoz, Spanien


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från Salmonsens Konversationsleksikon, Wuhu, 1915–1930.
 Wikimedia Commons har media som rör Wuhu.