revision: 51875061
title: Saint-Denis-sur-Richelieu
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Saint-Denis-sur-Richelieu


---

Saint-Denis-sur-Richelieu är en ort och kommun i Kanada.   Den ligger i regionen Montérégie och provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 200 km öster om huvudstaden Ottawa.
Trakten runt Saint-Denis-sur-Richelieu består till största delen av jordbruksmark. Runt Saint-Denis-sur-Richelieu är det glesbefolkat, med 18 invånare per kvadratkilometer.  Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 5 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är januari, med −14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 176 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 149 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 54 mm nederbörd.


== Källor ==