revision: 50921381
title: Wuwei, Gansu
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Wuwei,_Gansu


---

Wuwei är en stad på prefekturnivå i Gansu-provinsen i nordvästra Kina. Den ligger omkring 230 kilometer norr om provinshuvudstaden Lanzhou.
Ortens namn betyder "militär makt" och fick sitt namn under Handynastin efter det att generalen Huo Qubing förlade sina trupper här efter en seger mot xiongnu-folket.


== Administrativ indelning ==
Wuwei indelas i ett stadsdistrikt, två reguljära härad och ett autonomt härad:


== Klimat ==
Genomsnittlig årsnederbörd är 281 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 65 mm nederbörd, och den torraste är december, med 3 mm nederbörd.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Wuwei, Gansu.