revision: 47607911
title: Wiltshire (distrikt)
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Wiltshire


---

Wiltshire är ett grevskap i sydvästra England (öster om Bristol), med en yta av 3 485 km2 och en befolkning som uppgår till cirka 642 000 invånare (2007).
Grevskapet är till ungefär en fjärdedel beläget på Salisbury Plain, en kalkplatå som har en relativt låg befolkningstäthet och som i stor utsträckning är gräsbevuxen. Inom Salisbury Plain finns ett antal fornlämningar, av vilka Stonehenge är den mest kända. Där finns också Avebury Stone Circles i orten Avebury.
Skådespelaren John Rhys-Davies och Supertramp-medlemmen Rick Davies kommer från Wiltshire.
Administrativt är Wiltshire sedan 2009 uppdelat i två enhetskommuner (unitary authorities): Wiltshire och Swindon.


== Städer ==
Swindon – 180 000 invånare
Salisbury – 115 000
Chippenham – 40 000
Warminster – 20 000


== Källor ==