revision: 50652976
title: Nedgrundet
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Nedgrundet


---

Nedgrundet är en ö i Finland. Den ligger i Finska viken och i kommunen Ingå i den ekonomiska regionen  Raseborg i landskapet Nyland, i den södra delen av landet. Ön ligger omkring 51 kilometer väster om Helsingfors.
Öns area är 0,5 hektar och dess största längd är 130 meter i öst-västlig riktning. Ön höjer sig omkring 30 meter över havsytan.


== Klimat ==
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 6 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med −5 °C.


== Kommentarer ==


== Källor ==