revision: 52668416
title: Sally Ride
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Sally_Ride


---

Sally Kristen Ride, född 26 maj 1951 i Encino, Kalifornien, död 23 juli 2012 i La Jolla, Kalifornien (pankreascancer), var en amerikansk astronaut uttagen i astronautgrupp 8.
Hon var den första amerikanska kvinnan i rymden (1983) och den tredje totalt (efter kosmonauterna Valentina Teresjkova och Svetlana Savitskaja).


== Karriär ==
Ride blev professor i fysik vid University of California i San Diego. Hon ledde även ett företag som skulle intressera flickor för naturvetenskap.
Hon deltog i två rymfärder: STS-7 och STS-41-G.


== Eftermäle ==
Asteroiden 4763 Ride är uppkallad efter henne2014 döptes det amerikanska forskningsfartyget RV Sally Ride (AGOR-28) efter henne.
Northrop Grumman:s rymdfarkost Cygnus NG-18 är uppkallad efter henne.


== Referenser ==


=== Noter ===


== Externa länkar ==
”Sally Ride Science” (på engelska). https://sallyridescience.ucsd.edu/. Läst 28 februari 2019.  Wikimedia Commons har media som rör Sally Ride.﻿