revision: 51874398
title: "Perc\xE9"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Perc%C3%A9


---

Percé är en kommun i Kanada.   Den ligger i regionen Gaspésie–Îles-de-la-Madeleine och provinsen Québec, i den östra delen av landet, 900 km öster om huvudstaden Ottawa.
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 1 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 17 °C, och den kallaste är februari, med −18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 422 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 149 mm nederbörd, och den torraste är april, med 94 mm nederbörd.


== Källor ==