revision: 49381418
title: Chaohu
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Chaohu


---

Chaohu är en stad på häradsnivå som lyder under Hefeis stad på prefekturnivå i Anhui-provinsen i östra Kina.


== Historia och administrativ indelning ==

Tidigare var Chaohu en stad på prefekturnivå som var 9 423 kvadratkilometer och hade cirka 4,5 miljoner invånare. Den 22 augusti 2011 fattade myndigheterna hastigt ett beslut att dela upp prefekturen med andra prefekturer, medan stadsdistriktet Juchao ombildades till staden Chaohu på häradsnivå.Avskaffandet av Chaohu som prefektur kom som en överraskning för befolkningen, då alla förberedelser och beslut fattats utan medverkan eller insyn från allmänheten. Ändringarna ledde till att Hefei ökade sin yta med 40 procent och omfattade hela insjön Chao, som givit Chaohu dess namn.
Administrativ indelning innan ändringarna 2011:

Stadsdistriktet Juchao – 居巢区 Jūcháo qū  – överfört till Hefei som Chaohu;
Häradet Lujiang – 庐江县 Lújiāng xiàn  – överfört till Hefei;
Häradet Wuwei – 无为县 Wúwéi xiàn  – överfört till Wuhu;
Häradet Hanshan – 含山县 Hánshān xiàn   – överfört till Ma'anshan;
Häradet He – 和县 Hé xiàn – överfört till Ma'anshan.


== Källor ==

Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från norska Wikipedia (bokmål/riksmål), Chaohu (Anhui), 29 mars 2013.