revision: 43591522
title: "Str\xE5kan\xE4sberget"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Str%C3%A5kan%C3%A4sberget


---

Stråkanäsberget är ett naturreservat i Kalix kommun i Norrbottens län.
Området är naturskyddat sedan 2012 och är 1,5 kvadratkilometer stort. Reservatet omfattar berget Stråkanäsberget med dess nordvästsluttning ner mot Norra Renträsket. Reservatet består av öppna myrar, hällmarkstallskog, lövskog i sluttningen och sumpskog med gran och tall.    


== Källor ==
naturreservatet Stråkanäsberget Länsstyrelsen i Norrbottens län