revision: 51745196
title: Delroy Lindo
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Delroy_Lindo


---

Delroy George Lindo, född 18 november 1952 i Eltham i London, är en brittisk skådespelare. Hans föräldrar kom från Jamaica. Han föddes och växte upp i England och flyttade till Kanada och sedan till USA i tonåren.
Lindo spelade huvudrollen som Winter i serien Believe (2014) och spelar för närvarande i The Good Fight.


== Filmografi i urval ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Delroy Lindo.

Delroy Lindo på Internet Movie Database (engelska)