revision: 48720714
title: Boissy-aux-Cailles
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Boissy-aux-Cailles


---

Boissy-aux-Cailles är en kommun i departementet Seine-et-Marne i regionen Île-de-France i norra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen La Chapelle-la-Reine som tillhör arrondissementet Fontainebleau. År 2020 hade Boissy-aux-Cailles 278 invånare.


== Befolkningsutveckling ==
Antalet invånare i kommunen Boissy-aux-Cailles


== Se även ==
Lista över kommuner i departementet Seine-et-Marne


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Boissy-aux-Cailles.