revision: 50384130
title: Branco (flod)
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Rio_Branco_(flod)


---

Rio Branco är en flod i staten Roraima i norra Brasilien och dess källor ligger i Tepuibergen vid gränsen mot Venezuela. Floden rinner upp nära Boa Vista och flyter 775 km i sydlig riktning och rinner in i den större bifloden Rio Negro och vidare till Amazonfloden. Den södra delen av Rio Branco är seglingsbar.År 1853 presenterade Alfred Russel Wallace sin resa utmed floderna för Royal Geographical Society i London:

Alexander von Humboldt förklarade flodens färg med stora mängder silikatmineral i vattnet och att Rio Negros färg är mörkare på grund av organiskt avfall. 
År 2015 inträffade kraftiga regn under februari och floderna Acre och Rio Branco svämmade över. Den 3 mars utfärdade regeringen i Brasilia undantagstillstånd. Värst drabbad blev delstaten Acres huvudstad Rio Branco.


== Kommentarer ==


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia