revision: 50978711
title: Desa Wonokoyo
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Desa_Wonokoyo


---

Desa Wonokoyo är en administrativ by i Indonesien.   Den ligger i provinsen Jawa Timur, i den västra delen av landet, 700 km öster om huvudstaden Jakarta.
Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 26 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är februari, med 24 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 473 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 426 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 20 mm nederbörd.


== Källor ==