revision: 52771689
title: "\xC5rets utst\xE4llning"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%85rets_utst%C3%A4llning


---

Året utställning är ett svenskt utställningspris som årligen delas ut av föreningen Forum för utställare vid Riksförbundet Sveriges museers, RSM, vårmöte.


== Bakgrund ==
Föreningen Forum för utställare utlyser sedan år 2008 pristävlingen Årets utställning. Utställningen ska vara producerad på en svensk institution, ett museum, konsthall eller vara gjord av en byrå.


== Kriterier ==
Dramaturgi: berättelsens uppbyggnad
Gestaltning: scenografi, grafisk form, bild, ljus, text och teknik.
Publikvänlighet: tillgänglighet och utställningspedagogik.
Metod: metodutveckling och arbetsprocess


== Pristagare ==
2008: "Den mänskliga resan" på Naturhistoriska riksmuseet2009: "Evert Taubes värld" på Liseberg
2010: "Hemliga handlingar - DC-3:an som försvann" på Flygvapenmuseum
2011: "Allt om paradiset" på Jamtli
2012: "En djefla utställning" på Liljevalchs konsthall
2013: "Vi är romer" på Göteborgs stadsmuseum
2014: "Framtidsland" på Arbetets museum
2015: "Utopian bodies – fashion looks forward" på Liljevalchs konsthall
2016: "Textil kraft – Textilindustri här, där, då & nu" på Textilmuseet i Borås
2017: "...and it's gone" på Scenkonstmuseet
2018: "Next Level Craft", Textilmuseet i Borås
2019: "Skate" på Regionmuseet Kristianstad
2020: "Tidsvalvet", Nordiska museet
2021: "BORO – Nödens konst", Östasiatiska museet


== Finalister ==
2008
"Alla ombord! – det salutogena museet", Vasamuseet
"Bohuslän – Kustland", Bohusläns museum
"Den mänskliga resan", Naturhistoriska riksmuseet
"Hem och hemlöshet", Göteborgs stadsmuseum
"Maria – drömmen om kvinnan", Historiska museet2009
"Evert Taubes värld", Liseberg
"Skapa din egen historia", Jamtli
"Tvättstugan", Nordiska museet
"Äntligen vuxen", Regionmuseet Kristianst2010
"Dandy", Nordiska museet
"Hemliga handlingar. DC-3:an som försvann", Flygvapenmuseum i Linköping
"Kan själv!", Västarvet2011

"Allt om Paradiset", Jamtli
"Båtlekrummet", Malmö Museer
"Kärlek som övervinner allt", Forum för levande historia2012
"August. En djefla utställning", Liljevalchs konsthall
"Hej", Postmuseum
"När döden skiljer oss åt – en hyllning till livet", Värmlands museum2013
"Jobbcirkus", Arbetets museum
"Kretsloppslandet", Tekniska kvarnen
"Vi är romer", Göteborgs stadsmuseum2014
"Framtidsland", Arbetets museum
"Maktspel", Livrustkammaren
"I tavlornas värld", Jamtli2015
"Utopian Bodies", Liljevalchs konsthall
"Megamind", Tekniska museet
"Playground", Världskulturmuseet2016
"History unfolds – Samtidskonst möter historia", Historiska museet
"Textil kraft – Textilindustri här, där, då & nu", Textilmuseet
"Värdefullt", Göteborgs stadsmuseum2017
"…and its gone", Scenkonstmuseet
"Kvinnorna. Alltid närvarande – Sällan sedda", Vasamuseet
"På Scen", Scenkonstmuseet2018
"Next Level Craft", Textilmuseet
"Decode the Code", Visualiseringscenter C
"Play Beyond Play", Tekniska museet2019
"Arktis - Medan isen smälter", Nordiska museet
"Skate", Regionmuseet Kristianstad
"Hjärnrummet", Vattenhallen Science Center2020
"Tidsvalvet", Nordiska museet"Aquanauts: Expeditionen" Verket/Avesta art"Konstig känsla känns bra" Arkdes2021
"BORO – Nödens konst", Östasiatiska museet
"Under ytan", VRAK
"Judiskt kunskapscentrum", Judiska församlingen i Malmö


== Bidrag ==
2020

"13 000 år - "Forntiden nära oss", Kulturparken Småland
"ART IN FASHION", Sven-Harrys konstmuseum
"Astronoma", Navet science center"Bakom hörnet vindens jojk", Sven-Harrys konstmuseum
"Dear Planet - Gameshow", Fredens Hus
"Human Nature", Etnografiska museet"Hyper Human", Tekniska museet
"I rikets hemliga tjänst", Armémuseum
"Ingrid Wallberg – Arkitektpionjär", Hallands konstmuseum
"Jag kom ensam - Judiska flyktingbarn i Sverige", Forum för levande historia"Kampen i tiden", Jönköpings läns museum"Konstig känsla känns bra", ArkDes
"Mästarprovet- Lilla rustkammaren", Livrustkammaren
"Magiska mönster", Medelhavsmuseet
"Medlöperi och Motstånd - Nazismen i Norrköping då och nu", Norrköpings Stadsmuseum"Mind the Gap", Världskulturmuseet"MOPEDEN - en svensk designhistoria", Kulturen i Lund, Produktionsbolaget Tretti knyck
"Othsedidh - Samiska kulturyttringar i Mellansverige", Dalarnas museum i samarbete med Länsmuseet Gävleborg, Västmanlands läns museum och Stiftelsen Gaaltije, sydsamiskt kulturcentrum
"Om ni inte gillar det kan ni dra åt helvete" - Ballets Suédois 1920-1925", Dansmuseet"Pettson och Findus, mucklor och manicker", Sundsvalls museum
"Rädd?", Hallands kulturhistoriska museum
"Stadens röster", Söderhamns stadsmuseum
"Svarta tråden", Världskulturmuseet
"Sverige och Förintelsen", Forum för levande historia
"Tidsvalvet", Nordiska museet
"Trollbunden - folktro, fakta och fiktion", Förvaltningen för kulturutveckling (fd Västarvet)"Vasa på nära håll", Vasamuseet
"Vi fåglar- fåglarnas egen berättelse", Bohusläns museum
"VIN - Välkommen till vinlandet Sverige", Spritmuseum
"Mot kontinenten", Hallwylska museet
"Shapeshifters - förändringarnas tid är här. Igen. Alltid.", Malmö konstmuseum
"Se på mattorna - det är jag", Kungliga slottet2019

"Cruising Pavillon - Arkitektur, gaysex och cruisingkultur", ArkDes
"Yarni, Medusa och en elefant - Hantverket bakom svensk speldesign", ArkDes
"Flygande betong - byggelement som förändrade världen", ArkDes
"RE:USE!", Bohusläns museum
"Gastar, Generaler och Gudinnor", Dansmuseet
"Electrolux historisk utställning", Electrolux
"Yttrandefrihetens gränser", Forum för levande historia
"Göteborgs Garderob", Göteborgs stadsmuseum
"Speaking memories - förintelsens sista vittnen", Historiska museet
"OKNYTT", Jamtli
"Judarna & Sverige", Judiska museet
"Se på mattorna - det är jag, Märta Måås-Fjätterström", Kungliga Slottet
"Monarkins makt under 500 år", Livrustkammaren
"Svenskt sjöförsvar under 500 år", Marinmuseum
"Återskapat 1471", Medeltidsmuseet
"Arktis - medan isen smälter", Nordiska museet
"Älskade postnummer", Postmuseum
"SKATE", Regionmuseet Kristianstad
"Sport och Sápmi", Riksidrottsmuseet
"Unmaking Democratic Design: Fredrik Paulsen", Röhsska museet
"Stockholmsutställningen", Stadsmuseet
"Världens mammor - från konstprojekt till Kvinnorörelse för demokrati", Stadsmuseet Norrköping
"Here's looking at you curated by Hoyte van Hoytema", Sven-Harrys konstmuseum
"Sjömanskompositioner - färgens dramatik och stadens dynamik", Sven-Harrys konstmuseum
"Rymdresan", Universeum
"THE OVERVIEW", Up On Walls
"Microsculpture", Up On Walls
"Kulturkoftor & Sagotröjor", Upplandsmuseet
"Human Nature", Världskulturmuseet
"Hjärnrummet", Vattenhallen Science Center2018

"Människor <3 fåglar = sant", Malmö museer
"Fokus Sapmi", Kulturen
"Next level craft", Textilmuseet
"Följa John", Jönköpings länsmuseum
"Space popular", ArkDes
"Public Luxury", ArkDes
"Bloomsbury spirit", Artipelag
"Bergman - lögn eller sanning", Scenkonstmuseet
"Lenke Rothman. Att hopfoga den sönderfallande världen", Forum för levande historia
"Leve demokratin", Forum för levande historia
"Traces of Existence", Judiska museet
"Lars Lerin", Liljevalchs
"Rätten till frihet - Martin Luther King JR", Nobelmuseet
"Transit", Postmuseum
"Jag räddar liv", Sjöhistoriska museet
"Play beyond play", Tekniska museet
"En kod som förändrar världen # metoo", Tekniska museet
"Historiska ögonblick", Sörmlands museum
"Sim sala bim", Upplandsmuseet
"Det resande demokratilabbet", Arbetets museum
"Decode the code", Visualiseringscenter C
"A nowhere girl from nowhere land", Alma Löv museum
"Samling vid elden", Hälsinglands museum
" Karoliner och konflikter", Jamtli
"K.A.O.S", Kvinnohistoriskt museum
"Prioritet: Minoritet", Västerbottens museum2017

"På scen", Scenkonstmuseet
"Vi & Dom – en utställning om hatbrott", Polismuseet
"Kvinnorna – Alltid närvarande, sällan sedda", Vasamuseet
"Propaganda", Forum för levande historia
"Tove Jansson - Lusten att skapa och leva", Göteborgs konstmuseum
”…and it´s gone”, Scenkonstmuseet  
"Göteborgs födelse", Göteborgs stadsmuseum
"Tidö Collection of toys and comics", Bergrummet
"Stämplad", Forum för levande historia
"Hela Världen Brinner", Astrid Lindgrens Näs
"Reformation pågår", Västerås stift och Västerås domkyrka
"Jane Austens värld", Skoklosters slott
"Bergman på modet. Kvinnoroller och kostymer i Bergmans filmer", Hallwylska museet
"Omvandlingens tid – Falu Gruva år 1800-2001", Falu Gruva
"Min flykt över havet", Sjöfartsmuseet Akvariet
"Hjärtats rum", Bohusläns museum
"Freddie Wadlings kabinett", Göteborgs stadsmuseum
"Hårresande", Jamtli2016

"I´m Alive – mobil teknik på liv och död", Tekniska museet
"Gränlöst", Göteborgs konstmuseum
"Rötter", Kvinnohistoriskt museum
"Everything You can imagine is real", Dansmuseet
"Renässansmode", Livrustkammaren
"History unfolds", Historiska museet
"Porfyr - den kungliga stenen", Sven Harrys Konsthall
"Värdefullt", Göteborgs Stadsmuseum
"Perpetual uncertanity", Bildmuseet
"Bläckfisken - havsmonster och superhjälte", Sjöfartsmuseet Akvariet
"Nordiskt ljus", Nordiska museet
"100 år av glömska", Jönköpings Läns museum
"Hög tid", Jamtli
"Resenärerna", Sjöhistoriska museet
"Modellkammaren", Marinmuseum
"T-banekonst", Stockholms länsmuseum
"Meret Oppenheim", Mjellby konstmuseum
"Textil kraft", Textilmuseet
"Internationell psykos", Mångkulturellt centrum
"Berusande trädgård - odla drickbart", Spritmuseum
"Noir & Blanc", Dansmuseet
"Josef Frank", Millesgården
"Djur och krig", Flygvapenmuseum
"Konstnär trorts allt Gunnel Heinemann", Jamtli2015

" Nationell Psykos! , Mångkulturellt centrum
"Det ligger i tiden", Regionmuseet Kristianstad  
"Tidernas Skåne", Regionmuseet Kristianstad
"Resan till Egypten", Hallwylska museet
"Mega Mind", Tekniska Museet
"Otrolig", Livrustkammaren
"Att tvätta sin smutsiga byk", Riksidrottsmuseet
"Staden vid Sidenvägen", Världskulturmuseet
"Med smak av humle – odla och brygg ", Nordiska museet
"Rejält Retro ", Nordiska museet
"Tore Johnson – bilder från Paris ", Nordiska museet
"Face the facts – unga i fängelse berättar", Arbetets museum
"Playground", Världskulturmuseet
" Tillsammans", Världskulturmuseet
"Trädgårdslandet", Landskrona museum
"Retromania", Värmlands Museum
"Tro, Hopp och Hälsa", Kulturen i Lund / Medicinhistoriska museet i Helsingborg
"Kan själv! ", Västarvet
"SKEPP & SKOJ – Hav och sjöfart på Gotland", Gotlands Museum
"Akvariet – en levande värld", Malmö Museer
" Makten och ärligheten", Armémuseum
"Nobel Creations", Nobelmuseet
"Utopian Bodies", Liljevalchs
"Ögonblick från Oskarshamn", Oskarshamns kommunala museer
"Dödens Teater", Livrustkammaren
"ARTCOUTURE - I huvudet på Bea Szenfeld ", Dunkers kulturhus2014

"Uppgång och fall", Borgholms slott
"Det stora kriget", Flygvapenmuseum
”Lumpen – från mönstring till muck”, Flygvapenmuseum
”Åke Hodell – från stridspilot till rebellisk konstnär”, Flygvapenmuseum
”Mindre bra idéer – av konstnären Peter Johansson”, Galleri Leger
”Massakern vid muren: slaget om Gotland 1361”, Historiska museet
”I tavlornas värld!", Jamtli
”En svensk framgångssaga", Judiska museet
”Spöket Laban i slottet Gomorronsol”, Livrustkammaren
”Maktspel – ett kostymdrama”", Livrustkammaren
”Se människan – bland helgon, förrädare och älskande”, Lunds Domkyrka
”Vår natur med strandkanten”, Malmö museer
"Ubåten det hemliga vapnet: 110 år av svensk ubåtshistoria”, Marinmuseum
”Gamlingar”, Nordiska museet
”Hem och Bostad”, Nordiska museet
”Ränder, rytm och riktning”, Nordiska museet
”Socker”, Nordiska museet
”Kartor och Klot – gamla kartor för unga upptäckare”, Sjöhistoriska museet
”Den svenska synden”, Spritmuseum
”Himlen är här – människan och kyrkokonsten under tusen år”, Uppsala domkyrka
"Framtidsland", Arbetets museum2013

"SportLab", Riksidrottsmuseet
"Bilder av Kristina ", Livrustkammaren
"Åke Hodell", Flygvapenmuseum
"KretsloppsLandet", Örebro kommun
"DE BRUTNA MÖNSTREN", Hälsinglands museum
"DÖDENS DESIGN", Jamtli
"Sleeping Beauties", Dansmuseet
"Ordets Makt", Fredens hus
"Skattkammaren", Postmuseum
"Spritlandet Sverige", Spritmuseum
"Vikings! The untold story ", Historiska museet
"Laddat ", Eskilstuna stadsmuseum
"Vi är romer", Göteborgs stadsmuseum
"När då var nu", Västmanlands läns museum
"STARGAZER", Sven-Harrys konstmuseum
"Tomas Tranströmer – att gå in i själva verkligheten", Nobelmuseet
"Samtidigt/Meanwhile", Vasamuseet
"Jobbcirkus", Arbetets museum
"100 x Kulturarv", Jönköpings läns museum2012

"Naturum Tåkern", Länsstyrelsen Östergötland
"Eddie was here", Tidaholms museum
"Smycken", Nordiska museet
"Magasinet - en etnografisk skattkammare", Etnografiska museet
"Birgit Nilsson - ögonblick och toner", Regionmuseet Kristianstad
"Drakel & Viggos verkstad", Flygvapenmuseum
"August. En djefla utställning", Liljevalchs
"Fågel, fisk eller mittemellan", Örebro läns museum
"Tro, hopp och kärlek", Sjöhistoriska museet
"Livet är en lek", Malmö museer
"Anna Jonsdotter - Drottning av Bredfjället", Bohusläns museum
"Jag är Armfeldt", Livrustkammaren
"Hej! - en utställning om kommunikation", Postmuseum
"När döden skiljer oss åt - en hyllning till livet", Värmlands museum
"Secret love", Östasiatiska museet
"Fjället - flykt och frihet", Bohusläns museum
"Segelkungen", Sjöhistoriska museet2011

"Stad längs vattnet", Sjöfartsmuseet Akvariet
"Jan Lööf - bildmakaren", Göteborgs stadsmuseum
"Trofast - hov och tass i kunglig tjänst", Livrustkammaren
"Döderhultarn i nytt ljus", Döderhultarmuseet
"Popstad Lund", Kulturen i Lund
"Express yourself", Malmö museer
"Mode utan midja", Malmö museer
"Båtlekrummet", Malmö museer
"Polhem - tillbaka till framtiden", Tekniska museet
"Den livsfarliga historien", Forum för levande historia
"Allt om Paradiset", Jamtli


== Reaktioner ==


=== Den mänskliga resan – 2008 ===
Thomas Tidholm skriver i webbtidskriften Utställningsestetiskt forum: ”Den Mänskliga Resan ingår i den stora basutställningen om jordens förhistoria. Den satsar på saklighet, den är lyckligt befriad från effektsökeri och den problematiserar ingenting. Rekonstruktionerna av forntida människoraser ger istället ett nästan torrt och kanske förledande vederhäftigt intryck. Det är sant som Lars Linder säger i DN att cromagnonmänniskan, vår rasfrände, kunde vara hämtad ur någon hollywoodproduktion och att han är påfallande vithyad. Men det är en ganska marginell anmärkning mot en i övrigt märkvärdigt okontroversiell framställning.”


=== Evert Taubes värld – 2009 ===
Paul Henningsson skriver i Museiteknik:”I press och marknadsföring har ’Taubes värld’ beskrivits som någonting annat än ett museum eller åkattraktion, men utnyttjar ändå en narrativitet direkt hämtad från moderna museers och utställningsproduktioners formspråk och pedagogik.”


=== Hemliga handlingar – DC-3:an som försvann – 2010 ===
Juryns motivering: "Flygvapenmuseum gestaltar kalla krigets mest dramatiska händelse utan att väja för den mångfald av svåra frågor som fortfarande är levande i DC-3:ans historia. Den såväl suggestiva som minimalistiska gestaltningen hjälper besökaren att skapa sin egen förståelse av händelsen genom studier av nedslagsplatsen och genom en resa i de historiska arkiven. Utställningen förändrar synen på vad ett militärhistoriskt museum kan förmedla."Statens försvarshistoriska museer skriver i sin årsredovisning 2011:”Under våren visades dessutom ett stort erkännande från den svenska museivärlden då två av branschens mest prestigefyllda priser delades ut till Flygvapenmuseum. Utställningen ’Hemliga handlingar – DC-3:an som försvann’ fick pris som Årets utställning 2010 och Flygvapenmuseum valdes till Årets museum 2011. Priserna delades ut av kulturminister Lena Adelsohn Liljeroth vid Riksförbundet Sveriges museers vårmöte den 30 mars.”


=== Allt om paradiset – 2011 ===
Juryns motivering:"Med en överraskande och ovanlig formgivning får besökaren pejla sina tankar och värderingar om tro. Utställningen vågar gestalta innehållet på ett underhållande sätt som väcker människors nyfikenhet och lärdom. Den upplevelsebaserade utställningen får angelägna ämnen att kännas lustfyllda och alla, oavsett ålder, får leka och bli inspirerade."


=== En djefla utställning – 2012 ===
Juryns motivering:  
"I en kreativ korsbefruktning av scenografi, konst, dramatik och musik bjuds besökaren bokstavligen in i verket. En djärv blandning av originalmålningar och vardagliga bruksföremål suggererar en stämning av att August just lämnat rummet. Med en touch av humor mellan samtid och historia meddelar sig en stor kulturpersonlighet genom sociala medier och utvecklar på så sätt museets relevans." 
Gunilla Bandolin i nättidningen Omkonst den 21 november 2012: "Jag blir medveten om att Strindberg varit en ständig följeslagare i allas våra liv sedan sin död. Kommer han att vara det också i dotterns liv? I så fall måste de misogyna dramerna ge plats åt andra texter. Hans måleri och syn på konstnärens metod känns samtida. Och utställningen förebådar intresset för nya delar av Strindbergslandskapet. På Liljevalchs får man äta Strindberg som daggmasken processar jord. Jag är med hela djefla vägen."


=== Vi är romer – 2013 ===
Juryns motivering: "Göteborgs Stadsmuseum har skapat en vacker, värdig och tankeväckande utställning av och med romer med syftet att se människan bakom myten, öka kunskapen om samt motverka negativa attityder. Med utgångspunkt i personliga porträtt utvecklas en fördjupad kunskap om ett mångfacetterat ämne. I en intim gestaltning ges besökaren utrymme att utmanas, reflektera och gå stärkt ur utställningsupplevelsen. Göteborgs stadsmuseum har genom ett medskapande arbetssätt tagit ett helhetsgrepp på hela utställningsprocessen som utmanar och inspirerar."UR Samtiden – Vandring med romer:"I svenska historieböcker är romer knappt ens en fotnot. Ändå har det funnits romer i Sverige i nästan 500 år. För att möta okunskapen skapades utställningen 'Vi är romer'."


=== Framtidsland – 2014 ===
Juryns motivering: "Engagerande frågor i aktuellt ämne möter lekfull gestaltning. Utifrån ungdomars visioner inspireras besökaren till egna kreativa lösningar för ett hållbart samhälle. Med ett deltagande, starkt metodutvecklat innehåll och en flexibel design har Arbetets museum skapat en konsekvent genomförd och inspirerande utställning."P4 Östergötland den 14 maj 2014:"På lördag öppnar utställningen Framtidsland på Arbetets Museum efter långköraren Industriland. Ungdomar, framtidsforskare och konstnärer har varit med och skapat utställningen som kostat 7 miljoner kronor. Det gamla rullbandet är kvar och bjuder på en nostalgisk resa från 1980 fram till idag. Men med det som avstamp vill man visa upp hur en hållbar livsstil skulle kunna se ut i framtiden. – Framtidsland är kanske Museisveriges djärvaste projekt, säger museidirektören Niklas Cserhalmi."


=== Utopian bodies – fashion looks forward – 2015 ===
Juryns motivering: "Med flera viktiga kulturella, sociala och samhälleliga frågeställningar i grunden ledsagas besökaren i att finna möjligheter och skapa sin egen visionära framtid i denna storslagna utställning. Med fingertoppskänsla har en kreativ konstnärlig gestaltning skapats om hur mode kan användas för att skapa en hållbar framtid."Göteborgs-Posten skriver 19 april 2016:"'Fantastiskt roligt att få denna uppskattning, speciellt för en utställning som var 'fullt ut' på alla plan, alltså ett gigantiskt äventyr och därtill en underbar final för gamla Liljevalchs', säger Mårten Castenfors, chef för Liljevalchs, i ett pressmeddelande."


=== Textil kraft – Textilindustri här, där, då & nu – 2016 ===
Juryns motivering:"Relevant och högaktuellt synar och medvetandegör utställningen Textil kraft konsumtionens olika sidor utifrån textilindustrin. Med jämförelser och paralleller mellan här och då samt där och nu bidrar utställningen till att förstå historien, omvärlden och dess relation till samtiden. En robust och skarp utställning som ger en stark samtidsrelevans genom att spegla lokal historia och utveckling mot global nutid samt konsekvenserna av massproduktion och masskonsumtion av textilier."Borås-Tidning skriver den 8 februari 2017:"'Skarp och robust'. Förra året invigde Textilmuseet sin nya basutställning Textil Kraft. Nu nomineras den till priset Årets Utställning 2016."


=== ... and it's gone – 2017 ===
Juryns motivering:"Från titel till innehåll, har en modig nytänkande utställning skapats för att gestalta ögonblickets flyktighet. I ett känsloväckande möte med det försvunna ögonblickets arkiv får besökaren uppleva, upptäcka och gå vilse bland hyllmeter av arkivboxar till brädden fyllda av tomhet. Här ryms lämningar av beröring, känslor, tårar och skratt – lika mångfacetterat som publikens individuella upplevelser. Med stor tilltro till konstens förmåga att beröra får besökaren vara med om ett performance konstverk som Scenkonstmuseet givit föredömligt stor frihet. Scenkonstens flyktighet fångas – '…and it's gone'."


=== Next Level Craft – 2018 ===
Juryns motivering:"När du träder in i denna magiska värld möter du en procession av mystiska sagoväsen. I detta fantasifulla multikonstverk där ljud och ljus skapar ett fiktivt dygn kittlas alla dina sinnen. På ett innovativt sätt visas nyskapande slöjd i form av konstnärliga gestalter. Genom en tvärdisciplinär metod har kreatörerna till de specialgjorda verken under ledning av konstnären Aia Jüdes skapat en inspirerande utställning för kommande generationer."


=== Skate – 2019 ===
Juryns motivering:"Ett omfattande samarbete mellan flera föreningar, institutioner och skolor har möjliggjort denna mobila sensation som ryms i två containrar. Genom att ta fasta på skateboardkulturens förmåga att omtolka staden och ge befintlig miljö nya funktioner, överraskar SKATE varhelst den dyker upp i det offentliga rummet. Regionmuseet i Kristianstad har producerat en finurlig och interaktiv utställning som kan upplevas med eller utan skateboard under dygnets alla timmar."


=== Tidsvalvet - 2020 ===
Juryns motivering:"En museal äventyrspark i ett immersivt och interaktivt kosmos. Utställningens gestaltning tar avstamp i museets arkitektur och magiska världar.
Genom en lek med kronologi och ett uppdrag får barnen kliva in i museets värld och bli en nutida “skaffare” som samlar in barns föremål och minnen. Det är en utställning om och för barn som tar både kulturhistoria, fantasi och barn på allvar."  


== Se även ==
Årets museum


== Källor ==


== Externa länkar ==
Forum för utställares webbplats
Riksförbundet Sveriges museers webbplats