revision: 51413247
title: Manzanillo, Kuba
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Manzanillo,_Kuba


---

Manzanillo är en ort i Kuba.   Den ligger i provinsen Provincia Granma, i den sydöstra delen av landet, 600 km sydost om huvudstaden Havanna. Manzanillo ligger 16 meter över havet och antalet invånare är 128 188.Terrängen runt Manzanillo är platt. Havet är nära Manzanillo åt nordväst. Den högsta punkten i närheten är 66 meter över havet, 1,1 km söder om Manzanillo. Runt Manzanillo är det ganska tätbefolkat, med 248 invånare per kvadratkilometer. Manzanillo är det största samhället i trakten. Trakten runt Manzanillo består till största delen av jordbruksmark.Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 25 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är januari, med 23 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 346 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 196 mm nederbörd, och den torraste är december, med 10 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==