revision: 51546167
title: Tjudomir
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Tjudomir


---

Tjudomir (bulgariska: Чудомир) är ett distrikt i Bulgarien.   Det ligger i kommunen Obsjtina Loznitsa och regionen Razgrad, i den nordöstra delen av landet, 270 km öster om huvudstaden Sofia.
Trakten runt Tjudomir består till största delen av jordbruksmark. Runt Tjudomir är det ganska tätbefolkat, med 86 invånare per kvadratkilometer.  Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 13 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 25 °C, och den kallaste är januari, med −3 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 005 millimeter. Den regnigaste månaden är maj, med i genomsnitt 147 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 41 mm nederbörd.


== Källor ==