revision: 51819047
title: "(N\xE4r ska vi ta) Semester"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Polisen_som_v%C3%A4grade_ta_semester


---

Polisen som vägrade ta semester är en svensk miniserie från 1988. Serien hade premiär i SVT den 26 oktober 1988 och gick i repris hösten 1997.
Detta var den tredje serien som ingick i Polisen i Strömstad med bl.a. Per Oscarsson, Evert Lindkvist, Alf Nilsson och Stefan Ljungqvist i huvudrollerna med Arne Lifmark var regissör. Som förlaga använde man Gösta Unefäldts kriminalroman "Polisen som vägrade ta semester" från 1985.


== Handling ==
Polischefen Gustav Jörgenson börjar se fram emot sin fiskesemester i Norge. Men han hinner inte ens påbörja resan innan han blir tvungen att avbryta semestern då ett äldre par under en tidig morgonpromenad hittar en naken död ung kvinna mellan klipporna på en ö utanför Strömstad och hon har varit död i flera timmar. Polisen i Strömstad har inte en aning om vem hon är eller vad som är motivet. Men läkaren säger att hon dödats med minimalt våld, alltså av någon som vet hur man bär sig åt. När sedan ännu en kvinna hittas död börjar turisterna fly Strömstad och Jörgenson och hans mannar, kriminalkommissarie Bo Kronborg och poliskommissarie Nils Gryt, börjar bli allt mer otåliga, när ska mördaren slå till igen? Snart hotas ett vittne, som den klumpige polismannen Evald Larsson har en affär med.
Efter att ha misstänkt kvinnans förre pojkvän och en fänrik som kan ha känt henne samt en våldtäktsman som nästan lyckats gå fri från alla anklagelser, inser Jörgensson att den misstänkte kan vara någon av de manliga anställda på polisstationen i Strömstad. I största hemlighet börjar därför polischef Jörgenson undersöka andra poliser.


== Rollista ==
Per Oscarsson - Gustav Jörgensson, polischef
Evert Lindkvist - Nils Gryt, kommissarie
Alf Nilsson - Bo Kronborg, kriminalkommissarie
Stefan Ljungqvist - Evald Larsson, polisman
Sonny Johnson - Grahn, polisman
Irma Erixson - Lisa Mattsson, Jörgensons sekreterare
Ulf Dohlsten - Sivert Thyrén, polisassistent
Anders Janson - Teknik-Johan
Karin Gry - Monica Jörgensson
Berta Hall - Torborg Einerstedt, rättsläkare
Percy Brandt - Rutger Einerstedt, hennes make
Sven Angleflod - Grönstedt
Per Ragnar - Richard Hyllinger
Lena-Pia Bernhardsson - Catarina "Cat" Byman-Sylvander
Arne Augustsson - Torkel
Else-Marie Brandt - Otilia
Inger Hayman - Dorthy
Laila Westersund - Bittan
Karin Johansson - Punkbrud 1
Petra Dahl - Punkbrud 2
Lene Marie Bragli - Grete
Maria Toming - Björg
Kerstin Graden - Solgerd Eldefoss
Ursula Fogelström - Rebecka Gryt
Inga Ålenius - Agata Gärdin
Ann-Karin Kristensson - Renate
Håkan Wennberg - Blöt-Jan
Nisse Peters - HovmästareÖvriga Medverkande

Jessica Fjelkegård
Ulf Fogelström
Janne Juhl
Tony Karlsson
Ulf Winberg
Cathrine Ålenius


== Avsnittsguide ==


== DVD-release ==
Serien släpptes på DVD den 14 januari 2009.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Polisen som vägrade ta semester på Internet Movie Database (engelska)
Polisen som vägrade ta semester på Svensk Filmdatabas
Polisen som vägrade ta semester på Öppet arkiv
Avsnittsguide