revision: 53351529
title: "Kostym\xF6r"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Kostym%C3%B6r


---

Kostymör eller kostymtecknare är ett konstnärligt yrke som har ansvaret för att rita och framställa kostymer till teaterföreställningar, TV- och filmproduktioner samt scenkläder inom musikbranschen.


== Yrkesbeskrivning ==
Kostymören designar eller väljer ut/köper in kostymer för kulturproduktioner och samarbetar tätt med regissören, scenografen, maskören och attributören för att med kostymerna hjälpa till att understryka och förtydliga pjäsens eller filmens innehåll. Inte sällan är kostymör och scenograf samma person och arbetet innebär både konstnärlig design och konstnärlig ledning av den praktiska kostymtillverkningsprocessen.
Yrket är besläktat med kläddesigner och modeskapare inom konfektions- och modebranschen.


== Kända svenska kostymörer ==
Inger Hallström Stinnerbom
Svenbörje Gaborn
Charles Koroly
Mago
Ulla-Britt Söderlund
Camilla Thulin
Marik Vos-Lundh


== Referenser ==
Backa Teater, "Kostym"
Arbetar som kostymtecknare och scenograf, Umeå universitet