revision: 51964818
title: K.V. Lehtovuori
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Norra_kajen


---

Norra Kajen (finska: Pohjoisranta) är en gata i centrala Helsingfors i stadsdelen Kronohagen. Gatan bildar den östliga gränsen för Kronohagen. Den är känd bland annat för Vedkajen, som numera fungerar som historiska skutors hemplats i Helsingfors. Vedkajen har fått sitt namn från de tider när Norra Kajen var viktig importhamn för träprodukter. Hela Helsingfors hamn låg i Norra Kajen på 1600- och 1700-talet. Det finns också en broförbindelse från Norra Kajen till Tjärholmen.


== Byggnader vid Norra Kajen ==