revision: 50987242
title: Easton, Suffolk
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Easton,_Suffolk


---

Easton är en by och en civil parish i Suffolk Coastal i Storbritannien. Den ligger i grevskapet Suffolk och riksdelen England, i den sydöstra delen av landet, 120 km nordost om huvudstaden London. Orten har 320 invånare (2001). Den har en kyrka.Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 9 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med 0 °C.


== Källor ==


== Externa länkar ==
http://www.britishlistedbuildings.co.uk/england/suffolk/easton