revision: 48701191
title: Sauveterre-de-Comminges
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Sauveterre-de-Comminges


---

Sauveterre-de-Comminges är en kommun i departementet Haute-Garonne i regionen Occitanien i södra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Barbazan som tillhör arrondissementet Saint-Gaudens. År 2020 hade Sauveterre-de-Comminges 706 invånare.


== Befolkningsutveckling ==
Antalet invånare i kommunen Sauveterre-de-Comminges

Referens:INSEE


== Se även ==
Lista över kommuner i departementet Haute-Garonne


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Sauveterre-de-Comminges.