revision: 51049354
title: "Cort\xE9s (departement)"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Cort%C3%A9s_(departement)


---

Departamento de Cortés är ett departement i Honduras. Det ligger i den västra delen av landet, 170 km nordväst om huvudstaden Tegucigalpa. Antalet invånare är 1 202 510. Arean är 3 923 kvadratkilometer.
Terrängen i Departamento de Cortés är bergig åt sydväst, men åt nordost är den kuperad.Departamento de Cortés delas in i kommunerna:

Följande samhällen finns i Departamento de Cortés:


== Kommentarer ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Departamento de Cortés.