revision: 51505259
title: "R\u0101m\u012B\u0101n (kommunhuvudort i Iran)"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/R%C4%81m%C4%AB%C4%81n_(kommunhuvudort_i_Iran)


---

Rāmīān (persiska: راميان) är en kommunhuvudort i Iran.   Den ligger i provinsen Golestan, i den norra delen av landet, 400 km öster om huvudstaden Teheran. Rāmīān ligger 222 meter över havet och antalet invånare är 11 719.Terrängen runt Rāmīān är varierad. Den högsta punkten i närheten är Kūh-e Yāl-e Līrom, 1 355 meter över havet, 5,3 km söder om Rāmīān. Runt Rāmīān är det ganska tätbefolkat, med 65 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Āzādshahr, 8,3 km norr om Rāmīān. I omgivningarna runt Rāmīān växer i huvudsak blandskog.Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 14 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 23 °C, och den kallaste är januari, med 3 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 263 millimeter. Den regnigaste månaden är april, med i genomsnitt 50 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 4 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==