revision: 51110313
title: American Psycho (film)
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/American_Psycho_(film)


---

American Psycho är en amerikansk film från 2000 i regi av Mary Harron. Filmen är baserad på romanen från 1991 med samma titel av Bret Easton Ellis.


== Handling ==
Berättelsen utspelar sig under yuppieeran i slutet av 1980-talets New York. Patrick Bateman är en ung framgångsrik aktiemäklare som bor och jobbar i de fina kvarteren i New York. Han är besatt av att vara bäst på allting han gör. Utåt sett uppvisar han en korrekt, om än sammanbiten sida av sig själv. Men under ytan döljer sig en psykopat.


== Rollista ==


== Källor ==
”American Psycho”. Internet Movie Database. http://www.imdb.com/title/tt0144084/. Läst 25 januari 2013. 


== Externa länkar ==

American Psycho på Internet Movie Database (engelska)

American Psycho på Allmovie (engelska)

American Psycho på Rotten Tomatoes (engelska)