revision: 51295682
title: Ciudad Morelos, Baja California
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Ciudad_Morelos,_Baja_California


---

Ciudad Morelos är en ort i Mexiko.   Den ligger i kommunen Playas de Rosarito och delstaten Baja California, i den nordvästra delen av landet, 2 300 km nordväst om huvudstaden Mexico City. Ciudad Morelos ligger 172 meter över havet och antalet invånare är 2 040.Terrängen runt Ciudad Morelos är platt åt nordväst, men åt sydost är den kuperad. Havet är nära Ciudad Morelos åt sydväst. Den högsta punkten i närheten är Mesa Redonda, 685 meter över havet, 8,1 km öster om Ciudad Morelos.  Närmaste större samhälle är Tijuana, 17,6 km norr om Ciudad Morelos. Omgivningarna runt Ciudad Morelos är i huvudsak ett öppet busklandskap.Stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är december, med 14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 301 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 70 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Referenser ==