revision: 48718603
title: "Sauveterre-de-B\xE9arn"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Sauveterre-de-B%C3%A9arn


---

Sauveterre-de-Béarn (occitanska: Sauvatèrra) är en kommun i departementet Pyrénées-Atlantiques i regionen Nouvelle-Aquitaine i sydvästra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Sauveterre-de-Béarn som tillhör arrondissementet Oloron-Sainte-Marie. År 2020 hade Sauveterre-de-Béarn 1 369 invånare.


== Befolkningsutveckling ==
Antalet invånare i kommunen Sauveterre-de-Béarn


== Se även ==
Lista över kommuner i departementet Pyrénées-Atlantiques


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Sauveterre-de-Béarn.