revision: 49450072
title: "Bes\xE4ttning"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Bes%C3%A4ttning


---

Besättning är de personer som tjänstgör ombord båtar, fartyg, luftfartyg, bussar, tåg och andra transportmedel. Även många rymdskepp har besättning, och även bemanningen på en fästning kan benämnas besättning. 
Besättningen ansvarar för farkostens styrning, navigation, kommunikation, passagerare och last. En besättning indelas efter typ av tjänstgöring och tjänstgöringsgrad, till exempel på fartyg sjökapten, styrman, maskinist, matros. Besättning på segelbåtar och segelfartyg kan vara skeppare, rorsman, gast med flera. 


== Andra betydelser ==
Ordet besättning används även i ett antal andra betydelser. Detta inkluderar:
uppsättning husdjur inom djurskötsel
fördelning av roller i teateruppsättning
uppsättning av stämmor i ett musikaliskt verk
garnering på klädesplaggdelar av lås som motsvarar nyckelns urtagningar


== Referenser ==