revision: 51697953
title: Puerto Cortez
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Puerto_Cortez


---

Puerto Cortez är en ort i Honduras.   Den ligger i departementet Departamento de Cortés, i den nordvästra delen av landet, 210 km norr om huvudstaden Tegucigalpa. Puerto Cortez ligger 10 meter över havet och antalet invånare är 48 013.Terrängen runt Puerto Cortez är platt norrut, men åt sydost är den kuperad. Havet är nära Puerto Cortez åt nordväst. Den högsta punkten i närheten är 584 meter över havet, 7,5 km sydost om Puerto Cortez. Runt Puerto Cortez är det ganska tätbefolkat, med 139 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Puerto Cortés, 6,8 km norr om Puerto Cortez. I omgivningarna runt Puerto Cortez växer i huvudsak städsegrön lövskog.Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är juni, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 439 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 393 mm nederbörd, och den torraste är april, med 39 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==