revision: 46588159
title: Geraldine James
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Geraldine_Chaplin


---

Geraldine Leigh Chaplin, född 31 juli 1944 i Santa Monica i Kalifornien, är en amerikansk skådespelare. Hon är äldsta dotter till Charlie Chaplin i hans äktenskap med Oona O'Neill. Hon är mor till skådespelaren Oona Castilla Chaplin.
Geraldine Chaplin utbildade sig först till balettdansös vid Kungliga Balettskolan i London, men bestämde sig för att istället satsa på en karriär inom filmen. Bland hennes filmer märks bland andra Doktor Zjivago (1965), Grevinnan från Hongkong (1966), De tre musketörerna (1973) och De fyra musketörerna (1974).


== Filmografi (urval) ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Geraldine Chaplin.

Geraldine Chaplin på Internet Movie Database (engelska)