revision: 50011738
title: Nivernaiskanalen
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Nivernaiskanalen


---

Nivernaiskanalen är en kanal i mellersta Frankrike, som förbinder Loire med Seines biflod Yonne. Kanalen börjar i Saint-Léger-des-Vignes och slutar i Auxerre.
Nivernaiskanalen byggdes 1784-1842 och är 174 kilometer lång. Den användes tidigare främst för kol- och trätransport. Idag är det en omtyckt farled för fritidsbåtar.


== Källor ==
Carlquist, Gunnar, red (1937). Svensk uppslagsbok. Bd 19. Malmö: Svensk Uppslagsbok AB. sid. 1202 
http://www.french-waterways.com/waterways/central/canal-nivernais/ Läst 22 januari