revision: 51703041
title: Ravna Romanija
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Ravna_Romanija


---

Ravna Romanija är ett samhälle i Bosnien och Hercegovina.   Det ligger i entiteten Republika Srpska, i den sydöstra delen av landet, 26 km öster om huvudstaden Sarajevo. Ravna Romanija ligger 1 260 meter över havet och antalet invånare är 260.Terrängen runt Ravna Romanija är kuperad. Den högsta punkten i närheten är Gradić, 1 403 meter över havet, 1,7 km sydväst om Ravna Romanija. Närmaste större samhälle är Sokolac, 10,7 km öster om Ravna Romanija. 
I omgivningarna runt Ravna Romanija växer i huvudsak blandskog. Runt Ravna Romanija är det ganska tätbefolkat, med 67 invånare per kvadratkilometer.  Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 7 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med −6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 748 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 211 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 76 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==