revision: 50654578
title: Klemetsholmen
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Klemetsholmen


---

Klemetsholmen är ö i Finland. Den ligger i Finska viken och i kommunen Borgå i den ekonomiska regionen  Borgå i landskapet Nyland, i den södra delen av landet. Ön ligger omkring 54 kilometer öster om Helsingfors.
Öns area är 2,8 hektar och dess största längd är 460 meter i nord-sydlig riktning. Närmaste större samhälle är Borgå, 15,1 km nordväst om Klemetsholmen.


== Klimat ==
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 4 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med −8 °C.


== Källor ==