revision: 51633731
title: "Marijampol\u0117"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Marijampol%C4%97


---

Marijampolė är en stad i södra Litauen som är huvudstad i provinsen Marijampolė. Marijampolė hade 38 846 innevånare 2014.
Under den sovjetiska ockupationen hette staden Kapsukas efter Vincas Kapsukas, grundaren av Litauens kommunistparti. 


== Vänorter ==
Staden är vänort med Karleby i Finland.


== Sport ==
FK Sūduva, fotbollsklubb.
Marijampolė City (fotbollsklubb och fotbollsakademi);
Hikvision arena (gräs).
Hikvision inomhus fotbollarena (konstgräs)
Marijampolės sporto centro stadionas;


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Marijampolė, 11 januari 2015.Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från litauiskspråkiga Wikipedia, Marijampolė, 7 december 2014.


== Externa länkar ==
http://www.marijampole.lt/

 Wikimedia Commons har media som rör Marijampolė.