revision: 50647834
title: Kenn (distriktshuvudort)
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Kenn,_Somerset


---

Kenn är en ort och civil parish i Storbritannien.   Den ligger i grevskapet North Somerset och riksdelen England, i den södra delen av landet, 190 km väster om huvudstaden London. Kenn ligger 6 meter över havet och antalet invånare är 431.Terrängen runt Kenn är platt åt nordväst, men åt sydost är den kuperad. Havet är nära Kenn åt nordväst. Den högsta punkten i närheten är 100 meter över havet, 3,3 km norr om Kenn. Runt Kenn är det tätbefolkat, med 493 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Bristol, 18,1 km öster om Kenn. Trakten runt Kenn består i huvudsak av gräsmarker.Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 8 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är december, med 0 °C.


== Kommentarer ==


== Källor ==