revision: 52599529
title: Randal Kolo Muani
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Randal_Kolo_Muani


---

Randal Kolo Muani, född 5 december 1998 i Bondy, Frankrike, är en fransk fotbollsspelare av kongolesiskt ursprung som spelar för Eintracht Frankfurt och Frankrikes landslag.


== Klubbkarriär ==
Inför säsongen 2022/2023 värvades Kolo Muani av tyska Eintracht Frankfurt, där han skrev på ett femårskontrakt.


== Landslagskarriär ==
Kolo Muani debuterade för Frankrikes landslag den 22 september 2022 i en 2–0-vinst över Österrike. 
I november 2022 blev Kolo Muani uttagen i Frankrikes trupp till VM 2022 som ersättare till skadade Christopher Nkunku. Frankrike tog silver i mästerskapet och kunde tagit guld om Kolo Muani gjort mål på ett skott i förlängningens sista minut, som räddades av Emiliano Martinez.


== Meriter ==
 Nantes

Vinnare av Coupe de France: 2021/2022


== Källor ==
Randal Kolo Muani på Soccerway (engelska)
Randal Kolo Muani på National-Football-Teams.com


=== Noter ===