revision: 49030669
title: '1791'
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/1791


---

1791 (MDCCXCI) var ett normalår som började en lördag i den gregorianska kalendern och ett normalår som började en onsdag i den julianska kalendern.


== Händelser ==
Deklarationen om kvinnans och medborgarinnans rättigheter av Olympe de Gouges.


=== Mars ===

4 mars – Vermont blir den 14:e delstaten att ingå i den amerikanska unionen.


=== Maj ===
29 maj – 11 personer dödas då en kyrkbåt sjunker på sjön Fryken i Sverige.


=== Juni ===
14 juni – Gustav III ankommer till Aachen i Frankrike, där han sammanträffar med franska emigranter. Han beger sig också på hälsoresa till Spa.
20 juni – Franska revolutionen: Flykten till Varennes. Kungafamiljens försök att fly från revolutionen misslyckas och slutar i Varennes-en-Argonne; och kungaparet återförs till Paris.


=== Juli ===
16 juli – Franska revolutionen: splittring av Jakobinklubben leder till bildandet av Feuillantklubben.
17 juli – Franska revolutionen: Massakern på Marsfältet, en rojalistisk reaktion mot republikanerna.
Juli – Franska revolutionen: Gustav III inleder förhandlingar om att få leda en armé som skall nedslå revolutionen. Då förhandlingarna misslyckas återvänder kungen till Sverige.


=== September ===
30 september
Franska revolutionen: Den konstituerande nationalförsamlingen avslutas efter att ha antagit en ny grundlag där kungamakten kraftigt begränsades.
Operan Trollflöjten av Wolfgang Amadeus Mozart har urpremiär på Theater auf den Wieden i Wien under tonsättarens ledning.


=== Oktober ===
Oktober – Sverige sluter ett försvarsförbund med Ryssland.


== Födda ==
8 januari – Jacob Collamer, amerikansk politiker och jurist.
4 februari – John McLean, amerikansk politiker, senator 1824–1825 och 1829–1830.
11 februari – Francesco Hayez, italiensk konstnär.
20 februari – Émile Deschamps, fransk poet.
27 februari – Johan Gustaf Liljegren, svensk riksantikvarie, riksarkivarie och kansliråd.
3 april – Anne Lister, engelsk dagboksskrivare.
12 april – Francis Preston Blair, amerikansk journalist och politiker.
23 april – James Buchanan, amerikansk jurist och demokratisk politiker, USA:s ambassadör i Ryssland 1832–1833 och i Storbritannien 1853–1856, senator för Pennsylvania 1834–1845, utrikesminister 1845–1849 och president 1857–1861 (död 1868)
27 april – Samuel Morse, amerikansk vetenskapsman, telegrafiska alfabetets uppfinnare.
18 juli – Isaac D. Barnard, amerikansk politiker, senator 1827–1831.
26 juli – Franz Xaver Wolfgang Mozart, österrikisk tonsättare och pianist, son till Wolfgang Amadeus Mozart.
20 augusti – Robert Fredrik von Kraemer, svensk friherre, landshövding i Uppsala 1830–1862.
19 september – Camille Hyacinthe Odilon Barrot, fransk politiker.
22 september – Michael Faraday, brittisk fysiker och kemist.
19 oktober – Gaetano Errico, italiensk katolsk präst och ordensgrundare, helgon.
24 oktober – Joseph R. Underwood, amerikansk jurist och politiker, senator 1847–1853.
10 november – Robert Y. Hayne, amerikansk politiker, senator 1823–1832.
22 november – John Winston Jones, amerikansk demokratisk politiker, talman i USA:s representanthus 1843–1845.
17 december – Birgitte Andersen, dansk skådespelare och dansare.
26 december – Charles Babbage, brittisk matematiker.
datum okänt –  Élisa Garnerin, fransk ballongflygare och fallskärmshoppare.


== Avlidna ==
22 juni – Catherine Macaulay, brittisk historiker.
28 juni – Carl Sparre, svensk friherre, riksråd 1775.
24 juli – Ignaz von Born, tysk mineralog och författare.
5 december – Wolfgang Amadeus Mozart, österrikisk tonsättare .
Richard Price, brittisk predikant och moralfilosof.
Maria Petraccini, italiensk anatomiker.


== Referenser ==


=== Fotnoter ===


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör 1791.