revision: 52338008
title: Mountain Standard Time
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Mountain_Standard_Time


---

Mountain Standard Time (i Mexiko kallad Tiempo del Pacífico, "stillahavstid") är en tidszon som används i delar av USA, Mexiko och Kanada. Dess normaltid definieras som sju timmar efter UTC (koordinerad universell tid). På sommaren används sommartid i dessa länder (med undantag av vissa områden), vilket innebär sex timmar efter UTC på sommaren. Sommartiden kallas i USA för denna tidszon MDT (förkortning för Mountain Daylight Saving Time). Det är 8 timmars tidsskillnad mot Centraleuropeisk tid, som bland annat används i Sverige.
Denna tid används i följande delstater:

Kanada
Alberta
Northwest Territories (något undantag)
del av Nunavut
mindre del av British Columbia och av Saskatchewan
(större delen av Saskatchewan har Central Standard Time året runt, vilket är samma tid som Mountain Daylight Saving Time på sommaren)
USA
Arizona - mestadels ingen sommartid
Colorado
Idaho - södra halvan
del av Kansas
Montana
västra Nebraska
mindre del av Nevada
New Mexico
del av North Dakota
mindre del av Oregon
South Dakota - västra halvan
mindre del av Texas
Utah
Wyoming
Mexiko
Baja California Sur
Chihuahua
större delen av Nayarit
Sonora (ingen sommartid)
SinaloaMexiko har avvikande datum för byte mellan sommartid och normaltid jämfört med USA. Tidszonen kallas Tiempo de la montaña. Datumet för omställning av sommartid är inte heller samma som i Europa, vilket gör att tidsskillnaden dit är 1 timme mindre någon vecka på vår och höst.


== Se även ==
UTC
Tidszon
Lista över länders tidszoner
Central Time
Pacific time
Eastern time
Alaska time
Hawaii-Aleutian time


== Referenser ==


== Externa länkar ==
The Officiel U.S. Time