revision: 53294221
title: Kurtwood Smith
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Kurtwood_Smith


---

Kurtwood Larson Smith, född 3 juli 1943 i New Lisbon i Juneau County, Wisconsin, är en amerikansk skådespelare. Smith är bland annat känd för sin roll i Robocop från 1987 där han spela skurken Clarence Boddicker och som Red Forman i komediserien That '70s Show och som agent Edward Cooper i TV-serien Medium. Han debuterade som skådespelare i en statistroll i TV-serien Lödder. Sedan dess har han medverkat i över 100 filmer och TV-serier och har blivit något av en folkkär skådespelare i USA.
Kurtwood Smith har haft flera olika roller i Star Trek.
Smith är sedan 1988 gift med skådespelaren Joan Pirkle.


== Filmografi i urval ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Kurtwood Smith.
Kurtwood Smith på Internet Movie Database (engelska)

Kurtwood Smith på Memory Alpha (en Star Trek-wiki)
Kurtwood Smith på NNDB