revision: 50745392
title: "Ngouya\xE9zi"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Ngouya%C3%A9zi


---

Ngouyaézi är ett berg i Komorerna.   Det ligger i distriktet Anjouan, i den centrala delen av landet, 130 km öster om huvudstaden Moroni. Toppen på Ngouyaézi är 384 meter över havet. Ngouyaézi ligger på ön Anjouan.Terrängen runt Ngouyaézi är huvudsakligen kuperad, men söderut är den platt. Den högsta punkten i närheten är 512 meter över havet, 1,2 km öster om Ngouyaézi.  Närmaste större samhälle är Sima, 3,6 km nordväst om Ngouyaézi. I omgivningarna runt Ngouyaézi växer i huvudsak städsegrön lövskog.Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är november, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är januari, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 214 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 229 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 1 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==