revision: 50710805
title: Marsholmen
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Marsholmen


---

Marsholmen är en ö i Finland. Den ligger i Finska viken och i kommunen Borgå i den ekonomiska regionen  Borgå i landskapet Nyland, i den södra delen av landet. Ön ligger omkring 50 kilometer öster om Helsingfors.
Öns area är 2,6 hektar och dess största längd är 330 meter i öst-västlig riktning.


== Klimat ==
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 5 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med −6 °C.


== Källor ==