revision: 48697736
title: Boissy-en-Drouais
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Boissy-en-Drouais


---

Boissy-en-Drouais är en kommun i departementet Eure-et-Loir i regionen Centre-Val de Loire strax norr om centrala Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Dreux-Ouest som tillhör arrondissementet Dreux. År 2020 hade Boissy-en-Drouais 228 invånare.


== Befolkningsutveckling ==
Antalet invånare i kommunen Boissy-en-Drouais

Referens:INSEE


== Se även ==
Lista över kommuner i departementet Eure-et-Loir


== Källor ==