revision: 51776953
title: "\xD6ver Atlanten"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%96ver_Atlanten


---

Över Atlanten är ett svenskt TV-program som hade sin premiärsäsong 2019 på Kanal 5.  Programmet är en svensk version av det finländska programmet Atlantin yli som är skapat av Rabbit Films.Programmet handlar om sex kändisar som saknar seglarerfarenhet och som ska segla över Atlanten. Skeppare ombord är världsomseglaren Gunnar "Gurra" Krantz. Seglatsen går från Mas Palomas på Gran Canaria till St Martin i Västindien. I januari 2020 påbörjades inspelningen av säsong 2 som hade premiär hösten 2020. Gurra Krantz är skeppare även denna säsong. Säsong 3 spelades in i januari 2021, då med ny skeppare, Klabbe Nylöf, och visades hösten 2021. Den fjärde säsongen hade premiär den 13 september 2022. Programmet vann Kristallen 2022 som "Årets realityprogram".Säsong 5 har premiär under hösten 2023. Även denna är Gurra Krantz skeppare.


== Deltagare ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
Över Atlanten på Discovery+

Över Atlanten på Internet Movie Database (engelska)