revision: 47903616
title: Walk the Line
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Walk_the_Line


---

Walk the Line är en amerikansk biografisk film om countrymusikern Johnny Cash från 2005 i regi av James Mangold. I huvudrollerna ses Joaquin Phoenix och Reese Witherspoon.


== Handling ==
Filmen handlar om countrylegenden Johnny Cashs liv från barndomen till slutet på 1960-talet, där hans kärlekshistoria med June Carter är ett stående inslag. Många av Johnny Cashs låtar är med i filmen, och även Jerry Lee Lewis, Elvis Presley, Carl Perkins och Roy Orbison har fått rollfigurer och låtar.


== Om filmen ==
Regissören James Mangold baserade filmen på intervjuer som han gjorde med Cash och Carter innan de dog, Carter 2003 och Cash bara 4 månader senare. Cash och Carter godkände även skådespelarna som skulle spela dem själva; Joaquin Phoenix och Reese Witherspoon. Huvudrollsinnehavarna har blivit hyllade av tittare och kritiker, Joaquin Phoenix för sin kusliga likhet med Cash, både röstmässigt och utseendemässigt. Reese Witherspoon blev 2006 belönad med en Oscar för sin roll som June Carter. Waylon Jennings, som var en av Johnny Cashs vänner, spelas av hans son Shooter Jennings.


== Rollista i urval ==
Joaquin Phoenix - Johnny Cash
Reese Witherspoon - June Carter
Ginnifer Goodwin - Vivian Liberto
Robert Patrick - Ray Cash
Dallas Roberts - Sam Phillips
Dan John Miller - Luther Perkins
Larry Bagby - Marshall Grant
Shelby Lynne - Carrie Cash
Tyler Hilton - Elvis Presley
Waylon Payne - Jerry Lee Lewis
Shooter Jennings - Waylon Jennings
Sandra Ellis Lafferty - Maybelle Carter
Victoria Hester - Victoria Hester
Dan Beene - Ezra Carter
Clay Steakley - W.S. Holland
Johnathan Rice - Roy Orbison
Johnny Holiday - Carl Perkins


== Se även ==
I Walk the Line
Johnny Cash
June Carter Cash


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Walk the Line på Internet Movie Database (engelska)