revision: 51409221
title: Follow the Money
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Follow_the_Money


---

Follow the Money (danska Bedrag, även kallad Bedrägeriet i Finland och Sverige) är en dansk kriminalthrillerserie i tre säsonger (Bedrag I, Bedrag II och Bedrag III) som handlar om ekonomisk kriminalitet. Den första säsongen sändes i dansk tv från januari 2016 i 10 avsnitt, och andra säsongen startade redan i september 2016. Den tredje säsongen sändes under 2019.
Serien har dialog på danska, engelska och svenska. Första säsongen  handlar om förnybar energi-branschen och dess maktspel.


== Rollista ==
Thomas Bo Larsen som Mads Justesen
Thomas Hwan som Alf Rybjerg
Natalie Madueño som Claudia Moreno
Nikolaj Lie Kaas som Alexander "Sander" Sødergren (första säsongen)
Esben Smed Jensen som Nicky
Lucas Hansen som Bimse
Julie Grundtvig Wester som Lina
Anders Heinrichsen som Jens Kristian
Claes Ljungmark som P ("svensken") (säsong 1 och 2)
David Dencik som Simon (andra säsongen)
Sonja Richter som Amanda (andra säsongen)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Follow the Money på Internet Movie Database (engelska)