revision: 48725908
title: Saint-Denis-sur-Ouanne
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Saint-Denis-sur-Ouanne


---

Saint-Denis-sur-Ouanne är en kommun i departementet Yonne i regionen Bourgogne-Franche-Comté i norra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Charny som tillhör arrondissementet Auxerre. År 2018 hade Saint-Denis-sur-Ouanne 145 invånare.


== Befolkningsutveckling ==
Antalet invånare i kommunen Saint-Denis-sur-Ouanne


== Se även ==
Lista över kommuner i departementet Yonne


== Källor ==