revision: 51413245
title: Manzanillo, Atoyac
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Manzanillo,_Atoyac


---

Manzanillo är en ort i Mexiko.   Den ligger i kommunen Atoyac och delstaten Veracruz, i den sydöstra delen av landet, 250 km öster om huvudstaden Mexico City. Manzanillo ligger 842 meter över havet och antalet invånare är 303.Terrängen runt Manzanillo är huvudsakligen kuperad, men västerut är den bergig. Den högsta punkten i närheten är 1 249 meter över havet, 2,3 km nordväst om Manzanillo. Runt Manzanillo är det ganska tätbefolkat, med 155 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Córdoba, 12,4 km sydväst om Manzanillo. Trakten runt Manzanillo består till största delen av jordbruksmark.Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är januari, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 999 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 571 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 45 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Referenser ==