revision: 51083914
title: Broken Arrow (film, 1996)
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Broken_Arrow_(film,_1996)


---

Broken Arrow är en amerikansk film från 1996 regisserad av John Woo.


== Handling ==
En bombplanspilot i USA:s flygvapen (John Travolta) stjäl kärnvapen i utpressningssyfte. Hans andrepilot (Christian Slater) försöker tillsammans med en parkvakt (Samantha Mathis) sätta stopp för honom. Namnet "broken arrow" betyder just "förlorat kärnvapen". 


== Rollista (i urval) ==
John Travolta - Major Vic 'Deak' Deakins
Christian Slater - Kapten Riley Hale
Samantha Mathis - Terry Carmichael
Delroy Lindo - Överste Max Wilkins
Kurtwood Smith - USA:s försvarsminister Baird
Chris Mulkey - Major Hunt


== Externa länkar ==

Broken Arrow på Internet Movie Database (engelska)