revision: 50799184
title: Tjurholmen, Helsingfors
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Tjurholmen,_Helsingfors


---

Tjurholmen, finska: Härkäsaari, är en ö i Finland. Den ligger i Finska viken och i kommunen Helsingfors i den ekonomiska regionen  Helsingfors i landskapet Nyland, i den södra delen av landet. Ön ligger nära Helsingfors.
Öns area är 0,6 hektar och dess största längd är 90 meter i sydväst-nordöstlig riktning.


== Klimat ==
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 5 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med −6 °C.


== Källor ==