revision: 24912778
title: Human Nature
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Human_Nature


---

För sången av Michael Jackson se Human Nature (Sång)Human Nature ("Mänsklig natur") är en fransk-amerikansk komedifilm från 2001..


== Handling ==
Lila (Patricia Arquette) är en tjej som har problem med generande hårväxt över hela kroppen. Hon blir kär i forskaren Nathan (Tim Robbins) som har bestämt sig för att lära möss bordskick. En dag hittar Lila och Nathan en djurisk man (Rhys Ifans), som har blivit uppfostrad att leva som en apa i vildmarken. Nathan ser sin chans till berömmelse. Han tänker omvandla mannen till en bildad och belevad människa!


== Om filmen ==
Human Nature regisserades av Michel Gondry. Manuset skrevs av Charlie Kaufman.


== Rollista (i urval) ==
Patricia Arquette - Lila Jute
Rhys Ifans - Puff
Tim Robbins - Nathan Bronfman
Ken Magee - polis
Sy Richardson - polis
David Warshofsky - polis
Hilary Duff - ung Lila Jute
Peter Dinklage - Frank
Rosie Perez - Louise
Miranda Otto - Gabrielle


== Externa länkar ==

Human Nature på Internet Movie Database (engelska)
Human Nature på Svensk Filmdatabas