revision: 51575860
title: "\xC9talle, Belgien"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/%C3%89talle,_Belgien


---

Étalle är en kommun i Belgien.   Den ligger i provinsen Luxemburg och regionen Vallonien, i den sydöstra delen av landet, 160 km sydost om huvudstaden Bryssel. Antalet invånare är 5 579. Étalle gränsar till Arlon, Habay, Tintigny, Virton och Saint-Léger. 
I omgivningarna runt Étalle växer i huvudsak blandskog. Runt Étalle är det ganska tätbefolkat, med 72 invånare per kvadratkilometer.  Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 7 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med −4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 218 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 158 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 36 mm nederbörd.


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Étalle.