revision: 50061592
title: Markus Fuchs
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Markus_Fuchs


---

Markus Fuchs, född den 23 juni 1955 i Wängi i Schweiz, är en schweizisk ryttare.
Han tog OS-silver i lagtävlingen i hoppning i samband med de olympiska ridsporttävlingarna 2000 i Sydney.


== Referenser ==


== Källor ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Markus Fuchs (equestrian), 8 december 2014.


== Externa länkar ==
Sports-reference.com (engelska)