revision: 45611462
title: Jeffries Point
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Jeffries_Point


---

Jeffries Point är en udde i Sydgeorgien och Sydsandwichöarna (Storbritannien). Den ligger i den sydöstra delen av Sydgeorgien och Sydsandwichöarna.
Terrängen inåt land är kuperad åt nordväst, men norrut är den bergig. Havet är nära Jeffries Point åt sydost. Den högsta punkten i närheten är 859 meter över havet, 1,6 km norr om Jeffries Point.  Det finns inga samhällen i närheten. 


== Kommentarer ==


== Källor ==