revision: 51290451
title: Cerrito (kommun i Brasilien)
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Cerrito_(kommun_i_Brasilien)


---

Cerrito är en kommun i Brasilien.   Den ligger i delstaten Rio Grande do Sul, i den södra delen av landet, 1 800 km söder om huvudstaden Brasília. Antalet invånare är 6 404. Arean är 452 kvadratkilometer.
Terrängen i Cerrito är platt söderut, men norrut är den kuperad.Omgivningarna runt Cerrito är huvudsakligen savann. Runt Cerrito är det mycket glesbefolkat, med 3 invånare per kvadratkilometer.  Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 17 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är juni, med 10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 697 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 233 mm nederbörd, och den torraste är maj, med 67 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Cerrito.