revision: 52760229
title: Frankrikes regioner
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Frankrikes_regioner


---

Frankrike har en administrativ indelning i 18 regioner (franska régions). 13 av dessa finns i France métropolitaine (den del av Frankrike som ligger inom Europa) och fem är Frankrikes utomeuropeiska regioner (régions d'outre-mer). De förstnämnda regionerna är i sin tur uppdelade i två till tolv departement (franska département), medan de utomeuropeiska regionerna utgör varsitt departement.


== Termen region ==
Termen région infördes officiellt 2 mars 1982 då Frankrikes decentraliseringsreform fick laglig kraft, och vid samma tidpunkt fick regionerna sin status. Regionerna har ett styre (conseil régional) vars representanter röstas fram genom regionala folkval. De första direkta regionala valen ägde rum 16 mars 1986. Regionerna kan dock inte stifta egna lagar då det inte finns någon separat lagstiftande församling.


== Regional indelning från 2016 ==
Regioner som också är utomeuropeiska departement, Départements d'Outre mer, (DOM).
971  Guadeloupe
972  Martinique
973  Franska Guyana
974  Réunion
975  Mayotte


== Regional indelning 1970-2015 ==


== Källhänvisningar ==