revision: 47834078
title: Asif Bajwa
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Asif_Bajwa


---

Asif Bajwa, född den 8 juni 1972 i Sialkot, Pakistan, är en pakistansk landhockeyspelare.
Han tog OS-brons i herrarnas landhockeyturnering i samband med de olympiska landhockeytävlingarna 1992 i Barcelona.


== Referenser ==


== Källor ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Asif Bajwa, 17 mars 2013.


== Externa länkar ==
Sports-reference.com (engelska)