revision: 51435055
title: "Opich\xE9n"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Opich%C3%A9n


---

Opichen är en ort i Mexiko.   Den ligger i kommunen Opichén och delstaten Yucatán, i den östra delen av landet, 1 000 km öster om huvudstaden Mexico City. Opichen ligger 19 meter över havet och antalet invånare är 4 265.Terrängen runt Opichen är platt. Den högsta punkten i närheten är 127 meter över havet, 2,2 km sydväst om Opichen. Runt Opichen är det glesbefolkat, med 20 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Maxcanú, 15,4 km väster om Opichen. I omgivningarna runt Opichen växer i huvudsak lövfällande lövskog.Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är maj, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är december, med 21 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 401 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 262 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 14 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Referenser ==