revision: 49736116
title: "B\xE4lingsj\xF6n"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/B%C3%A4lingsj%C3%B6n


---

Bälingsjön är en sjö i Nordanstigs kommun i Hälsingland och ingår i Gnarpsån-Harmångersåns kustområde. Sjön har en area på 0,935 kvadratkilometer och ligger 49 meter över havet. Sjön avvattnas av vattendraget Edsmyrån.


== Delavrinningsområde ==
Bälingsjön ingår i det delavrinningsområde (687799-157572) som SMHI kallar för Inloppet i Jättendalssjön. Medelhöjden är 83 meter över havet och ytan är 22,92 kvadratkilometer. Det finns inga avrinningsområden uppströms utan avrinningsområdet är högsta punkten. Avrinningsområdets utflöde Edsmyrån mynnar i havet. Avrinningsområdet består mestadels av skog (71 procent). Avrinningsområdet har 0,9 kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på 3,9 procent.


== Se även ==
Lista över insjöar i Nordanstigs kommun


== Källor ==

SMHI: Sjöar, vattendrag och avrinningsområden


== Externa länkar ==
Delavrinningsområden på SMHI Vattenwebb (S-HYPE)
Ladda ner data från Svenskt Vattenarkiv
Bälingsjön på VISS