revision: 53319106
title: Sveriges U20-damlandslag i handboll
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Sveriges_U20-damlandslag_i_handboll


---

Sveriges U20-damlandslag i handboll representerar Sveriges damer i handboll vid U19-EM och U20-VM. 


== Historia ==
Bästa resultat är VM-guld 2012 i Tjeckien genom finalvinst över Frankrike. Samma årskull, födda 1992–1993, vann även två år tidigare U18-VM i Dominikanska republiken.Spelartruppen 2012 bestod av Emma Friberg (mv), Hanna Daglund (mv), Linn Blohm, Maria Lindh, Vanessa Tellenmark, Alexandra Domeij, Clara Monti Danielsson, Carin Strömberg, Maria Adler, Lina Larsson, Linn Larsson, Linnea Claeson, Lina Barksten, Ida Skoglund, Loui Sand och Anna Lagerquist. Förbundskapten var Camilla Eriksson.


== Meriter ==


== Se även ==
U20-världsmästerskapet i handboll för damer
U19-Europamästerskapet i handboll för damer
Sveriges damlandslag i handboll
Sveriges U18-damlandslag i handboll


== Källor ==