revision: 52563320
title: Christian Slater
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Christian_Slater


---

Christian Slater, egentligen Christian Michael Leonard Hawkins, född 18 augusti 1969 i New York, är en amerikansk skådespelare.


== Biografi ==
Christian Slater gjorde sin första musikaldebut som 9-åring i "The Music Man". Han vann en MTV Movie Award 1993 för sin rollinsats i Untamed Heart. 
Han blev erbjuden att göra rollen som Eric Draven i filmen The Crow, men Slater tackade nej och rollen gick till Brandon Lee som senare av misstag dödades under inspelningen.


== Filmografi (i urval) ==


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Christian Slater.﻿

Christian Slater på Internet Movie Database (engelska)
Christian Slater på Svensk Filmdatabas
Christian Slater på Internet Broadway Database (engelska)