revision: 51207721
title: "R\xE0fol d'Alm\xFAnia"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/R%C3%A0fol_d%27Alm%C3%BAnia


---

Ràfol d'Almúnia är en kommun i Spanien.   Den ligger i provinsen Provincia de Alicante och regionen Valencia, i den östra delen av landet, 400 km sydost om huvudstaden Madrid. Antalet invånare är 749.Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 18 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 27 °C, och den kallaste är december, med 9 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 659 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 136 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 7 mm nederbörd.


== Källor ==