revision: 47085610
title: Honduras Top 50
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Honduras_Top_50


---

Honduras Top 50 är Honduras officiella spellista. Listplaceringarna baseras på speltiden i radio, och övervakas av stationer i San Pedro Sula, Tegucigalpa, La Ceiba, Puerto Cortés, Choluteca och Roaton. Listorna sammanställs avtidskriften Fuzion och publiceras av El Tiempo.


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, 30 september 2012.


=== Noter ===