revision: 48720481
title: Saint-Didier-sur-Arroux
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Saint-Didier-sur-Arroux


---

Saint-Didier-sur-Arroux är en kommun i departementet Saône-et-Loire i regionen Bourgogne-Franche-Comté i östra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Saint-Léger-sous-Beuvray som tillhör arrondissementet Autun. År 2020 hade Saint-Didier-sur-Arroux 218 invånare.


== Befolkningsutveckling ==
Antalet invånare i kommunen Saint-Didier-sur-Arroux


== Se även ==
Lista över kommuner i departementet Saône-et-Loire


== Källor ==