revision: 42670302
title: Purpurblad
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Purpurblad


---

Purpurblad (Tradescantia pallida) är en himmelsblomsväxtart som först beskrevs av Joseph Nelson Rose, och fick sitt nu gällande namn av David Richard Hunt. Tradescantia pallida ingår i tremastarblomssläktet som ingår i familjen himmelsblommeväxter. Inga underarter finns listade.


== Bildgalleri ==

		


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Tradescantia pallida.
 Wikispecies har information om Tradescantia pallida.