revision: 51085513
title: American History X
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/American_History_X


---

American History X är en amerikansk kriminal-dramafilm från 1998 i regi av Tony Kaye, med manus skrivet av David McKenna och med bland andra Edward Norton, Edward Furlong, Fairuza Balk, Stacy Keach, Elliott Gould, Avery Brooks, Ethan Suplee och Beverly D'Angelo i rollerna.


== Handling ==
Handlingen utspelar sig i Los Angeles. Bröderna Derek (Edward Norton) och Danny (Edward Furlong) mister sin far i ett skottdrama med afroamerikaner inblandade. Sorgen och hatet driver Derek in i en nynazistisk rörelse där han snabbt stiger i graderna. Lillebror Danny följer efter, men efter ytterligare en incident med dödlig utgång hamnar Derek i fängelse. Under sin tid i fängelset inser Derek att han valt fel väg, och när han efter tre år friges vill han rädda sin lillebror.


== Medverkande ==


== Priser och nomineringar ==
Edward Norton blev nominerad till en Oscar för bästa manliga huvudroll vid Oscarsgalan 1999 för sin rolltolkning.


== Externa länkar ==

American History X på Internet Movie Database (engelska)
American History X på Svensk Filmdatabas