revision: 49720763
title: "Music (en l\xE5t av Darude)"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Darude


---

Ville Virtanen, född 17 juli 1975 i Eura, mer känd under artistnamnet Darude, är en finländsk DJ och producent inom elektronisk dansmusik, som exempelvis trance och dancemusik.
Hans musikkarriär startade när han gick i skolan och började använda datorer och lät tiden fortgå med att göra musik i happy hardcore-stuk. Han fann det ändå frustrerande med de gränser som datorer och musikstilen innebar och efter skolan började han göra musik i en studio istället. Detta har han själv beskrivit som "mitt bästa val i livet"
Hans mest kända låten är "Sandstorm", som släpptes 2000 i Sverige. Även låten "Feel the Beat" är känd internationellt.
Darude representerade Finland i Eurovision Song Contest 2019 med bidraget Look Away.


== Diskografi (urval) ==


=== Studioalbum ===
2000 – Before the Storm
2003 – Rush med låten Music
2007 – Label This!
2015 – Moments


=== Singlar ===
2000 – "Sandstorm"
2000 – "Feel the Beat"


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Darude.
Darude på Rate Your Music (engelska)