revision: 51394751
title: "La Providencia, Nuevo Le\xF3n"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/La_Providencia,_Nuevo_Le%C3%B3n


---

La Providencia är en ort i Mexiko.   Den ligger i kommunen Pesquería och delstaten Nuevo León, i den centrala delen av landet, 700 km norr om huvudstaden Mexico City. La Providencia ligger 289 meter över havet och antalet invånare är 424.Terrängen runt La Providencia är platt. Den högsta punkten i närheten är 686 meter över havet, 14,1 km öster om La Providencia. Runt La Providencia är det ganska tätbefolkat, med 52 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Pesquería, 17,0 km väster om La Providencia. I omgivningarna runt La Providencia växer huvudsakligen savannskog.Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är januari, med 14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 848 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 260 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 19 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==