revision: 51198485
title: "Oyyl A\u016Bdany"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Oyyl_A%C5%ABdany


---

Oyyl Aūdany är ett distrikt i Kazakstan.   Det ligger i oblystet Aqtöbe, i den västra delen av landet, 1 200 km väster om huvudstaden Astana.
Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 8 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är januari, med −16 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 349 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 52 mm nederbörd, och den torraste är april, med 18 mm nederbörd.


== Källor ==