revision: 50759186
title: "Santa Cec\xEDlia de Voltreg\xE0 (kommun)"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Santa_Cec%C3%ADlia_de_Voltreg%C3%A0_(kommun)


---

Santa Cecília de Voltregà är en kommun i Spanien.   Den ligger i provinsen Província de Barcelona och regionen Katalonien, i den östra delen av landet, 500 km öster om huvudstaden Madrid. Antalet invånare är 178. Arean är 8,6 kvadratkilometer. Santa Cecília de Voltregà gränsar till Les Masies de Voltregà, Gurb, Sant Bartomeu del Grau och Sobremunt. 
Terrängen i Santa Cecília de Voltregà är kuperad västerut, men österut är den platt.Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 13 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är december, med 2 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 822 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 128 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 38 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Santa Cecília de Voltregà.