revision: 51295659
title: "Ciudad Cort\xE9s"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Ciudad_Cort%C3%A9s


---

Ciudad Cortés är en ort i Costa Rica.   Den ligger i provinsen Puntarenas, i den södra delen av landet, 120 km sydost om huvudstaden San José. Ciudad Cortés ligger 10 meter över havet och antalet invånare är 3 850.Terrängen runt Ciudad Cortés är varierad. Den högsta punkten i närheten är 942 meter över havet, 7,3 km nordost om Ciudad Cortés. Runt Ciudad Cortés är det glesbefolkat, med 12 invånare per kvadratkilometer. Det finns inga andra samhällen i närheten. Omgivningarna runt Ciudad Cortés är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet.Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 23 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är september, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 4 045 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 573 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 57 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==