revision: 47990681
title: The Flower Pot Men
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/The_Flower_Pot_Men


---

För TV-serien, se The Flowerpot MenThe Flower Pot Men var en brittisk psykedelisk popgrupp bildad 1967. 
Gruppen skapades som resultatet av listframgångarna med singeln Let's Go to San Francisco, skriven och inspelad av kompositörerna John Carter och Ken Lewis. Dessa hade tidigare haft framgång med popgruppen The Ivy League, som hållit på sedan mitten av 1960-talet. Skivbolaget hade således en riktig hitlåt, men ingen grupp som kunde hjälpa till att "sälja" låten. Kompositörerna själva var inte intresserade av börja turnera, så skivbolaget handplockade en samling av studiomusiker- och sångare. Projektet lades ned 1970.
Gruppens namn härrör från ett brittiskt tv-program för barn, Flower Pot Men, med de för tiden uppenbara psykedeliska anspelningarna på flower power och pot (cannabis).
År 1968 var Nick Simper och Jon Lord med om att bilda gruppen Deep Purple. Sångaren Tony Burrows blev medlem av bland andra grupperna White Plains och Edison Lighthouse.


== Medlemmar ==
Tidigare medlemmarTony Burrows – sång
Neil Landon (född Patrick Cahill, 26 juli 1941, Kirdford, Sussex) – sång
Robin Shaw (född Robin George Scrimshaw, 6 oktober 1943, Hayes, Middlesex) – sång
Pete Nelson (född Peter William Lipscomb, 10 mars 1943, Uxbridge, London – död 23 oktober 2005, Ealing, London) – sång
Ricky Wolff (född Richard Wolff, 8 juli 1945, Pretoria, Sör-Africa) – keyboard, saxofon, flöjt, sång
Ged Peck (född 19 oktober 1947, West Hendon, London) – gitarr
Carol Little (född Carl O'Neil Little, 17 december 1938, Shepherd's Bush, London – död 6 augusti 2005, Cleadon, County Durham) – trummor
Nick Simper – basgitarr
Jon Lord - orgel
Mick Stewart – sologitarr
Tony 'Tex' Makins – basgitarr
Gordon Haskell – basgitarr
Billy Davidson – keyboard
John Carroll – orgel
Robin Box – gitarr
Tony Hall – saxofon
Roger Hills – trummor


== Diskografi ==
AlbumPeace Album (1969)
Past Imperfect (1970)


== Källor ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, The Flower Pot Men, 7 februari 2011.


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör The Flower Pot Men.
The Flower Pot Men på AllMusic