revision: 49640786
title: Amazonas (departement)
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Amazonas_(departement)


---

Amazonas är ett av Colombias departement. Det ligger i södra Colombia i amazonasområdet. Amazonas gränsar till departementen Putumayo, Caquetá och Vaupés och till länderna Peru och Brasilien. Huvudstaden Leticia är en hamnstad som ligger vid Amazonfloden. Departementet är väldigt glest befolkat och det enda befolkningscentrat av nämnvärd storlek förutom Leticia är Puerto Nariño.


== Administrativ indelning ==
Departementet är indelat i två kommuner samt nio så kallade Corregimientos departamentales vilka är kommunliknande enheter som administreras av departementets centrala myndigheter.


=== Kommuner ===
Leticia
Puerto Nariño


=== Corregimientos departamentales ===
El Encanto
La Chorrera
La Pedrera
La Victoria
Miriti - Paraná
Puerto Alegría
Puerto Arica
Puerto Santander
Tarapacá


== Källor ==