revision: 37397370
title: Godmorgon Columbus
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Godmorgon_Columbus


---

God morgon Columbus eller God morgon magistern var en låt från den svenska popgruppen Pontus & Amerikanernas studioalbum Följer ett spår 1991 samt utgiven på singel samma år. och på en CD-EP. Låten nådde plats tjugofem på den svenska singellistan under slutet av 1991 och början av 1992. Melodin låg på Svensktoppen i 13 veckor under perioden 17 november 1991-16 februari 1992, med andraplats som bästa resultat där.


== Listplaceringar ==


== Källor ==