revision: 51698003
title: "Puerto Pe\xF1asco International Airport"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Puerto_Pe%C3%B1asco_International_Airport


---

Puerto Peñasco International Airport är en flygplats i Mexiko.   Den ligger i kommunen Puerto Peñasco och delstaten Sonora, i den nordvästra delen av landet, 2 000 km nordväst om huvudstaden Mexico City. Puerto Peñasco International Airport ligger 11 meter över havet.Terrängen runt Puerto Peñasco International Airport är mycket platt. Den högsta punkten i närheten är Cerro Prieto, 115 meter över havet, 8,6 km nordväst om Puerto Peñasco International Airport. Runt Puerto Peñasco International Airport är det mycket glesbefolkat, med 4 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Puerto Peñasco, 4,4 km söder om Puerto Peñasco International Airport. Trakten runt Puerto Peñasco International Airport är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet.I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 25 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 36 °C, och den kallaste är december, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 317 millimeter. Den regnigaste månaden är april, med i genomsnitt 53 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 9 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==