revision: 48616492
title: Cape Wollaston
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Cape_Wollaston


---

Cape Wollaston är en udde i Antarktis. Den ligger i Sydshetlandsöarna. Argentina, Chile och Storbritannien gör anspråk på området.
Terrängen inåt land är huvudsakligen kuperad, men åt sydost är den bergig. Havet är nära Cape Wollaston åt nordväst. Den högsta punkten i närheten är Tower Hill, 1 125 meter över havet, 5,3 kilometer söder om Wollaston. Trakten är obefolkad.  


== Kommentarer ==


== Källor ==