revision: 51565955
title: Whitwell, Derbyshire
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Whitwell,_Derbyshire


---

Whitwell är en ort och civil parish i Storbritannien.   Den ligger i grevskapet Derbyshire och riksdelen England, i den sydöstra delen av landet, 210 km norr om huvudstaden London. Whitwell ligger 106 meter över havet och antalet invånare är 3 846.Terrängen runt Whitwell är platt. Den högsta punkten i närheten är 148 meter över havet, 1,1 km norr om Whitwell. Runt Whitwell är det tätbefolkat, med 591 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Sheffield, 19,9 km nordväst om Whitwell. Trakten runt Whitwell består till största delen av jordbruksmark.Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 8 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 17 °C, och den kallaste är januari, med 0 °C.


== Kommentarer ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Whitwell.