revision: 48703263
title: Hautes-Alpes
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Gap


---

Gap är en kommun i departementet Hautes-Alpes i regionen Provence-Alpes-Côte d'Azur i sydöstra Frankrike. Kommunen ligger Chef-lieu för sex kantoner i arrondissementet Gap. År 2020 hade Gap 40 111 invånare.


== Historia ==
Staden grundades av galler men intogs år 14 f.Kr.  den romerske kejsaren Augustus som döpte om den till Vapincum. Gap annekterades av den franska kronan 1512.
När Napoleon I lämnade Elba i februari 1815 nådde han Gap den 15 mars med 40 ryttare och 10 grenadjärer och lät trycka tusen kopior av sin proklamation. När han lämnade staden åtföljdes han av hela dess befolkning.


== Befolkningsutveckling ==
Antalet invånare i kommunen Gap

Referens:INSEE


== Se även ==
Lista över kommuner i departementet Hautes-Alpes


== Externa länkar ==
Officiell webbplats


== Källor ==

 Wikimedia Commons har media som rör Gap.