revision: 51688603
title: Pezuapa
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Pezuapa


---

Pezuapa är en ort i Mexiko.   Den ligger i kommunen Tetipac och delstaten Guerrero, i den sydöstra delen av landet, 100 km sydväst om huvudstaden Mexico City. Pezuapa ligger 1 247 meter över havet och antalet invånare är 196.Terrängen runt Pezuapa är huvudsakligen kuperad, men åt sydväst är den bergig. Pezuapa ligger nere i en dal. Den högsta punkten i närheten är 1 742 meter över havet, 1,9 km sydost om Pezuapa. Runt Pezuapa är det ganska tätbefolkat, med 78 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Taxco de Alarcón, 11,1 km söder om Pezuapa. I omgivningarna runt Pezuapa växer huvudsakligen savannskog.Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är september, med 16 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 348 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 286 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 5 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==