revision: 49349905
title: "Film\xE5ret 1996"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Film%C3%A5ret_1996


---

== Händeler ==


=== Februari ===
13 februari – Guldbaggengalan hålls i Blå hallen i Stockholms stadshus.
26 februari – Filmfestivalen i Berlin hålls.


=== Mars ===
26 mars – Oscarsgalan 1996 hålls i Los Angeles.


=== Maj ===
20 maj – Filmfestivalen i Cannes avslutas.


== Årets filmer ==


=== Siffra (1,2,3...) eller specialtecken (@,$,?...) ===
06:45
26 Summer Street
101 dalmatiner


=== A - G ===
Aftonstjärnan
Aladdin och rövarnas konung
Alla säger I Love You
L'appartement
Att stjäla en tjuv
Basquiat – den svarte rebellen
Beslut utan återvändo
Bongo Beat
Bottle Rocket
Broken Arrow
Cable Guy
The Chamber
De 12 apornas armé
Den engelske patienten
Den galna professorn
Djävulsön
Dragonheart
En underbar dag
En värsting på Wall Street
Ellinors bröllop
Eraser
Evita
The Fan
Fantomen
Fargo
Fenomen
Follow Me Home
The Frighteners
From Dusk Till Dawn
Före detta fruars klubb
Gabbeh


=== H - N ===
Happy Gilmore
Harry & Sonja
I flesta laget
I sanningens namn
I skuggan av solen
Independence Day
Jerry Maguire
Jerusalem
Juloratoriet
Juryn
Jägarna
Kalle Blomkvist – Mästerdetektiven lever farligt 
Kingpin
Klappjakten
Kolya
Kristin Lavransdotter
Larry Flynt - skandalernas man
Lilla Jönssonligan och cornflakeskuppen
Long Kiss Goodnight, The
Lögn
Maktspel
Mars Attacks!
Maximum Risk
Monopol
No One Would Tell
Nu är pappa trött igen


=== O - U ===
Och stjärnans namn var malört
Primal Fear
Ransom
The Return of Jesus, Part II
Romeo & Julia
The Rock
School of Sensitivity, ungersk film
Scream
Sgt. Bilko
Shine
Star Trek: First Contact
Stolen Hearts
Striptease
Stålbadet
That Thing You Do
Tin Cup
Trainspotting
Trettondagsafton
Twister


=== V - Ö ===
Vinterviken
Vredens barn
Älskar, älskar inte
Änka på låtsas


== Oscarspriser (i urval) ==
För komplett lista se Oscarsgalan 1997.


== Födda ==
9 februari – Jimmy Bennett, amerikansk skådespelare.
14 april – Abigail Breslin, amerikansk skådespelerska.
25 april – Allisyn Ashley Arm, amerikansk skådespelerska.
28 oktober – Jasmine Jessica Anthony, amerikansk skådespelerska.


== Avlidna ==
30 januari – Tom Younger, amerikansk skådespelare, producent, och regissör, verksam i Sverige.
1 februari – Jan Bjelkelöv, svensk skådespelare.
2 februari – Gene Kelly, amerikansk skådespelare.
20 februari – Birgit Johannesson, svensk skådespelerska.
24 februari – Olle Granberg, svensk skådespelare och programledare i radio.
2 mars – Lyle Talbot, amerikansk skådespelare.
9 mars – George Burns, amerikansk skådespelare.
13 mars
Lucio Fulci, italiensk filmregissör, manusförfattare, skådespelare.
Krzysztof Kieslowski, polsk regissör och manusförfattare.
15 mars – Stina Sorbon, svensk sångerska och skådespelare.
23 mars – Margit Manstad, svensk skådespelare.
6 april – Greer Carson, 88, brittisk-amerikansk skådespelerska.
28 april – Svea Holst, svensk skådespelare.
6 maj – Otto Scheutz, svensk skådespelare, produktionsledare, och inspicient.
28 juni – Albert R. Broccoli, amerikansk filmproducent.
1 juli – Margaux Hemingway, amerikansk fotomodell och filmskådespelerska.
4 juli – Björn Strand, svensk skådespelare.
15 juli – Sten Lonnert, svensk skådespelare.
20 juli – Bertil Boo, "den sjungande bonden", svensk skådespelare och sångare (baryton).
30 juli – Claudette Colbert, amerikansk skådespelare.
15 augusti – Lisskulla Jobs, svensk skådespelare.
22 augusti – Erwin Leiser, 73, tysk-svensk dokumentärfilmare.
13 september – Tupac Shakur, amerikansk hiphopartist, skådespelare och poet.
22 september – Dorothy Lamour, 81, amerikansk skådespelare.
24 september – Mark Frankel, brittisk skådespelare.
3 oktober – Mats Dahlbäck, svensk skådespelare.
9 oktober – Hans Ullberg, svensk skådespelare.
12 oktober – Erik Blomberg, finländsk filmregissör, skådespelare, manusförfattare och filmfotograf.
24 oktober – Gunnar Ekström, svensk skådespelare.
17 november – Carl-Olof Alm, svensk skådespelare.
25 november – Lennart Nyberg, svensk barn- och ungdomsskådespelare.
19 december
Lars-Erik Liedholm, svensk skådespelare, regissör, regiassistent och manusförfattare.
Marcello Mastroianni, 72, italiensk skådespelare.
23 december – Inger Taube, svensk fotomodell och skådespelare.
30 december – Jack Nance, amerikansk skådespelare.


== Referenser ==


=== Fotnoter ===


== Externa länkar ==

 Wikimedia Commons har media som rör Filmåret 1996.
Svensk Filmdatabas – Filmer med premiär 1996