revision: 48687442
title: "Saint-L\xE9ger-sur-Vouzance"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Saint-L%C3%A9ger-sur-Vouzance


---

Saint-Léger-sur-Vouzance är en kommun i departementet Allier i regionen Auvergne-Rhône-Alpes i de centrala delarna av Frankrike. Kommunen ligger  i kantonen Le Donjon som ligger i arrondissementet Vichy. År 2020 hade Saint-Léger-sur-Vouzance 263 invånare.


== Befolkningsutveckling ==
Antalet invånare i kommunen Saint-Léger-sur-Vouzance

Referens: INSEE


== Se även ==
Lista över kommuner i departementet Allier


== Källor ==