revision: 51290508
title: Cerro Alto, Veracruz
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Cerro_Alto,_Veracruz


---

Cerro Alto är en ort i Mexiko.   Den ligger i kommunen Carrillo Puerto och delstaten Veracruz, i den sydöstra delen av landet, 280 km öster om huvudstaden Mexico City. Cerro Alto ligger 153 meter över havet och antalet invånare är 577.Terrängen runt Cerro Alto är platt, och sluttar österut. Den högsta punkten i närheten är 179 meter över havet, 1,9 km sydväst om Cerro Alto. Runt Cerro Alto är det ganska tätbefolkat, med 65 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Mata Tenatito, 16,6 km väster om Cerro Alto. Omgivningarna runt Cerro Alto är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet.Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 25 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är januari, med 21 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 856 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 581 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 47 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Referenser ==