revision: 50220110
title: Interkontinentala cupen 1991
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Interkontinentala_cupen


---

Interkontinentala cupen, Interkontinentalcupen eller Toyota Cup (Toyotacupen) var åren 1960–2004 en fotbollscup som spelades mellan Europas och Sydamerikas bästa klubbar.
Finallagen var vinnarna av Uefa Champions League (Europacupen fram till 1992) och den sydamerikanska Copa Libertadores.
Interkontinentala cupen har avgjorts på olika sätt:

1960–1979 i en hemma- och en bortamatch, där det bästa sammanlagda resultatet räknades
1980–2004 i en enda match som spelas i Japan
1980–2000 på Tokyos Olympiastadion i Tokyo
2001–2004 på International Stadium Yokohama i YokohamaNär Interkontinentala cupen kom till Japan sponsrades den av Toyota och fick då även namnet Toyota Cup.
Interkontinentala cupen skrotades och ersattes av Världsmästerskapet för klubblag 2005. Från 2017 är de vinnande lag i Intercontinental Cup officiella vem som är världsmästare från FIFA.


== Lista över mästare ==


== Statistik ==


== Se även ==
Interkontinentala supercupen
Världsmästerskapet i fotboll för klubblag


== Referenser ==


=== Webbkällor ===
Magnani, Loris; Stokkermans, Karel (30 april 2005). ”Intercontinental Club Cup”. RSSSF. Arkiverad från originalet den 29 oktober 2013. https://web.archive.org/web/20131029210021/http://rsssf.com/tablest/toyota.html. Läst 30 december 2013.