revision: 50705268
title: Easton-in-Gordano
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Pill_and_Easton-in-Gordano


---

Pill and Easton-in-Gordano är en civil parish i North Somerset i Storbritannien.   Den ligger i grevskapet Somerset och riksdelen England, i den södra delen av landet, 180 km väster om huvudstaden London. Området består av byarna Pill och Easton-in-Gordano och har 4 828 invånare (2011).Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 9 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med 2 °C.


== Källor ==