revision: 51698122
title: Puerto del Ocote, Guerrero
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Puerto_del_Ocote,_Guerrero


---

Puerto del Ocote är en ort i Mexiko.   Den ligger i kommunen General Canuto A. Neri och delstaten Guerrero, i den södra delen av landet, 150 km sydväst om huvudstaden Mexico City. Puerto del Ocote ligger 1 272 meter över havet och antalet invånare är 152.Terrängen runt Puerto del Ocote är huvudsakligen kuperad, men österut är den bergig. Den högsta punkten i närheten är 1 999 meter över havet, 9,2 km öster om Puerto del Ocote. Runt Puerto del Ocote är det ganska glesbefolkat, med 30 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Cerro Alto, 15,5 km sydost om Puerto del Ocote. I omgivningarna runt Puerto del Ocote växer huvudsakligen savannskog.Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 32 °C, och den kallaste är augusti, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 338 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 299 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 4 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==