revision: 50814416
title: Vesikivi
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Vesikivi


---

Vesikivi är en ö i Finland. Den ligger i sjön Vesijärvi och i kommunen Hollola i den ekonomiska regionen  Lahtis ekonomiska region  och landskapet Päijänne-Tavastland, i den södra delen av landet, 100 km norr om huvudstaden Helsingfors. Öns största längd är 100 meter i sydöst-nordvästlig riktning.


== Klimat ==
Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 1 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är februari, med −14 °C.


== Källor ==