revision: 51434892
title: Denis Bouanga
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Denis_Bouanga


---

Denis Athanase Bouanga, född 11 november 1994, är en gabonesisk fotbollsspelare som spelar för amerikanska Major League Soccer-klubben Los Angeles FC.


== Karriär ==
Den 9 juli 2019 värvades Bouanga av Saint-Étienne, där han skrev på ett fyraårskontrakt. Den 5 augusti 2022 värvades Bouanga av amerikanska Major League Soccer-klubben Los Angeles FC.


== Landslagskarriär ==
Bouanga blev uttagen i Gabons landslag till Afrikanska mästerskapet 2017. Han debuterade i den första gruppspelsmatchen mot Guinea-Bissau som slutade 1–1.


== Källor ==
Denis Bouanga på Soccerway (engelska)
Denis Bouanga på National-Football-Teams.com


=== Noter ===