revision: 52483358
title: Oklahoma
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Oklahoma


---

Oklahoma [ˌoʊkləˈhoʊmə] är en delstat i södra centrala USA. Oklahoma har sitt ursprung i Indianterritoriet, som var avsatt för indianer, särskilt de som förflyttades enligt Indian Removal Act och i Oklahomaterritoriet. Sedan indianreservaten avskaffats, slogs dessa territorier samman och inträdde i unionen den 16 november 1907 som Oklahoma, den 46:e delstaten. Oklahoma är den till ytan 20:e största och den 28:e folkrikaste av USA:s 50 delstater. Namnet Oklahoma kommer från indianstammen choctaws språk, där orden "okla" och "humma" betyder "rött folk". Befolkningen som bor i staten brukar kallas "oklahomans" eller "okies". Delstaten är också känd för sitt smeknamn, The Sooner State. Huvudstad och största stad är Oklahoma City.
Staten är en stor producent av naturgas, olja och livsmedel. Staten har en omfattande industri inom luftfart, energi, telekommunikation och bioteknik. Oklahoma är en delstat med relativt låg medelinkomst men var under åren 2007 en av de delstater vars ekonomi växte snabbast.


== Klimat ==

Oklahomas klimat tillhör nedanstående klimatzoner enligt Köppens system. Kartan visar deras geografiska avgränsning.

Bsk: Semiarida klimat
Cfa: Subtropiskt klimat


== Ekologiska regioner ==

Följande ekologiska regioner finns representerade i Oklahoma. Kartan visar deras geografiska avgränsningar.

25: High Plains
26: Platålandet i sydvästra USA, torr prärie
27: Great Plains (utan nummer på kartan)
29: Cross Timbers, skogprärie
35: Piney Woods, subtropisk barrskog
36 Ouachita Mountains
37 Arkansasflodens dalgång
38 Boston Mountains
39 Ozarkbergen
40 Central Irregular PlainsLandskap
		


== Större städer ==
De tio största städerna i Oklahoma (2003). 

Oklahoma City - 547 274
Tulsa - 384 037
Norman - 106 707
Lawton - 91 568
Broken Arrow - 90 714
Edmond - 78 226
Midwest City - 55 935
Moore - 51 106
Enid - 47 008
Stillwater - 46 796


== Sport ==
Oklahoma City Thunder spelar i NBA. Southern Hills Country Club är en berömd golfklubb utanför Tulsa som PGA-touren gästar och som har arrangerat US open i golf tre gånger, senast 2001. Oak Tree Country Club utanför Oklahoma City, liksom Cedar Ridge Country Club utanför Tulsa, har också haft tävlingar inom PGA-touren.


== Kända personer födda i Oklahoma ==
Taylor Armstrong, TV-personlighet
Hoyt Axton, musiker och skådespelare
Chet Baker, jazzartist
Sam Bradford, amerikansk fotbollsspelare
Garth Brooks, countrysångare
Blake Edwards, filmregissör (men mestadels uppvuxen i Kalifornien)
James Garner, skådespelare
Blake Griffin, basketspelare
Woody Guthrie, folksångare, kompositör
Isaac Hanson, musiker
Taylor Hanson, musiker
Van Heflin, skådespelare
Jennifer Jones, skådespelare
Malese Jow skådespelare, sångare
Toby Keith, countrysångare
Phillip ”Dr Phil” McGraw, psykolog och tv-personlighet
Mickey Mantle, baseballspelare
Orville Moody, golfspelare
Ron Padgett, författare
Patti Page, sångerska
Brad Pitt, skådespelare
Tony Randall, skådespelare
Tyson Ritter, sångare
John Michael Talbot, gitarrist och sångare
Jim Thorpe, friidrottare, OS-guld
Dwight Twilley, rockmusiker
Carrie Underwood, countrysångerska
JJ Cale, Musiker


== Se även ==
Oklahoma (musikal).
Lista över countyn i Oklahoma


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Oklahoma, 24 maj 2016.


== Externa länkar ==

 Wikimedia Commons har media som rör Oklahoma.
Oklahomas officiella hemsida