revision: 51875571
title: "Lac-\xC9douard"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Lac_%C3%89douard


---

Lac Édouard är en sjö i Kanada.   Den ligger i regionen Mauricie och provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 300 km nordost om huvudstaden Ottawa. Lac Édouard ligger 359 meter över havet. Arean är 24,9 kvadratkilometer. Den sträcker sig 16,8 kilometer i nord-sydlig riktning, och 10,7 kilometer i öst-västlig riktning.
I omgivningarna runt Lac Édouard växer i huvudsak blandskog. Trakten runt Lac Édouard är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer.  Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 1 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med −19 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 296 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 156 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 58 mm nederbörd.


== Källor ==