revision: 51541108
title: Tellin
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Tellin


---

Tellin är en kommun i Belgien.   Den ligger i provinsen Luxemburg och regionen Vallonien, i den sydöstra delen av landet, 110 km sydost om huvudstaden Bryssel. Antalet invånare är 2 485.I omgivningarna runt Tellin växer i huvudsak blandskog. Runt Tellin är det ganska glesbefolkat, med 47 invånare per kvadratkilometer.  Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 7 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är december, med −2 °C.


== Källor ==