revision: 52691555
title: Bret Easton Ellis
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Bret_Easton_Ellis


---

Bret Easton Ellis, född 7 mars 1964 i Los Angeles, Kalifornien, är en amerikansk författare. Han är kanske mest känd för romanen American Psycho, som blev omtalad vid utgivningen med anledning av dess detaljerade skildringar av sex och grovt våld.


== Biografi ==
Ellis växte upp i Sherman Oaks i San Fernando Valley i Kalifornien. Han utbildade sig vid Bennington College, där han avlade examen som filosofie kandidat (BA) 1986. 
Bret Easton Ellis romandebut var 1985 års Less Than Zero, som översattes till svenska som Noll att förlora och 1987 blev föremål för en filmatisering.Ellis kom ut som bisexuell år 2004 då Michael Wade Kaplan, som Ellis haft ett längre förhållande med, gick bort. Kaplan var en av de personer han tillägnade sin roman Lunar Park. Ellis har tidigare i sitt liv haft förhållanden med kvinnor.


== Bibliografi ==
Less Than Zero (1985) (Noll att förlora, översättning Sven Lindell, Prisma, 1986) (filmatiserad 1987)
The Rules of Attraction (1987) (Lustans lagar, översättning Lina Erkelius, Prisma, 1988) (filmatiserad 2002, se The Rules of Attraction)
American Psycho (1991) (American Psycho, översättning Einar Heckscher, Norstedt, 1991) (filmatiserad 2000, se American Psycho)
The Informers (noveller, 1994) (Angivarna, översättning Einar Heckscher, Norstedt, 1995) (filmatiserad 2009)
Glamorama (1998) (Glamorama, översättning Einar Heckscher, Norstedt, 2000)
Lunar Park (2005) (Lunar Park, översättning David Nessle, Norstedt, 2006)
Imperial Bedrooms (2010) (Imperial Bedrooms, översättning David Nessle, Norstedt, 2012)
The Shards (2023)


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Bret Easton Ellis, officiell webbplats
NotAnExit.net, blogg om Ellis författarskap