revision: 51524479
title: Sobremunt
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Sobremunt


---

Sobremunt är en kommun i Spanien.   Den ligger i provinsen Província de Barcelona och regionen Katalonien, i den östra delen av landet, 500 km öster om huvudstaden Madrid. Antalet invånare är 102. Arean är 13,8 kvadratkilometer. Sobremunt gränsar till Sant Boi de Lluçanès, Orís, Les Masies de Voltregà, Santa Cecília de Voltregà, Sant Bartomeu del Grau och Olost. 
Terrängen i Sobremunt är kuperad österut, men västerut är den platt.Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 13 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är december, med 2 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 822 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 128 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 38 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Sobremunt.