revision: 50600342
title: "Corr\xE8ze"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Corr%C3%A8ze


---

Corrèze är ett franskt departement i mellersta Frankrike, i regionen Nouvelle-Aquitaine. I den tidigare regionindelningen som gällde fram till 2015 tillhörde Corrèze regionen Limousin. Departementet har fått sitt namn efter floden Corrèze som flyter genom landskapet. Departementet gränsar till Creuse, Haute-Vienne, Cantal, Puy-de-Dôme, Lot och Dordogne. Betydande städer i Corrèze är arrondissementshuvudstaden Brive-la-Gaillarde samt departementshuvudstaden Tulle.


== Se även ==
Lista över kommuner i departementet Corrèze


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Corrèze.
Officiell webbplats - prefectur
Officiell webbplats - Général conseil