revision: 48713996
title: "Lista \xF6ver kommuner i departementet Loire-Atlantique"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Saint-Nazaire


---

Saint-Nazaire är en fransk hamnstad och kommun i departementet Loire-Atlantique, Pays-de-la-Loire, vid atlantkusten. Folkmängden i början av 2020 uppgick till 71 887 invånare i kommunen (46,79 km²), 143 500 invånare i det närmaste storstadsområdet (unité urbaine, 280,9 km²), och totalt 186 195 invånare i den fulla storstadsregionen (aire urbaine, 721,7 km²).


== Historia ==
Fram till mitten av 1800-talet var staden endast en fiskehamn men på 1850-talet utvecklades ett större hamnområde med varvsverksamhet som idag utgör kommunens viktigaste inkomstkälla.
Under andra världskriget var staden en tysk ubåts- och ytfartygsbas. Brittiska kommandosoldater förstörde i mars 1942 portarna till den stora torrdockan och vid bombanfall i februari och mars 1943 raserades stora delar av staden.


== Transport ==
Flygplatsen Montoir ligger cirka 5 km nordost om Saint-Nazaire.


== Befolkningsutveckling ==
Antalet invånare i kommunen Saint-Nazaire


== Se även ==
Lista över kommuner i departementet Loire-Atlantique


== Källor ==


== Externa länkar ==
Kommunens webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Saint-Nazaire.