revision: 40539903
title: "Niittysaaret (\xF6 i Norra Savolax, Inre Savolax)"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Niittysaaret_(%C3%B6_i_Norra_Savolax,_Inre_Savolax)


---

Niittysaaret är en ö i Finland. Den ligger i sjön Hankavesi och Lonkari och i kommunen Rautalampi i den ekonomiska regionen  Inre Savolax ekonomiska region  och landskapet Norra Savolax, i den centrala delen av landet, 290 km norr om huvudstaden Helsingfors. Öns area är 1,6 hektar och dess största längd är 220 meter i sydöst-nordvästlig riktning.  Notera att namnet antyder att det är fråga om flera öar.


== Källor ==