revision: 51550442
title: Tsimasham
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Tsimasham


---

Tsimasham är en distriktshuvudort i Bhutan.   Den ligger i distriktet Chukha, i den västra delen av landet, 40 kilometer söder om huvudstaden Thimphu. Tsimasham ligger 2 245 meter över havet och antalet invånare är 2 855.Terrängen runt Tsimasham är mycket bergig. Den högsta punkten i närheten är 3 163 meter över havet, 2,1 kilometer öster om Tsimasham. Runt Tsimasham är det glesbefolkat, med 16 invånare per kvadratkilometer.. Det finns inga andra samhällen i närheten.
I omgivningarna runt Tsimasham växer i huvudsak blandskog.  Ett tropiskt höglandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 9 °C. Den varmaste månaden är maj, då medeltemperaturen är 11 °C, och den kallaste är januari, med 4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 550 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 319 mm nederbörd, och den torraste är november, med 1 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==