revision: 51506920
title: Salar del Soronal
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Salar_del_Soronal


---

Salar del Soronal är en saltslätt i Chile.   Den ligger i regionen Región de Tarapacá, i den norra delen av landet, 1 400 km norr om huvudstaden Santiago de Chile.
Klimatförhållandena i området är arida. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är juni, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 15 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 3 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 1 mm nederbörd.


== Källor ==