revision: 51413246
title: "Manzanillo, Jos\xE9 Azueta"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Manzanillo,_Jos%C3%A9_Azueta


---

Manzanillo är en ort i Mexiko.   Den ligger i kommunen José Azueta och delstaten Veracruz, i den sydöstra delen av landet, 400 km öster om huvudstaden Mexico City. Manzanillo ligger 11 meter över havet och antalet invånare är 274.Terrängen runt Manzanillo är mycket platt. Den högsta punkten i närheten är Estación Dobladero, 84 meter över havet, 18,9 km sydväst om Manzanillo. Runt Manzanillo är det ganska glesbefolkat, med 48 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Carlos A. Carrillo, 18,1 km nordväst om Manzanillo. Trakten runt Manzanillo består till största delen av jordbruksmark.Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är maj, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är januari, med 21 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 467 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 452 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 32 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Referenser ==