revision: 51465440
title: Villepinte, Seine-Saint-Denis
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Villepinte,_Seine-Saint-Denis


---

Villepinte är en kommun i departementet Seine-Saint-Denis i regionen Île-de-France i norra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Villepinte som tillhör arrondissementet Le Raincy. År 2020 hade Villepinte 38 204 invånare.


== Befolkningsutveckling ==
Antalet invånare i kommunen Villepinte


== Se även ==
Lista över kommuner i departementet Seine-Saint-Denis


== Källor ==