revision: 50799217
title: "Tj\xE4ruholmen, Hang\xF6"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Tj%C3%A4ruholmen,_Hang%C3%B6


---

Tjäruholmen är en ö i Finland. Den ligger i kommunen Hangö i den ekonomiska regionen  Raseborgs ekonomiska region  och landskapet Nyland, i den södra delen av landet, 110 km väster om huvudstaden Helsingfors.
Tjäruholmen ligger mellan Hangö udd i söder och Bromarv i norr. Den skiljs från Gråön i norr av ett endast 20 meter brett sund och i öster är Tjäruholmen delvis sammanväxt med Strömsholmen och Bengtsår. 
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 5 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med −6 °C.


== Källor ==