revision: 51697816
title: Puente Alto, Mexiko
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Puente_Alto,_Mexiko


---

Puente Alto är en ort i Mexiko.   Den ligger i kommunen Salvador Escalante och delstaten Michoacán de Ocampo, i den södra delen av landet, 270 km väster om huvudstaden Mexico City. Puente Alto ligger 1 922 meter över havet och antalet invånare är 198.Terrängen runt Puente Alto är lite bergig. Den högsta punkten i närheten är 2 113 meter över havet, 1,7 km nordost om Puente Alto. Runt Puente Alto är det ganska glesbefolkat, med 48 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Ario de Rosales, 12,5 km söder om Puente Alto. I omgivningarna runt Puente Alto växer huvudsakligen savannskog.Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 16 °C. Den varmaste månaden är maj, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är september, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 163 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 236 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 7 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Referenser ==