revision: 53387991
title: Alexandria Ocasio-Cortez
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Alexandria_Ocasio-Cortez


---

Alexandria Ocasio-Cortez, informellt känd som AOC, född den 13 oktober 1989 i New York, är en amerikansk politiker och aktivist. Hon har som medlem av det Demokratiska partiet tjänstgjort som USA:s representant för New Yorks 14:e kongressdistrikt sedan 2019. Distriktet inkluderar den östra delen av Bronx, delar av norra centrala Queens och Rikers Island i staden New York.
Den 26 juni 2018 fick Ocasio-Cortez nationellt erkännande när hon vann Demokratiska partiets primärval för New Yorks 14:e kongressdistrikt. Hon besegrade Joe Crowley, en representant som suttit i 10 mandatperioder, i vad som allmänt setts som den största skrällen i primärvalet 2018 i samband med mellanårsvalet. Hon vann enkelt valet i november och besegrade republikanen Anthony Pappas. Hon blev omvald i valen 2020, då hon besegrade John Cummings, och 2022 då hon besegrade Tina Forte.
Ocasio-Cortez, som tillträdde som representant vid 29 års ålder, är den yngsta kvinnan någonsin att tjänstgöra i den amerikanska kongressen. Hon har uppmärksammats för sin betydande närvaro på sociala medier i förhållande till sina kongresskollegor. Ocasio-Cortez studerade på Boston University, där hon avlade examen i internationella relationer och nationalekonomi och erhöll utmärkelsen cum laude. Hon var tidigare aktivist och arbetade som servitris och bartender innan hon ställde upp i valet till den amerikanska kongressen 2018.
Rashida Tlaib och Ocasio-Cortez är de första kvinnliga medlemmarna av Democratic Socialists of America som valts till att tjänstgöra i kongressen. Hon förespråkar en progressiv plattform som inkluderar stöd för arbetsplatsdemokrati, Medicare för alla, avgiftsfri offentlig högskola, en statlig jobbgaranti, en "Green New Deal" och avskaffande av U.S. Immigration and Customs Enforcement (ICE). Ocasio-Cortez är medlem i "The Squad", en grupp vänsterorienterade progressiva kongressmedlemmar.


== Uppväxt ==
Ocasio-Cortez föddes i Bronx 1989 som dotter till Sergio Ocasio-Roman och Blanca Ocasio-Cortez. Hon har en yngre bror vid namn Gabriel. Hennes far var arkitekt och föddes i Bronx i en familj från Puerto Rico; hennes mor föddes i Puerto Rico. Ocasio-Cortez bodde med sin familj i en lägenhet i Bronx-kvarteren i Parkchester tills hon var fem, då familjen flyttade till ett hus i förorten Yorktown Heights. Hon gick på Yorktown High School och tog examen 2007. På high school och college gick Ocasio-Cortez under smeknamnet "Sandy Ocasio". Hon kom på andra plats i kategorin mikrobiologi på Intel International Science and Engineering Fair 2007 med ett forskningsprojekt om effekten av antioxidanter på nematoden Caenorhabditis elegans. Som tack för hennes ansträngningar döpte MIT Lincoln Laboratory en liten asteroid efter henne: 23238 Ocasio-Cortez.Efter att ha gått ut high school påbörjade Ocasio-Cortez studier vid Boston University. Hennes far dog i lungcancer 2008 under hennes andra år, och Ocasio-Cortez blev inblandad i en lång arvstvist för att lösa sin del. Hon har sagt att erfarenheten hjälpte henne att lära sig "i första hand hur advokater som utsetts av domstolen för att förvalta en egendom kan berika sig på bekostnad av familjerna som kämpar för att förstå byråkratin".Under sin collegetid arbetade Ocasio-Cortez som praktikant för den amerikanske senatorn Ted Kennedy i hans avdelning för utrikes- och migrationsfrågor. Hon har berättat: "Jag var den enda spansktalande, och som följd, som i princip ett barn – ett 19-, 20-årigt barn – närhelst ett upprört samtal kom till kontoret för att någon letade efter sin man som plockats upp från gatan av ICE, var det jag som var tvungen att svara. Det var jag som var tvungen att hjälpa personen att navigera systemet." Ocasio-Cortez avlade examen cum laude från Boston University 2011 med en kandidatexamen i både internationella relationer och ekonomi.


== Tidig karriär ==
Efter college flyttade Ocasio-Cortez tillbaka till Bronx och arbetade som bartender och servitris för att hjälpa sin mor – en städare och skolbusschaufför – att stoppa en utmätning av deras hem. Hon grundade senare Brook Avenue Press, ett numera nedlagt förlag för böcker som porträtterade Bronx i ett positivt ljus. Ocasio-Cortez arbetade också för det ideella National Hispanic Institute.Under primärvalet 2016 arbetade Ocasio-Cortez som organisatör för Bernie Sanders presidentkampanj. Efter valet reste hon tvärs över Amerika med bil och besökte platser som Flint, Michigan och Standing Rock Indian Reservation i North Dakota; hon talade med människor som drabbats av vattenkrisen i Flint och som demonstrerade mot Dakota Access Pipeline. I en intervju mindes hon sitt besök i Standing Rock i december 2016 som en brytpunkt och sa att hon innan dess hade trott att det enda sättet att kandidera effektivt var att ha tillgång till rikedom, socialt inflytande och makt. Men hennes besök i North Dakota, där hon såg andra "sätta hela sitt liv och allt de hade på spel för att skydda sitt samhälle", inspirerade henne att börja arbeta för sitt eget samhälle. En dag efter att hon besökte North Dakota fick hon ett telefonsamtal från Brand New Congress, som rekryterade progressiva kandidater (hennes bror hade nominerat henne strax efter valdagen 2016).


== USA:s representanthus ==


=== Val ===


==== 2018 ====

Ocasio-Cortez inledde sin kampanj i april 2017 medan hon serverade mat och skötte baren på Flats Fix, en taqueria på Union Square i New York. "80 procent av den här kampanjen sköttes från en papperspåse gömd bakom baren", berättade hon för Bon Appétit. Hon var den första personen sedan 2004 som utmanade Joe Crowley i primärvalet. Hon stod inför ett ekonomiskt underläge och sa: "Du kan verkligen inte besegra stora pengar med mer pengar. Du måste besegra dem med ett helt annat spel." Ocasio-Cortez kampanj genomförde gräsrotsmobilisering och tog inte emot donationer från företag. Hennes kampanjaffischers design sades ha hämtat inspiration från "revolutionära affischer och bilder från förr i tiden".Kandidaternas enda möte ansikte mot ansikte under kampanjen ägde rum på en lokal politisk talkshow, Inside City Hall, den 15 juni 2018. Formatet var en gemensam intervju utförd av Errol Louis, som NY1 karakteriserade som en debatt. En debatt i Bronx var planerad till den 18 juni, men Crowley deltog inte. Han skickade den tidigare ledamoten i New Yorks kommunfullmäktige Annabel Palma i hans ställe.Ocasio-Cortez stöddes av progressiva och medborgarrättsorganisationer som MoveOn och Democracy for America. Dåvarande guvernör Andrew Cuomo stödde Crowley, liksom båda New Yorks amerikanska senatorer, Chuck Schumer och Kirsten Gillibrand, samt New Yorks dåvarande borgmästare Bill de Blasio. Crowley stöddes även av flera kongressledamöter, lokalpolitiker och fackföreningar, och grupper som Sierra Club, Planned Parenthood, Working Families Party, NARAL Pro-Choice America, och Moms Demand Action for Gun Sense in America, bland andra. Vänsterdemokraten Ro Khanna, kongressledamot från Kalifornien, stödde ursprungligen Crowley men ändrade sig senare till att stödja både Ocasio-Cortez och Crowley.


===== Primärvalet =====

Ocasio-Cortez fick 57,13 % av rösterna (15 897) mot Crowleys 42,5 % (11 761), vilket besegrade den sittande representanten med nästan 15 procentenheter den 26 juni 2018. Resultatet chockade många politiska kommentatorer och analytiker och fick omedelbart rikstäckande uppmärksamhet. Många nyhetskällor, inklusive Time, CNN, The New York Times och The Guardian nämnde hur vinsten helt gick emot deras förutsägelser och förväntningar. Hennes kampanj hade en marginal på 18 mot 1 (1,5 miljoner USD (Crowleys) till 83 000 USD (Ocasio-Cortez)) jämfört med Crowleys, men hon vann stöd från några inflytelserika grupper på partiets vänstersida. Merriam-Webster rapporterade att sökningar efter ordet socialism ökade med 1 500 % efter hennes seger. Crowley medgav förlust på valnatten, men ringde inte Ocasio-Cortez för att gratulera henne, vilket underblåste kortlivade spekulationer om att han hade för avsikt att ställa upp mot henne i det allmänna valet.Bernie Sanders och Noam Chomsky gratulerade henne. Flera kommentatorer noterade likheterna mellan Ocasio-Cortez seger över Crowley och Dave Brats Tea Party-rörelsestödda seger 2014 över majoritetsledaren Eric Cantor i det republikanska primärvalet för Virginias 7:e kongressdistrikt. Liksom Crowley var Cantor en högt uppsatt medlem i sin partigrupp. Efter sin primärvalsseger stödde Ocasio-Cortez flera progressiva primära utmanare till sittande demokrater över hela landet.Utan att kampanja för det, vann Ocasio-Cortez reformpartiets primärval som en inskriven kandidat i ett angränsande kongressdistrikt, New Yorks 15:e, med en total rösträkning på nio, högst bland alla 22 inskrivna kandidater. Hon tackade nej till nomineringen.


===== Allmänna valet =====
Ocasio-Cortez mötte den republikanske kandidaten Anthony Pappas i det allmänna valet den 6 november. Ekonomiprofessorn Pappas drev ingen aktiv kampanj. Det 14:e distriktet har ett Cook Partisan Voting Index på D+29, vilket gör det till New York Citys sjätte mest demokratiska distrikt, med sex gånger fler registrerade demokrater än republikaner.Ocasio-Cortez stöddes av olika politiskt progressiva organisationer och personer, inklusive förre presidenten Barack Obama och Vermonts senator Bernie Sanders. Hon talade på Netroots Nation-konferensen i augusti 2018 och blev kallad "konventets obestridda stjärna".Crowley stannade kvar på valsedeln som nominerad till Working Families Party (WFP) och Women's Equality Party (WEP). Varken han eller WFP drev en aktiv kampanj, båda hade ställt sig bakom Ocasio-Cortez efter det demokratiska primärvalet. Ocasio-Cortez kallade WEP, som guvernör Cuomo skapade inför guvernörsvalet i New York 2014, en cynisk, centristisk grupp som stödde manliga makthavare framför kvinnliga utmanare som hon själv och Cynthia Nixon. Tidigare Connecticut-senatorn Joe Lieberman, som vann omval 2006 på en tredje parts linje efter att ha förlorat demokratiska primärvalet 2006, skrev en kolumn den 17 juli i Wall Street Journal där han uttryckte hopp om att Crowley aktivt skulle kampanja på WFP:s valsedel. WFP:s verkställande direktör Dan Cantor skrev ett stöd till och en ursäkt till Ocasio-Cortez för New York Daily News; han bad väljarna att inte rösta på Crowley om hans namn fanns kvar på valsedeln.Ocasio-Cortez vann valet med 78 % av rösterna (110 318) till Pappas 14 % (17 762). Crowley, på WFP- och WEP-linjerna, fick 9 348 röster (6,6 %). Hennes val var en del av en bredare demokratisk seger i mellanårsvalet 2018, då partiet fick kontroll över huset genom att ta 41 platser. Saikat Chakrabarti, som hade varit hennes kampanjordförande, blev stabschef för hennes kongresskontor. Medskapare av två progressiva politiska aktionskommittéer har han kallats en betydande politisk närvaro. Hans avgång 2019 väckte stora spekulationer om huruvida Ocasio-Cortez försökte implementera en mer moderat strategi.


===== Mediebevakning =====

Det första medianätverket som gav Ocasio-Cortez en plattform och omfattande täckning av hennes kampanj och politik var The Young Turks, ett vänsterorienterat nyhetsprogram online. Efter sin primärvalsseger fick hon snabbt rikstäckande mediauppmärksamhet, inklusive många artiklar och framträdanden i tv-talkshower. Hon väckte också stor uppmärksamhet i media när hon och Bernie Sanders kampanjade för James Thompson i Kansas i juli 2018. Ett kampanjmöte i Wichita flyttades från en teater med en kapacitet på 1 500 när publiken blev stor, och drog till slut 4 000 personer, varav en del fick sitta på golvet. I The New Yorker skrev Benjamin Wallace-Wells att Ocasio-Cortez underlättade för Sanders, eftersom han kunde peka på hennes framgång för att visa att idéer som "en gång ansågs vara radikala nu är mainstream".Tills hon besegrade den sittande Joe Crowley i de demokratiska primärvalen 2018 fick Ocasio-Cortez lite uppmärksamhet i de flesta traditionella nyhetsmedier. Jimmy Dore intervjuade henne när hon tillkännagav sin kandidatur i juni 2017. Efter sin primärvalsvinst skrev Brian Stelter att progressiva medier, som The Young Turks och The Intercept, "såg Ocasio-Cortez skrällvinst komma i förväg. Margaret Sullivan skrev i The Washington Post att traditionella mätvärden för att mäta en kampanjs lönsamhet, som total penninginsamling, bidrog till ett "mediamisslyckande" och att "de måste komma närmare vad väljarna tänker och känner: deras ilska och förbittring, deras marginalisering från maktens centra, deras ekonomiska bekymmer."Ocasio-Cortez kampanj prydde omslaget till upplagan av The Indypendent, en gratis New York-baserad månadstidning, i juni 2018. I en tweet hyllade hon omslagsframträdandet på "NYC:s klassiska månadstidning" som ett viktigt genombrott för hennes kampanj. Annars nämndes Ocasio-Cortez knappt i tryck före hennes primärvalsseger.Ocasio-Cortez medverkade 2018 även i Michael Moores dokumentär Fahrenheit 11/9.I ett försök att genera Ocasio-Cortez precis innan hon tillträdde, delade Twitter-användaren "AnonymousQ" en video från Ocasio-Cortez collegeår: en studentproducerad dansvideo från Boston University där hon medverkade kort. Många sociala medie-användare kom till hennes försvar, skapade memes och ett Twitter-konto synkroniserade materialet till låtar som "Mambo No. 5" och "Gangnam Style". Ocasio-Cortez svarade genom att lägga upp en video där hon dansar till Edwin Starrs "War" utanför sitt kongresskontor.Elizabeth Warren skrev en text om Ocasio-Cortez när hon hamnade på Time 100-listan 2019. Dokumentären Knock Down the House, regisserad av Rachel Lears, som fokuserar på fyra kvinnliga demokratiska kandidater i valet i USA 2018 som inte var karriärpolitiker – Ocasio-Cortez, Amy Vilela, Cori Bush och Paula Jean Swearengin – hade premiär på Sundancefestivalen 2019. Ocasio-Cortez var den enda av kvinnorna med i filmen som vann. Den släpptes av Netflix den 1 maj 2019. Ocasio-Cortez var också med i Lears film To the End som släpptes 2022, och fokuserar på effekterna av klimatförändringar. Filmen hade premiär på Sundance Film Festival 2022 och visades på Tribeca Film Festival i juni 2022.


==== 2020 ====
Michelle Caruso-Cabrera utmanade Ocasio-Cortez i det demokratiska primärvalet 2020. Efter att Ocasio-Cortez vunnit nomineringen valde Caruso-Cabrera att omorganisera och ställde upp i det allmänna valet som nominerad för Serve America Movement. Bland Ocasio-Cortez republikanska utmanare i det allmänna valet fanns den nominerade John Cummings, en före detta polis, och Antoine Tucker, en inskriven kandidat.The American Prospect skrev i oktober 2020 att Ocasio-Cortez "ägnade sin kampanj åt att genomföra workshops" för väljare på att organisera arbetsplatser, stoppa vräkningar och organisera kollektiv barnomsorg. De noterade att Ocasio-Cortez ofta inte var med i de streamade workshoparna och menade att "strategin decentraliserar kandidaten från hennes egen kampanj."Den 20 oktober 2020 var Ocasio-Cortez värd för en Twitch-stream där hon spelade Among Us, tillsammans med sin kongresskollega Ilhan Omar, och med många etablerade streamers som Pokimane, Hasan Piker, DrLupo och mxmtoon. Streamen hade som mest 400 000 tittare och lyckades enligt The Guardians Joshua Rivera humanisera henne. Ocasio-Cortez streamade igen Among Us på Twitch den 27 november 2020, med Hasan Piker, xQc, ContraPoints och den kanadensiska parlamentsledamoten Jagmeet Singh för att samla in pengar till mat, vräkningsförsvar och juridiska stödorganisationer för att hjälpa dem som led av ekonomiska svårigheter under covid-19-pandemin. Streamen samlade in 200 000 amerikanska dollar och Ocasio-Cortez skrev: "Detta kommer att göra skillnad för dem som behöver det mest just nu."


==== 2022 ====
Ocasio-Cortez var utan motstånd i det demokratiska primärvalet 2022. Hon besegrade republikanen Tina Forte i det allmänna valet.


=== Ämbetstid ===

Ocasio-Cortez, som tillträdde vid 29 års ålder, är den yngsta kvinnan någonsin att tjänstgöra i USA:s kongress, och även den yngsta medlemmen av den 116:e kongressen.När den 116:e kongressen sammanträdde den 3 januari 2019 gick Ocasio-Cortez in utan anciennitet men med en stor närvaro på sociala medier. Axios skrev att hon hade "lika mycket inflytande på sociala medier som hennes andra demokratiska förstaårskongressledamöter tillsammans". Sedan mars 2021 har hon över 12 miljoner Twitter-följare, upp från 1,4 miljoner i november 2018 och även gått om Nancy Pelosi. Hon har 8,6 miljoner Instagram-följare i november 2022 och 500 000 följare på Facebook i februari 2019. Hennes kollegor bad henne att lära dem om sociala medier när hon kom till kongressen. I början av juli 2019 lämnades två stämningar in mot henne för att ha blockerat Joey Salads och Dov Hikind på Twitter i ljuset av den ett annat domstolsbeslut att det var ett brott mot det första tillägget för den dåvarande presidenten Trump att blockera människor på Twitter. Den 4 november 2019 berättades det att de avgjorde rättegången med Ocasio-Cortez som gav en ursäkt för Twitter-blockeringen.I en intervju 2019 berättade Ocasio-Cortez att hon hade slutat använda sitt privata Facebook-konto och att hon minimerar sin användning av alla sociala mediekonton och plattformar och kallar dem en "hälsorisk".


==== Ankomst ====

I november 2018, på den första dagen av kongressorientering, deltog Ocasio-Cortez i en klimatprotest utanför husets minoritetsledare Nancy Pelosis kontor. Den månaden stödde hon också Pelosis anbud att bli talman i representanthuset när det demokratiska partiet återtog majoriteten på villkoret att Pelosi "förblir den mest progressiva kandidaten till talman". Under orienteringen för nya medlemmar som anordnades av John F. Kennedy School of Government, skrev Ocasio-Cortez på Twitter i december 2018 om påverkan av företagsintressen från sponsorer som American Enterprise Institute och Center for Strategic and International Studies: "Lobbyister är här. Goldman Sachs är här. Var är arbetskraften? Aktivister? Ledare i frontlinjen?".När Ocasio-Cortez höll sitt första tal på kongressen i januari 2019 twittrade C-SPAN videon. Inom 12 timmar satte videon med hennes fyra minuter långa tal rekordet som C-SPANs mest sedda Twitter-video av en medlem i representanthuset.


==== Utfrågningar ====
I februari 2019, när hon talade vid en kongressutfrågning med en panel av representanter från övervakningsgrupper för kampanjfinansiering, ifrågasatte Ocasio-Cortez panelen om etiska regler som gäller både presidenten och kongressmedlemmarna. Hon hävdade att inga regler hindrar lagstiftare "från att köpas av rika företag". Med mer än 37,5 miljoner visningar blev klippet det mest sedda politiska videoklippet som lagts upp på Twitter.När president Donald Trumps före detta advokat Michael Cohen dök upp inför tillsynskommittén i februari 2019 frågade Ocasio-Cortez honom om Trump hade blåst upp fastighetsvärden för bank- eller försäkringsändamål och frågade var hon kunde få mer information om ämnet. Cohens svar antydde att Trump kan ha gjort sig skyldig till skatte- och bankbedrägerier i sina personliga och affärsmässiga deklarationer, bokslut och fastighetsregistrering. Presidenten för American Constitution Society utnämnde Ocasio-Cortez till den kommittémedlem som är bäst på att få specifik information från Cohen om Trumps "skumma metoder, tillsammans med en plan för hur man kan ta reda på mer". New York Times krönikören David Brooks berömde hennes skicklighet att förhöra Cohen. Utbytet mellan Ocasio-Cortez och Cohen föranledde en utredning av New Yorks justitiekansler Letitia James, som hänvisade till det i augusti 2020 när hon väckte rättsliga åtgärder för att tvinga Trumps företag att följa stämningar om finansiell information, och för att tvinga sin son Eric Trump att vittna.


==== Mediebevakning ====
Enligt rapporter i mars 2019 fortsatte Ocasio-Cortez att få mediebevakning tidigt under sin kongressperiod i nivå med presidentkandidaternas 2020 och ansågs vara "ett av det demokratiska partiets ansikten" och en av de mest omtalade politikerna i USA. Mellan 8 och 14 juli 2019 väckte hon mer uppmärksamhet på sociala medier än de demokratiska presidentkandidaterna. Spårningsföretaget NewsWhip fann att interaktioner med nyhetsartiklar om Ocasio-Cortez uppgick till 4,8 miljoner, medan ingen demokratisk presidentkandidat fick mer än 1,2 miljoner. David Bauder från Associated Press skrev att Trumps anhängare därmed hade "viss framgång" med att få "Ocasio-Cortez att vara top of mind när folk tänker på" det demokratiska partiet.Enligt en Media Matters for America-studie har Ocasio-Cortez diskuterats intensivt på syster-tv-kanalerna Fox News och Fox Business, och nämns varje dag från 25 februari till 7 april 2019, totalt 3 181 omnämnanden på 42 dagar (cirka 75 omnämnanden per dag). The Guardians David Smith skrev att detta är ett bevis på att Fox är "besatt av Ocasio-Cortez, och framställer henne som en radikal socialist som hotar den amerikanska livsstilen". Brian Stelter från CNN Business fann att hon mellan januari och juli 2019 hade nästan tre gånger så många omnämnanden på Fox News som på CNN och MSNBC, och sju gånger så mycket som James Clyburn, en demokratisk ledare i representanthuset. Stelter skrev att uppmärksamheten Ocasio-Cortez fått har orsakat "uppfattningen, särskilt till höger, att hennes positioner och politik är representativa för det demokratiska partiet som helhet". I en undersökning från CBS News och YouGov med nästan 2 100 vuxna amerikanska personer från 17 till 19 juli fann man att republikanska respondenter var mer medvetna om Ocasio-Cortez än demokratiska respondenter. Hon hade mycket ogynnsamma betyg bland republikanska respondenter och gynnsamma betyg bland demokratiska respondenter.I mars 2019 rapporterade PolitiFact att Ocasio-Cortez är "en av de mest utsatta politikerna för bluffpåståenden, trots att hon precis gick in i kongressen som nybörjare". Falska citat som tillskrivits henne, falska bilder på henne och falska rykten om henne har spridits på sociala medier. Några av dessa har sitt ursprung från 4chan och r/The_Donald. I juli 2019 inkluderade det falska materialet att tillskriva saker som Trump sa till Ocasio-Cortez, som "Jag har en mycket bra hjärna och jag har sagt massor av saker." Den 18 juli 2019 publicerade Charlie Rispoli, en polis från Gretna, på Facebook ett uppenbart hot om att skjuta Ocasio-Cortez och kallade henne en "elak idiot" som "behöver en runda, och jag menar inte den sorten hon använde att servera" som bartender. Rispoli postade kommentaren som svar på en falsk nyhetsartikel som felaktigt citerade Ocasio-Cortez som sa "Vi betalar soldater för mycket". Ett foto från artikeln hade också etiketten "satir". Rispoli fick sparken för sitt inlägg och hans Facebook-konto raderades.Ocasio-Cortez är känd för att bära rött läppstift, vanligtvis av det amerikanska sminkmärket Stila Cosmetics i nyansen "Beso", som är karaktäristiskt bland latina-kvinnor från Bronx. I en hudvårdshandledning för Vogue förklarade hon att skönhet och femininitet är viktigt för henne eftersom dessa saker ofta används mot kvinnor i politik och samhälle, och att självkärlek är som en "miniprotest" mot kvinnofientlig kritik.


===== Met Gala-framträdande =====

Ocasio-Cortez deltog på Met-galan 2021, som hade temat "In America: a Lexicon of Fashion". Met-galan är en årlig insamling till Metropolitan Museum of Art som också är ett av de mest prestogefyllda modehändelserna i världen. Galan organiseras av Vogues chefredaktör Anna Wintour, som väljer ut varje inbjudan och designer. Ocasio-Cortez bar en organzaklänning med frasen "Tax the Rich" på tyget. Som vald tjänsteman i New York City ansågs hon vara museets gäst, och som sådan behövde hon inte köpa en biljett, som kostar minst 35,000 amerikanska dollar. Klänningens designer, Aurora James, bjöd också in sin pojkvän Benjamin Bronfman, son till en miljardär. Kritiker, både konservativa och liberala, tillrättavisade Ocasio-Cortez för att ha deltagit i ett evenemang under Covidpandemin där gästerna inte var tvungna att bära munskydd men evenemangspersonalen var och för att ha deltagit i ett evenemang känt för sin överdådiga uppvisning av rikedom och social status. Hon svarade att de använde en sexistisk dubbelmoral och att hon "punkterade den fjärde väggen av överdrift och spektakel". James menade också att de extremt rika människorna som var närvarande behövde se budskapet personligen.I september 2021 lämnade American Accountability Foundation ett etikklagomål mot Ocasio-Cortez för att ha deltagit på Met-galan. AAF hävdade att hennes närvaro innebar att hon accepterade en olaglig gåva eftersom hennes uppskattningsvis 35,000 dollar biljett betalades av Conde Nast, ett vinstdrivande företag, inte en välgörenhetsorganisation. Evenemanget i sig är en välgörenhetsinsamling.


==== "The Squad" ====
Ocasio-Cortez är medlem i en informell grupp av progressiva kongressmedlemmar som kallas "The Squad", tillsammans med Ilhan Omar, Ayanna Pressley, Rashida Tlaib, Cori Bush och Jamaal Bowman. Den 14 juli 2019 attackerade Trump gruppen (som bara hade fyra medlemmar vid den tiden) i en tweet och sa att de borde "gå tillbaka och hjälpa till att fixa" länderna de kom från snarare än att kritisera den amerikanska regeringen. Han fortsatte att göra liknande kommentarer under de kommande dagarna, även om tre av kvinnorna, inklusive Ocasio-Cortez, föddes i USA. Ocasio-Cortez svarade i en tweet att "presidentens ord [igår], att säga till fyra amerikanska kongresskvinnor av olika etnicitet 'gå tillbaka till ditt eget land' är kännetecknande språk för vit makt." Hon tillade senare, "Vi lämnar inte de saker vi älskar, och när vi älskar det här landet betyder det att vi föreslår lösningar för att fixa det." Dagar senare påstod Trump felaktigt att Ocasio-Cortez kallade "vårt land och vårt folk "skräp"; hon hade egentligen sagt att amerikaner inte borde nöja sig med moderat politik som är "10% bättre från skräp". Trump hävdade också felaktigt att Ocasio-Cortez sa att "illegala invandrare är mer amerikanska" än amerikaner som försökte hålla dem ute; hon sa egentligen att "kvinnor och barn på den gränsen som försöker söka skydd och möjligheter" i Amerika "agerar mer amerikanskt" än de som försökte hålla dem utanför.


==== Green New Deal ====

Ocasio-Cortez lämnade in sin första lag, Green New Deal, till kammaren den 7 februari 2019. Hon och senator Ed Markey släppte en gemensam icke-bindande resolution som beskriver huvudelementen i en 10-årig "ekonomisk mobilisering" som skulle fasa ut användningen av fossila bränslen och se över landets infrastruktur. Deras plan krävde genomförandet av den "sociala kostnaden för kol" som var en del av Obama-administrationens planer för att ta itu med klimatförändringarna. I processen syftade det till att skapa jobb och stärka ekonomin. Enligt CNBC krävde en första översikt av Green New Deal "att helt avskaffa fossila bränslen, uppgradera eller ersätta "alla byggnader" i landet och "totalt översyna transporter" till den punkt där "flygresor slutar bli nödvändiga"" . Översikten satte ett mål om att USA ska "skapa "netto noll" växthusgaser om 10 år. Varför "netto noll"? Lagstiftarna förklarade: "Vi satte ett mål att nå nettonoll, snarare än noll utsläpp, om 10 år eftersom vi inte är säkra på att vi helt och hållet kommer att kunna bli av med pruttande kor och flygplan så snabbt." Aktivistgrupper som Greenpeace och Sunrise Movement förklarade sitt stöd planen. Inga republikanska lagstiftare gav uttryck för sitt stöd. Planen fick stöd från några demokratiska senatorer, inklusive Elizabeth Warren, Bernie Sanders och Cory Booker; andra demokrater, såsom senator Dianne Feinstein och representanthusets talman Nancy Pelosi, avfärdade förslaget (Pelosi har kallat det "den gröna drömmen , eller vad de nu kallar det"). I vad demokraterna kallade ett "stunt" krävde senatens republikaner en tidig omröstning om Green New Deal den 26 mars utan att tillåta diskussion eller expertutlåtanden. Markey sa att republikanerna försökte "göra ett hån" av Green New Deal-debatten och kallade omröstningen för "hyckleri". I protest röstade senatsdemokraterna "närvarande" eller emot lagförslaget, vilket resulterade i ett nederlag med 57–0 på senatsgolvet. I mars 2019 föreslog en grupp brittiska aktivister att Labour Party skulle anta en liknande plan, "Labour for a Green New Deal". Gruppen sa att den var inspirerad av Sunrise Movement och det arbete Ocasio-Cortez har gjort i USA.


==== Onlinetrakasserier från Paul Gosar ====
I november 2021 publicerade representanten Paul Gosar en version av titelsekvensen för anime-serien Attack on Titan på sociala medier som han hade redigerat med ansiktena på Ocasio-Cortez, Joe Biden, och sig själv överlagd på programmets karaktärer, som visade hur han dödade Ocasio-Cortez med svärd. Representanthusets talman Nancy Pelosi uppmanade polisen och husets etiska kommitté att utreda det som ett hot.Pelosi inledde diskussionen på representanthusets golv och sa att Gosars handlingar krävde ett svar. "Vi kan inte ha kongressmedlemmar som skämtar om att mörda varandra eller kongressmedlemmar som hotar USA:s president. Detta är både ett åtal mot våra folkvalda och en förolämpning mot representanthusets institution. Det handlar inte bara om oss som kongressmedlemmar. Det är en fara som det representerar för alla i landet."När republikanska husmedlemmar vägrade att fördöma videon, svarade Ocasio-Cortez att hon trodde att videon var "en del av ett mönster som normaliserar våld", och tillade: "Jag tror att detta är en del av en samordnad strategi och jag tror att det är mycket viktigt för oss att dra en strikt linje, en stark linje, för materiella konsekvenser". Hon höll ett sexminuterstal och sa: "Det här handlar inte om mig. Det här handlar inte om Gosar. Det här handlar om vad vi är villiga att acceptera." Huset röstade för att censurera Gosar, mestadels längs partilinjer. Senast kammaren censurerade en lagstiftare var 2010.


==== Verbala trakasserier från Ted Yoho ====
Den 20 juli 2020 tilltalade de republikanska representanterna Ted Yoho och Roger Williams Ocasio-Cortez på trappan till Kapitolium, där Yoho (som hördes av en journalist) kallade henne "äcklig" och sa till henne att "du är helt galen" för att hon nyligen antydde att
fattigdom och arbetslöshet ledde till en ökning av brottsligheten i New York City under covid-19-pandemin mitt i hennes pågående förespråkande för att skära ned polisbudgetar. Ocasio-Cortez sa till Yoho att han var "ohyfsad". När Ocasio-Cortez gick bort från Yoho till Kapitolium, kallade Yoho henne för en "jävla bitch". Yoho tog upp frågan på kammarens golv och bad, utan att namnge Ocasio-Cortez, om ursäkt för det "abrupta sättet för samtalet" med henne och hävdade att "stötande namnupprop, ord som tillskrivits mig av pressen, aldrig talades till mina kollegor", och avslutade: "Jag kan inte be om ursäkt för min passion". Ocasio-Cortez svarade med ett tal som påstod att händelsen var symbolisk för en "kultur ... accepterande av våld och våldsamt språk mot kvinnor ... Genom att använda det språket, framför pressen, gav han tillåtelse att använda det språket mot hans fru, hans döttrar, kvinnor i hans samhälle, och jag är här för att stå upp och säga att det inte är acceptabelt."


==== Reaktion på Andrew Cuomo-skandalerna ====
I april 2020 var Ocasio-Cortez en av 77 representanter som efterlyste offentliga rapporter om uppgifter om covid-19-fall på vårdhem och långtidsvårdsanläggningar. I mars 2021 krävde Ocasio-Cortez och kollegan Jamaal Bowman New Yorks guvernör Andrew Cuomo att avgå, med hänvisning till anklagelserna om sexuellt uttnytjande mot honom, såväl som vårdhemskandalen om Cuomo-administrationens rapporterade underräkning av covid-19-dödsfall inom vårdhem.


==== Stormningen av Kapitolium 2021 ====
Huvudartikel: Stormningen av Kapitolium 2021
I en nästan 90 minuter lång Instagram Live-video som gjordes i februari 2021, sa Ocasio-Cortez att hon tidigare hade upplevt ett sexuellt övergrepp, och berättade om sin upplevelse av rädsla under stormningen av Kapitolium 2021, när hon var på sitt kontor (i Cannon House Office Building). Hon sa att hon hade gömt sig i sitt kontorsbadrum innan hon blev skrämd av en polis som gick in i hennes kontorssvit och ropade "Var är hon?" innan de beordrade henne och hennes personal att evakuera till en annan kontorsbyggnad. Ocasio-Cortez sa att polisen inte identifierade sig själv och sa att hon först trodde att polisens röst var en angripares röst. Hon förklarade att hon senare befann sig i hennes kollega Katie Porters kontor och förberedde sig för vad hon trodde skulle vara ett överfall av upprorsmakare på deras kontor. Hon sa, "Jag hade ett mycket nära möte där jag trodde att jag skulle dö."


==== Andra frågor ====
Ocasio-Cortez reagerade på krisen i Texas 2021 genom att organisera en insamling för att ge mat, vatten och tak över huvudet till drabbade texaner. Insamlingen, som började den 18 februari, samlade in 2 miljoner dollar under sin första dag och 5 miljoner dollar den 21 februari. Pengarna gick till organisationer som Houston Food Bank och North Texas Food Bank. Ocasio-Cortez reste också till Houston för att hjälpa volontärer med återhämtning.Den 15 april 2021 kallade Ocasio-Cortez och tre andra senatorer till en presskonferens för att berätta om ett lagförslag som de hade lagt fram för att implementera pilotprogram för postbankverksamhet på landsbygden och stadsområden med låg inkomst där miljontals hushåll inte har tillgång till eller har råd med standardbanktjänster. Ocasio-Cortez beskrev de familjer hon ser i sitt stadssamhälle som behöver förlita sig på checkinlösenföretag som tar ut orimliga räntor på grund av frånvaron av vanliga banker. "De kommer att dyka upp till en checkinlösenplats för att lösa ut en stimulanscheck...och får 10 till 20 % av checken fråntagen sig."Den 5 november 2021 var Ocasio-Cortez en av sex husdemokrater som bröt med sitt parti och röstade emot lagen om infrastrukturinvesteringar och jobb, eftersom den var frikopplad från bestämmelserna om sociala skyddsnät i Build Back Better Act.I september 2022, i en intervju för en artikel i GQ, tillfrågades Ocasio-Cortez om hennes framtid och kandidatur till president. Hon sa, "Jag har två motsägelsefulla saker [i åtanke] samtidigt. Den ena är bara den obevekliga tron att allt är möjligt. Men samtidigt har min erfarenhet här gett mig en plats på första raden till hur djupt och omedvetet, såväl som medvetet, så många människor som hatar kvinnor i detta land. De hatar färgade kvinnor. Folk ställer frågor till mig om framtiden. Realistiskt sett kan jag inte ens berätta om jag kommer att leva i September [2022]. Det väger väldigt tungt för mig. Det är inte bara högern. Kvinnohatare överskrider politisk ideologi: vänster, höger, mitten."


== Politiska ståndpunkter ==

Ocasio-Cortez är medlem av Democratic Socialists of America och omfamnar den ettiketen som en del av sin politiska identitet. I en intervju på NBC:s Meet the Press beskrev hon demokratisk socialism som "en del av vad jag är. Det är inte allt jag är. Och jag tror att det är en mycket viktig skillnad." Som svar på en fråga om demokratisk socialism som i slutändan kräver ett slut på kapitalismen under en Fire Line-intervju på PBS, svarade hon: "I slutändan marscherar vi mot framsteg i denna fråga. Jag tror att vi kommer att se en utveckling i vårt ekonomiska system av en aldrig tidigare skådad grad, och det är svårt att säga vilken riktning det tar." Senare på en konferens sa hon "För mig är kapitalismen oåterkallelig."Ocasio-Cortez stöder progressiva policyer såsom Medicare för alla, avgiftsfri offentlig högskola och handelsskola, en federal jobbgaranti, annulleringen av alla utestående studentskulder på 1,6 biljoner dollar, garanterad familjeledighet, avskaffande av U.S. Immigration and Customs Enforcement (ICE), avslutande av privatiseringen av fängelser, antagande av vapenkontrollpolitik och energipolitik som förlitar sig på 100 % förnybar energi.Hon är öppen för att använda Modern Monetary Theory (MMT), en heterodox ekonomisk teori med lite stöd bland vanliga akademiker, som en ekonomisk väg som skulle kunna tillhandahålla finansiering och möjliggöra genomförandet av dessa mål. Ocasio-Cortez sa till Anderson Cooper att hon föredrar politik som "mest liknar det vi ser i Storbritannien, i Norge, i Finland, i Sverige".Ocasio-Cortez stödde Bernie Sanders i presidentvalet 2020 och dök upp tillsammans med honom vid publika framträdanden. Kampanjmöten där hon deltog tillsammans med Sanders var de som samlade de största folkmassorna. Den 25 januari agerade hon tillsammans med Michael Moore ersättare för Sanders vid ett möte vid University of Iowa medan Sanders deltog i senatens riksrättsrättegång mot Trump.


=== Miljö ===

Ocasio-Cortez har efterlyst "fler miljöhårda spelare i kongressen", och beskriver klimatförändringen som "det enskilt största nationella säkerhetshotet för USA och det enskilt största hotet mot den världsomspännande industrialiserade civilisationen". Med hänvisning till en nyligen publicerad FN-rapport som visar att effekterna av klimatförändringarna kan bli oåterkalleliga om inte koldioxidutsläppen tyglas inom de närmaste 12 åren, har hon hävdat att för att undvika slutet på mänsklig existens måste den globala uppvärmningen åtgärdas omedelbart. Konservativa motståndare och medier har kritiserat uttalandet för att vara alarmistiskt.Ocasio-Cortez miljöplan, kallad Green New Deal, förespråkar att USA övergår till ett elnät som drivs på 100 % förnybar energi och att användningen av fossila bränslen upphör inom tio år. Förändringarna, som beräknas kosta cirka 2,5 biljoner dollar per år, skulle delvis finansieras av högre skatter på de rika. Hon har beskrivit sig själv som att hon har ett "öppet sinne" om kärnkraftens roll i Green New Deal, men har kritiserats för att ha ignorerat det i sina förslag till avtalet.


=== Skattepolitik ===
Ocasio-Cortez föreslog att man skulle införa en så hög marginalskatt som 70 % på inkomster över 10 miljoner dollar för att betala för Green New Deal. Enligt skatteexperter som kontaktats av The Washington Post skulle denna skatt ge extra intäkter på 720 miljarder dollar per decennium. Ocasio-Cortez har motsatt sig och röstat emot regeln "pay as you go" som stöds av demokratiska ledare, som kräver underskottsneutral finanspolitik, med alla nya utgifter balanserade av skattehöjningar eller utgiftsnedskärningar. Hon och kollegan Ro Khanna har fördömt regeln som att hämma ny eller utökad progressiv politik. Hon citerar Modern Monetary Theory som en motivering för högre underskott för att finansiera sin agenda. Hon drar en parallell med den stora depressionen och har hävdat att Green New Deal behöver underskottsutgifter som den ursprungliga New Deal.


=== Invandring ===
Ocasio-Cortez har vid flera tillfällen uttryckt sitt stöd för att definansiera och avskaffa U.S. Immigration and Customs Enforcement (ICE). I februari 2018 kallade hon det "en produkt av Bush-erans Patriot Act-svit av lagstiftning" och "en tillsynsmyndighet som antar en mer paramilitär ton varje dag". I juni 2018 sa hon att hon inte ville gå fullt så långt som att helt upplösa byrån, utan hellre ville "skapa en väg till medborgarskap för fler invandrare genom avkriminalisering". Hon klargjorde senare att det inte innebär att alla utvisningar upphör. Två dagar före primärvalet deltog Ocasio-Cortez i en protest vid ett ICE-barnfängelsecenter i Tornillo, Texas. Hon var den enda demokraten som röstade mot H.R. 648, ett lagförslag för att finansiera och återuppta regeringen, eftersom den finansierade ICE.I januari 2021 uttryckte Ocasio-Cortez sitt stöd för resolutionen Roadmap to Freedom för att vägleda framtida immigrationspolitik som förespråkats av kongressmedlemmen Pramila Jayapal. Resolutionen syftade till att skydda utsatta migranter och samtidigt minska åtalen mot migranter."Häkten för papperslösa invandrare"
I juni 2019 jämförde Ocasio-Cortez häkten för papperslösa invandrare under Trump-administrationen vid gränsen mellan Mexiko och USA med "koncentrationsläger". Hon citerade en "expertanalys" och länkade till en Esquire-artikel som citerade Andrea Pitzer, författare till One Long Night: A Global History of Concentration Camps, som hade gjort ett liknande påstående. Vissa akademiker stödde Ocasio-Cortez användning av termen för de tvångsfängslade invandrarna; andra kritiserade det starkt och sa att det visade respektlöshet för förintelsens offer. Som svar på kritik från både republikaner och demokrater, sa Ocasio-Cortez att de hade blandat samman koncentrationsläger ("massfängelse av civila utan rättegång") med dödsläger. Hon vägrade att be om ursäkt för att hon använde termen: "Om det gör dig obekväm, kämpa mot lägren, inte nomenklaturen."I juli 2019 besökte Ocasio-Cortez flyktinghäkten och andra anläggningar i Texas som en del av en kongressdelegation för att bevittna gränskrisen i första hand. Hon beskrev förhållandena som "skrämmande". Hon sa att kvinnor i en cell sa att de inte hade haft tillgång till duschar på två veckor och blev tillsagda att dricka vatten från toaletten när deras handfat gick sönder, och att en kvinna sa att hennes döttrar hade tagits ifrån henne två veckor tidigare och att hon visste inte var de var.I februari 2021, när Biden-administrationen återöppnade ett häkte i Carrizo Springs, Texas, för att hysa ensamkommande migrantbarn, svarade Ocasio-Cortez att sådana handlingar "aldrig kommer att bli okej – oavsett administration eller parti". För kortsiktiga åtgärder för att komma till rätta med situationen efterlyste hon obligatorisk licensiering för sådana centra och uppmanade till omprövning av hur centren "kontrakteras ut".


=== Sjukvård ===
Ocasio-Cortez stöder övergången till ett "single-payer"-sjukvårdssystem och ser sjukvård som en mänsklig rättighet. Hon säger att en enda statlig sjukförsäkringsgivare bör täcka varje amerikan, vilket minskar de totala kostnaderna. Hennes kampanjwebbplats säger: "Nästan alla andra utvecklade länder i världen har universell hälso- och sjukvård. Det är dags att USA kommer ikapp resten av världen för att se till att alla människor har en riktig vårdtäckning som inte slår sönder människors plånböcker."I juni 2019 och i juli 2021 föreslog Ocasio-Cortez en lagstiftning som skulle ta bort restriktioner för forskning om medicinsk användning av psilocybin.Ocasio-Cortez stöder kodifiering av rätten till abort, och är medlem i kammarens pro-choice-grupp. Den 19 juli 2022, efter att Högsta domstolen avvisade Roe mot Wade i Dobbs mot Jackson Women's Health Organization, arresterades hon och 17 andra kongressmedlemmar i en civil olydnadshandling för att de vägrade att röja en gata under en protest för reproduktionsrättigheter utanför Högsta domstolens byggnad.


=== Anti-fattigdom ===
I september 2019 introducerade Ocasio-Cortez ett förslag mot fattigdomspolitik (förpackat i ett paket kallat "Ett rättvist samhälle") som skulle ta hänsyn till kostnaderna för barnomsorg, hälsovård och "nya nödvändigheter" som tillgång till internet när man mäter fattigdom. Förslaget skulle begränsa årliga hyreshöjningar och säkerställa tillgång till sociala välfärdsprogram för människor med prick i registret och papperslösa invandrare. Enligt den amerikanska folkräkningen lever cirka 40 miljoner amerikaner i fattigdom.


=== Jämställdhet för HBTQ-personer ===
Ocasio-Cortez är en förespråkare för hbtq-rättigheter och hbtq-jämlikhet. Hon har sagt att hon stöder HBTQ och tackat dess medlemmar för deras roll i hennes kampanj. Hon publicerade och dök senare upp på en livestream där hon spelade videospel för att hjälpa till att samla in pengar till Mermaids, en brittisk välgörenhetsorganisation för transbarn. Vid New York City Women's March i januari 2019 på Manhattan höll Ocasio-Cortez ett detaljerat tal till stöd för åtgärder som behövs för att säkerställa HBTQ-jämställdhet på arbetsplatsen och på andra håll. Hon har också gjort en poäng av att erkänna transpersoners rättigheter, och specifikt sagt: "Det är enkelt... transrättigheter är medborgerliga rättigheter är mänskliga rättigheter."Vid representanthusets kommitté för tillsyn och reform den 27 februari 2020 argumenterade Ocasio-Cortez för jämställdhet mellan hbtq-personer i samband med hennes religiösa bakgrund. Hon hänvisade till ett katolskt sjukhus som vägrade en hysterektomi för en transman, och hävdade, "det finns inget heligt med att avvisa medicinsk vård för människor, oavsett vem de är, på grund av vad deras identitet är. Det är inget heligt med att avvisa någon från ett sjukhus."


=== Puerto Rico ===
Ocasio-Cortez har efterlyst "solidaritet med Puerto Rico". Hon har förespråkat för att ge puertoricaner ytterligare medborgerliga rättigheter, oavsett Puerto Ricos juridiska klassificering. Hon förespråkar rösträtt och katastrofhjälp. Ocasio-Cortez var kritisk till FEMA:s svar på orkanen Maria och den federala regeringens ovilja att ta itu med Puerto Ricos politiska status. Hon anser att den federala regeringen bör öka investeringarna i Puerto Rico. I augusti 2020 presenterade Ocasio-Cortez och Nydia Velázquez lagförslaget om Puerto Rico Self-Determination Act 2020 som remitterades till House Committee on Natural Resources.Den 18 mars 2021 introducerade Ocasio-Cortez, Velázquez och senator Bob Menendez en ny version, Puerto Rico Self-Determination Act 2021, med över 70 medsponsorer i huset och sju medsponsorer i senaten , inklusive en republikan.


=== Utbildning ===
Ocasio-Cortez kampanjade till förmån för att inrätta avgiftsfria offentliga högskolor och handelsskolor. Hon har sagt att hon fortfarande betalar av studielån själv och vill avskriva alla studieskulder.


=== Donald Trumps presidentskap ===
Den 28 juni 2018 sa Ocasio-Cortez till CNN att hon skulle stödja ett riksrättsåtal mot president Donald Trump, med hänvisning till Trumps påstådda brott mot Foreign Emoluments Clause, en paragraf i konstitutionen som reglerar federala regeringsmedlemmars rätt att ta emot gåvor och ekonomisk ersättning från andra stater. Hon sa att "vi måste hålla alla ansvariga och ingen person står över den lagen."


=== USA:s högsta domstol ===
Efter den omstridda utnämningen av Amy Coney Barrett till domare i USA:s högsta domstol bara några veckor före presidentvalet 2020, uppmanade Ocasio-Cortez den demokratiske presidentkandidaten Joe Biden att utöka domstolen med fler ledamöter om han vann presidentvalet och Demokraterna nådde majoritet i senaten. Sedan dess har hon fortsatt att bevaka och kritisera domstolen, och föreslå förändringar i hur den fungerar.
I april 2021 stödde hon ett lagförslag om att öka domstolens storlek, ett krav som hon upprepade i september samma åren efter att domstolen funnit att Texas abortlagstiftning var i enlighet med konstitutionen.I mars 2022 uppmanade hon domaren i högsta domstolen Clarence Thomas att avgå efter att hans fru försökt påverka Vita husets stabschef Mark Meadows att inte acceptera valresultatet i presidentvalet 2020. Ocasio-Cortez menade att det annars kunde finnas skäl att ställa Clarence Thomas inför riksrätt. I juni samma år krävde hon att ytterligare två domare – Neil Gorsuch och Brett Kavanaugh – skulle ställas inför riksrätt, efter att de röstat för ny rättspraxis kring aborträtt. Hon ansåg att de båda ljugit under ed om sin syn på rättsfallet Roe mot Wade, när de frågades ut av senaten inför sina respektive utnämningar till domstolen.Efter att Högsta domstolen fattat flera följdavgöranden och beviljat prövningstillstånd i fallet Moore mot Harper, ett rättsfall som kan komma att påverka utgången av demokratiska val, twittrade Ocasio-Cortez i juli 2022 att USA "bevittnade en pågående rättskupp". Senare hävdade hon att domstolen hade blivit "skurkar" och att riksrätt, en utökning av antalet ledamöter, införande av etiska regler och regler för domarjäv borde övervägas. Hon tillade att Thomas verkligen borde åtalas.Tillsammans med nio andra av representanthusets progressiva ledamöter uppmanade hon i juli 2022 den demokratiska ledningen i kongressen att verka för att frånta högsta domstolen dess jurisdiktion "inom områdena abort, lika rättsverkan för olika typer av äktenskap, intimitet utan förökning samt preventivmedel". De hänvisade till domare Thomas särskilda yttrande i abortdomen 2022, där han föreslagit att domstolen även skulle se över de rättsfall som etablerat en konstitutionell rätt till preventivmedel, samkönade äktenskap och homosexuella relationer, som ett skäl för detta.


=== Banking ===
I slutet av 2020 föreslog Ocasio-Cortez och Rashida Tlaib en offentlig bankräkning för att uppmuntra skapandet av statliga och lokala offentliga banker genom att ge dem tillgång till faciliteter från den federala reserven och fastställa nationella riktlinjer för offentlig bankverksamhet.I april 2021 tillkännagav Ocasio-Cortez ett lagförslag som hon och tre andra senatorer har lagt fram för att implementera pilotprogram för postbanker på landsbygden och stadsområden med låga inkomster där miljontals hushåll inte har tillgång till eller har råd med standardbanktjänster.


=== Arbetsrätt ===
Ocasio-Cortez har varit en uttalad anhängare av arbetarrättigheter, inklusive en federal minimilön på 15 amerikanska dollar per timme. I maj 2019 återgick hon till bartendering på Queensboro Restaurant i Jackson Heights, Queens, för att främja Raise the Wage Act, som är tänkt att höja minimilönen för restaurangservitriser och andra dricksade arbetare från 2,13 amerikanska dollar till 15 amerikanska dollar i timmen. När hon pratade med restaurangarbetare, kunder och reportrar kritiserade hon ett undantag i amerikansk minimilönelag för restauranger och tjänstesektorn som tillåter dem att betala mindre än 7,25 amerikanska dollar per timme, och sa: "Varje jobb som betalar 2,13 dollar per timme är inte ett jobb , det är kontrakterat slaveri."Den 20 januari 2021 hoppade Ocasio-Cortez över invigningen av Joe Biden som president för att gå med i det årets Hunts Point Produce Market-strejk i Bronx.


=== Lönehöjningar för kongressen ===
Under 2019 stödde Ocasio-Cortez lönehöjningar för kongressen. Hon skrev: "Det är inte ett roligt eller politiskt populärt ställningstagande att inta. Men konsekvens är viktigt. ALLA arbetare borde få ökade löner. Det är därför minimilönen också bör kopplas till inflationen." Kongressmedlemmar tjänar 174 000 amerikanska dollar årligen; representanthusets talman tjänar 223 500 dollar och husledarna tjänar 193 400 dollar. Republikanen Kevin McCarthy anslöt sig för att stödja lönehöjningen och sa att han inte ville att kongressen skulle vara en plats där bara de rika har råd att tjänstgöra. Hennes kollega Joe Cunningham motsatte sig det och sa: "Vi kom inte hit för att ge oss själva en löneförhöjning".


=== Amazon HQ2-plan ===
Ocasio-Cortez motsatte sig en planerad överenskommelse av New York City om att ge Amazon.com 3 miljarder dollar i stats- och stadssubventioner och skattelättnader för att bygga ett sekundärt högkvarter (Amazon HQ2) i ett område nära hennes kongressdistrikt, och sa att staden istället borde investera 3 miljarder dollar i deras distrikt själva. Vissa kommentatorer kritiserade hennes kommentarer med motiveringen att hon inte förstod att skattelättnader är rabatter på pengar som betalas till, inte av, regeringen, att "New York har inte 3 miljarder dollar i kontanter" det skulle "ge" till Amazon, och att mellan 25 000 och 40 000 nya jobb, utöver de högbetalda teknikjobben Amazon skulle ha skapat, försvann när Amazon lämnade. Den konservative kolumnisten Marc Thiessen hävdade att "hennes ekonomiska analfabetism är farlig" eftersom "genom att hjälpa till att driva bort Amazon sparade hon inte New York 3 miljarder dollar; hon kostade New York 27 miljarder dollar."


=== Utrikespolitik ===


==== Kina ====
Ocasio-Cortez kritiserade de amerikanska företagen Activision Blizzard och Apple för att de censurerade prodemokratiska demonstranter i Hong Kong. Hon var med och undertecknade ett brev till Activision Blizzards vd Bobby Kotick som läser: "När Kina förstärker sin skrämselkampanj måste du och ditt företag bestämma om de ska se bortom slutresultatet och främja amerikanska värderingar - som yttrande- och tankefrihet - eller att ge efter för Pekings krav för att bevara marknadstillträde."Ett brev från Ocasio-Cortez och sju andra lagstiftare kritiserade hårt NBA:s hantering av en kontrovers som involverade en tweet från Houston Rockets chef Daryl Morey som stödde prodemokratiska demonstranter i Hong Kong. Lagstiftarna skrev att NBA:s svar inte bara "sålde ut en amerikansk medborgare" utan också "förstärker det kinesiska kommunistpartiets uppfattning att de som pekar på kinesiskt förtryck i Hongkong är bäst på att uttala åsikter, inte fakta", och att de är " ett svek mot grundläggande amerikanska värderingar”.


==== Iran, Saudiarabien och Jemen ====
Ocasio-Cortez röstade för att dra tillbaka USA:s militära hjälp för Saudiarabiens krig i Jemen. Hon kritiserade president Trumps administration för att eskalera spänningarna med Iran och sa att det skulle föra landet in i en "militär konflikt som är fullständigt oansvarig".


==== Israel ====
I maj 2018 kritiserade Ocasio-Cortez de israeliska försvarsstyrkornas användning av dödligt våld mot palestinier som deltog i Gazas gränsprotester 2018 och kallade det en "massaker" i en tweet. I en intervju i juli 2018 med PBS-serien Firing Line sa hon att hon är "en förespråkare för en tvåstatslösning" och kallade Israels närvaro på Västbanken för en "ockupation av Palestina". Efter att ha blivit ombedd att utveckla, svarade hon att hon inte var "experten på geopolitik i denna fråga". Hennes användning av termen "ockupation" fick motreaktioner från ett antal pro-israeliska grupper och kommentatorer.  Andra försvarade hennes uttalanden och hänvisade till FN:s beteckning av territoriet på Västbanken som ockuperat. I juli 2019 röstade Ocasio-Cortez mot en resolution från representanthuset som infördes av den demokratiske kongressledamoten Brad Schneider från Illinois som fördömde den globala bojkott-, desinvesterings- och sanktionsrörelsen som riktar sig mot Israel. Resolutionen antogs 398–17.Ocasio-Cortez varnade för att Israels planerade annektering av palestinska territorier på den ockuperade Västbanken "skulle lägga grunden för att Israel skulle bli en apartheidstat". Hon skrev till USA:s utrikesminister Mike Pompeo att hon kommer att arbeta för att "sträva efter lagstiftning som villkorar 3,8 miljarder dollar i amerikansk militär finansiering till Israel för att säkerställa att amerikanska skattebetalare inte stöder annektering på något sätt". AIPAC fördömde brevet och sa att det hotade förhållandet mellan USA och Israel.I maj 2021 utfärdade Ocasio-Cortez ett uttalande som fördömde Israels vräkning av palestinska familjer från sina hem i det israeliskt ockuperade östra Jerusalem. Hon kritiserade president Biden för att ha sagt att Israel "har rätt att försvara sig" och hävdade att "allmänna uttalanden som dessa [med] lite sammanhang eller erkännande av vad som utlöste denna våldscykel - nämligen utvisningarna av palestinier och attacker mot Al Aqsa - avhumaniserar palestinier [och] antyder att USA kommer att se åt andra hållet på kränkningar av mänskliga rättigheter."Den 23 september 2021 ändrade Ocasio-Cortez plötsligt sin röst från "nej" till "present" på ett lagförslag som gav 1 miljard dollar till Israels Iron Dome missilförsvarssystem, med hänvisning till den "hatliga inriktning" hon hade fått kring lagförslaget. Hon bad om ursäkt för sin röst efter att ha fått kritik i sociala medier från vissa anhängare av Israel och Palestina, men vidhöll sitt motstånd mot lagförslaget på grund av Israels "ihållande kränkningar av mänskliga rättigheter mot det palestinska folket".


== Politiska stöd ==
I januari 2020 tillkännagav Ocasio-Cortez bildandet av en PAC (political action commitee) kallad Courage to Change, som gav sina första stöd av progressiva demokrater den 21 februari 2020. Några progressiva kommentatorer kritiserade därefter Ocasio-Cortez för att endast ha bara gett stöd till två demokratiska primära utmanare den 3 mars. En anmärkningsvärd utelämnad var Cori Bush, som hade fått ett stöd från Ocasio-Cortez två år tidigare.


== Ledamotstid i USA:s kongress ==


== Referenser ==
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Alexandria Ocasio-Cortez, tidigare version.


=== Noter ===


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Alexandria Ocasio-Cortez.