revision: 51689442
title: "Pico 31 de Mar\xE7o"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Pico_31_de_Mar%C3%A7o


---

Pico 31 de Março, även Pico Phelps, är ett berg i Brasilien, på gränsen till Venezuela.   Det ligger i kommunen Santa Isabel do Rio Negro och delstaten Amazonas, i den nordvästra delen av landet, 2 700 km nordväst om huvudstaden Brasília. Toppen på Pico 31 de Março är 2 973 meter över havet.Terrängen runt Pico 31 de Março är bergig norrut, men söderut är den kuperad. Pico 31 de Março är den högsta punkten i trakten. Trakten runt Pico 31 de Março är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer.. Det finns inga samhällen i närheten.
I omgivningarna runt Pico 31 de Março växer i huvudsak städsegrön lövskog.  Årsmedeltemperaturen i trakten är 18 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är maj, med 16 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 491 millimeter. Den regnigaste månaden är maj, med i genomsnitt 313 mm nederbörd, och den torraste är december, med 100 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==