revision: 53306709
title: "Lista \xF6ver USA:s delstater och territorier"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Lista_%C3%B6ver_USA:s_delstater_och_territorier


---

Den här artikeln är en lista över USA:s 50 delstater och 5 territorier. 
Se Anmärkningar för begreppsförklaringar.


== Karta ==


=== Delstatshuvudstäder ===
Huvudstäderna är säte för delstatstyret i respektive delstat. I varje delstat finns en guvernör, lagstiftande församling samt ett eget domstolsväsen.


== Delstater ==
* Datum när de tretton första delstaterna ratificerade USA:s konstitution


== Federalt distrikt ==


== Territorier ==


== Anmärkningar ==
Begreppet ”stat” eller ”delstat” är i huvudsak en politisk indelning.
Fyra av delstaterna är formellt ”samvälden” (engelska: commonwealth), i och med att termen commonwealth ingår i delstatens officiella benämning (Commonwealth of Massachusetts), detta är dock bara en fråga om benämning och dessa fyra stater skiljer sig inte från de övriga på grund av benämningen:
Kentucky,
Massachusetts,
Pennsylvania och
Virginia.
Delaware är
en delstat, Delaware,
ett antal countyn i olika delstater, se Delaware County, och
en flod mellan Pennsylvania och New Jersey, se Delawarefloden.
New York är
en delstat, New York (delstat),
en stad i delstaten New York, New York (på engelska City of New York), och
ett county i delstaten New York, New York County.
Washington är
en delstat i nordvästra USA, Washington (delstat),
en stad i District of Columbia, Washington, D.C.,
ett antal andra städer i olika delstater, se Washington (olika betydelser), och
ett antal countyn i olika delstater, se Washington County.


== Se även ==
USA
USA:s countyn
USA:s territoriella expansion
USA:s 51:a delstat
Etymologisk lista över USA:s delstater


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Spel för att markera ut USA:s delstater
Lista över delstaternas lokala parlament