revision: 51413249
title: Manzanillo (flygplats)
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Manzanillo_(flygplats)


---

Manzanillo är en flygplats i Kuba. Den ligger i den sydöstra delen av landet, 600 km sydost om huvudstaden Havanna. Manzanillo ligger 34 meter över havet.Terrängen runt Manzanillo är platt. Den högsta punkten i närheten är 89 meter över havet, 1,9 km nordväst om Manzanillo. Runt Manzanillo är det ganska tätbefolkat, med 248 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Manzanillo, 6,8 km norr om Manzanillo. Trakten runt Manzanillo består till största delen av jordbruksmark.Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 25 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är januari, med 23 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 346 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 196 mm nederbörd, och den torraste är december, med 10 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==