revision: 51397742
title: Las Delicias, Zacatecas
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Las_Delicias,_Zacatecas


---

Las Delicias är en ort i Mexiko.   Den ligger i kommunen Nochistlán de Mejía och delstaten Zacatecas, i den centrala delen av landet, 400 km nordväst om huvudstaden Mexico City. Las Delicias ligger 1 862 meter över havet och antalet invånare är 374.Terrängen runt Las Delicias är lite kuperad. Den högsta punkten i närheten är 1 989 meter över havet, 1,6 km sydost om Las Delicias. Runt Las Delicias är det ganska glesbefolkat, med 31 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Nochistlán, 2,3 km norr om Las Delicias. I omgivningarna runt Las Delicias växer huvudsakligen savannskog.Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är maj, då medeltemperaturen är 31 °C, och den kallaste är januari, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 928 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 238 mm nederbörd, och den torraste är april, med 2 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Referenser ==