revision: 50657467
title: "Niittysaaret (\xF6 i Lappland)"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Niittysaaret_(%C3%B6_i_Lappland)


---

Niittysaaret är en ö i Finland.   Den ligger i den ekonomiska regionen  Fjäll-Lappland  och landskapet Lappland, i den norra delen av landet, 900 km norr om huvudstaden Helsingfors.
Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är −4 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 14 °C, och den kallaste är december, med −16 °C.


== Källor ==