revision: 50533984
title: "Film\xE5ret 1950"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Film%C3%A5ret_1950


---

== Årets filmer ==


=== A - G ===
Allt om Eva
Anderssonskans Kalle
Annie Get Your Gun
Askungen
Broken Arrow
Brudens fader
Bäverdalen
Cyrano de Bergerac - värjans mästare
Demonernas port
Den siste sjörövaren
Djungel-Jim och guldligan
Djungel-Jim och leopardkvinnan
Falköga
Flicka och hyacinter
Franciscus, Guds gycklare
Fransk vardag
Frökens första barn
Född i går
Gentleman i vilda västern
Giftsmugglare
Gränsryttarna vid Rio Grande
Gubben Noak


=== H - N ===
Hjärter knekt
Hon stod i rök och damm
Härligt förälskad
I asfaltens djungel
I sommartid
Ingen väg ut
Jan Långbens nya hobby
Jan Långben tar ridlektion
Kalle Anka i klistret
Kalle Anka i plurret
Kalle Anka visar lejonklon
Kanske en gentleman
Kapten Blods hämnd
Kon-Tiki
Kung Salomos skatt
Kvartetten som sprängdes
Kvitt eller dubbelt
Kyssen på kryssen
Kärlekens hus
Landet bortom prärien
Loffe blir polis
Med folket för fosterlandet
Min syster och jag
Min vän Harvey
Motorkavaljerer
Muntra fruarna i Windsor
Mörk stad
Nakna nerver
När Bengt och Anders bytte hustrur


=== O - U ===
Operation X
Orphée
Panik på öppen gata
Pansarbrigaden
Pimpernel Svensson
Påhittiga Johansson
Restaurant Intim
Ring kriminalen 1-1000
Robin Hoods fiender
Sardinmysteriet
Stjärnsmäll i Frukostklubben
Skattkammarön
Stromboli
Sunset Boulevard
Syndare i söderhavet
Sånt händer inte här
Tarzan och slavflickan
Till glädje
Tre små ord
Två flickor på gaffeln
Upp med ridån


=== V - Ö ===
Vilda västerns skräck
Visit i Paris
Winchester '73
Åsa-Nisse på jaktstigen
Överfallet vid Bitter Springs


== Födda ==
21 januari – Ole Ränge, svensk skådespelare.
23 januari – Kerstin Hellström, svensk skådespelare och teaterregissör.
27 januari – Hans Harnesk, svensk rekvisitör och skådespelare.
28 januari – Per Waldvik, svensk skådespelare, producent och utbildningsledare.
12 februari – Michael Ironside, kanadensisk skådespelare.
13 februari – Eva Remaeus, svensk skådespelare.
15 februari – Gustav Svensson, svensk missbrukare som blev känd genom dokumentären Dom kallar oss mods.
18 februari
John Hughes, amerikansk regissör, manusförfattare och filmproducent.
Cybill Shepherd, amerikansk skådespelare.
21 februari – Larry Drake, amerikansk skådespelare.
22 februari
Ellen Greene, amerikansk skådespelare.
Miou-Miou, fransk skådespelare.
Julie Walters, brittisk skådespelare.
23 februari – Richard Dean Anderson, amerikansk skådespelare.
16 mars – Tom Ahlsell, svensk skådespelare.
17 mars – Rex Brådhe, svensk skådespelare och regissör.
18 mars – Brad Dourif, amerikansk skådespelare.
20 mars – William Hurt, amerikansk skådespelare.
26 mars – Alan Silvestri, amerikansk filmmusik-kompositör.
29 mars – Catti Edfeldt, svensk regissör, manusförfattare och skådespelare.
30 mars
Robbie Coltrane, brittisk skådespelare.
William H. Macy, amerikansk skådespelare.
5 april – Marie Ahl, svensk skådespelare.
10 april – Johan Thorén, svensk stuntman och TV-person.
13 april – Ron Perlman, amerikansk skådespelare.
15 april – Eva Fritjofson, svensk skådespelare.
3 maj – Viktor Friberg, svensk skådespelare.
12 maj
Bruce Boxleitner, amerikansk skådespelare.
Harry Goldstein, svensk skådespelare och regissör.
29 maj – Göran Carmback, svensk regissör.
31 maj – Tom Berenger, amerikansk skådespelare och producent.
1 juni
Gemma Craven, brittisk skådespelare och sångare.
John M. Jackson, amerikansk skådespelare.
2 juli – Agneta Eckemyr, svensk skådespelare och modefotograf.
31 juli – Anita Molander, svensk skådespelare.
3 augusti – John Landis, amerikansk skådespelare, regissör, producent och manusförfattare.
6 augusti – Dorian Harewood, amerikansk skådespelare.
23 augusti – Saeed Hooshidar, svensk dansare, koreograf och skådespelare.
11 september – Amy Madigan, amerikansk skådespelare.
16 september – Barbro Christenson, svensk skådespelare.
21 september – Bill Murray, amerikansk skådespelare.
5 oktober – Jeff Conaway, amerikansk skådespelare.
10 oktober – Johan Lindell, svensk skådespelare.
19 oktober – Cecilia Hjalmarsson, svensk skådespelare.
20 oktober – William Russ, amerikansk skådespelare.
30 oktober – Lamine Dieng, svensk skådespelare, dansare och konstnär.
31 oktober – John Candy, amerikansk-kanadensisk skådespelare.
4 november – Ingela Sahlin, svensk skådespelare.
7 november – Marvin Yxner, svensk skådespelare.
10 november – Debra Hill, amerikansk filmproducent och manusförfattare.
22 november – Marie de Geer, svensk skådespelare.
28 november – Ed Harris, amerikansk skådespelare och regissör.
8 december – San Malmström, svensk produktionssekreterare, regiassistent och manusförfattare.
12 december – Anna Carlson, svensk skådespelare.
29 december – Jon Polito, amerikansk skådespelare.


== Avlidna ==
4 april – Hugo Jacobson, 58, svensk operettsångare och skådespelare.
28 maj – Thor Modéen, 52,  svensk skådespelare och komiker.
16 juni – Wanda Rothgardt, 45, svensk skådespelare.
15 juli – Emile Stiebel, 74, svensk operasångare och skådespelare.
23 oktober – Al Jolson, 64, amerikansk sångare och skådespelare.
22 november – Elvin Ottoson, 70, svensk sångare, skådespelare och regissör.


== Referenser ==


=== Fotnoter ===


== Externa länkar ==

 Wikimedia Commons har media som rör Filmåret 1950.