revision: 50687978
title: "Les Masies de Voltreg\xE0"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Les_Masies_de_Voltreg%C3%A0


---

Les Masies de Voltregà är en kommun i Spanien.   Den ligger i provinsen Província de Barcelona och regionen Katalonien, i den östra delen av landet, 500 km öster om huvudstaden Madrid. Antalet invånare är 3 144. Arean är 22,4 kvadratkilometer. Les Masies de Voltregà gränsar till Orís, Torelló, Manlleu, Gurb, Santa Cecília de Voltregà, Sobremunt och Sant Hipòlit de Voltregà. 
Terrängen i Les Masies de Voltregà är platt österut, men västerut är den kuperad.Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 13 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är december, med 2 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 822 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 128 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 38 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Les Masies de Voltregà.