revision: 51318503
title: Egloshayle
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Egloshayle


---

Egloshayle är en ort och civil parish i Storbritannien.   Den ligger i grevskapet Cornwall och riksdelen England, i den södra delen av landet, 300 km väster om huvudstaden London. Egloshayle ligger 8 meter över havet och antalet invånare är 465.Terrängen runt Egloshayle är huvudsakligen platt. Egloshayle ligger nere i en dal. Den högsta punkten i närheten är 98 meter över havet, 1,2 km söder om Egloshayle. Runt Egloshayle är det ganska tätbefolkat, med 104 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är St Austell, 19,4 km söder om Egloshayle. Trakten runt Egloshayle består i huvudsak av gräsmarker.Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 8 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 14 °C, och den kallaste är december, med 2 °C.


== Kommentarer ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Egloshayle.