revision: 51028674
title: Gurb (kommun)
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Gurb_(kommun)


---

Gurb är en kommun i Spanien.   Den ligger i provinsen Província de Barcelona och regionen Katalonien, i den östra delen av landet, 500 km öster om huvudstaden Madrid. Antalet invånare är 2 580. Arean är 52 kvadratkilometer. Gurb gränsar till Santa Cecília de Voltregà, Les Masies de Voltregà, Manlleu, Les Masies de Roda, Roda de Ter, Tavèrnoles, Folgueroles, Vic och Sant Bartomeu del Grau. 
Terrängen i Gurb är kuperad åt nordväst, men åt sydost är den platt.Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 13 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är december, med 2 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 822 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 128 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 38 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Gurb.