revision: 40532666
title: "Niittysaaret (\xF6 i Norra Savolax, Varkaus)"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Niittysaaret_(%C3%B6_i_Norra_Savolax,_Varkaus)


---

Niittysaaret är en ö i Finland. Den ligger i sjön Unnukka och i kommunen Leppävirta i den ekonomiska regionen  Varkaus ekonomiska region  och landskapet Norra Savolax, i den sydöstra delen av landet, 290 km nordost om huvudstaden Helsingfors. Öns area är 2,3 hektar och dess största längd är 340 meter i sydöst-nordvästlig riktning.  Notera att namnet antyder att det är fråga om flera öar.


== Källor ==