revision: 38538481
title: Vaige (flod)
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Vaige_(flod)


---

Vaige (franska: la Vaige) är en 53,6 km lång flod i de franska departementen Mayenne och Sarthe, belägna i nordvästra Frankrike. Dess källa ligger i Saint-Léger. Den flödar i allmänhet åt sydost. Det är en högerbiflod till Sarthe i vilken den flyter ut i vid Sablé-sur-Sarthe.
Floden flyter genom följande list kommuner, från källan och framåt:

Mayenne: Saint-Léger, Vaiges, Saint-Georges-le-Fléchard, La Bazouge-de-Chemeré, La Cropte, Saint-Denis-du-Maine, Préaux, Ballée, Beaumont-Pied-de-Bœuf,
Sarthe: Auvers-le-Hamon,
Mayenne: Saint-Loup-du-Dorat, Bouessay,
Sarthe: Sablé-sur-Sarthe,