revision: 51590930
title: "Pyh\xE4j\xE4rvi (Norra \xD6sterbotten)"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Norra_%C3%96sterbotten


---

Norra Österbotten (finska Pohjois-Pohjanmaa) är ett landskap i Uleåborgs län i Finland, inte att förväxla med Nordösterbotten, som avser norra svenskspråkiga Österbotten. Landskapet är beläget vid Bottenvikens östra kust. Huvudorten i Norra Österbotten är staden Uleåborg, som är norra Finlands största stad. Historiskt sett är landskapet en del av Österbotten. 
Norra Österbotten är enspråkigt finskt.


== Kommuner ==
Sedan den 1 januari 2016 finns det 30 kommuner i landskapet; de 11 städerna är markerade med fetstil.

Kommunen Vaala tillfördes 1 januari 2016 från Kajanaland.


== Välfärdsområde ==
Hela landskapet tillhör Norra Österbottens välfärdsområde som ansvarar för social- och hälsovård samt räddningstjänst.


== Norra Österbottens vapen ==

Trots att Norra Österbotten enbart utgör en del av det område som tidigare var det historiska landskapet Österbotten, är dess landskapsvapen nästan identiskt med det historiska landskapets vapen.


== Se även ==
Landskap i Finland
Nordbotten


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Norra Österbotten.
Norra Österbottens förbund


== Källor ==