revision: 52246966
title: "Spelartrupper under Europam\xE4sterskapet i fotboll 2008"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Europam%C3%A4sterskapet_i_fotboll_2016


---

Europamästerskapet i fotboll 2016 var det femtonde Europamästerskapet i fotboll för herrar och avgjordes mellan den 10 juni och den 10 juli. Den 28 maj 2010 stod det klart att Frankrike blev värdland för mästerskapet.


== Ansökningsprocess för värdland ==
En intresseanmälan skulle vara inne i februari 2009, och en slutlig ansökan i februari 2010.I maj 2010 beslutade Uefa att Frankrike skulle arrangera mästerskapet 2016.


=== Val av värdland ===
Valet av värdland bestämdes efter omröstning på Uefa:s kongress den 28 maj 2010 i Genève, Schweiz. 
Skottland och Wales sökte för 2008 och planerade söka för 2016, men lade sedan ned planerna. Spanien, England, Ryssland och Grekland sökte till Fotbolls-VM 2018 och flest röster fick Ryssland.


==== Sverige och Norges kandidatur ====
Sverige och Norge bestämde sig i februari 2009 att söka tillsammans. 
Följande arenor bedömdes 2009 finnas och passa att använda 2016:

Friends Arena (då Swedbank Arena), Solna, 53 000 platser, byggdes 2009-2012.
Ullevi, Göteborg, 43 000 platser. Byggs eventuellt ut till 60 000 platser.
Malmö stadion (26 500 platser) eller Swedbank Stadion (24 000 platser) i Malmö. Måste utvidgas för att nå 30 000-gränsen.
Olympia, Helsingborg, idag 17 100 platser. Måste utvidgas för att nå 30 000-gränsen.
Tele2 Arena, Stockholm, 30 000 platser, byggdes 2010-2013.
En ny nationalarena, Oslo, 50 000 platser, ej påbörjad. Den planerades ligga i Groruddalen. Planen för den lades ned 2011.
En ny stadion, Bodø, 17 000 platser, 35 000 inklusive tillfälliga, ej påbörjad.
En ny stadion, Lillestrøm, 20 000 platser, 44 000 inklusive tillfälliga, ej påbörjad.
Brann Stadion, Bergen, 17 800 platser år 2009, ska utvidgas till 24 000, plus tillfälliga vid EM.
Lerkendal stadion, Trondheim, idag 21 100 platser, planeras utvidgas till 40 000.
Viking Stadion, Stavanger, idag 16 600 platser, planeras utvidgas till 30 000 inklusive tillfälliga.Fyra eller fem arenor per land skulle användas, och man skulle ha valt mellan ovanstående elva. Det fanns några reservarenor som inte uppfyllde kraven.
Den 9 december 2009 meddelades att Sverige och Norge drar tillbaka sin ansökan, då båda staterna sade nej till att bidra med pengar.


== Nyheter inför turneringen ==


=== Antal lag ===
Uefa beslutade att turneringen 2016 för första gången skulle omfatta 24 kvalificerade lag, mot tidigare 16. När EM-spelandet inleddes 1960 deltog 4 lag i turneringen, 1980 utökades antalet lag till 8 och 1996 till 16 lag.


=== Kvalspel ===
Kvalspelet skulle arrangeras enligt principen "Fotbollsveckan"-modellen, där vissa veckor under kalenderåret utsetts till särskilda veckor då det spelas matcher i alla kvalgrupperna. Matchdagar var då från torsdag till tisdag, huvudsakligen med gemensamma starttider 18:00 eller 20:45 (enligt CET).


== Uefa-kriterier ==
Följande grundkriterier hade uppställts av Uefa gällande EM-slutspelet 2016:

Nio arenor
Två arenor ska ha en minimikapacitet av 50 000 åskådare (och det är ett plus om en av dessa tar 60 000)
Tre arenor ska ha en minimikapacitet av 40 000 åskådare
Fyra arenor ska ha en minimikapacitet av 30 000 åskådareFrankrike löste detta med spel på detio arenorna i Bordeaux, Lens, Lille, Lyon, Marseille, Nice, Paris, Saint-Denis, Saint-Etienne och Toulouse. Där deltog 24 lag i slutspelet som avgjordes på 51 matcher under 32 dagar. Under EM-slutspelet i fotboll 2016 spelades inte någon bronsmatch.


=== Spelplatser ===
Följande tio arenor användes under EM-turneringen:
1) Avser detta mästerskap.


== Kvalificering ==
Kvalspelet spelades från 7 september 2014 till 17 november 2015, med totalt 53 deltagande nationer. De 24 lagen som kvalificerade sig visas nedan.
De delades in i sex grupper om fyra lag i varje. Dessa gruppers konstellation bestämdes vid lottningen i Palais des Congrès de la Porte Maillot i Paris den 12 december 2015. 


=== Kvalificerade länder ===


== Inför turneringen ==


=== Lottning av grupperna ===
De 24 lag som kvalificerade sig till turneringen delades in i fyra seedningsgrupper. Lottningen till grupperna skedde den 12 december 2015 i Paris. Värdnationen Frankrike var redan tidigare placerad i grupp A. Ett lag från varje seedningsgrupp drogs så att lag i samma seedningsgrupp inte kunde mötas i gruppspelet.
1 Automatiskt kvalificerade i egenskap av värdnation


=== Spelartrupper ===

Varje nation var tvungen att lämna in en trupplista på 23 spelare, varav tre skulle vara målvakter, senast den 31 maj 2016.


=== Favoriter ===
Oddsen från spelbolagen talade för att hemmanationen Frankrike var favorit att vinna guldet, vilket man gjorde senast man arrangerade turneringen 1984. Världsmästarna Tyskland och de 2-faldigt regerande europeiska mästarna Spanien var också heta guldkandidater. Outsiders var England, Italien och Belgien.


== Matchinfo ==


=== Matcher ===
Under turneringen avgjordes 51 matcher. Ingen match om tredje pris har spelats sedan 1980 mellan förlorarna av de båda semifinalerna.


=== Gruppspel ===
De två främsta i varje grupp samt de fyra bästa treorna gick vidare till slutspelet.


==== Placeringskriterier ====
Om två eller fler lag hamnade på samma poäng avgjordes tabellplaceringarna i tur och ordning efter följande kriterier:
Flest antal poäng i matcherna mellan de berörda lagen
Bäst målskillnad i matcherna mellan de berörda lagen
Flest gjorda mål i matcherna mellan de berörda lagen
Eventuell straffsparksläggning: Om två lag spelar oavgjort i sista gruppspelsmatchen och med det slutar på samma poäng, målskillnad och antal gjorda mål avgörs deras slutliga placeringar genom en straffsparksläggning direkt efter matchen – förutsatt att inte fler lag hamnat på samma poäng, målskillnad och gjorda mål.
Bäst målskillnad efter alla matcher i gruppspelet
Flest gjorda mål efter alla matcher i gruppspelet
Högst fair play-poäng efter alla gruppmatcher
Bäst placering enligt Uefa-koefficientFair play-poängLagen utvärderades och poängbedömdes i varje match enligt sex olika kriterier:

Gula/röda kort ger 10 startpoäng som sedan minskas med 1 poäng för varje gult och 3 poäng för varje rött kort (två gula kort som ger automatiskt rött kort räknas endast som 3 poäng).
Positivt spel ger mellan 1 och 10 poäng bedömt efter hur attraktivt laget har presterat.
Respekt för motståndaren ger mellan 1 och 5 poäng baserat på hur väl laget respekterat spelets regler och motståndaren.
Respekt för domarna ger mellan 1 och 5 poäng baserat på hur väl laget respekterat domarteamet och dess beslut.
Lagledningens uppförande ger mellan 1 och 5 poäng baserat på hur väl lagledningen uppträtt.
Publikens uppförande ger mellan 1 och 5 poäng baserat på hur väl publiken uppfört sig (räknas bara om ett "väsentligt" antal supportrar till laget funnits närvarande).Lagets sammanlagda poäng delades med den totala möjliga poängsumman (40, eller 35 om "väsentlig" publik saknas) och multiplicerades med 10 vilket gav matchens fair play-poäng till laget (maximalt 10,0).


== Gruppspel ==


=== Grupp A ===


=== Grupp B ===


=== Grupp C ===


=== Grupp D ===


=== Grupp E ===


=== Grupp F ===


=== Rankning av grupptreor ===

Grupptreorna rankas i tur och ordning efter följande kriterier:
Flest poäng
Bäst målskillnad
Flest gjorda mål
Högst fair play-poäng
Bäst placering enligt Uefa-koefficient


== Utslagsspel ==


=== Slutspelsträd ===


=== Åttondelsfinaler ===


=== Kvartsfinaler ===


=== Semifinaler ===


=== Final ===


== Statistik ==
Uefa redovisade statistik över samtliga matcher, där en spelare (Antoine Griezmann) utsågs till turneringens bästa spelare.


=== Målskyttar ===
6 mål (1 spelare)
3 mål (6 spelare)
2 mål (12 spelare)
1 mål (57 spelare)
Självmål (3 spelare) Clark (mot Sverige)
 Sævarsson (mot Ungern)
 McAuley (mot Wales)Mål i straffsparksavgörande
Miss i straffsparksavgörande


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Europamästerskapet i fotboll 2016.
Officiell webbplats (engelska)
Robert Laul (13 december 2006). ”Sverige (och Norge) söker EM”. Aftonbladet. http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/landslaget/article466041.ab. 
TV-matchen.nu