revision: 48722226
title: Drancy
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Drancy


---

Drancy är en kommun i departementet Seine-Saint-Denis i regionen Île-de-France i norra Frankrike cirka 10 km norr om Paris. Kommunen är chef-lieu över 2 kantoner som tillhör arrondissementet Bobigny. År 2020 hade Drancy 71 276 invånare.
I Drancy låg mellan 1940 och 1944 Frankrikes största interneringsläger från vilket tusentals judar, romer och politiska fångar fördes vidare till koncentrationsläger i Tyskland.


== Befolkningsutveckling ==
Antalet invånare i kommunen Drancy


== Se även ==
Lista över kommuner i departementet Seine-Saint-Denis
Drancy (interneringsläger)


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Drancy.