revision: 44034196
title: "Lista \xF6ver kommuner i departementet Deux-S\xE8vres"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Deux-S%C3%A8vres


---

Deux-Sèvres är ett departement i regionen Nouvelle-Aquitaine, i västra Frankrike. I den tidigare regionindelningen som gällde fram till 2015 tillhörde Deux-Sèvres regionen Poitou-Charentes. Huvudort är Niort. Andra stora städer är Parthenay, Bressuire och Thouars. Departementet har fått sitt namn efter de två floderna Sèvre Nantaise och Sèvre Niortaise. 


== Se även ==
Lista över kommuner i departementet Deux-Sèvres


== Källor ==


== Externa länkar ==
Préfecture
Conseil général des Deux-Sèvres
Ville de Thouars
Le portail du Pays Thouarsais
/ le portail du tourisme en Deux-Sèvres avec plein de bons plans