revision: 48691236
title: Le Gast
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Le_Gast


---

Le Gast är en ort och var fram till 2016 en kommun i departementet Calvados i regionen Normandie i norra Frankrike. Orten ligger i kantonen Saint-Sever-Calvados som ligger i arrondissementet Vire. Den 1 januari 1917 blev orten en del av den ny kommunen Noues de Sienne,. År 2018 hade Le Gast 170 invånare.


== Befolkningsutveckling ==
Antalet invånare i kommunen Le Gast

Referens: INSEE


== Se även ==
Lista över kommuner i departementet Calvados


== Källor ==