revision: 50031278
title: "Lista \xF6ver kommuner i departementet Vienne"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Vienne_(departement)


---

Vienne är ett departement i regionen Nouvelle-Aquitaine i västra Frankrike. Vienne var ett av de ursprungliga 83 departementen som skapades efter den Franska revolutionen. I den tidigare regionindelningen som gällde fram till 2015 tillhörde Vienne regionen Poitou-Charentes. Huvudort är Poitiers. Departementet har fått sitt namn efter floden Vienne.


== Kommuner i Vienne ==
Lista över kommuner i departementet Vienne
Angliers
Poitiers


== Källor ==