revision: 52658349
title: "Eric Hult\xE9n"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Eric_Hult%C3%A9n


---

Oskar Eric Gunnar Hultén, född 18 mars 1894 i Halla socken i Södermanland, död 1 februari 1981, var en svensk botaniker och växtgeograf.


== Biografi ==
Eric Hultén företog resor till Kamtjatka (1920-23), Kolahalvön (1927), samt Mexiko och Aleuterna (1931-32), och utgav förutom ett antal avhandlingar i floristik och växtgeografi en omfattande monografi över Kamtjatkas flora (4 band 1927-30).Eric Hultén blev Svenska naturskyddsföreningens sekreterare 1929 och tog licentiatexamen vid Stockholms universitet 1931, varefter han tjänstgjorde som konservator vid Botaniska museet i Lund från 1932. Han disputerade i Lund 1937. Från 1945 var Hultén professor och chef för den botaniska avdelningen vid Naturhistoriska riksmuseet till sin pensionering 1961. 1953 invaldes han som ledamot nummer 977 av Kungliga Vetenskapsakademien. Hultén tilldelades Björkénska priset 1956. Han fortsatte sin forskning som emeritus.
Eric Hultén författade flera botaniska monografier från Norden och från sina resor i Sibirien och Aleuterna. Han gav 1973 även ut memoarerna Men roligt har det varit. Välkänd är också hans Atlas över kärlväxternas utbredning i Norden (1950).Han intresserade sig främst för bladmossor, (bryophyta), ormbunksväxter (pteridophyta) och fröväxter (spermatophyta).Eric Hultén var gift med Elsie, född Vougt, och far till Pontus Hultén.


=== Eponymer ===

Apiaceae Angelica hultenii (Fernald) M.Hiroe
Apiaceae Haloscias hultenii (Fernald) Holub
Apiaceae Ligusticum hultenii Fernald
Asteraceae Arctanthemum hultenii (Á.Löve & D.Löve) Tzvelev
Asteraceae Artemisia hulteniana Vorosch.
Asteraceae Artemisia hultenii Maximova
Asteraceae Dendranthema hultenii (Á.Löve & D.Löve) Tzvelev
Asteraceae Erigeron hultenii Spongberg
Asteraceae Leucanthemum hultenii Á.Löve & D.Löve
Asteraceae Saussurea hultenii Lipsch.
Asteraceae Taraxacum hultenii Dahlst.
Caryophyllaceae Stellaria hultenii B.Boivin
Crassulaceae Sedum hultenii Fröd.
Cyperaceae Carex hultenii Aspl.
Leguminosae Lathyrus hultenii J.Rousseau & Raymond
Melanthiaceae Melanthium hultgreenii Thunb.
Papaveraceae Papaver hultenii Knaben
Poaceae Glyceria hulteniana Á.Löve
Poaceae Puccinellia hultenii Swallen
Polemoniaceae Polemonium hultenii H.Hara
Polygonaceae  Aconogonon hultenianum (Jurtzev) Tzvelev
Polygonaceae Rumex hultenii Tzvelev
Ranunculaceae Ranunculus hultenii (Vorosch.) Luferov
Ranunculaceae Thalictrum hultenii B.Boivin
Rosaceae Alchemilla hultenii Rothm.
Rosaceae Lachemilla hultenii (Rothm.) Rothm.
Salicaceae Salix hultenii Flod.
Scrophulariaceae Lagotis hultenii Polunin
Scrophulariaceae Pedicularis hulteniana H.L.Li
Violaceae Viola hultenii W.BeckerAuktorsnamnet Hultén kan användas för Eric Hultén i samband med ett vetenskapligt namn inom botaniken; se Wikipediaartiklar som länkar till auktorsnamnet.


== Noter ==


== Källor ==
Hultén, O Eric G i Vem är vem, Stor-Stockholm 1962.
Sveriges dödbok 1947-2006, Cd-rom, Sveriges Släktforskarförbund.


== Externa länkar ==
Eric Hultén i Libris
Världskulturmuseernas bildsamling