revision: 51386485
title: Kepulauan Umbele
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Kepulauan_Umbele


---

Kepulauan Umbele är öar i Indonesien.   De ligger i provinsen Sulawesi Tenggara, i den centrala delen av landet, 1 800 km öster om huvudstaden Jakarta. Arean är 12,5 kvadratkilometer.
Terrängen på Kepulauan Umbele är platt. Öns högsta punkt är 187 meter över havet. Den sträcker sig 3,5 kilometer i nord-sydlig riktning, och 6,6 kilometer i öst-västlig riktning.Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 23 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är juni, med 21 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 3 359 millimeter. Den regnigaste månaden är maj, med i genomsnitt 513 mm nederbörd, och den torraste är september, med 50 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==