revision: 51343015
title: "Carl Jansson-\xD6hlin"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Carl_Jansson-%C3%96hlin


---

Karl Johan Jansson Öhlin, född 4 april 1865 i Örebro, Örebro län, död 1 juli 1908 i Amsbergs församling, Kopparbergs län, var en svensk bondkomiker och sångtextförfattare. 


== Biografi ==
Jansson-Öhlin var verksam under pseudonymen Lars Bondeson och debuterade som bondkomiker vid Alhambrateatern i Stockholm 1891. Han uppträdde som damimitatör, historieberättare och sångare av visor som han själv författat. Hans texter fick spridning bland andra bondkomiker eftersom han sålde sina texter i små häften efter sina framträdanden.
Han kallade sig "Den svenske Original-Bondkomikern".  Samtidigt som Jödde i Göljaryd på Skansen stadfäste klädedräkt och repertoar för en hel underhållningsgenre fanns Svea-artilleristen Jansson-Ohlin på Alhambravarietén som "Lars Bondeson". Därmed inledde han den bondkomik som till skillnad från Jödde i Göljaryds skulle gå in i den kommersiella underhållningsvärlden via varietéscener, danstillstälningar och folkparker. 
Bondeson samlade melodier och visor, som han upptecknade eller, i några fall, själv skrev. Han dog 1908 och hade inte uppträtt mer än tillfälligtvis de senaste åren. Hans artistbana sträcker sig egentligen bara från 1891 till 1895.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Lars Bondeson på Svensk underhållningsmusik, revyer och film 1900–1960
Lars Bondeson i Svensk mediedatabas
Lars Bondeson i LibrisBilder

Sven Ehrling and Lars Bondeson (t.h.)
Lars Bondeson and Ernst Rolf (t.h.)
Lars Bondeson-bildtexter
Lars Bondesons Variété KupletterDiskografier

Lar Bondeson-visor: Djurkuplett, Ett förfluget ord, Flickorna i Nerike, Fotograferingen, Grythyttepågen, Per Svinaherde, Pompa och Stenkuplett.
Lars Bondeson (sångtextförfattare): Medel för kalla ben och Per å Stina.Sångtexter

Lasses stockholmsresa
Munkbrovisan
Lars Bondeson-visbokMp3-filer och strömmande ljud

Lars Bondeson i Stockholmskällan.
Lars Bondeson på Internet Archive.
Lars Bondeson i Amerika på Internet Archive.
Ett hår af hin på University of California, Santa Barbara