revision: 50799210
title: "Tj\xE4rholmen (\xF6 i Finland, Nyland)"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Tj%C3%A4rholmen,_Helsingfors


---

Tjärholmen (finska: Tervaluoto) är en ö i Finland. Den ligger i Finska viken och i kommunen Helsingfors i den ekonomiska regionen  Helsingfors i landskapet Nyland, i den södra delen av landet. Ön ligger nära Helsingfors.
Öns area är 84,5 hektar och dess största längd är 1,4 kilometer i nord-sydlig riktning. Ön höjer sig omkring 15 meter över havsytan.


== Klimat ==
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 5 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med −6 °C.


== Kommentarer ==


== Källor ==