revision: 40545265
title: "Niittysaaret (\xF6 i Norra \xD6sterbotten)"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Niittysaaret_(%C3%B6_i_Norra_%C3%96sterbotten)


---

Niittysaaret är en ö i Finland. Den ligger i sjön Kuusamojärvi och i kommunen Kuusamo i den ekonomiska regionen  Koillismaa ekonomiska region  och landskapet Norra Österbotten, i den nordöstra delen av landet, 700 km norr om huvudstaden Helsingfors. Öns area är 1,6 hektar och dess största längd är 160 meter i sydöst-nordvästlig riktning.  Notera att namnet antyder att det är fråga om flera öar.


== Källor ==