revision: 50799211
title: "Tj\xE4rholmen, Kimito\xF6n"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Tj%C3%A4rholmen,_Kimito%C3%B6n


---

Tjärholmen är en ö i Finland.   Den ligger i kommunen Kimitoön i den ekonomiska regionen  Åboland  och landskapet Egentliga Finland, i den södra delen av landet, 140 km väster om huvudstaden Helsingfors.
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 5 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är februari, med −5 °C.


== Källor ==