revision: 50969207
title: Desa Nusajaya
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Desa_Nusajaya


---

Desa Nusajaya är en administrativ by i Indonesien.   Den ligger i provinsen Nusa Tenggara Barat, i den centrala delen av landet, 1 300 km öster om huvudstaden Jakarta.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är januari, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 392 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 289 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 5 mm nederbörd.


== Källor ==