revision: 42148282
title: "Lista \xF6ver kommuner i departementet Maine-et-Loire"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Indre-et-Loire


---

Indre-et-Loire är ett departement i västcentrala Frankrike. Departementets namn kommer från floderna Indre och Loire som rinner igenom departementet. Regionhuvudstad i departementet är Tours, medan Chinon och Loches är arrondissementshuvudstäder.
Indre-et-Loire tillhör regionen Centre-Val de Loire och är omramat av departementen Loir-et-Cher, Indre, Vienne, Maine-et-Loire, och Sarthe.
Indre-et-Loire är en av 83 ursprungliga departement som skapades under Franska revolutionen den 4 mars 1790. Det bildades från den gamla provinsen Touraine.


== Turism ==
I departementet finns en mängd slott som helt eller delvis har öppet för allmänheten, ett urval är:

Château d'Amboise
Slottet i Azay-le-Rideau
Château de la Bourdaisière
Château de Chenonceau
Château de Plessis-lez-Tours
Chinon
Courcelles-de-Touraine
Château de Langeais
Marcay
Montpoupon
Tours
Château de Villandry
Château du Rivau
Loches
Chateau de Chenonceau


== Se även ==
Lista över kommuner i departementet Indre-et-Loire
		
		
		


== Källor ==