revision: 50049081
title: Paris Blues
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Paris_Blues


---

Paris Blues är en amerikansk musikalisk romantisk dramafilm från 1961 i regi av Martin Ritt. Filmen är baserad på Harold Flenders roman med samma namn från 1957. I huvudrollerna som jazzsaxofonisten Eddie Cook och trombonspelaren Ram Bowenses ses Sidney Poitier och Paul Newman. De två männen träffar och uppvaktar två semestrande amerikanska turister, Connie Lampson (Diahann Carroll) och Lillian Corning (Joanne Woodward). I filmen framträder även trumpetaren Louis Armstrong och jazzpianisten Aaron Bridgers, som båda framför musik i filmen. 
Filmen behandlar även samtidens amerikanska rasism i kontrast mot Paris acceptans. Samtidigt var det så att det både i romanen samt i manusets första utkast var avsett att romantiken skulle utspela sig över rasbarriärerna, vilket filmbolaget ändrade, då de inte trodde att den amerikanska allmänheten var redo för detta. Filmens soundtrack skapades av Duke Ellington och Billy Strayhorn.


== Rollista i urval ==


== Källor ==


== Externa länkar ==

Paris Blues på Internet Movie Database (engelska)

Paris Blues på Allmovie (engelska)

Paris Blues på TCM Movie Database (engelska) (geoblockerad)