revision: 48690250
title: Sauveterre-de-Rouergue
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Sauveterre-de-Rouergue


---

Sauveterre-de-Rouergue (occitanska: Sauvatèrra) är en kommun i departementet Aveyron i regionen Occitanien i södra Frankrike. Kommunen ligger  i kantonen Baraqueville-Sauveterre som ligger i arrondissementet Rodez. År 2020 hade Sauveterre-de-Rouergue 713 invånare.


== Befolkningsutveckling ==
Antalet invånare i kommunen Sauveterre-de-Rouergue

Referens: INSEE


== Se även ==
Lista över kommuner i departementet Aveyron


== Källor ==