revision: 48049546
title: Easton, Dorset
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Easton,_Dorset


---

Easton är en ort i Storbritannien.   Den ligger i grevskapet Dorset och riksdelen England, i den södra delen av landet, 200 km sydväst om huvudstaden London. Easton ligger 61 meter över havet och antalet invånare är 7 800.Terrängen runt Easton är platt. Den högsta punkten i närheten är 101 meter över havet, 1,5 km norr om Easton.  Närmaste större samhälle är Weymouth, 9,0 km norr om Easton. 


== Kommentarer ==


== Källor ==