revision: 50542770
title: Ond stad
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Ond_stad


---

Ond stad (engelska: The Phenix City Story) är en amerikansk film noir från 1955 i regi av Phil Karlson. I huvudrollerna ses John McIntire, Richard Kiley och Kathryn Grant.
År 2019 valdes filmen ut för att bevaras i National Film Registry av USA:s kongressbibliotek då den anses vara ”kulturellt, historiskt eller estetiskt betydelsefull”.


== Rollista i urval ==


== Källor ==


== Externa länkar ==

Ond stad på Internet Movie Database (engelska)

Ond stad på Rotten Tomatoes (engelska)

Ond stad på Allmovie (engelska)

Ond stad på TCM Movie Database (engelska) (geoblockerad)