revision: 51876548
title: Waswanipi
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Lac_Waswanipi


---

Lac Waswanipi är en sjö i Kanada.   Den ligger i regionen Nord-du-Québec i provinsen Québec, i den östra delen av landet, 500 km norr om huvudstaden Ottawa. Lac Waswanipi ligger 264 meter över havet. Arean är 205 kvadratkilometer. 
I övrigt finns följande vid Lac Waswanipi:

Rivière Iserhoff (ett vattendrag)
Rivière O'Sullivan (ett vattendrag)Trakten runt Lac Waswanipi är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer.  Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är −2 °C. Den varmaste månaden är september, då medeltemperaturen är 15 °C, och den kallaste är februari, med −24 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 048 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 150 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 26 mm nederbörd.


== Källor ==