revision: 50911546
title: Rouge
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Baton_Rouge


---

Baton Rouge (av franska Bâton-Rouge, "röda käppen") är huvudstad i delstaten Louisiana i USA. Baton Rouge ligger vid Mississippifloden i den sydöstra delen av delstaten. I staden, som har en yta av 204,8 km², bor omkring 225 000 invånare (2004).


== Historia ==
År 1699 ledde upptäcktsresande Pierre Le Moyne d'Iberville en expedition uppför Mississippifloden i den nya franska kolonin Louisiana. På en brant klippa på den östra flodbrinken såg de stora röda pålar med fastsatta björn- och fiskhuvuden, därav namnet Baton Rouge som betyder "Röda käppen". Pålarna visade sig vara gränsmarkeringar för jaktmarkerna mellan indianstammarna Bayogoula och Houma.
År 1849 flyttades delstatshuvudstaden från New Orleans till Baton Rouge.


== Kända personer födda i Baton Rouge ==
Stormy Daniels, porrskådespelare
John M. Jackson, skådespelare
Randy Jackson, American Idol-domare
Ben Sheets, basebollspelare
Shane West, skådespelare och punk/rock-sångare
YoungBoy Never Broke Again, artist


== Baton Rouge omnämnt i populärkultur ==
Texten till låten Me and Bobby McGee av Kris Kristofferson, inspelad av bland andra Janis Joplin, börjar "Busted flat in Baton Rouge,.."
Who says, ett spår på albumet Battle Studies av artisten John Mayer
River take me, ett spår på albumet Theatre of the Unheard av artisten Darrell Scott
Memory Motel, ett spår på albumet Black and Blue av Rolling Stones


== Referenser ==


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Baton Rouges webbplats
 Wikimedia Commons har media som rör Baton Rouge.