revision: 50758784
title: Sant Bartomeu del Grau
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Sant_Bartomeu_del_Grau


---

Sant Bartomeu del Grau är en kommun i Spanien.   Den ligger i provinsen Província de Barcelona och regionen Katalonien, i den östra delen av landet, 500 km öster om huvudstaden Madrid. Antalet invånare är 908. Arean är 34 kvadratkilometer. Sant Bartomeu del Grau gränsar till Sobremunt, Santa Cecília de Voltregà, Gurb, Vic, Santa Eulàlia de Riuprimer, Santa Maria d'Oló, Muntanyola, Oristà och Olost. 
Terrängen i Sant Bartomeu del Grau är lite kuperad.Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 13 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är december, med 2 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 822 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 128 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 38 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Sant Bartomeu del Grau.