revision: 48687408
title: La Petite-Marche
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/La_Petite-Marche


---

La Petite-Marche är en kommun i departementet Allier i regionen Auvergne-Rhône-Alpes i de centrala delarna av Frankrike. Kommunen ligger  i kantonen Marcillat-en-Combraille som ligger i arrondissementet Montluçon. År 2020 hade La Petite-Marche 162 invånare.


== Befolkningsutveckling ==
Antalet invånare i kommunen La Petite-Marche

Referens: INSEE


== Se även ==
Lista över kommuner i departementet Allier


== Källor ==