revision: 50819703
title: "Santa Cec\xEDlia de Voltreg\xE0 (kommunhuvudort)"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Santa_Cec%C3%ADlia_de_Voltreg%C3%A0_(kommunhuvudort)


---

Santa Cecília de Voltregà är en kommunhuvudort i Spanien.   Den ligger i provinsen Província de Barcelona och regionen Katalonien, i den östra delen av landet, 500 km öster om huvudstaden Madrid. Santa Cecília de Voltregà ligger 525 meter över havet och antalet invånare är 206.Terrängen runt Santa Cecília de Voltregà är kuperad västerut, men österut är den platt. Den högsta punkten i närheten är 859 meter över havet, 2,5 km nordväst om Santa Cecília de Voltregà. Runt Santa Cecília de Voltregà är det tätbefolkat, med 735 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Manlleu, 4,2 km öster om Santa Cecília de Voltregà. Trakten runt Santa Cecília de Voltregà består till största delen av jordbruksmark.Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 13 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är december, med 2 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 822 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 128 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 38 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==