revision: 50784314
title: "Str\xF6msholmen, Hang\xF6"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Str%C3%B6msholmen,_Hang%C3%B6


---

Strömsholmen är en ö i Finland.   Den ligger i kommunen Hangö i den ekonomiska regionen  Raseborgs ekonomiska region  och landskapet Nyland, i den södra delen av landet, 110 km väster om huvudstaden Helsingfors.
Strömsholmen ligger mellan Hangö udd i söder och Bromarv i norr. Den är delvis sammanväxt med Tjäruholmen i väster och Bengtsår i öster. Båda sunden är igenväxta med vass, men i sundet mot Bengtsår har vassen avverkats så att en grund kanal har bildats.
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 5 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med −6 °C.


== Källor ==