revision: 50674421
title: "Omoa (ort i Honduras, Departamento de Cort\xE9s, lat 15,77, long -88,03)"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Omoa_(ort_i_Honduras,_Departamento_de_Cort%C3%A9s,_lat_15,77,_long_-88,03)


---

Omoa är en ort i Honduras.   Den ligger i departementet Departamento de Cortés, i den nordvästra delen av landet, 210 km norr om huvudstaden Tegucigalpa. Omoa ligger 54 meter över havet och antalet invånare är 4 763.Terrängen runt Omoa är kuperad åt sydost, men norrut är den platt. Havet är nära Omoa åt nordväst. Den högsta punkten i närheten är 961 meter över havet, 5,7 km söder om Omoa. Runt Omoa är det ganska tätbefolkat, med 104 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Puerto Cortés, 15,7 km nordost om Omoa. I omgivningarna runt Omoa växer i huvudsak städsegrön lövskog.Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 23 °C. Den varmaste månaden är mars, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är december, med 21 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 439 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 393 mm nederbörd, och den torraste är april, med 39 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Omoa.