revision: 49825389
title: Military
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Royal_Military_Academy_Sandhurst


---

Royal Military Academy Sandhurst är den brittiska arméns militärhögskola, belägen i Sandhurst i Berkshire. Alla officerare i den brittiska armén, och från många andra platser i världen, får sin utbildning vid Sandhurst.


== Historia ==
Grundades som Royal Military College i Great Marlow 1801, flyttades till Sandhurst 1812, stängdes 1939, men fungerade som träningscentrum för kadetter under andra världskriget, och slogs efter kriget samman med Royal Military Academy i Woolwich, grundad 1741, till The Royal Military Academy Sandhurst som öppnades 1947.


== Utbildningsprogram ==
Utbildningen vid RMA Sandhurst sker på fyra olika program: yrkesofficersprogrammet, reservofficersprogrammet, programmet för officerare med särskild kompetens, och programmet för långvägare (befordrade underofficerare).


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Officiell webbplats