revision: 48689428
title: "Saint-L\xE9ger-sous-Margerie"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Saint-L%C3%A9ger-sous-Margerie


---

Saint-Léger-sous-Margerie är en kommun i departementet Aube i regionen Grand Est (tidigare regionen Champagne-Ardenne) i nordöstra Frankrike. Kommunen ligger  i kantonen Chavanges som ligger i arrondissementet Bar-sur-Aube. År 2020 hade Saint-Léger-sous-Margerie 51 invånare.


== Befolkningsutveckling ==
Antalet invånare i kommunen Saint-Léger-sous-Margerie

Referens: INSEE


== Se även ==
Lista över kommuner i departementet Aube


== Källor ==