revision: 52406298
title: "Musik\xE5ret 2022"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Musik%C3%A5ret_2022


---

== Händelser ==

9 februari: Covid-19-pandemins restrektioner tas bort.
11 februari: Veronica Maggio blir den första artisten som når 1 miljard streams på en låtkatalog helt på svenska.
21 februari: American Song Contest i USA.
12 mars: Låten "Hold me Closer" framförd av Cornelia Jacobs vinner Melodifestivalen 2022.
14 maj: Låten "Stefania" framförd av Kalush Orchestra vinner Eurovision Song Contest 2022, förlagd till Turin i Italien.
10 juni: Laleh uppträder på Ullevi, Göteborg.
18 juni: Kiss uppträder i Tele 2 Arena, Stockholm.
22 juni: Kiss uppträder i Scandinavium, Göteborg.
21 juli: Lady Gaga uppträder på Friends Arena, Stockholm med turnén The Chromatica Ball.
28, 29 & 30 juli: Rammstein uppträder på Ullevi, Göteborg.
31 juli: The Rolling Stones uppträder i Friends Arena, Stockholm. Thåström är support.
10, 11 augusti: Ed Sheeran uppträder på Ullevi, Göteborg.
19, 20, 26, 27 augusti: Håkan Hellström uppträder i Ullevi, Göteborg och sätter publikrekord.
13 september: The Weeknd uppträder på Avicii Arena, Stockholm.
17 oktober: Kendrick Lamar uppträder på Avicii Arena, Stockholm.
31 oktober: Taylor Swift tar över alla topp 10-placeringar på Billboardlistan för de mest spelade låtarna den veckan, med albumet Midnight. Det är första gången någonsin en artist gjort det.


== Priser och utmärkelser ==
24 januari: Guldbaggegalan (Bästa originalmusik) - Lisa Nordström
11 februari: Manifestgalan
19 maj: Grammisgalan
24 maj: Polarpriset - Iggy Pop och Ensemble Intercontemporain 
6 juni: Litteris et Artibus - Tommy Körberg, Cajsa-Stina Åkerström, Merit Hemmingson, Tomas Boström, Michael Weinius.
19 september: Ulla Billquist-stipendiet: Molly Sandén


== Årets album ==
Vänligen sortera soloartister på efternamn, musikgrupper på förstabokstaven (utan engelskans "The" och "A")


=== A–G ===
Arcade Fire - WE
Arctic Monkeys - The Car
Joakim Berg - Jag fortsätter glömma
Beyoncé– Renaissance
Björk - Fossora
Cleo - Missaoui
First Aid Kit - Palomino


=== H–R ===
Anna von Hausswolff - Live at Montreaux Jazz Festival
Jonathan Johansson - Om vi får leva
Kendrick Lamar - Mr. Morale & The Big Steppers
Les Big Byrd - Eternal Light Brigade
Lykke Li - EYEYE
Little Jinder - Salta Diamanter
Little Simz - No Thank You
Tove Lo - Dirt Femme
Jonas Lundqvist - Den okända floden
Willie Nelson – A Beautiful Time
Veronica Maggio - Och som vanligt händer det något hemskt
Moonica Mac - Part 2
Nordic Sad - Unity
Annika Norlin - Mentor
Molly Nilsson - Extreme
Sara Parkman - Eros Agape Philia
Phoenix - Alpha Zulu
Rammstein - Zeit
Rosalía - MOTOMAMI


=== S–Ö ===
Scorpions – Rock Believer
Shout Out Louds - House
Slowgold - Kärlek
The Smile - A Light For Attracting Attention
Harry Styles - Harry's House
SZA - SOS
Taken By Trees - Another Year
Tove Styrke - Hard
Taylor Swift - Midnights
Tears for Fears – The Tipping Point
Viagra Boys - Cave World
Kurt Vile - Watch My Moves
The Weeknd - Dawn FM
Wet Leg - Wet Leg
Yeah Yeah Yeahs - Cool It Down
Yung Lean - Stardust


== Årets singlar och hitlåtar ==
Beyoncé - Break My Soul
Fröken Snusk & Rasmus Gozzi - Rid mig som en dalahäst
Hannes ft. Waterbaby - Stockholmsvy
Hooja - Livet på en pinne
Harry Styles - As It Was
Kendrick Lamar - N95
Rosalía - BIZCOCHITO
Taylor Swift - Anti-hero


== Avlidna ==


=== Januari ===
6 januari - Calvin Simon, 79, amerikansk sångare och grundare av The Parliaments (Parliaments-Funkadelic)
10 januari – Burke Shelley, 71, sångare och basist i Budgie.
11 januari - Rosa Lee Hawkins, 76, amerikans sångare i The Dixie Cups.
12 januari – Ronnie Spector, 78, sångare i The Ronettes ("Be My Baby")
13 januari - Fred Parris, 85, amerikansk sångare i The Five Satins.
15 januari - Rachel Nagy, 48, amerikansk sångerska i The Detroit Cobras.
20 januari – Meat Loaf, 74, amerikansk rocksångare.
22 januari - Don Wilson, 88, amerikansk gitarrist i The Ventures.


=== Februari ===
9 februari - Betty Davis, 77, amerikans funk sångerska.
9 februari - Ian McDonald, 75, brittisk musiker och medgrundare av King Crimson och Foreigner.
14 februari – Sandy Nelson, 83, amerikansk trummis.
17 februari - Dallas Good, 48, kanadensisk sångare och gitarrist i The Sadies.
19 februari – Gary Brooker, 76, sångare i Procol Harum ("A Whiter Shade of Pale").
19 februari - Jane Marczewski (Nightbirde), 31, amerikansk sångerska.
20 februari - Nils Lindberg, 88, svensk klassisk pianist och kompositör.
22 februari - Mark Lanegan, 57, amerikansk sångare och låtskrivare i Screaming Trees.


=== Mars ===
12 mars - Traci Braxton, 50, amerikansk sångerska i The Braxtons.
25 mars - Taylor Hawkins, 50, amerikansk trummis i Foo Fighters.
30 mars - Tom Parker, 33, brittisk sångare i The Wanted.


=== April ===
5 april - Bobby Rydell, 79, amerikansk sångare.
7 april - Birgit Nordin, 88, svensk operasångerska.
9 april - Chris Bailey, 65, australisk sångare och medgrundare i The Saints.
24 april - Andrew Woolfolk, 71, amerikans saxofonist i Earth, Wind & Fire.


=== Maj ===
1 maj - Ric Parnell, 70, brittisk trummis i Spinal Tap och Atomic Rooster.
6 maj - Jewell (Jewell Caples), 53, amerikansk rappare.
10 maj – Kjell Lönnå, 85, svensk körledare.
11 maj - Trevor Strnad, 41, amerikansk sångare och grundare i The Black Dahlia Murder.
13 maj - Lil' Keed (Raqhid Render), 24, amerikansk rappare
17 maj – Vangelis, 79, grekisk musiker och kompositör (Aphrodite's Child, "Chariots of Fire")
26 maj – Thorstein Bergman, 79, svensk sångare och låtskrivare.
26 maj – Andy Fletcher, 60, brittisk keyboardspelare, medlem i Depeche Mode.
26 maj – Alan White, 72, brittisk trummis (Yes, John Lennon).
29 maj - Ronnie Hawkins, 87, amerikansk sångare i The Band.


=== Juni ===
4 juni - Alec John Such, 70, amerikansk basist i Bon Jovi.
4 juni - Trouble (Mariel Semonte Orr), 34, amerikansk rappare.
9 juni - Julee Cruise, 65, amerikansk sångare i bl.a. Twin Peaks.
19 juni - Brett Tuggle, 70, amerikansk keyboardist i Fleetwood Mac


=== Juli ===
5 juli - Manny Charlton, 80, skotsk gitarrist i Nazareth.
11 juli – Monty Norman, 92, brittisk kompositör ("The James Bond Theme")
15 juli - Paul Ryder, 58, brittisk basist och medgrundare i Happy Mondays.
19 juli - Q Lazzarus (Diane Luckey) , 61, amerikansk artist. ("Goodbye Horses")
27 juli - JayDaYoungan (Javorius Tykies Scott), 24, amerikansk rappare.
28 juli - Bernard Cribbins, 93, brittisk sångare och skådespelare.
31 juli - Mo Ostin, 95, amerikansk skivbolagsikon.


=== Augusti ===
3 augusti - Nicky Moore, 75, brittisk sångare i Samson.
4 augusti - Sam Gooden, 87, amerikansk sångare och grundare i The Impressions.
5 augusti – Judith Durham, 79, australisk sångare (The Seekers, "I'll Never Find Another You")
6 augusti - Torgny Söderberg, 77, svensk låtskrivare och producent ("Diggi loo diggi ley", "Kärleken är evig").
7 augusti - Gord Lewis, 65, kanadensisk basist i Teenage Head.
8 augusti – Olivia Newton-John, 73, australisk artist (Grease, "Xanadu")
8 augusti – Lamont Dozier, 81, amerikansk låtskrivare (Holland-Dozier-Holland, Motown)
8 augusti - Darryl Hunt, 72, brittisk basist i The Pogues.
11 augusti - Darius Campbell Danesh, 41, skotsk musikalartist.
15 augusti - Hans Magnusson, 73, svensk saxofonist i Thorleifs.
22 augusti - Jerry Allison, 82, amerikansk trummis i The Crickets.
25 augusti - Mable John, 91, amerikansk sångerska i The Raelettes.


=== September ===
5 september - Lars Vogt, 51, tysk klassisk pianist och dirigent.
12 september – Ramsey Lewis, 87, amerikansk jazzmusiker och kompositör. ("The In Crowd")
12 september - PnB Rock (Rakim Hasheem Allen), 30, amerikansk rappare ("Selfish").
13 september - Jesse Powell, 51, amerikansk sångare ("You").
14 september - David Andersson, 47, svensk gitarrist i Soilwork.
21 september - Anton Fier, 66, amerikansk trummis, producent och medgrundare av The Feelies och The Golden Palominos.
24 september – Pharoah Sanders, 81, amerikansk jazzmusiker.
28 september - Coolio (Artis Leon Ivey Jr.), 59, amerikansk rappare ("Gangsta's Paradise")


=== Oktober ===
4 oktober – Loretta Lynn, 90, amerikansk countrymusiker och kompositör ("Coal Miner's Daughter").
5 oktober - Ann-Christine Nyström, 76, finländsk sångerska.
6 oktober - Jody Miller, 80 amerikansk sångerska.
11 oktober - Willie Spence, 23, amerikansk sångare.
13 oktober - Joyce Sims, 63, amerikansk sångerska och låtskrivare. ("Come into my life").
20 oktober - Lucy Simon, 82, amerikansk kompositör och sångerska - syster till Carly Simon.
27 oktober – Hasse Burman, 96, svensk musiker och underhållare. ("Vi flytt int")
28 oktober – Jerry Lee Lewis, 87, amerikansk rock'n'roll-musiker. ("Great Balls of Fire")
28 oktober - D. H. Peligro, 63, amerikansk trummis i Dead Kennedys.


=== November ===
1 november - Takeoff (Kirschnik Khari Ball), 28, amerikansk rappare i Migos.
4 november - Nicole Josy, 76, belgisk eurovision-sångare i Nicole & Hugo.
5 november - Aaron Carter, 34, amerikansk barnstjärna och sångare ("I'm all about that", "I want candy")
5 november - Mimi Parker, 55, amerikansk trummis och sångerska i Low.
5 november - Tame One (Rahem Ross Brown), 52, amerikansk rappare i Artifacts.
6 november - Hurricane G (Gloria Rodríguez), 52, amerikansk rappare i Def Squad.
8 november – Claes-Göran Hederström, 77, svensk sångare ("Det börjar verka kärlek banne mej")
8 november – Dan McCafferty, 76, sångare i skotska rockgruppen Nazareth 1968-2013. ("Love Hurts")
9 november - Mattis Hætta, 63, norsk-samisk sångare.
9 november - Garry Roberts, 72, irländsk gitarrist i The Boomtown Rats.
10 november - Nik Turner, 82, brittisk flöjtist och saxofonist i Hawkwind.
11 november – Sven-Bertil Taube, 87, svensk vissångare och skådespelare.
11 november - Keith Levene, 65, brittisk gitarrist och medgrundare i The Clash och Public Image Ltd.
17 november - B. Smyth (Brandon Smith), 28, amerikansk sångare och artist ("Twerkoholic").
21 november – Wilko Johnson, 75, brittisk sångare, gitarrist och låtskrivare i Dr. Feelgood.
22 november - Pablo Milanés, 79, kubansk musiker.
23 november - Hugo Helmig, 24, dansk sångare och låtskrivare ("Please don't lie").
25 november - Irene Cara, 63, amerikansk sångerska och låtskrivare ("Flashdance... What a feeling", "Fame")
27 november - Jake Flint, 37, amerikansk countryartist.
29 november - Johnny Andersson, 77, svensk gitarrist i Namelosers.
30 november - Christine McVie, 79, brittisk sångare, låtskrivare och keyboardist i Fleetwood Mac.


=== December ===
1 december - Tord Sjöman, 82, svensk organist i Vikingarna.
3 december – Svenne Hedlund, 77, svensk sångare och låtskrivare ("Cadillac", "Sunny Girl", "Bang a Boomerang")
6 december - Jim Stewart, 92, amerikansk producent och skivbolagsdirektör för Stax Records (Otis Redding, Isaac Hayes)
6 december - Jet Black, 84, brittisk trummis och medgrundare av The Stranglers ("Golden Brown", "Peaches")
12 december - Angelo Badalamenti, 85, amerikansk kompositör ("Twin Peaks", "Blue Velvet")
13 december - Grand Daddy I.U. (Ayub Bey), 54, amerikansk rappare.
15 december - Dino Danelli, 78, amerikansk trummis i The Rascals.
15 december - Shirley Eikhard, 67, kanadensisk musiker och låtskrivare ("Something to talk about").
18 december - Terry Hall, 63, brittisk sångare och låtskrivare i The Specials ("A message to you Rudy", "Ghost Town")
18 december - Martin Duffy, 55, brittisk keyboardist i Primal Scream, The Charlatans och The Chavs.
23 december - Maxwell Fraser (Maxi Jazz), 65, brittisk sångare i Faithless ("Insomnia", "God is a DJ")
26 december - Lasse Lönndahl, 94, svensk sångare ("Tangokavaljeren", "Visa mig hur man går hem", "Midnattstango")
27 december - Jo Mersa Marley, 31, jamaicansk sångare - barnbarn till Bob Marley.
29 december - Vivienne Westwood, 81, brittisk modeskapare som bl.a. designat kläder åt Sex Pistols.
31 december - Jeremiah Green, 45, amerikansk trummis och medgrundare i Modest Mouse.
31 december - Anita Pointer, 74, amerikansk sångerska och medgrundare i The Pointer Sisters ("I'm So Excited", "Jump").


== Referenser ==


=== Noter ===


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Musikåret 2022.