revision: 51692094
title: Betula grossa
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Betula_grossa


---

Betula grossa är en björkväxtart som beskrevs av Philipp Franz von Siebold och Joseph Gerhard Zuccarini. Betula grossa ingår i släktet björkar, och familjen björkväxter. Inga underarter finns listade.Arten förekommer i Japan på öarna Honshu, Shikoku och Kyushu. Den kan nå en höjd av 25 meter och den hittas i kulliga områden samt i bergstrakter. Arten ingår ofta i skogar där Fagus crenata är dominerande.För beståndet är inga hot kända. Hela populationen anses vara stor. IUCN listar arten som livskraftig (LC).


== Bildgalleri ==

		


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Betula grossa. Wikispecies har information om Betula grossa.