revision: 52397885
title: "Musik\xE5ret 2016"
url: https://sv.wikipedia.org/wiki/Musik%C3%A5ret_2016


---

== Händelser ==
20 januari: Slipknot uppträder på Scandinavium, Göteborg.
3 februari: Suede uppträder på Cirkus, Stockholm.
5 februari: Tame Impala uppträder på Annexet, Stockholm.
3 mars: Ellie Goulding uppträder på Globen, Stockholm.
14 mars: Låten "If I Were Sorry" framförd av Frans Jeppsson Walls vinner Melodifestivalen 2016.
2 april: Mariah Carey uppträder på Globen, Stockholm.
7 april: Mats Larsson Gothes tredje symfoni ...de Blanche et Marie... uruppförs i Stockholms konserthus av Kungliga Filharmoniska Orkestern under ledning av Benjamin Shwartz.
25 april: Dixie Chicks uppträder på Hovet, Stockholm.
29 april: Adele uppträder på Tele2 Arena, Stockholm.
14 maj: Låten "1944" framförd av Jamala vinner Eurovision Song Contest 2016 i Stockholm, Sverige.
4 & 5 juni: Håkan Hellström uppträder på Ullevi, Göteborg.
11 juni: Muse uppträder på Globen, Stockholm.
17 juni: Iron Maiden uppträder på Ullevi, Göteborg.
3 juli: Coldplay uppträder på Friends Arena, Stockholm.
4 juli: Rihanna uppträder på Tele2 Arena, Stockholm.
26 juli: Beyoncé spelar på Friends Arena, Stockholm. Konserten hyllas och får högsta betyg av både Aftonbladet och Expressen.
29 september: Justin Bieber uppträder på Tele2 Arena, Stockholm.
9 oktober: The Cure uppträder på Globen, Stockholm.
20 oktober: Violinkonsert nr 2 av Anders Hillborg uruppförs i Stockholms konserthus av Kungliga Filharmoniska Orkestern under ledning av Sakari Oramo och med Lisa Batiashvili som solist.
17 december: Kent ger sin sista konsert då man spelar på Tele 2 Arena i Stockholm.


== Priser och utmärkelser ==
16 januari: P3 Guld
18 januari: Guldbaggegalan (Bästa originalmusik) - Lisa Holmqvist
4 februari: Litteris et Artibus - Kerstin Avemo, Malin Byström, Anders Eljas, Nils Landgren, Magnus Landgren, Elin Rombo
5 februari: Manifestgalan
15 februari: Lars Gullin-priset – Jonas Kullhammar
24 februari: Grammisgalan
10 mars: Jussi Björlingstipendiet – Nina Stemme
15 april: Olle Adolphson-stipendiet – Sångensemblen Amanda
2 maj: Olle Adolphsons minnespris – Monica Dominique
3 maj: Birgit Nilsson-stipendiet – Henning von Schulman
2 juni: Svenska Dagbladets operapris – Emma Vetter
16 juni: Polarpriset – Max Martin och Cecilia Bartoli
6 juli: Alice Babs Jazzstipendium – Mai Agan
7 augusti: Cornelis Vreeswijk-stipendiet – Thorsten Flinck
18 augusti: Evert Taube-stipendiet – CajsaStina Åkerström
10 oktober: Monica Zetterlund-stipendiet – Claes Janson
4 november: Norrbymedaljen – Florian Benfer
28 november: Kungliga Musikaliska Akademiens Interpretpris – Torleif Thedéen
29 november: Medaljen för tonkonstens främjande – Anders Bondeman, Gullan Bornemark, Nils Landgren och Nina Stemme
30 november: Jenny Lind-stipendiet - Karin Osbeck
12 december: Thore Ehrling-stipendiet - Gunhild Carling


== Årets album ==
Vänligen sortera soloartister på efternamn, musikgrupper på förstabokstaven (utan engelskans "The" och "A")


=== # ===
1900 - Tekno
The 1975 - I Like It When You Sleep, for You Are So Beautiful yet So Unaware of It


=== A - G ===
ABC – The Lexicon of Love II
Amanda Bergman - Docks
Amason - California Airport Love
Kristian Anttila - Rum 4 Avd.81
The Avalanches - Wildflower
Bazar Blå – Twenty
Beyoncé - Lemonade
Bob hund - Dödliga klassiker
Ulrika Bodén – Te berga blå
Bon Iver - 22, A Million
David Bowie – Blackstar
Basia Bulat – Good Advice
Broncho - Double Vanity
Canary Islands - Canary Islands II
Cherrie - Sherihan
Childish Gambino - "Awaken, My Love!"
Leonard Cohen - You Want It Darker
The Culture In Memoriam - History's Dust
Die Antwoord - Mount Ninji and da Nice Time Kid
DIIV - Is the Is Are
Drake - Views
Bob Dylan - Fallen Angels
Ace Frehley – Origins, Vol. 1
Garmarna – 6
Ghost - Popestar
Ariana Grande – Dangerous Woman


=== H - R ===
Hurula - Vapen till dom hopplösa
Håkan Hellström - Du gamla du fria
Frida Hyvönen - Kvinnor och barn
Silvana Imam - Naturkraft
Irmelin – Swedish Folk Songs
Elton John - Wonderful Crazy Night
The Joy Formidable - Hitch
Kent - Då som nu för alltid
Michael Kiwanuka - Love & Hate
Lady Gaga – Joanne
Laakso - Grateful Dead
Laleh - Kristaller
The Last Shadow Puppets - Everything You've Come to Expect
Little Jinder - Allting suger
Tove Lo - Lady Wood
Jonas Lundqvist - Vissa nätter
M.I.A. - AIM
Marin/Marin – Tiden
Metallica - Hardwired... to Self-Destruct
Miike Snow - iii
The Monkees – Good Times!
Graham Nash – This Path Tonight
Nick Cave & The Bad Seeds - Skeleton Tree
Lina Nyberg –  Aerials
Frank Ocean - Blonde
Pascal - Revy
Pet Shop Boys - Super
Petite Meller - Lil Empire
Iggy Pop - Post Pop Depression
Primal Scream - Chaosmosis
The Radio Dept. - Running out of Love
Radiohead – A Moon Shaped Pool
Rihanna – Anti
The Rolling Stones - Blue & Lonesome
Rome - The Hyperion Machine


=== S - Ö ===
Shitkid - Shitkid EP
Sia - This is Acting
Paul Simon – Stranger to Stranger
Sleigh Bells - Jessica Rabbit
Snail Mail - Habit
Solange - A Seat At The Table
Mavis Staples - Livin' on a High Note
Gwen Stefani - This Is What the Truth Feels Like
The Strokes - Future Present Past
Suede - Night Thoughts
SUUNS - Hold/still
Teddybears - Rock On
Underworld - Barbara Barbara, we face a shining future
Tonbruket – Forevergreens
Iiris Viljanen - Mercedes
Västerbron - Till vilket pris som helst
Freddie Wadling - Efter regnet
The Weeknd - Starboy
Kanye West - The Life of Pablo
Wild Nothing - Life of Pause
Lena Willemark – Blåferdi
Lucinda Williams – The Ghosts of Highway 20
Wolfmother - Victourios


== Årets singlar och hitlåtar ==
Albin & Mattias Andréasson – Rik
Ariana Grande & Nicki Minaj - Side To Side
AronChupa – Little Swing
Beyoncé - Formation
Boris René – Put Your Love On Me
David Guetta feat. Sia – Bang My Head
Drake - Hotline Bling
Elle King – Exs & Oh
Flo Rida – My House
Frans – If I Were Sorry
Frej Larsson & Joy - Mitt Team
G-Eazy & Bebe Rexha – Me, Myself & I
Hov1 – Kärleksbrev
Håkan Hellström - Din tid kommer (Otto Knows remix)
Jonas Blue feat. Dakota – Fast Car
Jonas Lundqvist - Vissa nätter
Kanye West - Famous
Kent – Egoist
Laleh - Bara få va mig själv
Little Jinder - Super 8
Luke Christopher – Lot to Learn
Lady Gaga – Perfect Illusion
Lady Gaga – Million Reasons
liv - Wings of Love
Michael Kiwanuka - Cold Little Heart
Mike Snow - Genghis Khan
Otto Knows feat. Lindsey Stirling & Alex Aris – Dying for You
Rihanna feat. Drake – Work
Robin Bengtsson – Constellation Price
Sia - Cheap Thrills
Snail Mail - Thinning
Solange - Cranes in the Sky
The Chainsmokers feat. Rozes – Roses
The Weeknd - Starboy
Tinie Tempah feat. Zara Larsson – Girls Like
Tove Lo - Cool Girl
Tungevaag, Raaban & Charlie Who? – Russian Roulette
Twenty One Pilots – Stressed Out


== Sverigetopplistan 2016 ==


== Största singlar och hitlåtar i andra länder ==


== Jazz ==
Cherry Poppin' Daddies - The Boop-A-Doo
Ches Smith - The Bell	Ches Smith	(ECM)
Charles Lloyd & The Marvels - I Long To See You


== Klassisk musik ==
Wolfgang Rihm – Two Other Movements; Abkehr; Schattenstück
Hans Abrahamsen – Let me tell you
Spektral Quartet – Serious Business


== Avlidna ==


=== Januari ===
3 januari – Paul Bley, 83, kanadensisk jazzpianist.
5 januari – Pierre Boulez, 90, fransk dirigent och tonsättare.Nicholas Caldwell, 71, amerikansk sångare i The Whispers.
7 januari – Kitty Kallen, 94, amerikansk sångare.
8 januari
Otis Clay, amerikansk soulsångare.
Red Simpson, 81, amerikansk countrysångare och låtskrivare.
10 januari – David Bowie, 69, brittisk sångare, musiker, låtskrivare och skådespelare.
16 januari - Jack Lidström, 84, svensk jazzmusiker.
17 januari
Carina Jaarnek, 53, svensk sångare.
Dale Griffin, 67, brittisk trummis i Mott the Hoople.
18 januari – Glenn Frey, 67, amerikansk sångare, låtskrivare och gitarrist i Eagles.
26 januari - Colin Vearncombe, 53, brittisk sångare och låtskrivare.
28 januari
Paul Kantner, 74, amerikansk sångare och gitarrist i Jefferson Airplane.
Signe Anderson, 74, amerikansk sångare i Jefferson Airplane.
30 januari – Calle Wisborg, 46, svensk musikproducent.


=== Februari ===
2 februari – Arne Höglund, 84, svensk pastor och låtskrivare.
3 februari – Maurice White, 74, amerikansk musiker, låtskrivare och producent i Earth, Wind & Fire.
4 februari - Ulf Söderblom, 85, finsk dirigent.
6 februari – Eddy Wally, 83, belgisk sångare.
13 februari
Jack Dakin, brittisk trummis i Viola Beach.
Kris Leonard, brittisk sångare och giarrist i Viola Beach.
Tomas Lowe, brittisk basist i Viola Beach.
River Reeves, brittisk gitarrist i Viola Beach.
20 februari - Ove Verner Hansen, 85, dansk skådespelare och operasångare.
22 februari - Sonny James, 87, amerikansk låtskrivare och countrysångare.
24 februari - Lennie Baker, 69, amerikansk saxofonist och sångare i Sha Na Na.
29 februari – Josefin Nilsson, 46, svensk skådespelare och sångerska i Ainbusk.


=== Mars ===
5 mars – Nikolaus Harnoncourt, 86, österrikisk dirigent och cellist.
8 mars – George Martin, 90, brittisk skivproducent.
9 mars – Naná Vasconcelos, 71, brasiliansk slagverkare, kompositör och sångare.
10 mars – Keith Emerson, 71, brittisk rockmusiker och keyboardist i Emerson, Lake & Palmer.
14 mars – Peter Maxwell Davies, 81, brittisk kompositör och dirigent.
16 mars – Frank Sinatra, Jr., 72, amerikansk sångare.
22 mars – Phife Dawg, 45, amerikansk rappare (A Tribe Called Quest).
26 mars - David Baker, 84, amerikansk kompositör.


=== April ===
2 april - Gato Barbieri, 83, argentinsk saxofonist.
6 april
Dennis Davis, 64, amerikansk trummis.
Merle Haggard, 79, amerikansk countryartist.
11 april – Emile Ford, 78, brittisk schlagerartist.
21 april
Lonnie Mack, 74, amerikansk rock- och bluesgitarrist.
Prince, 57, amerikansk artist.
24 april
Billy Paul, 81, amerikansk soul- och R&B-sångare.
Papa Wemba, 66, kongolesisk soukousmusiker och sångare.
25 april – Wolfgang Rohde, 66, tysk trummis.


=== Maj ===
1 maj - Sydney Onayemi, 78, nigeriansk-svensk DJ.
3 maj – Jadranka Stojaković, 65, bosnisk sångerska, gitarrist och låtskrivare.
4 maj – Olle Ljungström, 54, svensk sångare och låtskrivare.
8 maj – Philippe Beaussant, 86, fransk musikvetare och författare.
9 maj – Riki Sorsa, 63, finlandssvensk popsångare.
10 maj – Bo Johansson, 72, svensk musikpedagog, musikdirektör och körledare.
14 maj
Lasse Mårtenson, 81, finländsk kompositör och sångare.
Bosse Möllberg, 68, svensk dansbandssångare i Streaplers.
16 maj – Fredrik Norén, 75, svensk jazztrummis.
17 maj – Guy Clark, 74, amerikansk sångare, låtskrivare och musiker.
19 maj - John Berry, 52, amerikansk gitarrist i Beastie Boys.
21 maj - Nick Menza, 51, amerikansk trumslagare i Megadeath.
30 maj - Thomas Fekete, 27, amerikansk gitarrist i Surfer Blood.


=== Juni ===
2 juni
Corry Brokken, 83, nederländsk sångerska, eurovisionsvinnare 1957.
Freddie Wadling, 64, svensk artist.
3 juni - Dave Swarbrick, 75, brittisk fiolspelare, låtskrivare och sångare i Fairport Convention.
8 juni – Terje Fjærn, 73, norsk musiker.
10 juni – Christina Grimmie, 22, amerikansk sångerska och pianist.
13 juni – Chips Moman, 79, amerikansk musikproducent.
17 juni - Attrell Cordes, 46, amerikansk rappare och grundare av P.M. Dawn.
18 juni - Alejandro Jano Fuentes, 45, mexikansk sångare.
19 juni – Sverre Kjelsberg, 69, norsk sångare, musiker och låtskrivare.
22 juni – Harry Rabinowitz, 100, brittisk dirigent och kompositör.
24 juni - Bernie Worrell, 72, amerikansk kompositör och keyboardist i Parliament och Funkadelic.
28 juni - Scotty Moore, 84, amerikansk gittarist åt bl.a. Elvis Presley.


=== Juli ===
6 juli – Vahid Rastegar, 33, svensk hiphop-artist och programledare i radio.
10 juli – Leif Nylén, 77, svensk musiker, låtskrivare, författare och litteraturkritiker.
16 juli - Alan Vega, 78, amerikansk sångare i Suicide.
18 juli - Karina Jensen, dansk sångerska i Cartoons.
26 juli - Sandy Pearlman, 72, amerikansk skivproducent.
27 juli - Einojuhani Rautavaara, 87, finsk kompositör.
30 juli – Gloria DeHaven, 91, amerikansk skådespelerska och sångerska.


=== Augusti ===
3 augusti - Ricci Martin, 62, amerikansk musiker - son till Dean Martin.
14 augusti - James Woolley, 49, amerikansk keyboardist i Nine Inch Nails.
20 augusti
Matt Roberts, 38, amerikansk gitarrist i 3 Doors Down.
Tom Searle, 28, brittisk gitarrist i Architects.
22 augusti – Toots Thielemans, 94, belgisk jazzmusiker.
28 augusti - Juan Gabriel, 66, mexikansk sångare och låtskrivare.


=== September ===
1 september - Fred Hellerman, 89, amerikansk skivproducent, sångare, gitarrist och låtskrivare i The Weavers.
2 september - Jerry Heller, 75, amerikansk kontroversiell manager åt N.W.A.
8 september - Prince Buster, 78, jamaicansk skamusiker.
21 september - Shawty Lo, 40, amerikansk rappare.
24 september - Buckwheat Zydeco, 68, amerikansk zydeco-musiker.
25 september - Jean Shepard, 82, amerikansk countryartist.
27 september - Märta Schéle, 80, svensk sångerska och professor.


=== Oktober ===
2 oktober – Neville Marriner, 92, brittisk dirigent och violinist.
15 oktober - Robert Edwards, 74, amerikansk sångare i The Intruders.
23 oktober - Pete Burns, 57, brittisk sångare i Dead or Alive.
24 oktober - Bobby Vee, 73, amerikansk tonårsidol.
30 oktober - Curly Putman, 85, amerikansk låtskrivare åt bl.a. Elvis Presley, Dolly Parton, Tom Jones m.fl.


=== November ===
7 november – Leonard Cohen, 82, kanadensisk sångare, låtskrivare, poet och författare.
11 november - Esma Redžepova-Teodosievska, 73, makedonsk sångerska och låtskrivare.
12 november - Jacques Werup, 71, svenska jazzmusiker och författare.
13 november - Leon Russell, 74, amerikansk musiker och låtskrivare.
15 november - Mose Allison, 89, amerikansk jazzpianist och sångare.
18 november - Sharon Jones, 60, amerikansk sångerska.
24 november - Pauline Oliveros, 84, amerikansk kompositör.


=== December ===
8 december
Greg Lake, 69, brittisk musiker och sångare i Emerson, Lake & Palmer.
Junaid Jamshed, 52, pakistansk sångare och låtskrivare.
18 december - Sven Zetterberg, 64, svensk sångare, musiker och låtskrivare.
24 december - Rick Parfitt, 68, brittisk musiker och låtskrivare i Status Quo.
25 december - George Michael, 53, brittisk sångare och låtskrivare.


== Källor ==


=== Fotnoter ===


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Musikåret 2016.