revision: 6605191
title: NK Omladinac Vranjic
url: https://hr.wikipedia.org/wiki/NK_Omladinac_Vranjic


---

NK Omladinac je nogometni klub iz mjesta Vranjica, smještenog na malenom poluotoku sjeverno od grada Splita. U sezoni 2022./23. se natječe u 1. ŽNL Splitsko-dalmatinska.


== Povijest ==
Nogometni klub Omladinac Vranjic osnovan je 1914. godine pod imenom Uskok. Godine 1927. mijenja ime u Jugoslavija, a od 1937. nosi ime Omladinac. Od 2003. godine klub organizira Memorijalni turnir prof. Slaven Jurić.


== Stadion ==
Klub igra na mjestu bivšeg tupinoloma, tzv. "Kave", mjesta gdje se u prošlosti kopala tupina za proizvodnju cementa, te potome i nosi naziv stadion "U Kavi".
Stadion je uređen u 2009. godini te sada uz glavni teren ima i dva terena s umjetnom travom.


== Navijači ==
Navijači Omladinca nazivaju se "Plave murine".


== Poznati igrači i treneri ==
Ante Grgić, športaš godine Grada Šibenika 1972., dugogodišnji trener mladih kategorija u Hajduku


== Vanjske poveznice ==
Web stranica omladinac.hr  Inačica izvorne stranice arhivirana 5. listopada 2009.
NK OMLADINAC: Sedmi memorijalni turnir "Slaven Jurić" na novom stadionu u Vranjicu[neaktivna poveznica]
Omladinac, Vranjic, Nogometni leksikon