revision: 6161410
title: Mike Bullard
url: https://hr.wikipedia.org/wiki/Pittsburgh_Penguins


---

Pittsburgh Penguins je hokejaški klub iz Pittsburgha u Pennsylvaniji u SAD-u.
Momčad je osnovana 1967. Sudjeluje u NHL-u od sezone 1967./68. kad se broj klubova u NHL-u povećao od 6 na 12 momčadi. Boje kluba su crna, vegaski zlatna i bijela.
U novo sagrađenoj dvorani PPG Paints Arena igraju se sve domaće utakmice. Nakon dvadeset godina sudjelovanja u NHL-u klub se nalazi pred športskim i financijskim problemima. Kao najlošija momčad u sezoni 1983./84.  Penguinsi smiju kao prvi odabrati igrača koji želi igrati u NHL-u. Klub se odlučio za Marija Lemieuxa i s njime postaju krajem osamdesetih jedna od najboljih momčadi u NHL-u. A početkom devedesetih osvajaju dva puta Stanleyjev kup. Početkom 21. stoljeća klub opet stoji pred financijskom i športskom krizom, no opet se oporavljaju i osvajaju Stanleyev Cup u sezoni 2008./09.


== Momčad u sezoni 2014./15. ==
Stanje: 2014

** = Na listi ozljeđenih.


== Uspjesi ==