revision: 5846546
title: "Minimalni tehni\u010Dki uvjeti"
url: https://hr.wikipedia.org/wiki/Minimalni_tehni%C4%8Dki_uvjeti


---

Minimalni tehnički uvjeti predstavljaju uvjete koje mora ugostiteljski objekt (restoran, kafić, bar, pizzeria, klub, itd) zadovoljiti kako bi se u njemu mogla obavljati  ugostiteljska djelatnost. 


== U Hrvatskoj ==
Ugostitelj je dužan osigurati ispunjenje minimalnih tehničkih uvjeta što uključuje osiguranje potrebne dokumentacije i provođenje zahtjevanih mjerenja i ispitivanja. Zahtijevana dokumentacija podnosi se u nadležne državne urede po županijama, odnosno njihove ispostave po gradovima s ciljem dobivanja Rješenja o utvrđivanju minimalnih tehničkih uvjeta.
Tek nakon ishođenja Rješenja objekt smije početi s radom.


== Izvori ==
Portal minimalnitehnickiuvjeti.hr
Zagreb.hr
Atesti za minimalne tehničke uvjete