revision: 6392488
title: Dizokaktus
url: https://hr.wikipedia.org/wiki/Dizokaktus


---

Dizokaktus (lat. Disocactus) je rod koji sadrži epifitne kaktuse iz Meksika i južne Amerike

Danas uključuje sve vrste iz porodica: Aporocactus, Bonifazia, Chiapasia, Heliocereus, Lobeira, Nopalxochia, Pseudonopalxochia, i Wittia.


== Vrste ==
Disocactus ackermannii (Haw.) Ralf Bauer
Disocactus anguliger (Lem.) M.Á.Cruz & S.Arias
Disocactus aurantiacus (Kimnach) Barthlott
Disocactus biformis (Lindl.) Lindl.
Disocactus crenatus (Lindl.) M.Á.Cruz & S.Arias
Disocactus eichlamii (Weing.) Britton & Rose
Disocactus × kimnachii G.D.Rowley
Disocactus lepidocarpus (F.A.C.Weber) M.Á.Cruz & S.Arias
Disocactus lodei Véliz, L.Velásquez & R.Puente
Disocactus macdougallii (Alexander) Barthlott
Disocactus macranthus (Alexander) Kimnach & Hutchison
Disocactus nelsonii (Britton & Rose) Linding.
Disocactus phyllanthoides (DC.) Barthlott
Disocactus quezaltecus (Standl. & Steyerm.) Kimnach
Disocactus salvadorensis Cerén, J.Menjívar & S.Arias
Disocactus speciosus (Cav.) Barthlott


== Aporocactus ==
Kaktuse iz ove grupe smo smjestili u rod Disocactus
Aporocactus je uzgojen u Europi krajem 17. stoljeća
Aporocactus je u rodu s epifitnim kaktusom koji raste na velikoj visini u Meksiku
U divljini ovi kaktusi rastu na drveću ili na stjenama,u staklenicima im treba pružiti odgovarajuću mješavinu zemlje,ovi kaktusi se razmnožavaju rezanjem listova.
Ne podnose hladnoću,vole zasjenjen položaj,njihovi listovi požute ako su previše izloženi suncu.
Aporocactus cvjeta u rano proljeće,cvjetovi su mu dugi 5 cm i traju nekoliko dana.Evo nekoliko kaktusa iz ove grupe:

Aporocactus conzattii ili Disocactus martianus
Aporocactus flagelliformis ili Disocactus flagelliformis
Aporocactus flagelliformis var. leptophis ili Disocactus flagelliformis
Aporocactus flagriformis ili Disocactus flagelliformis
Aporocactus leptophis ili Disocactus flagelliformis
Aporocactus mallisonii ili Disocactus 'Smithii'


== Heliocereus ==
Grupa Heliocereus ima 4 vrste koje potječu iz Meksika,Gvatemale,El Salvadora,Hondurasa i Nikaragve.
Ove vrste su se većinom koristile za dobivanje hibrida i mnogi kaktusi nalik na orhideje dobivene su miješanjem ove vrste.
Ime Heliocereus dolazi od grčkog naziva za sunce,zbog toga što se cvjetovi ovih kaktusa otvaraju na suncu.
Ova grupa kaktusa je svrstana u rod Disocactus.
Ove kaktuse možemo pronaći na liticama i stjenama koje su njihovo stanište.
Njihovo tijelo je bodljikavo ili prekriveno dlačicama.
Cvjetovi im imaju cjevčiće s dlačicama. Cvjetovi su crvene,narančaste ili ljubičaste boje.
Evo nekoliko vrsta iz ove grupe:
Heliocereus amecamensis ili Disocactus speciosus
Heliocereus aurantiacus ili Disocactus aurantiacus
Heliocereus cinnabarinus ili Disocactus cinnabarinus
Heliocereus coccineus ili Selenicereus setaceus
Heliocereus elegantissimus ili Disocactus schrankii
Heliocereus luzmariae ili Disocactus schrankii
Heliocereus schrankii ili Disocactus schrankii
Heliocereus schrankii var. Elegantissimus ili Disocactus schrankii
Heliocereus serratus ili Disocactus speciosus
Heliocereus speciosissimus ili Disocactus speciosus


== Nopalxochia ==
Ovo je grupa kaktusa koja spada u rod Disocactus.
Danas se ova grupa i prepoznaje po imenu Disocactus.
Ovi kaktusi potječu iz Meksika i južne Amerike
Kaktusi iz ove grupe su također epifitni što znači da crpe sve što im je potrebno iz drva.
Evo nekoliko vrsta:
Nopalxochia ackermanni ili Disocactus ackermannii
Nopalxochia ackermannii var. conzattiana ili Disocactus ackermannii var. conzattianus
Nopalxochia conzattiana ili Disocactus ackermannii var. conzattianus
Nopalxochia horichii ili Disocactus kimnachii
Nopalxochia macdougallii ili Disocactus macdougallii
Nopalxochia phyllanthoides ili Disocactus phyllanthoides