revision: 6548148
title: "NBA All-Defensive mom\u010Dad"
url: https://hr.wikipedia.org/wiki/Najbolja_obrana_NBA_sezone


---

Najbolja obrana NBA sezone je godišnji izbor National Basketball Associationa (NBA) za najbolje obrambene igrače regularnog dijela sezone. Nagradu po izboru dodjeljuju NBA treneri koji daju svoj glas za igrače, ali oni naravno ne smije biti iz njihove momčadi. NBA All-Defensive momčad sastoji se od dvije petorke, svaka po pet mjesta, što ukupno znači 10 mjesta. U glasovanju svaki igrač za prvu petorku dobije dva glasa, dok za drugu petorku dobije jedan glas. Najboljih pet igrača s najvišim brojem glasova izabrano je u prvu petorku, dok su sljedećih pet igrača izabrani u drugu petorku. U slučaju da postoji isti broj glasova između igrača, petorka se proširuje. Nije uvjet da se u petorci moraju nalaziti razigravač, bek šuter, nisko krilo, krilni centar i centar, već se petorka određuje po broju dobivenih glasova. Npr. u 2006. godini u drugoj petorci imali smo 3 krila, jednog centra i jednog beka.
Tim Duncan je rekordnih trinaest puta izabran u NBA All-Defensive momčad dok su Kareem Abdul-Jabbar, Kevin Garnett i Kobe Bryant ostvarili jedanaest nastupa. Michael Jordan, Gary Payton, Garnett i Bryant bili su čak devet puta izabrani u prvu petorku. Scottie Pippen, Bobby Jones i Tim Duncan imaju osam nastupa u prvoj petorci, a Walt Frazier i Dennis Rodman ostvarili su sedam nastupa u prvoj petorci. Hakeem Olajuwon iz Nigerije, Patrick Ewing s Jamajke, Dikembe Mutombo iz Demokratske Republike Kongo, Andrej Kiriljenko iz Rusije, Tim Duncan i Raja Bell s Američkih Djevičanskih otoka su jedini igrači koji su bili izabrani u All-Defensive momčad, a da nisu rođeni ni u jednoj saveznoj državi u SAD-a.


== Pobjednici ==
Napomenea  Nagrada za obrambemog igrača godine osnovana je 1983.
b  Prije sezone 1971./72. Lew Alcindor je promijenio ime u Kareem Abdul-Jabbar
c  Kada je Olajuwon došao u SAD, sveučilište koje je pohađao mu je ime pisalo Akeem, a 9. ožujka 1991. Olajuwon je objavio da mu je ime Hakeem, a ne Akeem


== Izvori ==
GeneralNBA All-Defensive momčadi NBA.com. Turner Sports Interactive, Inc. Preuzeto 2008-07-18
NBA All-Defensive momčadi  Inačica izvorne stranice arhivirana 27. svibnja 2012. basketball-reference.com. Sports Reference LLC. Preuzeto 2008-07-18