revision: 6666907
title: Mladi Sheldon
url: https://hr.wikipedia.org/wiki/Mladi_Sheldon


---

Mladi Sheldon (eng. Young Sheldon) je američki sitcom kojeg su režirali Chuck Lorre i Steven Molaro, počeo se prikazivati 25. rujna 2017. godine na CBS televizijskom kanalu.
Serija je spin-off i prequel serije Teorija velikog praska i bazirana je na djetinstvu Sheldona Coopera.


== Radnja ==
Godina je 1989., serija prati devetogodišnjeg Sheldona Coopera koji ide u srednju školu u izmišljenom gradu Medford, Texas, i pokušava se uklopiti u svijet oko njega dok se njegova obitelj i prijatelji susreću s njegovom jedinstvenom inteligencijom i društvenim izazovima.


== Likovi ==


=== Glavni Likovi ===
Iain Armitage kao Sheldon Cooper (sez. 1 - u tijeku): Briljantan diječak s IQ-om 187, nije osobito sklono razumijevanju društvenih konvencija. Njegova inteligencija, zajedno s nedostatkom emocionalnosti, dovodi ga do diskriminacije unutar i izvan domaćeg okruženja, iako ga njegova obitelj voli, često ih stavlja u poteškoće u društvu zajednice zbog svog neobičnog ponašanja.
Jim Parsons kao glas odraslog Sheldona Coopera koji pripovjeda priču.
Zoe Perry kao Mary Cooper (sez. 1 - u tijeku): Sheldonova majka. Kršćanka, često ne čini ništa drugo nego citira Boga i Bibliju. Iako joj je znanstveni pogled njezinog sina na svijet strani, izuzetno ga jako voli i podupire gdje god može.
Lance Barber kao George Cooper Senior (sez. 1 - u tijeku): Sheldonov otac. Football trener srednje škole Medford, veliki je pivopija, nimalo zadovoljan svojom karijerom i u mnogočemu je ogorčen i razočaran čovjek. Njegova veza sa Sheldonom je vrlo neobična, ali, unatoč tome što se rijetko viđaju, njih dvoje osjećaju veliku naklonost jedno prema drugome.
Montana Jordan kao George "Georgie" Cooper Junior (sez. 1 - u tijeku): Sheldonov stariji brat. Pohađa istu srednju školu kao i njegov mlađi brat i igra u footbal momčadi koju trenira njegov otac. On je introvertirani, nedisciplinirani i problematični dječak.
Raegan Revord kao Melissa "Missy" Cooper (sez. 1 - u tijeku): Sheldonova sestra blizanka. Ima površan karakter, voli se zabavljati i izgledati lijepo. Nije pametna kao Sheldon, ali često se pokazala pametnom i lukavom. Nikada ne propušta zadirkivati Sheldona kad god se ukaže prilika, iako ga voli.
Annie Potts kao Constance "Connie" Tucker / "Meemaw" (sez. 1 - u tijeku): Sheldonova voljena baka i majka Mary, udovica. Za razliku od svoje kćeri, ona je neodgovorna žena, a to dovodi do toga da njih dvoje često imaju svađe. Ne slaže se dobro s Georgeom starijim i čak nema visoko poštovanje prema Georgieu, naprotiv obožava Missy i, osobito Sheldona, kojeg smatra svojim omiljenim unukom. Voli piti i također ima naviku kockanja.
Matt Hobby kao Pastor Jeff Difford (sez. 3 - u tijeku, sporedan:sez. 1-2): pastor baptističke crkve u koju idu obitelj Cooper. Prvobitno je dobio prezime Hodgkins, ali je od epizode "Seven Deadly Sins and a Small Carl Sagan" promijenjeno u Difford.
Wyatt McClure kao Billy Sparks (sez. 5 - u tijeku, sporedan:sez. 1-4): sin Cooperovih susjeda, vršnjak Sheldona i Missy. Nije osobito inteligentan.
Emily Osment kao Mandy McAllister (sez. 6 - u tijeku, sporedna:sez. 5): Georgiejeva 29-godišnja djevojka koja ostaje trudna.


=== Sporedni Likovi ===
Ryan Phuong kao Tam (sez. 1 - u tijeku): Sheldonov prijatelj iz razreda podrijetlom iz Vijetnama.
Melissa Peterman kao Brenda Sparks (sez. 1 - u tijeku): Billyeva majka. Radi u kuglani.
Wallace Shawn kao Dr. John Sturgis (sez. 1 - u tijeku): znanstvenik i profesor kvantne kromodinamike na "East Texas Tech", s kojim Constance ulazi u vezu. Sheldon odobravajući njihovu vezu u Johnu vidi mogućnost da ima još jedan briljantan um u obitelji.
Rex Linn kao Principal Tom Peterson (sez. 1 - u tijeku): ravnatelj srednje škole Medford.
Brian Stepanek kao Mr. Hubert Givens (sez. 1 - u tijeku): profesor znanosti u srednjoj školi Medford.
Doc Farrow kao trener Roy Wilkins (sez. 1 - u tijeku): profesor tjelesnog odgoja i trener footballske ekipe u srednjoj školi Medford.
Sarah Baker kao Ms. Sheryl Hutchins (sez. 1 - u tijeku): knjižničarka u srednjoj školi Medford.
Jason Alexander kao Mr. Gene Lundy (sez. 1 - u tijeku): profesor drame u srenjoj školi Medford.
Nancy Linehan Charles kao Peg (sez. 1 - u tijeku): Tajnica pastora Jeffa, jako puno puši i pepeljara joj je uvijek puna.
Mckenna Grace kao Paige Swanson (sez. 2 - u tijeku): Ona je čudo od djeteta koje, poput Sheldona, pohađa predavanja profesora Sturgisa, ali, za razliku od Sheldona, ona uspijeva živjeti kao obično dijete. Oboje će biti suparnici, ali nakon razvoda Paigeinih roditelja, postat će prijatelji. Paige će postati bliska prijateljica s Missy.
Andrea Anders kao Linda Swanson (sez. 2 - u tijeku): Paigeina majka.
Mary Grill as Policajka Robin (sez. 2 - 3): druga žena pastora Jeffa koja radi kao policajka.
Ed Begley Jr. kao Dr. Grant Linkletter (sez. 2 - u tijeku): kolega dr. Sturgisa. Redovito se nabacuje Connie, ali ona ga stalno odbija.
Reba McEntire kao June (sez. 3 - u tijeku): Daleova bivša žena, lokalna frizerka s kojom se Connie sprijatelji.
Ava Allan kao Jana Boggs (sez. 3 - u tijeku): Djevojka koja pohađa srednju školu Medford, Georgie snjom započinje romantičnu vezu.
London Cheshire kao Marcus (sez. 3 - u tijeku): Missyn dečko.
Wendie Malick kao Predsjednica Linda Hagemeyer (sez. 4 - u tijeku): predsjednica Sheldonovog sveučilišta.
Dan Byrd kao Pastor Rob (sez. 5 - u tijeku): mladi pastor kojeg je pastor Jeff zaposlio da predaje nedjeljnu školu.
Caleb Emery kao Darren  (sez. 5 - u tijeku): jedan od Sheldonovih novih susjeda u studentskom domu.
Ivan Mok kao Oscar (sez. 5 - u tijeku): jedan od Sheldonovih novih susjeda u studentskom domu.
Billy Gardel kao Herschel Sparks (sez. 1 - 2): Billyev otac.
Chris Wylde kao Glenn (sez. 1 - 3): vlasnik strip trgovine "King Kong Comics".
Valerie Mahaffey kao Victoria MacElroy (sez. 1 - 3):  Sheldonova profesorica engleskog u srednjoj školi Medford.
Danielle Pinnock kao Ms. Evelyn Ingram (sez. 1 - 4): Sheldonova profesorica matematike u srednjoj školi Medford.
Isabel May kao Veronica Duncan (sez. 2, 3): djevojka isprva buntovna zbog obiteljskog konteksta, a zatim pristupa religiji. Pohađa srednju školu Medford. Georgie se zaljubljuje u djevojku, koja mu tajno uzvraća ljubav.
Mary Grill as Policajka Robin (sez. 2 - 3): druga žena pastora Jeffa koja radi kao policajka.
Craig T. Nelson kao Dale Ballard (sez. 3 - 4): Missyin trener bejzbola. Ima kratku aferu s Connie, ali prekidaju kad odbije njegovu prosidbu. Kasnije se pomire.


=== Gostujući Likovi ===
Melissa Tang kao Ms. Fenley, profesorica glazbenog u Sheldonovoj srednjoj školi. Tang je poznata od prije iz epizode Teorije velikog praska kao Mandy Chao.
Bob Newhart kao Arthur Jeffries / Professor Proton, znanstvenik i Sheldonov najdraži televizijski voditelj. Newhart preuzima istu ulogu koju je imao u seriji Teorije velikog praska.
Vernee Watson kao medicinska sestra Robinson, sestra koja se brine o Georgeu kad zadobije mali srčani udar. Watson je glumila u par epizoda medicinsku sestru po imenu Althea u Teoriji velikog praska, uključujući i pilot epizodu.
John Hartman kao Dr. Goetsch, psihijatar koji preuzme Sheldonov slučaj kad si umisli da ima Phagophobiu.
Ray Liotta kao Vincent, kladioničar Sheldonove bake.
Jason Kravitskao Dr. Ronald Hodges, NASA-in inženjer i cimer prof. Givensa. Radio je prezentaciju na satu znanosti, gdje izazove Sheldona da riješi problem ponovnog korištenja lančanog sustava.
Dave Florek kao Dr. Eberland, Sheldonov doktor.
Karly Rothenberg kao Mrs. Janice Veazey, sekretarica Dr. Hodgea.
Frances Conroy kao Dr. Flora Douglas, upraviteljica škole koju Sheldon pohađa na kratko vrijeme.
Harry Groener kao Elliot Douglas, suprug Dr. Douglas.
Billy Gardell kao Herschel Sparks, Billyev otac.
Paul Yen kao Le Nguyen, Tamov otac.
Vyvy Nguyen kao Trang Nguyen, Tamova majka.
Richard Kind kao Ira Rosenbloom, jedan od bakinih dečkiju.
Jason Alexander kao Mr.Lundy, profesor drame u Medford srednjoj školi.
Ella Allan i Mia Allan kao Bobbi Sparks, Billyeva mlađa sestra koja je mučila Sheldona.
Cleo King kao Mrs. Costello, savjetnik srednje škole Medford
Michael Cudlitz kao NASA-in naglednik, koji se pojavljuje u Sheldonovom sanjarenju.
Elon Musk kao Elon Musk, pojavljuje se u šestoj epizodi "A Patch, a Modem and a Zantac" u flashforward sceni, 27 godina u budućnosti.


== Pregled serije ==
U ožujku 2021. CBS je obnovio seriju za petu, šestu i sedmu sezonu.Šesta sezona u Hrvatskoj prikazivala se u više termina, od 7. siječnja do 18. veljače epizode 1 – 7, od 15. travnja do 27. svibnja epizode 8 – 14 (epizoda 11 izašla je 9. svibnja), izmežu datuma su se prikazivale reprize istih epizoda šeste sezone.


== Uvodna špica ==
Uvodna špica je pjesma "Mighty Little Man" američkog glazbenog umjetnika Stevea Burnsa, s njegovog debitantskog albuma Songs for Dustmites iz 2003. godine.
U prve dvije sezone serije tijekom uvodne špice, koja traje nešto manje od dvadeset sekundi, vidimo Sheldona, odjevenog u kariranu košulju s leptir mašnom, kratkim hlačama i kovčegom, kako hoda u tipičnim teksaškim čizmama i vraća se nekoliko koraka unatrag kada mu se krava približi.
Uvodna špica promijenjena je od treće sezone nadalje i uključuje cijelu obitelj, kao i prikazivanje Sheldona u različitim kostimima, kao što su Einstein, astronaut, strojovođa, Spock i Flasha (u kojoj pri kraju same špice istrči iz kadra).
Krava koja se pojavljuje u uvodnoj špici u prve četiri sezona mjenja boju svojih fleka, od svijetlo smeđi pa do crnih.
Od pete sezone likovima je promijenjena odjeća, a Georgie, Missy i Sheldon su stariji, izbaćeno je pojavljivanje Sheldona u različitim kostimima i umjesto krave sada se pojavljuje crni bik.


== Distribucija ==
Trailer serije je objavljen 18. svibnja 2017.
Prva epizoda u režiji Jona Favreaua emitirana je 25. rujna 2017., nakon prikazane nove epizode Teorije velikog praska, dok su preostale epizode emitirane od 2. studenog 2017.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica na cbs.com (engl.)
Young Sheldon u internetskoj bazi filmova IMDb-a (engl.)
Mladi Sheldon na Doma TV
Young Sheldon na facebook.com (engl.)