revision: 10852963
title: "\u0E40\u0E28\u0E01 \u0E28\u0E31\u0E01\u0E14\u0E34\u0E4C\u0E2A\u0E34\u0E17\u0E18\
  \u0E34\u0E4C"
url: https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B9%80%E0%B8%A8%E0%B8%81_%E0%B8%A8%E0%B8%B1%E0%B8%81%E0%B8%94%E0%B8%B4%E0%B9%8C%E0%B8%AA%E0%B8%B4%E0%B8%97%E0%B8%98%E0%B8%B4%E0%B9%8C


---

เศก ศักดิ์สิทธิ์ มีชื่อจริงว่า ศักดิ์สิทธิ์ เชื้อกลาง  เป็นนักร้อง นักดนตรี และนักแต่งเพลง แนวเพลงเพื่อชีวิต และลูกทุ่ง
เป็นชาวอำเภอเมือง จังหวัดหนองคาย  เริ่มเล่นดนตรีตั้งแต่ พ.ศ. 2517 โดยเป็นสมาชิกวง "คุรุชน" ของวิทยาลัยครูสวนสุนันทา  ร่วมในการประท้วงของนักศึกษา ก่อนหน้าเหตุการณ์ 6 ตุลาคม พ.ศ. 2519  ต่อมาได้ร่วมงานกับระพินทร์ พุฒิชาติ ในนามวงกะท้อน และ ซูซู  โดยเป็นผู้แต่งเพลงที่มีชื่อเสียง คือเพลง "สาวรำวง"  "บ่อสร้างกางจ้อง" ปัจจุบันเป็นนักแต่งเพลงให้กับ พี่เบิร์ด ธงไชย


== ผลงาน ==


=== อัลบั้มเพลง ===
คุรุชน (2518) กับวงคุรุชน
เจ้าดอกทิชชู่ (2535)
แรงงานมาแล้ว (2536)
เจ้าขวัญใจ (2539)
คนเฉียงเหนือ (2541)
คิดถึงวันเก่า (2544)  เป็นอัลบั้มรวมบทเพลงที่ได้รับความนิยม บางบทเพลงนำมาขับร้องทำดนตรีใหม่


=== อัลบั้มรวมเพลง ===
หมายเหตุประเทศไทย (2536)
บทเพลงจากภูผา (2536)
ภูผา รำลึก (2537) (ภายหลังได้มีการเปลี่ยนปกใหม่ พร้อมชื่อใหม่เป็น "บทเพลงจากภูผา ฝากใจสู่นาคร ดาวแดงแห่งภูพาน)
หาเงินสร้างบ้าน (2537)
น้ำใจพี่น้องผองเพื่อน ประเสริฐ จันดำ (2538)
ตุลาธาร (2540) - จัดทำขึ้นเพื่อรำลึก 25 ปี 14 ตุลา
ตำนานเพลงเพื่อชีวิต Songs For Life (2546)
ประวัติศาสตร์ 15 ฅน 15 เพลงเพื่อนชีวิต (2546)
ซับน้ำตาอันดามัน (2548) - จัดทำขึ้นเพื่อช่วยเหลือผู้ประสบภัยพิบัติคลื่นยักษ์ สึนามิ 6 จังหวัดภาคใต้
ร่วมพลิกชะตากรรมชาติ อ่าน คิด ลงประชามติ รธน. (2550) - จัดทำขึ้นโดย คณะอนุกรรมการประชาสัมพันธ์ ในคณะกรรมการอำนวยการการมีส่วนร่วมของประชาชนในการจัดทำรัฐธรรมนูญฯ สำนักเลขาธิการนายกรัฐมนตรี
บันทึกประวัติศาสตร์เพลงชีวิต พันธมิตรประชาธิปไตย (2551) - จัดทำขึ้นเพื่อสนับสนุนกองทุนเพลงกู้ชาติ
เพื่อชีวิตฮิตเกินร้อย ชุด 3 (2556)
9 ปี ถนนดนตรี 92.5 fm radio thailand (2558) - จัดทำขึ้นเพื่อร่วมก่อตั้งกองทุนศิลปินเพื่อชีวิต
เพื่อชีวิตฮิตเต็มร้อย (2561)


=== คอนเสิร์ต ===
คอนเสิร์ต รวมนํ้าใจศิลปินเพื่อชีวิต แต่มิตร ประเสริฐ จันดำ (22 กันยายน 2538)
คอนเสิร์ต มหกรรมดนตรีเพื่อธรรมชาติและชีวิต ครั้งที่ 2 (29-30 มกราคม 2542)
คอนเสิร์ต มหกรรมดนตรีเพื่อธรรมชาติและชีวิต ครั้งที่ 8 (8 ตุลาคม 2545)
คอนเสิร์ต มหกรรมดนตรีเพื่อธรรมชาติและชีวิต ครั้งที่ 9 (5 เมษายน 2546)
คอนเสิร์ต มหกรรมดนตรีเพื่อธรรมชาติและชีวิต ครั้งที่ 10 (11 ธันวาคม 2547)
คอนเสิร์ต เอาประเทศไทยของเราคืนมา (2549)
คอนเสิร์ต มหกรรมดนตรีเพื่อธรรมชาติและชีวิต ครั้งที่ 3 (21 มกราคม 2550)
คอนเสิร์ต มหกรรมดนตรีเพื่อธรรมชาติและชีวิต ครั้งที่ 11 (26 ธันวาคม 2550)
คอนเสิร์ต มหกรรมดนตรีเพื่อธรรมชาติและชีวิต ครั้งที่ 12 (12 ธันวาคม 2551)
คอนเสิร์ต ศิลปะ ดนตรี กวี การเมือง ตอน ยิ้มกลางสายฝน (8 สิงหาคม 2552)
คอนเสิร์ต มหกรรมดนตรีเพื่อธรรมชาติและชีวิต ครั้งที่ 13 (30 มกราคม 2553)
คอนเสิร์ต มหกรรมดนตรีเพื่อชีวิตและธรรมชาติ ครั้งที่ 14 (23 มกราคม 2553)
คอนเสิร์ต ร่วมใจสร้างบ้าน สรส ครั้งที่ 1 (1 พฤษภาคม 2553)
คอนเสิร์ต มหกรรมดนตรีเพื่อธรรมชาติและชีวิต ครั้งที่ 15 (19 กุมภาพันธ์ 2554)
คอนเสิร์ต มหกรรมดนตรีเพื่อธรรมชาติและชีวิต ครั้งที่ 16 (12 มกราคม 2556)
คอนเสิร์ต ร่วมใจสร้างบ้าน สรส ครั้งที่ 2 (5 กรกฎาคม 2557)


=== ศิลปินรับเชิญในอัลบั้ม ===
เป็นนักร้องคอรัสในเพลง อานนท์ ในอัลบั้ม อานนท์ ของ คาราวาน (2531)


=== เพลงที่แต่งให้กับศิลปินคนอื่นๆ ===
เด็กปั๊ม (คนด่านเกวียน ,ใช้นามปากกา บุญ น้อยลำดวน)
สาวรำวง (กะท้อน ,ใช้นามปากกา เชื้อกลาง ณ พันลำพวน)
ลูกสาวชาวนา (กะท้อน)
สาวนากุ้ง (กะท้อน)
บ่อสร้างกางจ้อง (ซูซู)
มยุรา (ซูซู  โดยแต่งร่วมกับ ยืนยง โอภากุล)
ราชาสามช่า (ซูซู)
สิงห์รายวัน (มงคล อุทก)
เดินกะบวน (มงคล อุทก)
รอ (สรพงศ์ ชาตรี)
อ้ายคนแต้ (อินโดจีน)
ตามดูผู้แทน (คาราบาว)
พี่ไม่ดัง นางไม่มอง (เด่นชัย สายสุพรรณ)
เธอผู้เสียสละ (พงษ์สิทธิ์ คำภีร์)


== อ้างอิง ==