revision: 10637928
title: "\u0E23\u0E32\u0E22\u0E0A\u0E37\u0E48\u0E2D\u0E42\u0E23\u0E07\u0E40\u0E23\u0E35\
  \u0E22\u0E19\u0E43\u0E19\u0E08\u0E31\u0E07\u0E2B\u0E27\u0E31\u0E14\u0E40\u0E0A\u0E35\
  \u0E22\u0E07\u0E23\u0E32\u0E22"
url: https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%A3%E0%B8%B2%E0%B8%A2%E0%B8%8A%E0%B8%B7%E0%B9%88%E0%B8%AD%E0%B9%82%E0%B8%A3%E0%B8%87%E0%B9%80%E0%B8%A3%E0%B8%B5%E0%B8%A2%E0%B8%99%E0%B9%83%E0%B8%99%E0%B8%88%E0%B8%B1%E0%B8%87%E0%B8%AB%E0%B8%A7%E0%B8%B1%E0%B8%94%E0%B9%80%E0%B8%8A%E0%B8%B5%E0%B8%A2%E0%B8%87%E0%B8%A3%E0%B8%B2%E0%B8%A2


---

== ภาพรวม ==

จังหวัดเชียงรายมีโรงเรียนทั้งหมด 708 โรงเรียน โดยแบ่งตามสังกัดและอำเภอที่ตั้งดังนี้


== รายชื่อโรงเรียนในจังหวัดเชียงรายแบ่งตามสังกัด ==
ในส่วนนี้จะจำแนกโรงเรียนในจังหวัดเชียงรายตามสังกัดของโรงเรียน ได้แก่

สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน (สพฐ.) จังหวัดเชียงรายอยู่ในพื้นที่ของเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเชียงราย และมีเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาจำนวน 4 เขต
องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น (อปท.)
สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน (สช.) 
โรงเรียนสาธิตของมหาวิทยาลัย ซึ่งอยู่ในสังกัดของมหาวิทยาลัยนั้น ๆ
โรงเรียนสังกัดอื่น ๆ เช่น โรงเรียนตำรวจตระเวนชายแดน โรงเรียนพระปริยัติธรรม และโรงเรียนกีฬาในสังกัดมหาวิทยาลัยการกีฬาแห่งชาติ เป็นต้น


=== สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน ===

จังหวัดเชียงรายมีโรงเรียนสังกัด สพฐ. จำนวน 582 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนมัธยมศึกษาสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเชียงราย (สพม.เชียงราย) จำนวน 41 โรงเรียน โรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงรายทั้ง 4 เขตจำนวน 539 โรงเรียน และโรงเรียนสังกัดสำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ 2 โรงเรียนเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาของจังหวัดเชียงรายแบ่งดังนี้
สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงราย เขต 1 (สพป.เชียงราย เขต 1) ประกอบด้วยอำเภอเมืองเชียงราย อำเภอเวียงชัย และอำเภอเวียงเชียงรุ้ง
สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงราย เขต 2 (สพป.เชียงราย เขต 2) ประกอบด้วยอำเภอป่าแดด อำเภอพาน อำเภอแม่ลาว อำเภอแม่สรวย และอำเภอเวียงป่าเป้า
สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงราย เขต 3 (สพป.เชียงราย เขต 3) ประกอบด้วยอำเภอเชียงแสน อำเภอดอยหลวง อำเภอแม่จัน อำเภอแม่ฟ้าหลวง และอำเภอแม่สาย
สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงราย เขต 4 (สพป.เชียงราย เขต 4) ประกอบด้วยอำเภอขุนตาล อำเภอเชียงของ อำเภอเทิง อำเภอพญาเม็งราย และอำเภอเวียงแก่น


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเชียงราย ====
จังหวัดเชียงรายอยู่ในเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเชียงราย และมีโรงเรียนในสังกัดจำนวน 41 โรงเรียน โดยจัดอยู่ใน 4 สหวิทยาเขต ได้แก่

สหวิทยาเขตริมกก รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอเมืองเชียงราย, อำเภอเวียงชัย และอำเภอเวียงเชียงรุ้ง
สหวิทยาเขตเบญจมิตร รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอพาน, อำเภอป่าแดด, อำเภอแม่ลาว, อำเภอแม่สรวย และอำเภอเวียงป่าเป้า
สหวิทยาเขตสุดถิ่นไทย รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอเชียงแสน, อำเภอแม่สาย, อำเภอแม่จัน, อำเภอแม่ฟ้าหลวง และอำเภอดอยหลวง
สหวิทยาเขตอิงโขง รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอเชียงของ, อำเภอเวียงแก่น, อำเภอเทิง, อำเภอขุนตาล, และอำเภอพญาเม็งราย


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงรายเขต 1 ====
สพป.เชียงราย เขต 1 มีพื้นที่ครอบคลุม 3 อำเภอทางตอนกลางของจังหวัด ได้แก่อำเภอเมืองเชียงราย อำเภอเวียงชัย และอำเภอเวียงเชียงรุ้ง มีโรงเรียนในความรับผิดชอบจำนวน 106 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นอำเภอเมืองเชียงราย 76 โรงเรียน อำเภอเวียงชัย 17 โรงเรียน และอำเภอเวียงเชียงรุ้ง 13 โรงเรียน


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงรายเขต 2 ====
สพป.เชียงราย เขต 2 มีพื้นที่ครอบคลุม 5 อำเภอทางตะวันตกเฉียงใต้ของจังหวัด ได้แก่อำเภอป่าแดด อำเภอพาน อำเภอแม่ลาว อำเภอแม่สรวย และอำเภอเวียงป่าเป้า มีโรงเรียนในความรับผิดชอบจำนวน 160 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นอำเภอแม่สรวย 52 โรงเรียน อำเภอพาน 45 โรงเรียน อำเภอเวียงป่าเป้า 38 โรงเรียน อำเภอแม่ลาว 15 โรงเรียน และอำเภอป่าแดด 10 โรงเรียน


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงรายเขต 3 ====
สพป.เชียงราย เขต 3 มีพื้นที่ครอบคลุม 5 อำเภอทางตอนเหนือของจังหวัด ได้แก่อำเภอเชียงแสน อำเภอดอยหลวง อำเภอแม่จัน อำเภอแม่ฟ้าหลวง และอำเภอแม่สาย มีโรงเรียนในความรับผิดชอบจำนวน 140 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นอำเภอแม่จัน 39 โรงเรียน อำเภอแม่สาย 32 โรงเรียน อำเภอแม่ฟ้าหลวง 31 โรงเรียน อำเภอเชียงแสน 25 โรงเรียน และอำเภอดอยหลวง 13 โรงเรียน


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงรายเขต 4 ====
สพป.เชียงราย เขต 4 มีพื้นที่ครอบคลุม 5 อำเภอทางตะวันออกของจังหวัด ได้แก่อำเภอขุนตาล อำเภอเชียงของ อำเภอเทิง อำเภอพญาเม็งราย และอำเภอเวียงแก่น มีโรงเรียนในความรับผิดชอบจำนวน 135 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นอำเภอเทิง 48 โรงเรียน อำเภอเชียงของ 32 โรงเรียน อำเภอเวียงแก่น 21 โรงเรียน อำเภอพญาเม็งราย 20 โรงเรียน และอำเภอขุนตาล 14 โรงเรียน


==== สำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ ====
จังหวัดเชียงรายมีโรงเรียนสังกัดสำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ 2 โรงเรียน ได้แก่


=== องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น ===
จังหวัดเชียงรายมีโรงเรียนสังกัดองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 52 โรงเรียน องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นที่มีโรงเรียนในความรับผิดชอบได้แก่องค์การบริหารส่วนจังหวัดเชียงราย (1 โรงเรียน) เทศบาลนครเชียงราย (8 โรงเรียน) เทศบาลตำบล 24 แห่ง และองค์การบริหารส่วนตำบล 15 แห่ง


=== สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน ===
โรงเรียนเอกชนในจังหวัดเชียงรายซึ่งสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชนมีจำนวน 74 โรงเรียน


=== โรงเรียนสาธิตมหาวิทยาลัยในกำกับสำนักงานคณะกรรมการการอุดมศึกษา ===
จังหวัดเชียงรายมีโรงเรียนสาธิต 1 โรงเรียนได้แก่โรงเรียนสาธิตมหาวิทยาลัยราชภัฏเชียงราย ตั้งอยู่ที่ตำบลบ้านดู่ อำเภอเมืองเชียงราย เปิดสอนตั้งแต่ระดับชั้นเตรียมอนุบาลถึงประถมศึกษา


== รายชื่อโรงเรียนในจังหวัดเชียงรายแบ่งตามที่ตั้ง ==
ในส่วนนี้จะจำแนกโรงเรียนในจังหวัดเชียงรายตามอำเภอที่ตั้งของโรงเรียน โดยสีพื้นหลังของแต่ละแถวแสดงสังกัดของโรงเรียน

  โรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงรายเขต 1–4 (สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน)
  โรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 36 (สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน)
  โรงเรียนสังกัดสำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน
  โรงเรียนสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน
  โรงเรียนสังกัดองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
  โรงเรียนสาธิตมหาวิทยาลัย
  โรงเรียนสังกัดอื่น ๆ


=== อำเภอเมืองเชียงราย ===
อำเภอเมืองเชียงรายมี 121 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงรายเขต 1 จำนวน 75 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 24 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 36 จำนวน 8 โรงเรียน สังกัดเทศบาลนครเชียงราย 8 โรงเรียน สังกัดสำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ 1 โรงเรียน สังกัดองค์การบริหารส่วนจังหวัดเชียงราย 1 โรงเรียน สังกัดเทศบาลตำบลบ้านดู่ 1 โรงเรียน สังกัดองค์การบริหารส่วนตำบลท่าสุด 1 โรงเรียน สังกัดองค์การบริหารส่วนตำบลแม่กรณ์ 1 โรงเรียน สังกัดองค์การบริหารส่วนตำบลแม่ข้าวต้ม 1 โรงเรียน และสังกัดมหาวิทยาลัยราชภัฏเชียงราย 1 โรงเรียน


=== อำเภอขุนตาล ===
อำเภอขุนตาลมี 20 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงรายเขต 4 จำนวน 14 โรงเรียน สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 36 จำนวน 2 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 2 โรงเรียน สังกัดเทศบาลตำบลบ้านต้า 1 โรงเรียน และสังกัดเทศบาลตำบลป่าตาล 1 โรงเรียน


=== อำเภอเชียงของ ===
อำเภอเชียงของมี 39 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงรายเขต 4 จำนวน 32 โรงเรียน สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 36 จำนวน 3 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 3 โรงเรียน และสังกัดเทศบาลตำบลเวียงเชียงของ 1 โรงเรียน


=== อำเภอเชียงแสน ===
อำเภอเชียงแสนมี 33 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงรายเขต 3 จำนวน 25 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 3 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 36 จำนวน 2 โรงเรียน สังกัดเทศบาลตำบลบ้านแซว 1 โรงเรียน สังกัดเทศบาลตำบลเวียงเชียงแสน 1 โรงเรียน และสังกัดองค์การบริหารส่วนตำบลศรีดอนมูล 1 โรงเรียน


=== อำเภอดอยหลวง ===
อำเภอดอยหลวงมี 15 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงรายเขต 3 จำนวน 13 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 36 จำนวน 1 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 1 โรงเรียน


=== อำเภอเทิง ===
อำเภอเทิงมี 56 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงรายเขต 4 จำนวน 47 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 2 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 36 จำนวน 2 โรงเรียน สังกัดเทศบาลตำบลงิ้ว 1 โรงเรียน สังกัดเทศบาลตำบลบ้านปล้อง 1 โรงเรียน สังกัดเทศบาลตำบลเวียงเทิง 1 โรงเรียน สังกัดเทศบาลตำบลหงาว 1 โรงเรียน และสังกัดองค์การบริหารส่วนตำบลหนองแรด 1 โรงเรียน


=== อำเภอป่าแดด ===
อำเภอป่าแดดมี 16 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงรายเขต 2 จำนวน 10 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 2 โรงเรียน สังกัดเทศบาลตำบลป่าแงะ 2 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 36 จำนวน 1 โรงเรียน และสังกัดเทศบาลตำบลป่าแดด 1 โรงเรียน


=== อำเภอพญาเม็งราย ===
อำเภอพญาเม็งรายมี 26 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงรายเขต 4 จำนวน 20 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 36 จำนวน 3 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 2 โรงเรียน และสังกัดองค์การบริหารส่วนตำบลแม่ต๋ำ 1 โรงเรียน


=== อำเภอพาน ===
อำเภอพานมี 63 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงรายเขต 2 จำนวน 45 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 36 จำนวน 5 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 5 โรงเรียน สังกัดเทศบาลตำบลเมืองพาน 1 โรงเรียน สังกัดเทศบาลตำบลสันมะเค็ด 1 โรงเรียน สังกัดองค์การบริหารส่วนตำบลเจริญเมือง 1 โรงเรียน สังกัดองค์การบริหารส่วนตำบลดอยงาม 1 โรงเรียน สังกัดองค์การบริหารส่วนตำบลทรายขาว 1 โรงเรียน สังกัดองค์การบริหารส่วนตำบลป่าหุ่ง 1 โรงเรียน สังกัดองค์การบริหารส่วนตำบลเมืองพาน 1 โรงเรียน และสังกัดองค์การบริหารส่วนตำบลสันติสุข 1 โรงเรียน


=== อำเภอแม่จัน ===
อำเภอแม่จันมี 53 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงรายเขต 3 จำนวน 39 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 6 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 36 จำนวน 2 โรงเรียน สังกัดเทศบาลตำบลจันจว้า 2 โรงเรียน สังกัดสำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ 1 โรงเรียน สังกัดเทศบาลตำบลแม่คำ 1 โรงเรียน สังกัดองค์การบริหารส่วนตำบลป่าตึง 1 โรงเรียน และสังกัดองค์การบริหารส่วนตำบลศรีค้ำ 1 โรงเรียน


=== อำเภอแม่ฟ้าหลวง ===
อำเภอแม่ฟ้าหลวงมี 32 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงรายเขต 3 จำนวน 31 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 36 จำนวน 1 โรงเรียน


=== อำเภอแม่ลาว ===
อำเภอแม่ลาวมี 17 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงรายเขต 2 จำนวน 15 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 36 จำนวน 1 โรงเรียน และสังกัดเทศบาลตำบลป่าก่อดำ 1 โรงเรียน


=== อำเภอแม่สรวย ===
อำเภอแม่สรวยมี 57 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงรายเขต 2 จำนวน 52 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 36 จำนวน 2 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 2 โรงเรียน และสังกัดเทศบาลตำบลเจดีย์หลวง 1 โรงเรียน


=== อำเภอแม่สาย ===
อำเภอแม่สายมี 50 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงรายเขต 3 จำนวน 32 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 12 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 36 จำนวน 2 โรงเรียน สังกัดเทศบาลตำบลแม่สาย 2 โรงเรียน สังกัดเทศบาลตำบลเวียงพางคำ 1 โรงเรียน และสังกัดเทศบาลตำบลห้วยไคร้ 1 โรงเรียน


=== อำเภอเวียงแก่น ===
อำเภอเวียงแก่นมี 23 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงรายเขต 4 จำนวน 21 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 36 จำนวน 1 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 1 โรงเรียน


=== อำเภอเวียงชัย ===
อำเภอเวียงชัยมี 24 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงรายเขต 1 จำนวน 17 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 3 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 36 จำนวน 2 โรงเรียน สังกัดเทศบาลตำบลเวียงชัย 1 โรงเรียน และสังกัดเทศบาลตำบลเวียงเหนือ 1 โรงเรียน


=== อำเภอเวียงเชียงรุ้ง ===
อำเภอเวียงเชียงรุ้งมี 18 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงรายเขต 1 จำนวน 13 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 2 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 36 จำนวน 1 โรงเรียน สังกัดเทศบาลตำบลบ้านเหล่า 1 โรงเรียน และสังกัดองค์การบริหารส่วนตำบลป่าซาง 1 โรงเรียน


=== อำเภอเวียงป่าเป้า ===
อำเภอเวียงป่าเป้ามี 46 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาเชียงรายเขต 2 จำนวน 38 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 5 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 36 จำนวน 2 โรงเรียน และสังกัดเทศบาลตำบลเวียงป่าเป้า 1 โรงเรียน


== อ้างอิง ==