revision: 10768693
title: "\u0E23\u0E32\u0E22\u0E0A\u0E37\u0E48\u0E2D\u0E42\u0E23\u0E07\u0E40\u0E23\u0E35\
  \u0E22\u0E19\u0E43\u0E19\u0E08\u0E31\u0E07\u0E2B\u0E27\u0E31\u0E14\u0E23\u0E49\u0E2D\
  \u0E22\u0E40\u0E2D\u0E47\u0E14"
url: https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%A3%E0%B8%B2%E0%B8%A2%E0%B8%8A%E0%B8%B7%E0%B9%88%E0%B8%AD%E0%B9%82%E0%B8%A3%E0%B8%87%E0%B9%80%E0%B8%A3%E0%B8%B5%E0%B8%A2%E0%B8%99%E0%B9%83%E0%B8%99%E0%B8%88%E0%B8%B1%E0%B8%87%E0%B8%AB%E0%B8%A7%E0%B8%B1%E0%B8%94%E0%B8%A3%E0%B9%89%E0%B8%AD%E0%B8%A2%E0%B9%80%E0%B8%AD%E0%B9%87%E0%B8%94


---

หน้านี้รวบรวมรายชื่อโรงเรียนในจังหวัดร้อยเอ็ด โรงเรียนที่รวมรวมในหน้านี้ได้แก่สถานศึกษาที่เปิดสอนการศึกษาในระบบในระดับปฐมวัย (เตรียมอนุบาลและอนุบาล) ประถมศึกษา และมัธยมศึกษา ซึ่งอาจจะเปิดสอนเพียงระดับใดระดับหนึ่งเพียงระดับเดียว มากกว่าหนึ่งระดับ หรือทุกระดับ รายชื่อโรงเรียนที่แสดงในหน้านี้จะจำแนกโรงเรียนตามสังกัด และจำแนกโรงเรียนตามอำเภอที่ตั้ง


== ภาพรวม ==

จังหวัดร้อยเอ็ดมีโรงเรียนทั้งหมด 927 โรงเรียน โดยแบ่งตามสังกัดและอำเภอที่ตั้งดังนี้


== รายชื่อโรงเรียนในจังหวัดร้อยเอ็ดจำแนกตามสังกัด ==
ในส่วนนี้จะจำแนกโรงเรียนในจังหวัดร้อยเอ็ดตามสังกัดของโรงเรียน ได้แก่

สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน (สพฐ.) จังหวัดร้อยเอ็ดอยู่ในพื้นที่ของเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาร้อยเอ็ด และมีเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาจำนวน 3 เขต
องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น (อปท.)
สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน (สช.) 
โรงเรียนสาธิตของมหาวิทยาลัย ซึ่งอยู่ในสังกัดของมหาวิทยาลัยนั้น ๆ
โรงเรียนสังกัดอื่น ๆ เช่น โรงเรียนตำรวจตระเวนชายแดน โรงเรียนพระปริยัติธรรม และโรงเรียนกีฬาในสังกัดมหาวิทยาลัยการกีฬาแห่งชาติ เป็นต้น


=== สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน ===

จังหวัดร้อยเอ็ดมีโรงเรียนสังกัด สพฐ. จำนวน 842 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนมัธยมศึกษาสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาร้อยเอ็ด (สพม.ร้อยเอ็ด) จำนวน 60 โรงเรียน และโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาร้อยเอ็ดทั้ง 3 เขตจำนวน 780 โรงเรียนและโรงเรียนสังกัดสำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ 2 โรงเรียน"รายชื่อโรงเรียนเฉพาะความพิการ". สำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ. สืบค้นเมื่อ 17 กุมภาพันธ์ 2563. {{cite web}}: ตรวจสอบค่าวันที่ใน: |access-date= (help)</ref>
เขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาของจังหวัดร้อยเอ็ดแบ่งดังนี้
สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาร้อยเอ็ดเขต 1 (สพป.ร้อยเอ็ด เขต 1) ประกอบด้วยอำเภอเมืองร้อยเอ็ด อำเภอจตุรพักตรพิมาน อำเภอจังหาร อำเภอศรีสมเด็จ อำเภอธวัชบุรี อำเภอทุ่งเขาหลวง และอำเภอเชียงขวัญ
สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาร้อยเอ็ดเขต 2 (สพป.ร้อยเอ็ด เขต 2) ประกอบด้วยอำเภอสุวรรณภูมิ อำเภออาจสามารถ อำเภอปทุมรัตต์ อำเภอพนมไพร อำเภอโพนทราย อำเภอเมืองสรวง อำเภอเกษตรวิสัย และอำเภอหนองฮี
สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาร้อยเอ็ดเขต 3 (สพป.ร้อยเอ็ด เขต 3) ประกอบด้วยอำเภอโพนทอง อำเภอเมยวดี อำเภอหนองพอก อำเภอโพธิ์ชัย และอำเภอเสลภูมิ


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาร้อยเอ็ด ====
จังหวัดร้อยเอ็ดอยู่ในเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาร้อยเอ็ด โดยมีโรงเรียนในสังกัด 60 โรงเรียน ซึ่งจัดอยู่ใน 7 สหวิทยาเขต ได้แก่

สหวิทยาเขตพระขัติยะวงษา รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอเมืองร้อยเอ็ด (เฉพาะโรงเรียนร้อยเอ็ดวิทยาลัยและโรงเรียนขัติยะวงษา) อำเภอธวัชบุรี (ยกเว้นโรงเรียนเมืองน้อยวิทยาคม) อำเภอเชียงขวัญ อำเภอทุ่งเขาหลวง และอำเภอจตุรพักตรพิมาน (ยกเว้นโรงเรียนจตุรพักตรพิมานรัชดาภิเษก)
สหวิทยาเขตสาเกตนคร รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอเมืองร้อยเอ็ด (ยกเว้นโรงเรียนร้อยเอ็ดวิทยาลัยและโรงเรียนขัติยะวงษา) อำเภอธวัชบุรี (เฉพาะโรงเรียนเมืองน้อยวิทยาคม) อำเภอจตุรพักตร์พิมาน (เฉพาะโรงเรียนจตุรพักตร์พิมานรัชดาภิเษก) อำเภอศรีสมเด็จและอำเภอจังหาร
สหวิทยาเขตเมืองเกษปทุม รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอเมืองสรวง อำเภอเกษตรวิสัย และอำเภอปทุมรัตต์
สหวิทยาเขตทุ่งกุลาทอง รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอสุวรรณภูมิและอำเภอโพนทราย
สหวิทยาเขตเมืองแสนสามารถวิทย์ รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอพนมไพร อำเภออาจสามารถ และอำเภอหนองฮี
สหวิทยาเขตศิลาทอง รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอเสลภูมิและอำเภอโพนทอง (3 โรงเรียน)
สหวิทยาเขตพัฒน์วิทย์ รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอโพนทอง (3 โรงเรียน) อำเภอหนองพอก อำเภอเมยวดี และอำเภอโพธิ์ชัย


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาร้อยเอ็ด เขต 1 ====
สพป.ร้อยเอ็ด เขต 1 มีพื้นที่ครอบคลุม 6 อำเภอทางตอนกลางของจังหวัด ได้แก่อำเภอเมืองร้อยเอ็ด อำเภอจตุรพักตรพิมาน อำเภอจังหาร อำเภอศรีสมเด็จ อำเภอธวัชบุรี อำเภอทุ่งเขาหลวง และอำเภอเชียงขวัญ มีโรงเรียนในความรับผิดชอบจำนวน 230 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นอำเภอเมืองร้อยเอ็ด 50 โรงเรียน อำเภอจตุรพักตรพิมาน 49 โรงเรียน อำเภอธวัชบุรี 41 โรงเรียน อำเภอจังหาร 30 โรงเรียน อำเภอศรีสมเด็จ 22 โรงเรียน อำเภอเชียงขวัญ 20 โรงเรียน และอำเภอทุ่งเขาหลวง 18 โรงเรียน


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาร้อยเอ็ดเขต 2 ====
สพป.ร้อยเอ็ด เขต 2 มีพื้นที่ครอบคลุม 8 อำเภอทางตอนใต้ของจังหวัด ได้แก่อำเภอสุวรรณภูมิ อำเภออาจสามารถ อำเภอปทุมรัตต์ อำเภอพนมไพร อำเภอโพนทราย อำเภอเมืองสรวง อำเภอเกษตรวิสัย และอำเภอหนองฮี มีโรงเรียนในความรับผิดชอบจำนวน 335 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นอำเภอสุวรรณภูมิ 74 โรงเรียน อำเภอเกษตรวิสัย 58 โรงเรียน อำเภออาจสามารถ 58 โรงเรียน อำเภอพนมไพร 50 โรงเรียน อำเภอปทุมรัตต์ 42 โรงเรียน อำเภอโพนทราย 19 โรงเรียน อำเภอเมืองสรวง 17 โรงเรียน และอำเภอหนองฮี 17 โรงเรียน


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาร้อยเอ็ดเขต 3 ====
สพป.ร้อยเอ็ด เขต 3 มีพื้นที่ครอบคลุม 5 อำเภอทางตอนเหนือของจังหวัด ได้แก่อำเภอโพนทอง อำเภอเมยวดี อำเภอหนองพอก อำเภอโพธิ์ชัย และอำเภอเสลภูมิ มีโรงเรียนในความรับผิดชอบจำนวน 215 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นอำเภอเสลภูมิ 75 โรงเรียน อำเภอโพนทอง 64 โรงเรียน อำเภอหนองพอก 33 โรงเรียน อำเภอโพธิ์ชัย 32 โรงเรียน และอำเภอเมยวดี 11 โรงเรียน


==== สำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ ====
จังหวัดร้อยเอ็ดมีโรงเรียนสังกัดสำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ 2 โรงเรียนได้แก่


=== องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น ===
จังหวัดร้อยเอ็ดมีโรงเรียนสังกัดองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 24 โรงเรียน องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นที่มีโรงเรียนในความรับผิดชอบได้แก่องค์การบริหารส่วนจังหวัดร้อยเอ็ด (4 โรงเรียน) เทศบาลเมืองร้อยเอ็ด (8 โรงเรียน) เทศบาลตำบล 8 แห่ง และองค์การบริหารส่วนตำบล 2 แห่ง


=== สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน ===
โรงเรียนเอกชนในจังหวัดร้อยเอ็ดซึ่งสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชนมีจำนวน 60 โรงเรียน


=== โรงเรียนสาธิตมหาวิทยาลัยในกำกับสำนักงานคณะกรรมการการอุดมศึกษา ===
จังหวัดร้อยเอ็ดมีโรงเรียนสาธิต 1 โรงเรียนได้แก่โรงเรียนสาธิตมหาวิทยาลัยราชภัฏร้อยเอ็ด สังกัดมหาวิทยาลัยราชภัฏร้อยเอ็ด ตั้งอยู่ที่ตำบลเกาะแก้ว อำเภอเสลภูมิ เปิดสอนในระดับชั้นอนุบาลถึงประถมศึกษา


== รายชื่อโรงเรียนในจังหวัดร้อยเอ็ดแบ่งตามอำเภอที่ตั้ง ==


== อ้างอิง ==