revision: 10531931
title: "\u0E08\u0E31\u0E07\u0E2B\u0E27\u0E31\u0E14\u0E15\u0E23\u0E31\u0E07"
url: https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%88%E0%B8%B1%E0%B8%87%E0%B8%AB%E0%B8%A7%E0%B8%B1%E0%B8%94%E0%B8%95%E0%B8%A3%E0%B8%B1%E0%B8%87


---

ตรัง เป็นจังหวัดในภาคใต้ของประเทศไทย ตรังหรือเมืองทับเที่ยงเป็นจังหวัดท่องเที่ยวอีกแห่งหนึ่งของภาคใต้


== ประวัติ ==
จากหลักฐานทางประวัติศาสตร์ และโบราณคดีที่ปรากฏในจังหวัดตรังมีอยู่ทั่วไป เช่น โครงกระดูกมนุษย์โบราณที่ถ้ำซาไก อำเภอปะเหลียน ขวานหินกะเทาะ ขวานหินขัด เศษภาชนะดินเผา ลูกปัดแก้ว  เครื่องประดับ ตามถ้ำต่าง ๆ เช่น เขาสามบาตร ถ้ำเขาไม้แก้ว ถ้ำเขาเทียมป่า ภาพเขียนสีที่เขาแบนะ ถ้ำตรา ล้วนเป็นหลักฐานบอกความเป็นชุมชนก่อนประวัติศาสตร์จนถึงแรกเริ่มประวัติศาสตร์ ต่อมาจึงมีหลักฐานที่แสดงถึงความสัมพันธ์กับอาณาจักรโบราณทางภาคใต้ในลักษณะที่เป็นเมืองท่าทางผ่าน และมีพัฒนาการมาตามลำดับ
จังหวัดตรังในอดีตเคยเป็นเมืองท่าค้าขายกับต่างประเทศ เป็นศูนย์กลางการคมนาคมไปสู่จังหวัดนครศรีธรรมราช 
เจมส์ โลว์ หัวหน้าคณะทูตของผู้ว่าเกาะปีนัง ผู้รับหน้าที่เจรจาปัญหากับเจ้าพระยานครศรีธรรมราช (น้อย ณ นคร) ได้บันทึกไว้ใน จดหมายเหตุเจมส์ โลว์ ว่า 

ตรังเป็นตำบลที่กว้างใหญ่และมีประชากรน้อยมาก มีป่าไม้สักที่ยิ่งเหมาะสำหรับการต่อเรือและพื้นดินก็ปลูกข้าวได้ผลมากมาย แม่น้ำตรังเป็นที่รวมของลำน้ำที่ไหลมาจากปากแม่น้ำหลายแห่ง แม่น้ำแคบและมีสันดอนกั้นขวางอยู่ เวลาน้ำขึ้นสูงเรือสำเภาขนาดใหญ่สามารถแล่นผ่านเข้าไปถึงตอนในที่น้ำลึกกว่าได้และแล่นเรือขึ้นไปถึงหมู่บ้านเล็ก ๆ บางแห่งบนฝั่งแม่น้ำนี้ เจมส์ โลว์ กล่าวถึงการค้าของเมืองตรังว่า เมืองท่าตรังมีสินค้าออกเพียง 23 ชนิด แต่ตรังก็สร้างผลประโยชน์ให้กับประเทศได้เป็นอย่างดี เรือค้าขายที่มาถึงตรังถ้าเป็นเรือค้าขายของยุโรปต้องคอยความพอใจของท่านเจ้าเมืองก่อนจึงจะสามารถเริ่มดำเนินการค้าได้ คนจีนจากปีนังเข้ามาดำเนินการค้าเล็กๆ น้อยๆ ธุรกิจการส่งสินค้าออกมีหลายอย่าง คือ ดีบุก ข้าว งาช้างเล็ก ๆ รังนก ซึ่งดีบุกที่นี่มีราคาแพงกว่าที่ถลางตรังเป็นจังหวัดแรกที่มีต้นยางพารามาปลูก โดยพระยารัษฎานุประดิษฐมหิศรภักดี (คอซิมบี้ ณ ระนอง) นำพันธุ์ยางพารามาจากมาเลเซีย และในตรังยังมีต้นยางพาราต้นแรกอีกด้วย


== ทำเนียบเจ้าเมืองและผู้ว่าราชการจังหวัด ==


== อาณาเขตติดต่อ ==
ทิศเหนือ จรดจังหวัดกระบี่และจังหวัดนครศรีธรรมราช
ทิศตะวันออก จรดจังหวัดพัทลุง
ทิศใต้ จรดจังหวัดสตูลและทะเลอันดามัน
ทิศตะวันตก จรดทะเลอันดามันและจังหวัดกระบี่


== การปกครอง ==
แบ่งออกเป็น 10 อำเภอ 87 ตำบล 723 หมู่บ้าน


== การปกครองส่วนท้องถิ่น ==
มีการแบ่งการปกครองส่วนท้องถิ่น ดังนี้


=== เทศบาลนคร ===
เทศบาลนครตรัง


=== เทศบาลเมือง ===
เทศบาลเมืองกันตัง


== ประชากร ==
จังหวัดตรังมีความหลากหลายทางชาติพันธุ์ และวัฒนธรรมเป็นอย่างมากซึ่งประกอบด้วย ชาวไทยพุทธ ชาวไทยมุสลิม ชาวไทยเชื้อสายจีน ชาวเปอรานากันหรือชาวบาบ๋า ย่าหยา และชาวเล แต่ละกลุ่มก็มีวัฒนธรรม ขนบธรรมเนียมประเพณีและอัตลักษณ์ของตนเอง เช่น การแต่งกาย การกิน ประเพณีต่าง ๆ
สัดส่วนประชากรในจังหวัดตรังส่วนใหญ่ นับถือศาสนาพุทธ รองลงมาเป็นชาวมุสลิมร้อยละ 18.5 และศาสนาคริสต์ร้อยละ 1.5 มีวัด 129 แห่ง สำนักสงฆ์ 65 แห่ง มัสยิด 87 แห่ง โบสถ์คริสต์ 10 แห่ง ศาลเจ้า และโรงเจ 19 แห่ง


== สัญลักษณ์ประจำจังหวัด ==
ตราประจำจังหวัด: ภาพกระโจมไฟและภาพลูกคลื่น ภาพกระโจมไฟหมายถึง จังหวัดตรังเคยเป็นเมืองท่าค้าขายกับต่างประเทศ ภาพลูกคลื่นหมายถึง ลักษณะพื้นที่ของจังหวัดตรัง เป็นเนินเล็ก ๆ สูง ๆ ต่ำ ๆ คล้ายลูกคลื่น
ต้นไม้ประจำจังหวัด: ต้นศรีตรังชนิด Jacaranda filicifolia
ดอกไม้ประจำจังหวัด: ดอกศรีตรังชนิด Jacaranda obtusifolia
คำขวัญประจำจังหวัด: ชาวตรังใจกว้าง สร้างแต่ความดี
คำขวัญส่งเสริมการท่องเที่ยว: เมืองพระยารัษฎา ชาวประชาใจกว้าง หมูย่างรสเลิศ ถิ่นกำเนิดยางพารา เด่นสง่าดอกศรีตรัง ปะการังใต้ทะเล เสน่ห์หาดทรายงาม น้ำตกสวยตระการตา


== สภาพอากาศ ==
แหล่งข้อมูล: Weatherbase


== การศึกษา ==
ระดับอุดมศึกษา 

มหาวิทยาลัยสงขลานครินทร์ วิทยาเขตตรัง (อำเภอเมืองตรัง)
มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีราชมงคลศรีวิชัย วิทยาเขตตรัง (อำเภอสิเกา)
มหาวิทยาลัยรามคำแหง สาขาวิทยบริการเฉลิมพระเกียรติ จังหวัดตรัง (อำเภอเมืองตรังและอำเภอห้วยยอด)
มหาวิทยาลัยสวนดุสิต ศูนย์การศึกษาตรัง วิทยาคารห้วยยอด (อำเภอห้วยยอด)
มหาวิทยาลัยราชภัฏภูเก็ต ศูนย์การศึกษาตรัง (อำเภอเมืองตรัง)
มหาวิทยาลัยกรุงเทพธนบุรี ศูนย์การศึกษาตรัง ณ วิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยีตรัง (อำเภอเมืองตรัง)
มหาวิทยาลัยปทุมธานี ศูนย์การศึกษาตรัง ณ โรงเรียนห้วยยอด อำเภอห้วยยอด
สถาบันการพลศึกษา วิทยาเขตตรัง (อำเภอย่านตาขาว)
วิทยาลัยการสาธารณสุขสิรินธร จังหวัดตรัง (อำเภอกันตัง)
วิทยาลัยพยาบาลบรมราชชนนี ตรัง (อำเภอเมืองตรัง)
วิทยาลัยเทคนิคตรัง (อำเภอเมืองตรัง)
วิทยาลัยเกษตรและเทคโนโลยี ตรัง
วิทยาลัยสารพัดช่างตรังโรงเรียน

ดูที่ รายชื่อโรงเรียนในจังหวัดตรัง


== ศาสนสถาน ==
ก.วัด

วัดกะพังสุรินทร์
วัดตันตยาภิรม
วัดตรังคภูมิพุทธาวาส
วัดน้ำพราย เป็นวัดที่มีพระเกจิที่นิพพานแล้วแต่เผาไม่ติดไฟ เลยบรรจุไว้ในโลงแก้ววัดพระพุทธสิหิงค์ เป็นวัดที่ประดิษฐานพระคู่บ้านคู่เมืองตรัง

วัดแจ้ง ตำบลบางรัก
วัดนิโคธาราม
วัดนิกรรังสฤษฎ์
วัดโคกยาง อำเภอกันตัง
วัดกมลศรี อำเภอสิเกา  เป็นวัดที่มีพระเกจิที่นิพพานแล้วแต่เผาไม่ติดไฟ เลยบรรจุไว้ในโลงแก้ว เช่นกันข.มัสยิด ในจังหวัดตรัง มีมัสยิด 152 แห่งอยู่ทั่วทั้งจังหวัด อาทิ 
มัสยิดบ้านคลองลุ คลองลุ 

มัสยิดมะดีนะตุลอิสลาม ทับเที่ยง 
มัสยิดนูรุลอินซาน นาปอ 
มัสยิดมะลีกียะฮฺ  นาปอ 
มัสยิดไซนุนอิสลาม  นาปอ 
มัสยิดวังเป้า บ้านวังเปา 
มัสยิดปากีสถาน ยานตาขาว 
มัสยิดบ้านท่าบันได ยานตาขาว
มัสยิดคลองปะเหลียน ยานตาขาว
มัสยิดบ้านแตะหรำ
มัสยิดมุญาฮีดีนบ้านเกาะเคียม


== การขนส่ง ==


=== ระยะทางจากตัวจังหวัดไปอำเภอต่างๆ ===
อำเภอนาโยง 11 กิโลเมตร
อำเภอย่านตาขาว 22 กิโลเมตร
อำเภอกันตัง 24 กิโลเมตร
อำเภอห้วยยอด 30 กิโลเมตร
อำเภอสิเกา 34 กิโลเมตร
อำเภอวังวิเศษ 44 กิโลเมตร
อำเภอหาดสำราญ 45 กิโลเมตร
อำเภอปะเหลียน 46 กิโลเมตร
อำเภอรัษฎา 55 กิโลเมตร


== สถานที่ท่องเที่ยว ==
สวนพฤกษศาสตร์แห่งชาติ (ทุ่งค่าย)
อุทยานแห่งชาติหาดเจ้าไหม
ควนตำหนักจันทร์
วนอุทยานบ่อน้ำร้อนกันตัง(บ่อน้ำร้อนควนแคง)
หาดและพิพิธภัณฑ์สัตว์น้ำหาดราชมงคล
หาดปากเมง
เกาะไหง
เกาะรอก
เกาะกระดาน
เกาะเหลาเหลียงเหนือ-ใต้
เกาะมุก-ถ้ำมรกต
ถ้ำเลเขากอบ
ถ้ำเขาช้างหาย
ถ้ำเขาปินะ
สันหลังมังกร
ตรังอันดามันเกตเวย์
สวนน้ำอันดามัน
ลานวัฒนธรรม


== ชาวจังหวัดตรังที่มีชื่อเสียง ==
สมเด็จพระมหาวชิรมังคลาจารย์ (สงัด ปญฺญาวุโธ) สมเด็จพระราชาคณะ ชั้นสุพรรณบัฏ,เจ้าคณะใหญ่หนใต้,เจ้าอาวาสพระอารามหลวงวัดกะพังสุรินทร์ จังหวัดตรัง
พระบริสุทธศีลาจารย์ (วัน มนโส) พระคณาจารย์
นายชวน หลีกภัย ประธานรัฐสภาไทย, ประธานสภาผู้แทนราษฎรไทยดำรงตำแหน่ง 2 สมัย,นายกรัฐมนตรีไทยคนที่ 20 ดำรงตำแหน่ง 2 สมัย,อดีตหัวหน้าพรรคประชาธิปัตย์ ปัจจุบันเป็นประธานสภาที่ปรึกษาพรรคประชาธิปัตย์,สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร 16 สมัย
นายทวี บุณยเกตุ อดีตนายกรัฐมนตรีไทยคนที่ 5 อดีต,อธิการบดีมหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์
นายสาทิตย์ วงศ์หนองเตย อดีตรัฐมนตรีประจำสำนักนายกรัฐมนตรี
ศาสตราจารย์กิตติคุณ นายแพทย์ จรัส สุวรรณเวลา อดีตนายกสภา และอดีตอธิการบดีจุฬาลงกรณมหาวิทยาลัย
พุฒ ล้อเหล็ก นักมวยไทย
จิระนันท์ พิตรปรีชา กวี
วรรณสิงห์ ประเสริฐกุล พิธีกร,นักเขียน, วีเจ
อาคม เฉ่งไล่ นักมวยสากลสมัครเล่น เหรียญทองแดงโอลิมปิค
อัยยูบ ยอมใหญ่ นักแปล,นักเขียน
หลวงไก่ นักร้อง
บ่าววี นักร้อง,ทหารอากาศ
สุรินทร์ โตทับเที่ยง นักธุรกิจ
ไก่ วงกางเกง นักร้อง
ปวีณา ตันฑ์ศรีสุโรจน์ นักแสดง,พิธีกร
เป็ด เชิญยิ้ม นักแสดงตลกชื่อดัง,คณะเชิญยิ้ม และผู้ผลิตรายการ ก่อนบ่ายครายเครียด และรายการ เดอะ คอมเมเดียน ไทยแลนด์
ศรีสุภางค์ ธรรมาวุธ ผู้ประกาศข่าว สถานีโทรทัศน์สีกองทัพบกช่อง 7
เจษฎาภรณ์ ณ พัทลุง นักฟุตบอลทีมชาติไทย
ชัยวัฒน์ สุนทรนนท์ นักฟุตบอลทีมชาติไทย
ชยาพร น้อยหนู หรือ ตาล ชยาพร อาร์สยาม เดอะอาร์สยาม คนแรกของ ประเทศไทย
วันดี ศรีตรัง ดารานักแสดง
สุวิทย์ ญัตติมิต นักแข่งรถ
สมบูรณ์ อุทัยเวียนกุล เลขานุการประธานสภาผู้แทนราษฎร อดีตสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรจังหวัดตรังนายกสมาคมกีฬาปีนหน้าผาแห่งประเทศไทย
ณัฐพงษ์ หยังหลัง (อานัส ต้นกล้าฅนเพลง) นักร้อง


== อ้างอิง ==


== แหล่งค้นคว้าเพิ่มเติม ==
ลลิดา เกิดเรือง. (2549). บทบาทของชาวจีนต่อพัฒนาการทางเศรษฐกิจและสังคมของเมืองตรัง พ.ศ. 2458-ทศวรรษที่ 2520. วิทยานิพนธ์ ศศ.ม. (ประวัติศาสตร์เอเชียตะวันออกเฉียงใต้). นครปฐม: ภาควิชาประวัติศาสตร์ บัณฑิตวิทยาลัย มหาวิทยาลัยศิลปากร.
มอนเตซาโน, ไมเคิล เจ. (2560). ทุน รัฐ และสังคม ในประวัติศาสตร์ของสมาคมบำรุงการศึกษาตรัง. แปลโดย อำนวยวิชญ์ ธิติบดินทร์ และชนิดา พรหมพยัคฆ์ เผือกสม. ใน ไทยใต้ มลายูเหนือ: ปฏิสัมพันธ์ทางชาติพันธุ์บนคาบสมุทรแห่งความหลากหลาย. บรรณาธิการโดย จิรวัฒน์ แสงทอง และทวีศักดิ์ เผือกสม. น. 262-313. นครศรีธรรมราช: หลักสูตรอาเซียนศึกษา สำนักวิชาศิลปศาสตร์ มหาวิทยาลัยวลัยลักษณ์ และสำนักงานกองทุนสนับสนุนการวิจัย.


== ดูเพิ่ม ==
ท่าอากาศยานตรัง
รายชื่อวัดในจังหวัดตรัง
รายชื่อโรงเรียนในจังหวัดตรัง
รายชื่อห้างสรรพสินค้าในจังหวัดตรัง


== แหล่งข้อมูลอื่น ==
เว็บไซต์อย่างเป็นทางการของจังหวัด เก็บถาวร 2016-01-30 ที่ เวย์แบ็กแมชชีน

แผนที่และภาพถ่ายทางอากาศของ จังหวัดตรัง
แผนที่ จาก มัลติแมป  โกลบอลไกด์ หรือ กูเกิลแผนที่
ภาพถ่ายทางอากาศ จาก เทอร์ราเซิร์ฟเวอร์
ภาพถ่ายดาวเทียม จาก วิกิแมเปีย