revision: 10557568
title: Spelling
url: https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%AA%E0%B9%80%E0%B8%9B%E0%B8%A5%E0%B8%A5%E0%B8%B4%E0%B8%87%E0%B8%9A%E0%B8%B5


---

สเปลลิง บี (อังกฤษ: Spelling bee) เป็นการแข่งขันสะกดคำในภาษาอังกฤษ ซึ่งโดยทั่วไปมีระดับความยากหลากหลาย ในการแข่งขัน ผู้เข้าแข่งขันต้องจดจำและพูดทวนการสะกดคำตามที่เขียนในพจนานุกรม
แนวคิดนี้คิดว่ามีต้นกำเนิดในสหรัฐและการแข่งขันสเปลลิง บีในรูปแบบการแข่งขันต่าง ๆ ได้ถูกจัดขึ้นในประเทศอื่น ๆ ทั่วโลกด้วยเช่นกัน


== ศัพทมูลวิทยา ==
ในอดีต คำว่า bee ถูกนำมาใช้เพื่ออธิบายการรวมตัวกันเพื่อ ทำงานร่วมกัน เช่น ผึ้งแกลบ ผึ้งควิลท์ หรือผึ้งแอปเปิ้ล จากการวิจัยทางศัพทมูลวิทยาที่บันทึกไว้ในพจนานุกรม คำว่า bee อาจมาจากภาษาถิ่น been หรือ bean (หมายถึง "ความช่วยเหลือที่ได้รับจากเพื่อนบ้าน") ซึ่งมาจาก ภาษาอังกฤษสมัยกลาง bene (หมายถึง "การสวดมนต์" "ประโยชน์" และ "บริการพิเศษโดยผู้เช่าแก่เจ้านาย")  


== ประวัติ ==

หลักฐานที่เก่าที่สุดของวลี Spelling Bee ในการตีพิมพ์เป็นลายลักษณ์อักษรได้ย้อนไปถึงปี ค.ศ. 1850 แม้ว่าชื่อที่มีความหมายคล้ายกัน spelling match (หมายถึง สะกดจับคู่)  จะพบได้เก่ากว่าในปี ค.ศ. 1808  แรงผลักดันสำคัญสำหรับการแข่งขันคือหนังสือสะกดคำของ Noah Webster ตีพิมพ์ครั้งแรกในปี ค.ศ. 1786 และเรียกขานในชื่อ "The Blue-backed Speller" หนังสือสะกดคำของเว็บสเตอร์เป็นส่วนสำคัญของหลักสูตรของเด็กนักเรียนชั้นประถมในสหรัฐเป็นเวลาประมาณห้าชั่วอายุคน ตอนนี้การอ้างอิงที่สำคัญสำหรับการแข่งขันคือ พจนานุกรมนานาชาติใหม่ที่สามของเว็บสเตอร์
spelling bees เริ่มเป็นที่แพร่หลายไปทั่วสหรัฐในช่วงปี ค.ศ. 1800 เพื่อเป็นแรงจูงใจให้นักเรียนเรียนรู้การสะกดคำมาตรฐาน แต่มักจะจัดขึ้นภายในโรงเรียนและเมืองแต่ละแห่ง แต่ไม่ได้จัดในระดับชาติ ในปี ค.ศ. 1908 NEA ได้จัดสิ่งที่เรียกว่า "แข่งขันสเปลลิง บีแห่งชาติครั้งแรก" ในการประชุมที่เมือง คลีฟแลนด์ โดย แมรี่ โบล์ดเดน เป็นผู้ชนะประจำการแข่งขันในครั้งนั้น  การจัดสเปลลิง บี แห่งชาติ ประจำปีของสหรัฐอเมริกาเริ่มต้นขึ้นในปี ค.ศ. 1925 โดย วารสาร เดอะ คอเรียร์ ซึ่งเป็นหนังสือพิมพ์ของเมือง ลุยส์วิลล์ รัฐเคนตักกี้ ผู้ชนะคือ แฟรงก์ นอยเฮาเซอร์ ในการแข่งขันสเปลลิง บีแห่งชาติครั้งที่ 1 ในกรุงวอชิงตัน ดี.ซี. ในปี ค.ศ. 1925 ขณะอายุ 11 ปี ในปี ค.ศ. 1941 บริการข่าวสคริพส์ ฮาวเวิร์ด ได้รับการสนับสนุนจากโปรแกรม และเปลี่ยนชื่อเป็น แข่งขันสเปลลิง บีแห่งชาติสคริพส์ ฮาวเวิร์ด ต่อมาชื่อนี้ถูกย่อเป็น การแข่งขันสเปลลิง บี สคริพพ์ นอกจากผู้เข้าแข่งขันจาก 50 รัฐของสหรัฐแล้ว ยังมีผู้เข้าแข่งขันนอกสหรัฐอย่างแคนาดา บาฮามาส นิวซีแลนด์ และประเทศในยุโรป
ในสหรัฐอเมริกา สเปลลิง บี จัดขึ้นเป็นประจำทุกปีตั้งแต่ระดับท้องถิ่นจนถึงระดับ การแข่งขันสเปลลิง บี สคริพส์ ซึ่งจะมอบรางวัลเงินสดให้กับผู้ชนะ การแข่งขันสเปลลิง บี แห่งชาติ ได้รับการสนับสนุนจากหนังสือพิมพ์ภาษาอังกฤษและมูลนิธิเพื่อการศึกษา และยังออกอากาศทาง อีเอสพีเอ็น ตั้งแต่ปี ค.ศ. 2006 การแข่งขันรอบชิงแชมป์ของ การแข่งขันสเปลลิง บี แห่งชาติ ได้ออกอากาศทาง ABC live ในปีค.ศ. 2005 ผู้เข้าแข่งขันมาจากบาฮามาส จาเมกา กวม หมู่เกาะเวอร์จินของสหรัฐ อเมริกันซามัว แคนาดา นิวซีแลนด์ เปอร์โตริโก และฐานทัพเยอรมัน รวมทั้งสหรัฐอเมริกา และนี่เป็นปีแรกที่นักสะกดคำจากแคนาดาและนิวซีแลนด์เข้าร่วมการแข่งขัน รายการการศึกษาประจำปีสามารถดูได้จาก สคริพส์ ทั้งแบบออนไลน์หรือแบบพิมพ์
การแข่งขันสเปลลิง บี แห่งชาติซีเนียร์ เริ่มต้นขึ้นที่เมือง ไชแอนน์ รัฐไวโอมิง ในปี ค.ศ. 1996  สนับสนุนโดย ไวโอมิง เอเออาร์พี เปิดรับผู้เข้าแข่งขันที่มีอายุ 50 ปีขึ้นไป มาเรีย ดอว์สัน เป็นผู้เข้าแข่งขันเพียงคนเดียวที่เคยชนะสองตำแหน่งติดต่อกันที่ การแข่งขันสเปลลิง บี แห่งชาติซีเนียร์
การแข่งขันสเปลลิง บี เอเชียใต้ เป็นอีกหนึ่งการแข่งขันสเปลลิง บีในสหรัฐ การแข่งขันประจำปีนี้จัดขึ้นทั่วสหรัฐอเมริกาในแต่ละฤดูร้อนเพื่อค้นหาแชมป์สะกดคำคนต่อไปของชาวเอเชียใต้-อเมริกันที่มีอายุระหว่าง 8 ถึง 14 ปี เปิดตัวในปี ค.ศ. 2008 การแข่งขันสเปลลิง บี เอเชียใต้ ออกทัวร์ 10 เมืองของสหรัฐอเมริกาในปี ค.ศ. 2011 และออกอากาศทั่วโลกผ่านช่องดาวเทียม โซนี่ เอนเตอร์เทนเมนต์ เทเลวิชัน เอเชีย
การแข่งขัน สเปลลิง บีในภาษาอังกฤษ จะมีการสะกดคำที่ผิดแปลกที่มีความหมายมากกว่าในภาษาที่มีการสะกดคำที่คุ้นเคยมากกว่า บางภาษา เช่น ภาษาฮินดี มีพื้นฐานมาจากสัทศาสตร์อย่างสมบูรณ์และมีการสะกดแบบปกติ ดังนั้นจึงมีการสะกดคำในภาษาเหล่านี้น้อยมาก 


== ในภาษาอังกฤษ ==


=== แอฟริกา ===
ในแอฟริกา สเปลลิง บี จัดโดย สเปลลิง บีแอฟริกัน ซึ่งจัดการแข่งขันสเปลลิง บี ประจำปีสำหรับเด็กอายุระหว่าง 6 ถึง 16 ปีทั่วทั้งทวีป การแข่งขันครั้งแรกจัดขึ้นในเดือนกรกฎาคม ค.ศ. 2016 โดยมีประเทศต่าง ๆ เก้าประเทศมารวมกัน
มีหลายประเทศที่ใช้สเปลลิง บีประจำชาติของตนเอง รวมถึงยูกันดาซึ่งมีสเปลลิง บีประจำชาติที่จัดโดยเอ็นจูบะในภาษาต่าง ๆ 10 ภาษา รวมถึงภาษาท้องถิ่น 8 ภาษา ภาษามือ และภาษาอังกฤษในกานา สเปลลิง บีกานา จัดขึ้นเป็นประจำทุกปี โดยผู้ชนะจะได้เดินทางไปยังสหรัฐเพื่อเป็นตัวแทนของกานาที่งาน สเปลลิง บีแห่งชาติ สคริพส์ สเปลลิง บี ของไนจีเรียเรียกว่า สเปลลิง บีไนจีเรีย และจัดโดย สเปลลิง บี คอมเพทิชัน อินนิชิเอทีพ ในรัฐต่าง ๆ ทั่วสหพันธรัฐไนจีเรีย บอตสวานา ไนจีเรีย เคนยา แอฟริกาใต้ เอธิโอเปีย เลโซโท ซิมบับเว มาลาวี และ รวันดา ก็เป็นส่วนหนึ่งของ สเปลลิง บีแอฟริกัน โดยจำนวนประเทศยังคงเพิ่มขึ้น 


=== เอเชีย ===
ในเอเชีย สเปลลิง บี กำลังดำเนินการในระดับนานาชาติโดย สเปลลิง บี เอ็มเออาร์อาร์เอส การแข่งขันเกี่ยวข้องกับการเรียนรู้การสะกดคำที่ถูกต้อง ใช้ในประโยคและในบริบทต่าง ๆ  ปัจจุบันจัดขึ้นใน อินเดีย อาบูดาบี อัจมาน บาห์เรน ดูไบ ฟูไจราห์ ราสอัลไคมาห์ ชาร์จาห์ และ อุมม์อัลไกไวน์ ในบาห์เรน การประกวดสะกดคำประจำปีชื่อ สเปลบาวน์ บาห์เรน จัดขึ้นสำหรับเด็กนักเรียนโดย คีนโฟร์ ซึ่งเป็นสมาคมของเกรละ เอนจิเนียร์
ใน ประเทศมาเลเซีย การแข่งขัน สเปล-อิท-ไรท์ ชาเลนจ์ ประจำปีของ เอนเอสที-อาร์เอชบี เปิดรับนักเรียนระดับประถมศึกษาและมัธยมศึกษาภายใต้หลักสูตรการศึกษาของมาเลเซีย การแข่งขันดำเนินการในสามรอบ: การแข่งขันเบื้องต้น การแข่งขันระดับรัฐ และการแข่งขันระดับชาติ ความแข่งขันเบื้องต้นคือการทดสอบการสะกดคำที่เป็นลายลักษณ์อักษร ซึ่งผู้สะกดคำ 100 อันดับแรกจะได้รับเลือกให้แข่งขันใน สเตจ ชาเลนจ์ ซึ่งการแข่งขันจะดำเนินการด้วยปากเปล่า ผู้ชนะรางวัลที่ 1 จากเวทีนี้จะเป็นตัวแทนของรัฐของตนเพื่อชิงตำแหน่ง เนชันแนล สเปล-อิท-ไรท์ แชมป์เปียน ใน เนชั่นแนลชาเลนจ์
ในไต้หวัน เนชั่นแนลชาเลนจ์แชมป์เปียนชิพ เป็นการแข่งขันที่จัดขึ้นโดย Bugstation.tv สำหรับผู้เรียนภาษาอังกฤษรุ่นเยาว์ ผู้สมัครรุ่นเยาว์หลายพันคนเข้าร่วมการแข่งขันนี้ในแต่ละปี
การแข่งขันเอเชียสเปลลิงคัพ ประจำปีจัดขึ้นในเมืองต่าง ๆ ทั่วเอเชีย และใช้การทดสอบล่วงหน้าผ่านมือถือเพื่อระบุผู้เข้ารอบสุดท้าย


=== ประเทศอังกฤษ ===
ในปี ค.ศ. 1876 มีหนังสือพิมพ์รายงานเกี่ยวกับการสะกดคำในหลายเมืองใน สหราชอาณาจักร ตั้งแต่ปี ค.ศ. 2009 หนังสือพิมพ์ เดอะไทมส์ ได้จัดทำ สเปลลิง บี สำหรับโรงเรียน: เดอะไทมส์สเปลลิง บี


=== สหรัฐ ===
ผู้เข้าแข่งขันสะกดคำในสหรัฐจะศึกษาคำต่อท้ายและ นิรุกติศาสตร์ และมักจะใช้ภาษาต่างประเทศซึ่งใช้ภาษาอังกฤษเป็นหลัก เพื่อสะกดคำที่ท้าทาย มีการเผยแพร่สื่อการเตรียมการหลายรายการ รวมถึงบางส่วนที่เกี่ยวข้องกับ การแข่งขันสเปลลิง บีแห่งชาติสคริพส์ และที่สร้างโดยองค์กรอิสระที่ไม่เกี่ยวข้องกับ สคริพส์
ในช่วงหลายทศวรรษแรกของการตีพิมพ์ หนังสือศึกษาประจำปีของ สคริพส์มีชื่อว่า เวิร์ดสออพเดอะแชมป์เปียน ซึ่งมีคำศัพท์ 3,000 คำในรายการที่แยกออกเป็นกลุ่มระดับต้น ระดับกลาง และระดับผู้เชี่ยวชาญ ในช่วงกลางทศวรรษที่ 1990 รายการการศึกษาประจำปีได้เปลี่ยนเป็น ไพเดเอีย (จากคำภาษากรีกที่แปลว่าการศึกษาและวัฒนธรรม) ซึ่งมีคำศัพท์มากกว่า 4,100 คำ จากนั้นอีกครั้งในปี ค.ศ. 2006 ในรายการที่สั้นกว่า โดยมีชื่อว่า สเปลอิท! ฉบับปี ค.ศ. 2009 มี 1,155 คำ (คำพื้นฐาน 911 คำ และคำท้าทาย 244 คำ)
รายการคำรวม ซึ่งเผยแพร่โดยสคริพส์ และมีอยู่บนเว็บไซต์ สเปลลิง บีแห่งชาติ ประกอบด้วยคำทั้งหมดที่ใช้ใน เนชันแนลบี ย้อนกลับไปถึงปี ค.ศ. 1950 แบ่งออกเป็นสามส่วน: คำที่ปรากฏไม่บ่อย คำที่ปรากฏบ่อยปานกลาง และคำที่ปรากฏบ่อย เกือบ 800 หน้าและความยาว 24,000 คำ รายการคำรวม มีไว้สำหรับผู้ที่เข้าใจพื้นฐานและผ่าน สเปลอิท! แล้ว . ผู้เข้าร่วม สเปลลิง บี ในสหรัฐยังใช้หนังสืออ้างอิงอื่น ๆ และเอกสารการสอนก็มีให้บริการบนเว็บไซต์


== ในภาษาอื่น ๆ ==


=== ภาษาดัตช์ ===
ตั้งแต่ปี ค.ศ. 1990 ถึงปี ค.ศ. 2016 ชาวดัตช์และชาวเฟลมิชจัดให้มีการสะกดคำในภาษาดัตช์ทุกปี ซึ่งถ่ายทอดสดตั้งแต่ปี ค.ศ. 1991 เป็นต้นมา


== โรงเรียนฝึกสเปลลิง บี ==
นักเรียนสเปลลิง บีมักจะเริ่มแข่งขันใน โรงเรียนประถม หรือ มัธยมต้นโดยแข่งขันกับชั้นเรียนอื่นในระดับชั้นหรือระดับกลุ่มเดียวกัน และชั้นเรียนที่ชนะจะพิจารณาจากคะแนนของแต่ละชั้นเรียน ในระดับตัวบุคคล การสะกดคำของโรงเรียนจะกำหนดว่าเด็กคนใดจะเป็นตัวแทนโรงเรียนของตนในการแข่งขันระดับเขต รัฐ และระดับประเทศ


== ดูเพิ่ม ==
การแข่งขันเขียนตามคำบอกอักษรจีน
เขียนตามคำบอก (แบบฝึกหัด)
คันจิ เคนเท
ตัวอักษรสะกด


== อ้างอิง ==