revision: 10613511
title: "\u0E42\u0E23\u0E07\u0E1E\u0E22\u0E32\u0E1A\u0E32\u0E25\u0E40\u0E08\u0E49\u0E32\
  \u0E1E\u0E23\u0E30\u0E22\u0E32\u0E22\u0E21\u0E23\u0E32\u0E0A"
url: https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B9%82%E0%B8%A3%E0%B8%87%E0%B8%9E%E0%B8%A2%E0%B8%B2%E0%B8%9A%E0%B8%B2%E0%B8%A5%E0%B9%80%E0%B8%88%E0%B9%89%E0%B8%B2%E0%B8%9E%E0%B8%A3%E0%B8%B0%E0%B8%A2%E0%B8%B2%E0%B8%A2%E0%B8%A1%E0%B8%A3%E0%B8%B2%E0%B8%8A


---

โรงพยาบาลเจ้าพระยายมราช เป็นโรงพยาบาลศูนย์ ในสังกัดกระทรวงสาธารณสุข ขนาด 634 เตียง เปิดดำเนินการเมื่อปี พ.ศ. 2469 ชื่อของโรงพยาบาลมาจากชื่อของ เจ้าพระยายมราช (ปั้น สุขุม) ผู้บริจาคเงินสร้างโรงพยาบาล โดยตั้งติดกับบ้านยะมะรัชโช บ้านของท่านเจ้าพระยายมราช


== ประวัติ ==
ปี พ.ศ. 2469 ท่านเจ้าพระยายมราช ได้บริจาคเงินจำนวนเงิน 40,000 บาท สร้างอาคารเจ้าพระยายมราชบริเวณใกล้เทศบาลเมืองสุพรรณบุรีในปัจจุบัน โดยหันไปทางแม่น้ำท่าจีน โดยด้านหลังเป็นถนนจึงรับบริการได้เป็นอย่างดีทางน้ำและทางบก
ปี พ.ศ. 2478 มีนายแพทย์ท่านแรกประจำคือ นายแพทย์เคียน พานิช
ปี พ.ศ. 2485 กระทรวงสาธารณสุขยกระดับโรงพยาบาลเจ้าพระยายมราชเป็นโรงพยาบาลศูนย์ประจำจังหวัดสุพรรณบุรี โดยมีการขยายหอผู้ป่วยอายุรกรรม ศัลยกรรม และสูติกรรม
ปี พ.ศ. 2500 แม่น้ำท่าจีนตื้น โดยเปลี่ยนด้านหน้าโรงพยาบาลเป็นด้านถนนแทน บุตรหลานท่านเจ้าพระยายมราชได้สร้างอนุสาวรีย์ท่านเจ้าพระยายมราชโดยมีกรมศิลปากรเป็นผู้ออกแบบ โดยมีอดีตนายกรัฐมนตรีจอมพลป. พิบูลสงครามเป็นประธานเปิดอนุสาวรีย์ในวันที่ 20 มกราคม พ.ศ. 2500 ซึ่งเป็นวันโรงพยาบาล
ปี พ.ศ. 2534 โรงพยาบาลมีพื้นที่จำกัดไม่สามารถขยายพื้นได้อีก ทางราชการมอบเงินสร้างอาคารอุบัติเหตุ-ฉุกเฉิน 7 ชั้นจำนวนเงิน 144.34 ล้านบาท
ปี พ.ศ. 2537 อาคารอุบัติเหตุ-ฉุกเฉิน 7 ชั้นเสร็จสิ้น โดยมีห้องอุบัติเหตุ-ฉุกเฉิน ห้องผ่าตัดและหอผู้ป่วย
ปี พ.ศ. 2542 การสร้างอาคารพิเศษ 5 ชั้นเสร็จสิ้น โดยกำลังสร้างอาคารอำนวยการแห่งใหม่สูง 11 ชั้น และ อาคารเฉลิมพระบารมี 7 ชั้นโดยงบประมาณจากฯพณฯท่าน  บรรหาร ศิลปอาชา นายกรัฐมตรีคนที่ 21 รวมทั้งการสร้างอาคารบรรหาร แจ่มใสที่ 1-3 เสร็จสิ้น 
ปี พ.ศ. 2544 อาคารอำนวยการ 11 ชั้นและอาคารเฉลิมพระบารมี 7 ชั้นเสร็จสิ้น โดยวันที่ 4 กรกฎาคมในปีเดียวกันได้ยกระดับเป็นโรงพยาบาลขนาด 503 เตียง
ปี พ.ศ. 2545 ได้ยกระดับเป็นโรงพยาบาลขนาด 623 เตียง สร้างสำนักงานปฏิบัติการที่ชั้น 4 อาคารอุบัติเหตุ
ปี พ.ศ. 2547 ได้จัดตั้งศูนย์ช่วยเหลือเด็กเตาะแตะและผู้สูงอายุ ตามพระราชดำริ สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี
ปี พ.ศ. 2548 ได้เปิดศูนย์พื่งได้ ช่วยเหลือผู้มีความทุกข์จากเหตุการณ์ต่างๆ
ปี พ.ศ. 2550 ปรับปรุงอาคารพิเศษบรรหาร แจ่มใสที่ 2 ให้ทันสมัย โดยชั้น 1 เป็นศูนย์กักกันผู้ติดเชื้ออันตราย เปิดศูนย์สุขภาพผู้สูงอายุประจำภาคตะวันตก   มูลนิธิรัฐบุรุษ พลเอก เปรม  ติณสูลานนท์  ที่ชั้น 1 อาคารอำนวยการเดิม
ปี พ.ศ. 2551 เปิดศูนย์รับบริจาคอวัยวะสภากาชาดไทย บริเวณชั้น 4 อาคารอุบัติเหตุ รวมทั้งย้ายศูนย์บริจาคโลหิตไปอยู่ชั้น 4 สร้างห้องส่องกล้องระบบทางเดินหายใจที่ชั้น 3 เริ่มสร้างศูนย์เอกซเรย์คอมพืวเตอร์แห่งใหม่ที่อาคารอำนวยการเดิมชั้น 1 ปรับปรุงการให้บริการทางการแพทย์โดยระบบคอมพิวเตอร์เครือข่าย
ปี พ.ศ. 2552 ได้รับมาตรฐานการบริการ HA 
ปี พ.ศ. 2553 การสร้างศูนย์บริจาคโลหิตไปอยู่ชั้น 4 สร้างห้องส่องกล้องระบบทางเดินหายใจที่ชั้น 3 ศูนย์เอกซเรย์คอมพิวเตอร์แห่งใหม่ที่อาคารอำนวยการเดิมเสร็จสิ้น
ปี พ.ศ. 2559 การก่อสร้างอาคารสนับสนุนบริการเสร็จสิ้น
ปี พ.ศ. 2562 เปิดอาคารผู้ป่วยนอกและศูนย์โรคหัวใจ เริ่มการผ่าตัดหัวใจเป็นครั้งแรก


== สถานที่ภายในโรงพยาบาล ==


=== อาคารเจ้าพระยายมราช ===
เป็น ศูนย์แพทย์แผนไทยและพิพิธภัณฑ์เจ้าพระยายมราช


=== อาคารอำนวยการ 11 ชั้น ===
ชั้น B ห้องเก็บเวชระเบียน, ศูนย์ข้อมูลการแพ้ยาผู้ป่วย
ชั้น 1 ห้องเวชระเบียน เบอร์ 1, ห้องตรวจคลื่นหัวใจไฟฟ้าและฉีดยา เบอร์ 2, ห้องตรวจนอกเวลาราชการ เบอร์ 4, ห้องตรวจอายุรกรรมทั่วไป เบอร์ 3-7, ห้องตรวจประกันสังคม เบอร์ 8, ห้องตรวจแพทย์แผนไทย เบอร์ 9, ห้องจ่ายยา เบอร์ 11, ศูนย์แพ้ยา เบอร์ 11/2, ห้องจ่ายเงิน เบอร์ 12, ห้องตรวจออร์โธปิดิกส์ เบอร์ 15, ห้องปฏิบัติการผู้ป่วยนอก เบอร์ 18
ชั้น 2 ห้องตรวจสอบสิทธิ์ เบอร์ 20, ห้องตรวจกุมารเวชกรรม เบอร์ 21, ห้องตรวจศัลยกรรมทั่วไปและศัลยกรรมพิเศษ เบอร์ 22-24, ห้องผ่าตัดเล็ก(กลุ่มงานศัลยกรรม) เบอร์ 27, ห้องจ่ายยาชั้น 2 เบอร์ 28, ห้องจ่ายเงินชั้น 2 เบอร์ 29
ชั้น 3 ห้องตรวจทันตกรรมและทันตกรรมนอกเวลาราชการ เบอร์ 32, ห้องจ่ายยาผู้ป่วยใน (นอนโรงพยาบาล)
ชั้น 4 หอผู้ป่วยอายุกรรมหญิง,หอผู้ป่วยกึ่งวิกฤตอายุกรรม 1 (Intermediate 4) และหอผู้ป่วยหลอดเลือดสมอง (Stroke Unit)
ชั้น 5 หอผู้ป่วยอายุกรรมชาย, หอผู้ป่วยกึ่งวิกฤตอายุรกรรม 2 (Intermediate 5)
ชั้น 6 หอผู้ป่วยตา หู คอ จมูกและพระสงฆ์อาพาต
ชั้น 7 ตึกพิเศษอายุรกรรม
ชั้น 8 ห้องผู้อำนวยการ, สำนักงานเลขานุการ, ห้องรองผู้อำนวยการ, ฝ่ายบริหารทั่วไป, ฝ่ายการเจ้าหน้าที่, ฝ่ายธุรการ, ฝ่ายการเงินและบัญชี, ฝ่ายพัสดุและบำรุงรักษา, กลุ่มงานพัฒนาคุณภาพ, ห้องประชุม 8/1, ห้องประชุม 8/2
ชั้น 9 ฝ่ายแผนงานและสารสนเทศ, ศูนย์คอมพิวเตอร์และฝ่ายเทคโนโลยี,ฝ่ายโสตและทัศนศึกษา, งานอบรมและพัฒนาบุคลากร,  ห้องสมุด, ห้องประชุมขุนช้าง, ห้องประชุมขุนแผน, ห้องประชุมนางพิม
ชั้น 10 ห้องประชุม ฯพณฯ บรรหาร ศิลปอาชา


=== อาคารอุบัติเหตุ 7 ชั้น ===
ชั้น 1 ห้องประชาสัมพันธ์, ห้องเวชระเบียนอาคารอุบัติเหตุ, ห้องอุบัติเหตุ-ฉุกเฉิน, ห้องจ่ายยาผู้ป่วยใน, ห้องจ่ายเงินผู้ป่วยใน, จุดเจาะเลือดที่ 2, ห้องเอกซเรย์ 107, ห้องอัลตราซาวน์ 111, ศูนย์เปล, ศูนย์ ERT
ชั้น 2 ห้องผ่าตัดใหญ่-วิสัญญี
ชั้น 3 ห้องส่องกระเพาะอาหาร, ห้องส่องระบบทางเดินหายใจ, หน่วยไตเทียม, หออภิบาลผู้ป่วยหนักอายุรกรรม (ICU Med), หออภิบาลผู้ป่วยหนักศัลยกรรม (ICU Sur)
ชั้น 4 ศูนย์บริจาคโลหิตแห่งชาติ สำนักงานสุพรรณบุรีและธนาคารเลือด, องค์กรแพทย์, ศูนย์ปฏิบัติการวิทยาศาสตร์
ชั้น 5 หอผู้ป่วยศัลยกรรมชาย 1-2
ชั้น 6 หอผู้ป่วยศัลยกรรมหญิงและเด็ก 1-2
ชั้น 7 หอผู้ป่วยศัลยกรรมอุบัติเหตุชาย, หออภิบาลผู้ป่วยหนักอุบัติเหตุ (ICU Trauma)


=== อาคารเฉลิมพระบารมี 7 ชั้น ===
ชั้น 1 ห้องตรวจสูติ-นรีเวช-ANC
ชั้น 2 ห้องคลอด, ห้องผ่าตัดความดันอากาศแรงดันลบ (OR COVID-19)
ชั้น 3 หอผู้ป่วยเด็กแรกเกิด, หออภิบาลผู้ป่วยหนักเด็กแรกเกิด (NICU)
ชั้น 4-5 หอผู้ป่วยกุมารเวชกรรม, หออภิบายผู้ป่วยหนักกุมารเวชกรรม (PICU ชั้น 5), ศูนย์โรคไข้เลือดออก(ชั้น 5)
ชั้น 6 หอผู้ป่วยหลังคลอด
ชั้น 7 หอผู้ป่วยนรีเวชกรรม


=== อาคารออร์โธปิดิกส์ ===
ชั้น 1 ห้องเอกซเรย์ 112, สำนักงานรังสีวิทยา
ชั้น 2 หอผู้ป่วยออร์โธปิดิกส์ชาย
ชั้น 3 หอผู้ป่วยออร์โธปิดิกส์หญิงและเด็ก
ชั้น 4 หอผู้ป่วยเคมีบำบัด


=== อาคารสนับสนุนบริการทางการแพทย์ (11 ชั้น) ===
ชั้น 1 กลุ่มงานเวชกรรมฟื้นฟู, หน่วยฝังเข็ม
ชั้น 2 กลุ่มงานกายภาพบำบัด, หน่วยกายอุปกรณ์
ชั้น 3 กลุ่มงานโภชนาศาสตร์
ชั้น 4 โรงครัว
ชั้น 5 ฝ่ายการพยาบาล, งานควบคุมและป้องกันโรคติดเชื้อ (IC), ศูนย์แสงส่องใจ (Palliative Care), กลุ่มงานวิศวกรรมทางการแพทย์, ศูนย์เครื่องมือแพทย์
ชั้น 6 คลังเวชภัณฑ์กลุ่มงานเภสัชกรรม
ชั้น 7 คลังยาและกลุ่มงานเภสัชกรรม
ชั้น 9 กลุ่มงานอาชีวเวชกรรม, กลุ่มงานเวชกรรมสังคม, กลุ่มงานสุขศึกษา


=== อาคารผู้ป่วยนอกและศูนย์โรคหัวใจ (7 ชั้น) ===
ชั้น 1 ห้องเวชระเบียนผู้ป่วยนอก, ห้องตรวจอายุรกรรมพิเศษ เบอร์ 2-9, ห้องตรวจโรคเลือดและโรคมะเร็ง เบอร์ 10-11, ห้องให้คำปรึกษา เบอร์ 12-13, ห้องศูนย์รับบริจาคอวัยวะ เบอร์ 16, ศูนย์ Admit, งานสังคมสงเคราะห์, สำนักงานมูลนิธิ
ชั้น 2 (ชั้นลอย) งานศูนย์ประกันสุขภาพ, ห้องเวชระเบียนผู้ป่วยใน, คลังยาอาคารผู้ป่วยนอก
ชั้น 3 ห้องตรวจพรีเมี่ยมคลินิก, ห้องตรวจโรคไต, ห้องตรวจจิตเวช
ชั้น 4 ห้องตรวจตา, ห้องตรวจหู คอ จมูก
ชั้น 5 หออภิบาลผู้ป่วหนักโรคหัวใจ (CCU), หออภิบาลผู้ป่วยหนักศัลยกรรมหัวใจ (ISCCU), หอผู้ป่วยกิ่งวิกฤตโรคหัวใจ (ICCU), หอผู้ป่วยโรคหลอดเลือดสมอง (Stroke Unit)
ชั้น 6 ห้องผ่าตัด, ห้องผ่าตัดตา
ชั้น 7 ศูนย์โรคหัวใจ,ห้องตรวจโรคหัวใจ, ห้องปฏิบัติการผ่าตัดสวนหัวใจ
อาคารบรรหาร-แจ่มใส ศิลปอาชา 2-3-5 ชั้นเป็นตึกพิเศษ (อาคารบรรหาร-แจ่มใส ศิลปอาชา 2 เป็นหอผู้ป่วยแยกโรค), อาคารหอพักนักศึกษาพยาบาลวิทยาลัยพยาบาลบรมราชชนนี สุพรรณบุรี, อาคารจอดรถ 7 ชั้น, อาคาร 100 เตียง, บ้านพักเจ้าหน้าที่ (แยกอยู่บริเวณหน้าโรงเรียนสุพรรณภูมิ)


== อ้างอิง ==