revision: 10709337
title: "\u0E23\u0E32\u0E22\u0E0A\u0E37\u0E48\u0E2D\u0E27\u0E31\u0E14\u0E43\u0E19\u0E08\
  \u0E31\u0E07\u0E2B\u0E27\u0E31\u0E14\u0E19\u0E04\u0E23\u0E28\u0E23\u0E35\u0E18\u0E23\
  \u0E23\u0E21\u0E23\u0E32\u0E0A"
url: https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%A3%E0%B8%B2%E0%B8%A2%E0%B8%8A%E0%B8%B7%E0%B9%88%E0%B8%AD%E0%B8%A7%E0%B8%B1%E0%B8%94%E0%B9%83%E0%B8%99%E0%B8%88%E0%B8%B1%E0%B8%87%E0%B8%AB%E0%B8%A7%E0%B8%B1%E0%B8%94%E0%B8%99%E0%B8%84%E0%B8%A3%E0%B8%A8%E0%B8%A3%E0%B8%B5%E0%B8%98%E0%B8%A3%E0%B8%A3%E0%B8%A1%E0%B8%A3%E0%B8%B2%E0%B8%8A


---

รายชื่อวัดในจังหวัดนครศรีธรรมราช


== พระอารามหลวง ==


=== มหานิกาย ===
วัดมะนาวหวาน (พระอารามหลวงชั้นตรี ชนิดสามัญ) ตำบลช้างกลาง อำเภอช้างกลาง
วัดแจ้งวรวิหาร (พระอารามหลวงชั้นตรี ชนิดวรวิหาร) ตำบลท่าวัง อำเภอเมืองนครศรีธรรมราช


=== ธรรมยุต ===
วัดพระมหาธาตุวรมหาวิหาร (พระอารามหลวงชั้นเอก ชนิดวรมหาวิหาร) ตำบลในเมือง อำเภอเมืองนครศรีธรรมราช
วัดท่าโพธิ์วรวิหาร (พระอารามหลวงชั้นตรี ชนิดวรวิหาร) ตำบลท่าวัง อำเภอเมืองนครศรีธรรมราช


== วัดราษฏร์ ==


=== วัดราษฎร์ในอำเภอนบพิตำ ===


==== วัดราษฎร์มหานิกาย ====
วัดนพรัตนาราม ตำบลกรุงชิง (พระครูภาวนารัตนวิสิฐ วิ.)
วัดเปียน ตำบลกรุงชิง
วัดปากลง ตำบลกรุงชิง (พระอธิการวารินทร์)
สำนักสงฆ์ถ้ำหลอด ตำบลกรุงชิง
วัดเขาน้อย ตำบลกะหรอ
วัดคงคาวดี ตำบลกะหรอ (พระครูปลัดประหยัด)
วัดทุ่งคาวนาราม ตำบลกะหรอ
วัดโทตรี ตำบลกะหรอ (พระครูสมุห์วิรุฬ รก.)
สำนักสงฆ์ทุ่งคาวนาราม ตำบลกะหรอ
วัดนาเหรง ตำบลนาเหรง (พระสมุห์ชัยพร)
วัดในตูล ตำบลนาเหรง
วัดโพเตมีย์ ตำบลกะหรอ
วัดวังเลา ตำบลนาเหรง
วัดอู่ทอง ตำบลกะหรอ
วัดโรงเหล็ก ตำบลนบพิตำ
วัดสวนกลาง ตำบลนบพิตำ
วัดใหม่ไทยเจริญ ตำบลนบพิตำ (พระอธิการภาณุวัฒน์)
วัดท่าพุด  ตำบลนาเหรง


==== วัดราษฎร์ธรรมยุติกนิกาย ====
วัดเขาเหล็ก ตำบลนบพิตำ


=== วัดราษฎร์ในกิ่งอำเภอช้างกลาง ===


==== วัดราษฎร์มหานิกาย ====
วัดควนส้าน ตำบลช้างกลาง (พระครูสุภัทราภรณ์)
วัดคีรีวรรณา (บ้านนา) ตำบลช้างกลาง (พระครูบรรพตสมาจารย์)
วัดเทพกุญชร (นาวา) ตำบลช้างกลาง (พระครูสถิตเทวธรรม)
วัดหน้าเขาเหมน ตำบลช้างกลาง (พระครูมงคลบุญเขต)
สำนักสงฆ์พ่อท่านคล้ายวาจาสิทธิ์ (เขาธง) ต.ช้างกลาง
วัดหลักช้าง ตำบลหลักช้าง (พระมหาจรินทร์)
สำนักสงฆ์ควนโด ตำบลช้างกลาง
วัดสวนขัน ตำบลสวนขัน (พระครูกิตติวิมล)
วัดราษฎร์บำรุง (วัดใต้) ตำบลสวนขัน
วัดจันดี (ทุ่งปอน) ตำบลหลักช้าง (พระครูสถิตกาญจนคุณ รก.)
วัดธาตุน้อย ตำบลหลักช้าง (พระครูสมุห์เริงชัย)


==== วัดราษฎร์ธรรมยุติกนิกาย ====
วัดควนสงฆ์ ตำบลช้างกลาง


=== วัดราษฎร์ในอำเภอขนอม ===


==== วัดราษฎร์มหานิกาย ====
วัดกระดังงา ตำบลขนอม (พระครูพิพัฒน์สีลานุกูล)
วัดเขาขนอม ตำบลขนอม
วัดใน ตำบลขนอม
วัดสุวรรณบรรพต ตำบลขนอม
วัดพุทธบูรณะ (วัดคุฏิ) ตำบลขนอม
วัดเขาวังทอง ตำบลขนอม
วัดเจดีย์หลวง ตำบลควนทอง
วัดคลองเหลง ตำบลควนทอง
วัดท่าน้อยคุณาราม ตำบลควนทอง
วัดบางคู ตำบลควนทอง
วัดจันทน์ธาตุทาราม ตำบลท้องเนียน (พระครูอนุรักษ์จันทคุณ)
วัดอ่าวเตล็ด ตำบลท้องเนียน
สำนักสงฆ์ถ้ำเขาพระ ตำบลท้องเนียน
วัดเขาหัวช้าง ตำบลควนทอง (พระครูภาวนาจันทคุณ วิ.)
สำนักสงฆ์เขาชัยสน ตำบลท้องเนียน


=== วัดราษฎร์ในอำเภอจุฬาภรณ์ ===


==== วัดราษฎร์มหานิกาย ====
วัดสมควร ตำบลควนหนองคว้า (พระปลัดสำราญ)
วัดดอนทราย ตำบลควนหนองคว้า
วัดชะอวด ตำบลบ้านชะอวด
วัดโพธิวงศาราม (ทุ่งโพธิ์) ตำบลทุ่งโพธิ์ (พระครูโพธยานุรักษ์)
วัดแร่ราษฎร์สุทัศน์ (โคกแร่) ตำบลทุ่งโพธิ์ (พระครูปริยัติกิจสุนทร)
วัดสำนักขัน ตำบลทุ่งโพธิ์ (พระครูประโชติอินทคุณ)
วัดเทพทองวนาราม (ควนแดงบน) ตำบลทุ่งโพธิ์
สำนักสงฆ์บ้านเหนือคลอง ตำบลทุ่งโพธิ์
วัดเจริญบุญญเขต (นาหมอบุญ) ตำบลนาหมอบุญ (พระครูบุญเขตพิพัฒน์)
วัดดอนอินทนิน ตำบลนาหมอบุญ
วัดสุกการาม (กาโห่เหนือ) ตำบลนาหมอบุญ
วัดทุ่งบก ตำบลนาหมอบุญ
วัดสุทัศน์เทวเสถียร (ทุ่งไหม้) ตำบลนาหมอบุญ
วัดวังฆ้อง ตำบลสามตำบล
วัดมงคลอุสภาราม (คอกวัว) ตำบลสามตำบล


=== วัดราษฎร์ใอำเภอฉวาง ===


==== วัดราษฎร์มหานิกาย ====
วัดกะเปียด ตำบลกะเปียด (พระอธิการเมธาวี)
วัดนาเขลียง ตำบลกะเปียด
วัดสามัคคีนุกูล (ปากคลองทอน) ตำบลฉวาง
วัดควนมะปริง ตำบลนากะชะ
วัดโคกเมรุ ตำบลนากะชะ (พระครูจิรธรรมานุยุต)
วัดมะเฟือง ตำบลนากะชะ
วัดรังษีบูรณาราม ตำบลนากะชะ
วัดควนยูง ตำบลนาแว (พระครูบัณฑิตธรรมรัต)
วัดวังสะพาน ตำบลนาแว
วัดศิลา ตำบลนาแว
วัดห้วยทรายขาว ตำบลนาแว
วัดไม้เรียง ตำบลไม้เรียง (พระครูปัญญาสิริสุนทร)
วัดหาดสูง ตำบลไม้เรียง
วัดปลายระแนะ ตำบลละอาย
วัดสวนอาย ตำบลละอาย
วัดมะปรางงาม ตำบลละอาย (พระครูวิลาสธรรมนิเทศ)
วัดบุญประสิทธิ์ ตำบลละอาย
วัดควนเรียงวนาราม (ควนเนียง) ตำบลละอาย
วัดอินทรสุคนธาราม (เขาป้อม) ตำบลละอาย
วัดโคกหาด ตำบลไสหร้า
วัดสุวรรณประดิษฐาราม (ควนสะตอ) ตำบลไสหร้า
วัดลอยโพธาราม ตำบลไสหร้า


==== วัดราษฎร์ธรรมยุติกนิกาย ====
วัดเพ็ญญาติ ตำบลกะเปียด
วัดควนสูง ตำบลฉวาง
วัดปากน้ำ ตำบลฉวาง
วัดวังม่วง ตำบลฉวาง (พระครูอรรคธรรมโกวิท)
วัดเกาะเทวดา ตำบลไสหร้า
วัดเพ็ญมิตร ตำบลไสหร้า


=== วัดราษฎร์ในอำเภอเฉลิมพระเกียรติ ===


==== วัดราษฎร์มหานิกาย ====
วัดป่าหวาย ตำบลเชียรเขา
วัดสระใคร ตำบลเชียรเขา (พระครูประทีปสารธรรม)
วัดโคกกะถิน ตำบลเชียรเขา
วัดจันทร์ ตำบลดอนตรอ
วัดดอนตรอ ตำบลดอนตรอ
วัดทุ่งเฟื้อ ตำบลสวนหลวง (พระครูสุทธิเขตตานุรักษ์ ดร.)
วัดพังยอม (หนองหม้อ) ตำบลสวนหลวง
สำนักสงฆ์ป่าเทพประสิทธิ์ (บางนกวัก) ตำบลสวนหลวง
สำนักสงฆ์ตาอินทร์ทอง ตำบลสวนหลวง
สำนักสงฆ์หนองหินหลัก ตำบลสวนหลวง
วัดปากช่องนคราวาส ตำบลทางพูน


==== วัดราษฎร์ธรรมยุติกนิกาย ====
วัดบางหว้า ตำบลเชียรเขา
วัดสหธรรมิการาม (ทางพูน) ตำบลทางพูน


=== วัดราษฎร์ในอำเภอชะอวด ===


==== วัดราษฎร์มหานิกาย ====
วัดดอนตาสังข์ ตำบลขอนหาด
วัดธรรมารามแสงประสิทธิ์ (ขอนหาด) ตำบลขอนหาด
วัดควนใส ตำบลขอนหาด
วัดเขาเทียมป่า ตำบลเขาพระทอง
วัดเขาลำปะ ตำบลเขาพระทอง
วัดเขาพระทอง ตำบลเขาพระทอง
วัดทุ่งโชนพุทธาวาส ตำบลเขาพระทอง
วัดโคกประดู่ ตำบลเขาพระทอง
ที่พักสงฆ์ควนรงค์ ตำบลเขาพระทอง
วัดควนป้อม ตำบลเคร็ง
วัดไทรหัวม้า ตำบลเคร็ง
วัดโทสิทธิ์วารีน้อย (บางน้อย) ตำบลเคร็ง
วัดโพธาราม (ควนเคร็ง) ตำบลเคร็ง
วัดศรีสุวรรณาราม (วัดทุ่งใคร) ตำบลเคร็ง
วัดชลธาราม (ย่านแดง) ตำบลเคร็ง
วัดเขมาราม (ควนยาว) ตำบลเคร็ง
วัดมัชฌิมาพลาราม (ควนชิง) ตำบลเคร็ง
วัดรักขิตวัน (โคกรัก) ตำบลชะอวด
วัดหมื่นระงับรังสรรค์ (หมื่นส้อง) ตำบลชะอวด
วัดศรีมาประสิทธิ์ ตำบลชะอวด
วัดจิกพนม ตำบลชะอวด
วัดท่าสะท้อน ตำบลชะอวด
วัดควนสมบูรณ์ (ควนตุ๊กตู่) ตำบลท่าประจะ
วัดดอนมะปราง ตำบลท่าประจะ
วัดห้วยแหยง ตำบลท่าประจะ
วัดควนดินแดง ตำบลเกาะขันธ์
วัดไม้เสียบ ตำบลเกาะขันธ์
วัดลานนาราม ตำบลเกาะขันธ์
วัดดิษฐวราราม (ท่าเสม็ด) ตำบลท่าเสม็ด (พระมหาวิสุทธิ์ ป.ธ.๙)
วัดนางหลงประชาสามัคคี ตำบลท่าเสม็ด
วัดบ่อน้ำดำ ตำบลท่าเสม็ด
วัดป่านาบน ตำบลท่าเสม็ด
วัดโคกทราง ตำบลนางหลง
วัดพรุบัว ตำบลนางหลง
วัดพัฒนาราม (ทุ่งคุ่ม) ตำบลนางหลง
วัดทุ่งน้อย ตำบลนางหลง
วัดสุขาสิทธาราม (ควนเถียะ) ตำบลนางหลง
วัดท่าทราย ตำบลนางหลง
วัดมัชฌิมวราราม (หนองจิก) ตำบลนางหลง
วัดควนเงิน ตำบลบ้านตูล
วัดปทุมคงคานุสรณ์ (วังกลม) ตำบลบ้านตูล
วัดสีตลากร (บ้านตูล) ตำบลบ้านตูล
วัดกุมแป ตำบลบ้านตูล
สำนักสงฆ์หิรัญวราราม (ป่าช้าควนเงิน) ตำบลบ้านตูล
สำนักสงฆ์ลานช้าง ตำบลบ้านตูล
วัดหงส์สุรินทร์สังฆาวาส (ควนหนองหงส์) ตำบลควนหนองหงส์
วัดคงคาราม (กาโห่ใต้) ตำบลควนหนองหงส์
วัดควนวัดใหม่ ตำบลควนหนองหงส์
วัดทุ่งเตยประชาสรรค์ (ใสทุ่งนา) ตำบลควนหนองหงส์
วัดพรหมมหาเถร (ควนหรั่ง) ตำบลวังอ่าง
สำนักสงฆ์วังหอนพุทธาราม (วังหอน) ตำบลวังอ่าง
สำนักสงฆ์บ้านควนมิตร ตำบลวังอ่าง
สำนักสงฆ์บ้านควนมีชัย ตำบลวังอ่าง


=== วัดราษฎร์ในอำเภอเชียรใหญ่ ===


==== วัดราษฎร์มหานิกาย ====
วัดทายิการาม ตำบลการะเกด (พระอธิการพยอม ติสฺสวโร)
วัดไทรทอง ตำบลการะเกด
วัดสุวรรณธาราม (ท้ายทะเล) ตำบลการะเกด
วัดศาลาตะเคียน ตำบลการะเกด
วัดป่าทุ่งรวงทอง ตำบลการะเกด
วัดแจ้ง ตำบลการะเกด
วัดท่าลิพง ตำบลการะเกด (พระวีระวัฒน์ กนฺตวีโร รก.)
วัดเขาตาพุฒ ตำบลเขาพระบาท
วัดแดง ตำบลเขาพระบาท (พระครูปัญญาธรานุวัตร)
วัดทองพูน ตำบลเขาพระบาท (พระครูปลัดเกียรติศักดิ์ )
วัดพระพุทธบาท ตำบลเขาพระบาท (พระอธิการอำนาจ)
วัดเขาแก้ววิเชียร ตำบลเชียรใหญ่(พระปลัดวิเศษินทร์ รก.)
วัดเชียรใหญ่ ตำบลเชียรใหญ่
วัดปากเชียร ตำบลเชียรใหญ่ (พระปลัดสุเทพ จต.บ้านเนิน จอ.เชียรใหญ่ รก.)
วัดดอนรักษา (บางเหลงใน) ตำบลท้องลำเจียก (พระครูอนุรักษ์สุทธิธรรม)
วัดเทพนิมิต (บางเหลงนอก) ตำบลท้องลำเจียก
วัดสำโรงงาม (ทองหวาย) ตำบลท้องลำเจียก
วัดโพธิ์ใหม่ ตำบลท่าขนาน(พระครูโพธิธรรมบาล)
วัดสระแก้ว ตำบลท่าขนาน
วัดคลองขยัน ตำบลบ้านกลาง
วัดชัยสุวรรณ (เก้าตำลึง) ตำบลบ้านเนิน
วัดทวยเทพ ตำบลบ้านเนิน
วัดบางทองคำ ตำบลบ้านเนิน(พระอากร มหาลาโภ รก.เลขา จอ.เชียรใหญ่)
วัดบ้านเนิน ตำบลบ้านเนิน
วัดย่านม่วง ตำบลบ้านเนิน
วัดสระโพธิ์ ตำบลเสือหึง
วัดทาบทอง ตำบลไสหมาก(พระครูสุวรรณาภรณ์)
วัดสำเภาล่องชลาราม (เภาเคือง) ตำบลไสหมาก (พระครูอัครธรรมโชติ)
วัดแม่เจ้าอยู่หัว ตำบลแม่เจ้าอยู่หัว
วัดเทพรักษ์ ตำบลแม่เจ้าอยู่หัว
วัดสุวรรณจัตตุพลปัณณาราม (บางเนียน) ตำบลแม่เจ้าอยู่หัว
วัดบ่อล้อ ตำบลแม่เจ้าอยู่หัว
วัดเนินธัมมัง ตำบลแม่เจ้าอยู่หัว


==== วัดราษฎร์ธรรมยุติกนิกาย ====
วัดพรหมมัญพงศาราม (ออก) ตำบลเชียรใหญ่
วัดพระหอม ตำบลบ้านกลาง
วัดสระเกษ ตำบลไสหมาก


=== วัดราษฎร์ในอำเภอถ้ำพรรณรา ===


==== วัดราษฎร์มหานิกาย ====
วัดเศียรดุสิต ตำบลดุสิต
วัดควนกอ ตำบลถ้ำพรรณรา (พระครูสุจิตโสภณ)
วัดถ้ำทองพรรณรา ตำบลถ้ำพรรณรา (พระครูสุวรรณคูหาพิทักษ์)
วัดมุขธาราม ตำบลถ้ำพรรณรา (พระครูสถิตกาญจนคุณ)
วัดวังรีบุญเลิศ ตำบลดุสิต (พระครูประจักษ์ธรรมวาที)
วัดสวนพิกุล ตำบลดุสิต
วัดถ้ำกัลยาณมิตร ตำบลดุสิต


=== วัดราษฎร์ในอำเภอท่าศาลา ===


==== วัดราษฎร์มหานิกาย ====
วัดเขาพนมไตรรัตน์ ตำบลกลาย (พระครูรัตนพนมกิจ)
วัดดอนใคร ตำบลกลาย
สำนักสงฆ์สวนยายพริก ตำบลกลาย
วัดบ่อกรูด ตำบลกลาย
วัดบางสาร ตำบลกลาย (พระครูสมุห์ฐานันดร)
วัดจันพอ ตำบลดอนตะโก
วัดไทรขาม ตำบลดอนตะโก (พระครูนิโครธปัญญานันท์)
วัดหญ้าปล้อง ตำบลดอนตะโก
วัดปลักปลา ตำบลตลิ่งชัน (พระครูวิสุทธาจารวัตร)
วัดปากเจาพัฒนาราม ตำบลตลิ่งชัน
วัดสวนจันทร์ ตำบลตลิ่งชัน
วัดอินทโชติการาม (หนองหว้า) ตำบลตลิ่งชัน
วัดสุมณฑาธาร (ป่าเรียน) ตำบลตลิ่งชัน
วัดเขาดิน ตำบลตลิ่งชัน
วัดทางขึ้น ตำบลท่าขึ้น (พระครูสังฆรักษ์สมพร)
วัดเทวดาราม ตำบลรขึ้น (พระครูสุวรรณวิมล)
วัดประดู่หอม ตำบลท่าขึ้น (พระณรงค์)
วัดป่าวนาราม ตำบลท่าขึ้น พระอธิการวินัย
วัดพระเลียบ ตำบลท่าขึ้น (พระครูอมรธรรมรังสี)
วัดยางใหญ่ ตำบลท่าขึ้น (พระครูวินัยธรณัฏฐาสันต์ สิทฺธิญาโณ)
วัดสาขาชาติพงศ์ (ยางงาม) ตำบลท่าขึ้น (พระครูไพบูลสีลาภรณ์)
วัดสำนักม่วง ตำบลท่าขึ้น (พระครูสุภาจารวิมล)
วัดท่าลาด ตำบลท่าขึ้น
สำนักสงฆ์ใสป่าหมาก ตำบลท่าขึ้น
วัดชลธาราม (เตาหม้อ) ตำบลท่าศาลา (พระครูสุจินต์เขมคุณ)
วัดนางตรา ตำบลท่าศาลา
วัดท่าสูง ตำบลท่าศาลา (พระครูปัญญากิตติยาธร)
วัดเสนาราม ตำบลท่าศาลา (พระปลัดวิรุฬห์ รกฺขิตธมฺโม)
วัดโคกเหล็ก ตำบลไทยบุรี (พระครูสิทธิอุดมคุณ)
วัดพระอาสน์ ตำบลไทยบุรี (พระครูสุวรรณสารธารี)
วัดบนถนน ตำบลโพธิ์ทอง (พระครูวิจิตรโพธยาคม)
วัดชัยธาราประดิษฐ์ ตำบลโมคลาน (พระปลัดมนตรี มนฺตชาโต)
วัดประชาอารีย์ ตำบลโมคลาน
วัดป่าวดี ตำบลโมคลาน
วัดโมคลาน ตำบลโมคลาน (พระครูพิพัฒน์วรกิจ)
วัดยางทอง ตำบลโมคลาน
วัดสวนหมาก ตำบลโมคลาน
วัดสระประดิษฐ์ ตำบลโมคลาน
วัดประดู่นันทาราม (โด) ตำบลโมคลาน
วัดคงคาเลื่อน (น้ำตก) ตำบลสระแก้ว
วัดโคกตะเคียน ตำบลสระแก้ว (พระครูสุนทรบุญทัต)
วัดชุมโลง ตำบลสระแก้ว
วัดนากุน ตำบลสระแก้ว (พระครูประโชติธรรมาวุธ)
วัดสระแก้ว ตำบลสระแก้ว
วัดสระแก้ว (หัวคู) ตำบลสระแก้ว
วัดมเหยงคณ์ ตำบลสระแก้ว
วัดโสภณตีธาราม (เราะ) ตำบลสระแก้ว
วัดคลองดิน ตำบลหัวตะพาน
วัดสโมสร ตำบลหัวตะพาน
วัดแส็งแร็ง ตำบลโพธิ์ทอง พระครูใบฎีกาสกุลรัตน์ ชยรตโน)


=== วัดราษฎร์ในอำเภอทุ่งสง ===


==== วัดราษฎร์มหานิกาย ====
วัดราชปรีชา (กะโสมใต้) ตำบลกะปาง (พระอธิการเนียม)
วัดกะโสมเหนือ ตำบลกะปาง (พระมหาศรัทธา)
วัดบ้านพูน ตำบลกะปาง (พระสมุห์อรรถพล รก.)
วัดอินทาราม ตำบลกะปาง (พระสมุห์อรรถพล รก.)
วัดสวนกล้วย ตำบลกะปาง
วัดเขาตาว ตำบลเขาขาว (พระอธิการแก้ว)
วัดชมพูพฤกษาราม (ทุ่งหว้า ตำบลกะปาง
ที่พักสงฆ์คลองตูกสัทธาราม ตำบลกะปาง
วัดนิคมคีรี ตำบลเขาขาว (พระอธิการคนึง)
วัดสหกรณ์นิคมทุ่งสง ตำบลเขาขาว (พระอธิการ
วัดพันธวาราม (ไสส้านนอก) ตำบลเขาขาว (พระอธิการจวน)
สำนักสงฆ์โพธิ์ธาราม (ไสส้านใน) ตำบลเขาขาว
วัดเขาตาว ตำบลเขาขาว
สำนักสงฆ์อ่าวมิน ตำบลเขาขาว
สำนักสงฆ์อ่าวอมร ตำบลเขาขาว
วัดเขาโร ตำบลเขาโร (พระครูโรจนธรรมาภรณ์)
วัดทุ่งควาย ตำบลเขาโร (พระไสว รก.)
สำนักสงฆ์เขาเทียมป่า ตำบลเขาโร
ที่พักสงฆ์ถ้ำเขาพลู ตำบลเขาโร
สำนักสงฆ์บ้านวังเต่า ตำบลเขาโร
วัดชายคลอง ตำบลควนกรด (พระอธิการสุรศักดิ์)
วัดทะเล ตำบลควนกรด
ที่พักสงฆ์ควนกรด ตำบลควนกรด
วัดใหม่ ตำบลควนกรดวัดไทรห้อง ตำบลควนกรด (พระครูกิตติสุตากร)
วัดเขากลาย ตำบลชะมาย (พระครูอินโทปมคุณ)
วัดวังหีบ ตำบลชะมาย (พระครูปลัดศรายุทธ)
สำนักสงฆ์ป่าสุวรรณคีรี (ในอ่าว) ตำบลชะมาย
วัดไตรวิทยาราม ตำบลถ้ำใหญ่ (พระครูสุจิณธรรมโสภิต ดร.)
วัดถ้ำใหญ่ ตำบลถ้ำใหญ่ (พระอธิการเขียน)
วัดจำปาวนาราม ตำบลถ้ำใหญ่ (พระอธิการชอบ)
วัดนาตาแย้มธรรมาราม ตำบลถ้ำใหญ่ (พระอธิการชิณวงศ์)
สำนักสงฆ์ถ้ำพระหอ ตำบลถ้ำใหญ่
วัดก้างปลา ตำบลที่วัง (พระครูวรธรรมวิภัช)
วัดควนชุม ตำบลที่วัง (พระอธิการบุญมา)
วัดโคกกฐิน ตำบลที่วัง (พระสมุห์ผ่อง)
วัดชายคลองที่วัง ตำบลที่วัง (พระครูพิทักษ์วิหารกิจ)
วัดธรรมเผด็จ (หนองเสม็ด) ตำบลที่วัง (พระใบฎีกาชำนาญ)
ที่พักสงฆ์ถ้ำพระกรุ ตำบลที่วัง
วัดควนสุทธาราม ตำบลนาโพธิ์ (พระอธิการนิคม)
วัดทุ่งส้าน ตำบลนาไม้ไผ่ (พระครูสัทธาธรรมโสภณ)
วัดลุมพินี (บ่อมอง) ตำบลนาไม้ไผ่ (รก.)
วัดวังขรี ตำบลนาไม้ไผ่ (พระอธิการสำราญ)
วัดด่านกำจัด (สระแก้ว) ตำบลนาหลวงเสน (พระอธิการสร้วง)
วัดราษฎร์ประดิษฐ์ ตำบลนาหลวงเสน (พระครูวิมลนวพินิจ)
วัดศิลาราย ตำบลนาหลวงเสน (พระสมุห์ธนากร)
วัดสำโรง ตำบลนาหลวงเสน (พระครูสุทธิเขตตารักษ์
วัดน้ำตก ตำบลน้ำตก (พระไพโรจน์ รก.)
วัดเขาปรีดี ตำบลปากแพรก (พระครูจารุวรรณโสภิต)
วัดโคกสะท้อน ตำบลปากแพรก (พระสมุห์ศุภชัย)
วัดชัยชุมพล ตำบลปากแพรก (พระมหาวันเชษฐ์)
วัดท่าแพ ตำบลปากแพรก (พระครูอินทปัญญากร)
สำนักสงฆ์ถ้ำทอหูก ตำบลปากแพรก
วัดคงคาเจริญ (จอด) ตำบลหนองหงษ์ (เจ้าอธิการธรรมนูญ)
วัดควนไม้แดง ตำบลหนองหงส์


==== วัดราษฎร์ธรรมยุติกนิกาย ====
วัดป่าถ้ำตลอด ตำบลน้ำตก


=== วัดราษฎร์ในอำเภอทุ่งใหญ่ ===


==== วัดราษฎร์มหานิกาย ====
วัดคงคาเลียบ ตำบลกุแหระ  (รก.พระปลัดสิทธิพร ปภงฺกโร)
วัดภูเขาดิน ตำบลกุแหระ  (พระครูจิตตาภิรมย์)
วัดเสม็ดจวน ตำบลกุแหระ (พระอธิการเปลี่ยมวัน สุทฺสีโล)
วัดท่ายาง ตำบลท่ายาง (พระปลัดราชันย์  ปสนฺนจิตฺโต)
วัดควนสระบัว ต.ท่ายาง
วัดภูเขาลำทัง ตำบลทุ่งสัง (พระครูอินทปัญญานุยุต)
วัดภูเขาหลัก ตำบลทุ่งสัง (พระครูจิรธรรมานุยุต)
วัดยูงทอง ตำบลทุ่งสัง (รก.)
วัดวังหิน ตำบลทุ่งสัง (พระครูวิศาลสังฆกิจ)
วัดสระเภา ตำบลทุ่งสัง (พระอธิการประสิทธิ์)
วัดขนาน ตำบลทุ่งใหญ่  (พระครูพิศาลเขตคณารักษ์,ดร.)
วัดประสานมิตร (ทับควาย) ตำบลทุ่งใหญ่
วัดควนคลัง ตำบลทุ่งใหญ่ (พระครูปิยสมาธิวัตร)
วัดมะเฟืองใต้ ตำบลทุ่งใหญ่ (พระปลัดสิงหล ปญฺญาภทฺโท)
วัดใหม่ ตำบลทุ่งใหญ่  (พระครูวิศาลชัยธรรม)
วัดอู่ตะเภา ตำบลทุ่งใหญ่ (รก.)
วัดบางวงศ์ ตำบลบางรูป (พระอธิการณัฐพล เขมคุโณ)
วัดประดิษฐาราม (ไสหร้า) ตำบลบางรูป (พระครูพิสิฐปุญญากร)
วัดหน้าเขารูป ตำบลบางรูป (รก.)
วัดควนอุโบสถ ตำบลปริก (พระครูโสภณธรรมประดิษฐ์)

วัดไสใหญ่  ตำบล ปริก (พระใบฎีกาณัฐกรณ์  จนฺทปญฺโญฺ)
สำนักสงฆ์ป่าคลองกรุงหยัน ตำบลกรุงหยัน
วัดกรุงหยัน ตำบลกรุงหยัน
วัดบรรพตวนาราม (เขาหน้าเหรียง) ตำบลกรุงหยัน
วัดประดู่หอม ตำบลกรุงหยัน
วัดอาตาปีคีรีเขต (ถ้ำเพดาน) ตำบลกรุงหยัน


==== วัดราษฎร์ธรรมยุติกนิกาย ====
วัดสระมโนราห์ภูผาราม


=== วัดราษฎร์ในอำเภอนาบอน ===


==== วัดราษฎร์มหานิกาย ====
วัดเกาะสระ ตำบลแก้วแสน(พระครูสุตธรรมรัต จร.)
วัดมณีเจริญ ตำบลแก้วแสน (พระครูรัตโนภาสโสภณ จร.กิตต์.พระสมุห์ ธีรพันธ์ ธีรปญฺโญ จร.รก.)
วัดทุ่งยวน ตำบลทุ่งสง(พระอธิการจรัล ธมฺมสาโร)
วัดหนองดี ตำบลทุ่งสง (พระปลัด ยศกฤต ยโสธโร จร./จต.ทุ่งสง รก./เลข.จอ.นาบอน)
วัดคลองกุย ตำบลนาบอน(พระธีรวัฒน์ จิรวฑฺฒโณ จร.รก.)
วัดเทวสิทธิ์ ตำบลนาบอน(พระครูสุจิตรธรรโมภาส จร./จต.กิตติ์)
วัดพิกุลชัยภูมิ ตำบลนาบอน(พระอรุณ อรุโณ จร.รก.)
วัดพิศิษฐ์อรรถาราม ตำบลนาบอน(พระครูอรรถธรรมวัตร จร./จต.นาบอน)
วัดอัมพวัน ตำบลนาบอน(พระครูสีลาภิรักษ์ จร./จอ.นาบอน)
วัดเทพประสิทธ์ (หนองยาง) ตำบลแก้วแสน (พระครูศรีสิทธิคุณ จร./ทป.จอ.นาบอน)
วัดขรัวอินทร์ ตำบลแก้วแสน (พระมหากฤษฎา ฐิตเมโธ ปธ.3)
วัดอำนวยสิทธิ์ (เคียมลูกหมี) ตำบลนาบอน(พระทบ มนาโป จร.รก.)
วัดสุวรรณคีรีวงศาราม (ป่ายาง) ตำบลทุ่งสง(พระสมุห์ เดชณรงค์ กนฺตจาโร จร./เลข.จต.นาบอน)
ที่พักสงฆ์สวนธรรมจรจรัส (ตำบลทุ่งสง(พระใบฎีกา สมจิตร โชติโก ปธ.)ข้อมูล ณ วันที่ 17 มิ.ย.2563


=== วัดราษฎร์ในอำเภอบางขัน ===


==== วัดราษฎร์มหานิกาย ====
วัดต้นไทร ตำบลบางขัน
สำนักสงฆ์ควนทองประชาสรรค์ (ควนตอ) ตำบลบางขัน
สำนักสงฆ์ราษฎร์ประชาธรรม (คลองเสาเหนือ) ตำบลบางขัน
สำนักสงฆ์ไสเตาอ้อย ตำบลบางขัน
วัดลำนาว ตำบลบ้านลำนาว (พระครูวินัยธรวรวงศ์มุนี)
วัดไสยาสน์ ตำบลบ้านลำนาว
วัดราษฎร์เจริญ (เหนือโตน) ตำบลบ้านลำนาว
วัดบางปริก ตำบลบ้านลำนาว
สำนักสงฆ์บ้านน้ำนิ่ง ตำบลบ้านลำนาว
วัดศรีเทพนฤมิตรวนาราม (น้ำตก) ตำบลบ้านลำนาว
วัดควนหัวไทร ตำบลวังหิน (พระครูวินัยธรสนิท)
วัดบ่อน้ำร้อน ตำบลวังหิน (พระอธิการอรุณ)
วัดวังหิน ตำบลวังหิน (พระครูวีรสิริคุณ)
วัดเกาะสมอ ตำบลวังหิน
วัดหนองเจ ตำบลวังหิน (พระอธิการประจบ)
วัดควนหัวไทร ตำบลบ้านนิคม


=== วัดราษฎร์ในอำเภอปากพนัง ===


==== วัดราษฎร์มหานิกาย ====
วัดบางบูชาชนาราม ตำบลเกาะทวด (พระครูสุนทรธรรมคุณ)
วัดโบสถ์ธาราวดี ตำบลเกาะทวด (พระครูพินิจธรรโมภาส)
วัดใหม่ปากคลอง ตำบลเกาะทวด
วัดขนาบนาก ตำบลขนาบนาก
สำนักสงฆ์บ้านหน้าโกฏิ ตำบลขนาบนาก
วัดโคกแสง ตำบลขนาบนาก
วัดตรงบน ตำบลคลองกระบือ
วัดบ้านงาม ตำบลคลองกระบือ (พระครูขันติสัทธาคุณ)
วัดฝ่าพระบาทราษฎร์บำรุง (เสม็ดเอน) ตำบลคลองกระบือ (พระครูอนุกูลธรรมรัต)
วัดสามแพรก ตำบลคลองกระบือ
วัดสุขุม ตำบลคลองกระบือ (พระครูปัญญาวรานุยุต)
วัดคลองน้อย ตำบลคลองน้อย
วัดบางจาก ตำบลคลองน้อย
วัดปิยาราม (เปี๊ยะกลาง) ตำบลคลองน้อย (พระครูสุธรรมปิยาภรณ์)
วัดศรีสุวรรณาราม (เปี๊ยะล่าง) ตำบลคลองน้อย
วัดเกาะนางโดย ตำบลคลองน้อย
วัดชมพูประดิษฐ์ (บางหว้า) ตำบลชะเมา
วัดไตรสุวรรณาราม (ปากเนตร) ตำบลชะเมา
วัดมัชฌิมเขตชลาราม (ลาว) ตำบลชะเมา
วัดสระ ตำบลท่าพญา
วัดเกาะแก้วนฤมิตร (เกาะทัง) ตำบลท่าพญา
วัดคงคาวดี (กลาง) ตำบลบางตะพง (พระสมุห์อาคม)
วัดหงส์แก้ว ตำบลบางตะพง (พระอธิการจรัส)
วัดหรงบน ตำบลบางตะพง (พระครูพิทักษ์อินทมุนี)
วัดกาญจนาราม (บางนาว) ตำบลบางพระ (พระครูกิตติกาญจนารักษ์)
วัดปลายบางนาว ตำบลบางพระ
วัดพิบูลยาราม (บางวำ) ตำบลบางพระ
วัดนิโครธาราม (บางไทร) ตำบลบางศาลา (พระครูพิจิตรสรคุณ)
วัดบางเข็ม ตำบลบางศาลา (พระอธิการยรรยง)
วัดบางศาลา ตำบลบางศาลา (พระอธิการบุญส่ง)
วัดแจ้ง ตำบลบ้านเพิง
วัดท่าพญา ตำบลบ้านเพิง
วัดมุขธาราราม (ปากบางท่าพญา) ตำบลบ้านเพิง
วัดเทพสิทธาราม (บางหมัน) ตำบลบ้านใหม่ (พระครูเทพสิทธาการ)
วัดบ้านใหม่ ตำบลบ้านใหม่
วัดสระน้ำขาว ตำบลบ้านใหม่ (พระครูพิศาลชาครธรรม รก.)
วัดเกาะรุ้งกาญจนาภิเษก ตำบลบ้านใหม่
วัดสุวรรณภูมิวิหาร (บางคุระ) ตำบลบ้านใหม่ (พระสมุห์ไพรัตน์)
วัดคงคาสวัสดิ์ (ใต้ฝั่งตะวันตก) ตำบลปากพนังฝั่งตะวันตก (พระครูพินิตธรรมสุนทร)
วัดนาควารี (หูล่อง) ตำบลปากพนังฝั่งตะวันตก (พระครูปุญญาภิมณฑ์)
วัดศรีสมบูรณ์ (หอยราก) ตำบลปากพนังฝั่งตะวันตก
วัดสุชาโต ตำบลปากพนังฝั่งตะวันตก
วัดอุทัยรัตนาราม (บางทวด) ตำบลปากพนังฝั่งตะวันตก
วัดเขมวงศาราม (ใน) ตำบลปากพนังฝั่งตะวันออก (พระอธิการสุพจน์)
วัดไทยมังคลาราม (ชายทะเล) ตำบลปากพนังฝั่งตะวันออก
วัดนันทาราม (ใต้ฝั่งตะวันออก) ตำบลปากพนังฝั่งตะวันออก (พระครูปริยัติวุฒิธาดา)
วัดบางฉนาก ตำบลปากพนังฝั่งตะวันออก
วัดเสาธงทอง ตำบปากพนังฝั่งตะวันออก (พระสิริวงศาจารย์)
วัดป่าชุมชนบ้านโก้งโค้ง ตำบลปากพนังฝั่งตะวันออก
วัดบางด้วน ตำบลปากแพรก
วัดปากแพรก ตำบลปากแพรก
วัดหอยกัน ตำบลปากแพรก
วัดป่าระกำใต้ ตำบลป่าระกำ (พระครูโสภณชัยสิทธิ์)
วัดป่าระกำเหนือ ตำบลป่าระกำ
วัดเหมก ตำบลป่าระกำ
วัดอัฑฒศาสนาราม (หัวป่าขลู่) ตำบลป่าระกำ (พระครูอนันต์คุณาทร)
วัดสองพี่น้อง ตำบลหูล่อง (พระอธิการประสิทธิ์)
วัดสุวรรณาราม (ปากตรง) ตำบลหูล่อง (พระครูสุวรรณวิสุทธิศีล)
วัดสุเทพธาราม (ปลายทราย) ตำบลแหลมตะลุมพุก
วัดแหลมตะลุมพุก ตำบลแหลมตะลุมพุก


==== วัดราษฎร์ธรรมยุติกนิกาย ====
วัดรามประดิษฐ์ ตำบลปากพนังฝั่งตะวันออก (พระครูบริหารสังฆกิจ)
วัดเกาะจาก ตำบลเกาะทวด
วัดโคกมะม่วง ตำบลขนาบนาก
วัดบางอุดม ตำบลขนาบนาก
วัดมหิสสราราม ตำบลคลองกระบือ
วัดกัลยานฤมิต ตำบลคลองน้อย
วัดสระแก้ว ตำบลปากพนังฝั่งตะวันตก
วัดรัตนาราม ตำบลปากพนังฝั่งตะวันออก (พระครูพิสิฐคณาทร)
วัดบางพระ ตำบลปากแพรก


=== วัดราษฎร์ในอำเภอพรหมคีรี ===


==== วัดราษฎร์มหานิกาย ====
วัดคงคาวง (ในเขียว) ตำบลทอนหงส์
วัดคลองเมียด ตำบลทอนหงส์
วัดทอนหงส์ ตำบลทอนหงส์
สำนักสงฆ์บ้านห้วยเตง ตำบลทอนหงส์
วัดศรีวิชัยพัฒนาราม (วังลุง) ตำบลทอนหงส์
วัดมัชฌิมภูมิวราราม (ท่ายายหนี) ตำบลทอนหงส์
วัดใหม่ท่าสาย ตำบลทอนหงส์
วัดป่ายางประดู่หอม ตำบลนาเรียง
วัดสะบ้าย้อย ตำบลนาเรียง
วัดโยธาธรรม (ดูก) ตำบลนาเรียง
วัดหลวงครู ตำบลนาเรียง (พระครูพิพัฒน์ธรรมานุศาสก์)
วัดใหญ่ ตำบลนาเรียง
วัดกำแพงถม ตำบลบ้านเกาะ
วัดอินคีรี (ป่ายาง) ตำบลบ้านเกาะ
วัดเขาปูน ตำบลพรหมโลก
วัดท้าวโทะ ตำบลพรหมโลก (พระครูสุตพรหมคุณ)
วัดพรหมโลก ตำบลพรหมโลก (พระครูบรรหารวุฒิชัย)
สำนักสงฆ์บ้านเขาล้อม ตำบลพรหมโลก
สำนักสงฆ์คลองแคว ตำบลพรหมโลก
วัดสากเหล็ก ตำบลอินคีรี
วัดโทธรรมวนาราม (โท) ตำบอินคีรี


==== วัดราษฎร์ธรรมยุติกนิกาย ====
วัดเขาขุนพนม ตำบลบ้านเกาะ (พระครูปิยคุณาธาร)
วัดโทเอก (หัวตลิ่ง) ตำบลอินคีรี
วัดป่ากิ่ว ตำบลอินคีรี


=== วัดราษฎร์ในอำเภอพระพรหม ===


==== วัดราษฎร์มหาย นิกา ====
วัดแพร่ ตำบลช้างซ้าย (พระวิเชียร รก.)
วัดเลียบ ตำบลช้างซ้าย
วัดพรหมทอง ตำบลช้างซ้าย
วัดสาคูใต้ ตำบลช้างซ้าย
วัดเชิงแตระ ตำบลท้ายสำเภา
วัดท้ายสำเภา ตำบลท้ายสำเภา (พระครูวิจิตรพรหมคุณ)
วัดป่าตอ ตำบลท้ายสำเภา
วัดราษฎร์เจริญวราราม (ป่ายาง) ตำบลท้ายสำเภา
วัดท่าช้าง ตำบลนาพรุ
วัดพระพรหม ตำบลนาพรุ (พระครูวีรสุตากร)
วัดห้วยระย้า ตำบลนาพรุ
วัดสระนางหงส์ ตำบลนาพรุ
วัดกัตสัทธาราม (กัด) ตำบลนาสาร
วัดคันนาราม ตำบลนาสาร
วัดศรีธรรมาราม (มะม่วงขาว) ตำบลนาสาร
วัดมะม่วงตลอด ตำบลนาสาร
วัดหนองแตน ตำบลนาสาร
วัดประตูคลัง (ทุลัง) ตำบลนาสาร


==== วัดราษฎร์ธรรมยุติกนิกาย ====
วัดป่าห้วยพระ ตำบลนาพรุ
วัดพระเพรง ตำบลนาสาร
วัดไสมะนาว ตำบลช้างซ้าย
วัดโพธิ์นิมิต (พรุ) ตำบลนาพรุ


=== วัดราษฎร์ในอำเภอพิปูน ===


==== วัดราษฎร์มหานิกาย ====
วัดโพธาราม(ปากจัง)  ตำบลกะทูน (พระครูสันติธรรมธัช)
วัดศรีมาราม ตำบลกะทูน (พระครูปิยสีมารัต)
วัดสุวรรณคีรี ตำบลกะทูน (พระครูสุวรรณคีรีรัต)
วัดห้วยกลาง ตำบลกะทูน
วัดทองทำนุ (หน้าเขา) ตำบลเขาพระ (พระครูวิจิตรสุวรรณรักษ์)
วัดมัชฌิมาวาส (ในไร่) ตำบลเขาพระ
สำนักสงฆ์ห้วยโกเหนือ ตำบลเขาพระ
วัดห้วยตรีดจุฬาธาราม (ห้วยโก) ตำบลเขาพระ
วัดปากเสียว ตำบลควนกลาง
วัดโบราณาราม (เก่า) ตำบลพิปูน
วัดทุ่งนาใหม่ ตำบลยางค้อม
วัดยางค้อม ตำบลยางค้อม


==== วัดราษฎร์ธรรมยุติกนิกาย ====
วัดมังคลาราม ตำบลพิปูน


=== วัดราษฎร์ในอำเภอเมืองนครศรีธรรมราช ===


==== วัดราษฎร์มหานิกาย ====
วัดชัน ตำบลกำแพงเซา (พระครูภัทรกิจจาภรณ์)
วัดหนองคล้า ตำบลกำแพงเซา
วัดท้าวราษฎร์ ตำบลกำแพงเซา (พระครูประโชติกิจจาภรณ์)
วัดบ้านตาล ตำบลกำแพงเซา
วัดสวนพลาราม (สวนพล) ตำบลกำแพงเซา
วัดบูรณาราม ตำบลคลัง (พระครูสถิตกาญจนคุณ รก.)
วัดวังตะวันตก ตำบลคลัง (พระครูพรหมเขตคณารักษ)
วัดวังตะวันออก ตำบลคลัง (พระครูปัญญาธนาภรณ์)
วัดเสาธงทอง ตำบลคลัง
วัดน้ำรอบ ตำบลไชยมนตรี
วัดพระเขียน ตำบลไชยมนตรี
วัดหนองบัว ตำบลไชยมนตรี
วัดแจ้ง ตำบลท่างิ้ว
วัดท่างาม ตำบลท่างิ้ว
วัดม้าตีนหัก ตำบลท่างิ้ว
วัดป่ายาง ตำบลท่างิ้ว (พระอธิการสุวรรณ)
วัดโรงฆ้อง ตำบลท่างิ้ว
วัดวิทยาลัยครูรังสรรค์ (วิทยาลัยครู) ตำบลท่างิ้ว (พระครูโสภณพิทยาภรณ์)
วัดศาลาไพ ตำบลท่างิ้ว
สำนักสงฆ์เขามหาชัย ตำบลท่างิ้ว
วัดคงคาเลียบ ตำบลท่าซัก (พระปลัดเสกสรรค์)
วัดนาวง ตำบลท่าซัก
วัดกุฏิ (แคสูง) ตำบลท่าเรือ
วัดโดนธาราม ตำบลท่าเรือ
วัดพังสิงห์ ตำบลท่าเรือ (พระครูศรีกิตติธำรง)
วัดสว่างอารมณ์ ตำบลท่าเรือ
วัดหนองหนอน ตำบลท่าเรือ
วัดหมน ตำบลท่าเรือ
วัดนารีประดิษฐ์ ตำบลท่าไร่
วัดราษฎร์เจริญ ตำบลท่าไร่
วัดสิริวัฒนาราม (หัวตรุด) ตำบลท่าไร่
วัดจันทาราม ตำบลท่าวัง
วัดชะเมา ตำบลท่าวัง
วัดประดู่พัฒนาราม ตำบลท่าวัง (พระสิริคณาจารย์)
วัดใหญ่ชัยมงคล ตำบลท่าวัง (พระครูประทีปชัยธรรม)
วัดพระมงกุฎ (พระคุด) ตำบลนาเคียน
วัดดอนยาง ตำบลนาทราย
วัดน้ำสรง ตำบลนาทราย
วัดหญ้า ตำบลนาทราย (พระสมุห์บรรจบ)
วัดโคกธาตุ ตำบลในเมือง
วัดชายนา ตำบลในเมือง (พระครูภาวนาจันคุณ วิ.)
วัดท้าวโคตร ตำบลในเมือง (พระครูปลัดเริงศักดิ์)
วัดบุญนารอบ (จำปาขอม) ตำบลในเมือง (พระมหาบวร ป.ธ.๗)
วัดมุมป้อม ตำบลในเมือง (พระราชปริยัติเวที)
วัดศาลามีชัย ตำบลในเมือง
วัดสระเรียง ตำบลในเมือง (พระปลัดสุทัศน์ รก.)
วัดสวนหลวง ตำบลในเมือง
วัดเสมาเมือง ตำบลในเมือง
วัดหน้าพระบรมธาตุ ตำบลในเมือง (พระครูอดิศัยธรรมศาสก์)
วัดหน้าพระลาน ตำบลในเมือง (พระครูกาแก้ว)
วัดท่าสะท้อน ตำบลบางจาก
วัดธาราวดี ตำบลบางจาก (พระมหานพพล)
วัดบางสะพาน ตำบลบางจาก
วัดบางใหญ่ ตำบลบางจาก (พระครูภาวนากิจสุนทร วิ.)
วัดมัชฌิมภูมิ (เกาะหัวบ้าน) ตำบลบางจาก
วัดคูพาย ตำบลปากนคร (พระไชโย)
วัดนางพระยา ตำบลปากนคร (พระครูสันติพัฒนากร)
วัดโบสถ์ ตำบลปากนคร
วัดปากนครบน ตำบลปากนคร
วัดมุขธารา ตำบลปากนคร (พระครูมุขธรรมธารารักษ์)
วัดโบสถ์ ตำบลปากพูน
วัดไพศาลสถิตย์ (ปากพยิง) ตำบลปากพูน (พระครูสมุห์อำนวย)
วัดวิสุทธิยาราม (ศาลาบางปู) ตำบลปากพูน (พระครูเมตตาคุณากร)
วัดศรีมงคล ตำบลปากพูน
สำนักสงฆ์หลังค่ายวชิราวุธ ตำบลปากพูน
วัดทุ่งแย้ ตำบลโพธิ์เสด็จ (พระอธิการมงคล)
วัดวนาราม (ยวนแหล) ตำบลโพธิ์เสด็จ
วัดหัวอิฐ ตำบลโพธิ์เสด็จ (พระครูสุตพรหมคุณ รก.)
วัดสนธิ์ ตำบลมะม่วงสองต้น
วัดเตาปูน ตำบลมะม่วงสองต้น


==== วัดราษฎร์ธรรมยุติกนิกาย ====
วัดมเหยงคณ์ ตำบลคลัง
วัดมะม่วงปลายแขน ตำบลท่างิ้ว
วัดวิมุตติธรรม ตำบลท่างิ้ว
วัดจังหูน ตำบลท่าเรือ
วัดศรีทวี ตำบลท่าวัง
วัดชลเฉนียน ตำบลในเมือง
วัดพระนคร ตำบลในเมือง
วัดเพชรจริก ตำบลในเมือง
วัดสวนป่าน ตำบลในเมือง
วัดตรีนิมิตร ตำบลบางจาก
วัดมุจลินทราวาส ตำบลบางจาก
วัดหนองนก ตำบลบางจาก
วัดท่านคร ตำบลปากนคร
วัดทรายทองสันตาราม ตำบลปากพูน
วัดท่าแพ ตำบลปากพูน
วัดท่าม่วง ตำบลปากพูน
วัดมะม่วงทอง ตำบลปากพูน
วัดโพธิ์ทอง ตำบลโพธิ์เสด็จ
วัดโพธิ์เสด็จ ตำบลโพธิ์เสด็จ
วัดราษฎร์ประดิษฐ์ (มะม่วงสองต้น) ตำบลมะม่วงสองต้น


=== วัดราษฎร์ในอำเภอร่อนพิบูลย์ ===


==== วัดราษฎร์มหานิกาย ====
วัดควนเกย ตำบลควนเกย (พระมหาสนิท ป.ธ.๔)
วัดเทพนิมิต (ห้วยจิก) ตำบลควนเกย
วัดเทพมงคล (เทพคุณ) ตำบลควนเกย (พระใบฎีกาพันธกานต์ ธมฺมเตโช)
วัดศรีอาชา (ควนม้าดี) ตำบลควนเกย (พระใบฎีกาประยุทธ)
วัดคันธมาลี (ปัง) ตำบลควนชุม (พระอธิการพริ้ง)
วัดทุ่งหล่อ ตำบลควนชุม (พระครูคีรีรัตนาภิรม)
วัดควนชุม ตำบลควนชุม
วัดเทพนิมิตร (วัวหลุง) ตำบลควนชุม (พระใบฎีกาเมธี)
วัดอุทัยธิราชโสมาราม (หนองแค) ตำบลควนชุม
วัดกุลธาราม ตำบลควนพัง
วัดน้อมนาวาส (กลอง) ตำบลควนพัง (พระเรียง รก.)
วัดประชุมชน (ทุ่งค้อ) ตำบลควนพัง (พระมหาอำพัน ป.ธ.๓)
วัดสโมสรศรัทธาวาส (ปลายสระ) ตำบลควนพัง (พระครูสุตาพิมล)
วัดสุวรรณโฆษิต ตำบลควนพัง
วัดจีบประดิษฐ์ ตำบลร่อนพิบูลย์ (พระครูสมุห์ยศเดช)
วัดเทพนมเชือด ตำบลร่อนพิบูลย์ (พระครูสิริวัณณาภรณ์)
วัดเนกขัมมาราม (นาคคาม) ตำบลร่อนพิบูลย์ (พระครูเนกขัมมาภิราม)
วัดพรหมราช ตำบลร่อนพิบูลย์ (พระครูสุพรหมคุณ)
วัดมัชฌิมภูผา (ดอนกลาง) ตำบลร่อนพิบูลย์ (พระครูธำรงภูมิธรรม)
วัดร่อนนา (พระแม่เศรษฐี) ตำบลร่อนพิบูลย์
วัดวิเชียรรังสฤษดิ์ (ห้วยรากไม้) ตำบลร่อนพิบูลย์
วัดสุวรรณรังษี (โคกยาง) ตำบลร่อนพิบูลย์
วัดอรรถธรรมาราม (ใหม่) ตำบลร่อนพิบูลย์ (พระปลัดสุวิทย ปภากโร)
วัดโคกคราม ตำบลเสาธง
วัดพัฒนาราม (สระพัง) ตำบลเสาธง
วัดสารีปุตตาราม (ป่าแชง) ตำบลเสาธง
วัดสระเหรียง ตำบลเสาธง)
วัดคีรีรัตนาราม (เผียน) ตำบลหินตก (พระครูคีรีรัตนาภิรม)
วัดคูหาสันตยาราม (ถ้ำเขาแดง) ตำบลหินตก
วัดถลุงทอง ตำบลหินตก (พระครูพิทักษ์เจติยานุการ)
วัดท่าไทร ตำบลหินตก
วัดวิภาวดีรังสิตาราม (เขาพัง) ตำบลหินตก
วัดสามัคยาราม (สามร้อยกล้า) ตำบลหินตก (พระครูประทีปสุตากร)
ที่พักสงฆ์ธรรมเจริญ ตำบลหินตก


==== วัดราษฎร์ธรรมยุติกนิกาย ====
วัดเขาน้อย ตำบลร่อนพิบูลย์(พระครูวิโรจน์ธรรมโกศล)
วัดเฉลิมกิตติยาราม ตำบลร่อนพิบูลย์(พระครูวิจิตรศีลวัตร)
วัดพิศาลนฤมิตร (ไพศาล) ตำบลร่อนพิบูลย์(พระครูวิชัยศีลวัตร)
วัดเจริญธรรมมาราม (ท่ามุด) ตำบลเสาธง(พระครูพิบูลย์ธรรมสถิต)
วัดธงทอง ตำบลเสาธง
วัดพระอานนท์ ตำบลเสาธง (พระปลัดวัชรินทร์ โอภาโส)
วัดศรีพิบูลย์ (พระศรีอาริย์) ตำบลหินตก(พระครูวิจิตรคณาทร)
วัดสระแก้ว วัดหนาโบราณ ตำบลเสาธง(พระครูปลัดธงชัย วิปุโล)


=== วัดราษฎร์ในอำเภอลานสกา ===


==== วัดราษฎร์มหานิกาย ====
วัดคีรีวง ตำบลกำโลน
วัดโคกโพธิ์สถิตย์ (โคก) ตำบลกำโลน
วัดวังไทร ตำบลกำโลน
วัดสมอ ตำบลกำโลน
วัดจันทร์ ตำบลกำโลน
สำนักสงฆ์วัดป่าเขาขุนน้ำ ตำบลกำโลน
วัดเกาะนางแก้วพัฒนาราม ตำบลขุนทะเล
วัดตาหมอ ตำบลขุนทะเล
วัดสรรเสริญ (สอ) ตำบลขุนทะเล
วัดใหม่ทอน ตำบลขุนทะเล
วัดคีรีกันทราวาส (คีรีกันทร์) ตำบลเขาแก้ว
วัดเชิงผาวนาราม (ชายเขา) ตำบลเขาแก้ว
วัดไทรงาม ตำบลเขาแก้ว
วัดดินดอน ตำบลท่าดี
วัดปะธรรมาราม (ปะ) ตำบลท่าดี
วัดพัทธเสมา ตำบลท่าดี
วัดมะขาม ตำบลท่าดี
สำนักสงฆ์ทุ่งควน ตำบลท่าดี
สำนักสงฆ์บ้านมะม่วงทอง ตำบลท่าดี
วัดเจดีย์ ตำบลลานสกา
วัดวังหงส์ ตำบลลานสกา
วัดน้ำรอบ ตำบลลานสกา
วัดลานสกาใน ตำบลลานสกา
สำนักสงฆ์วิษละห์ ตำบลลานสกา


==== วัดราษฎร์ธรรมยุติกนิกาย ====
วัดในปุดกาญจนาคีรี ตำบลลานสกา


=== วัดราษฎร์ในอำเภอสิชล ===


==== วัดราษฎร์มหานิกาย ====
วัดเขาน้อย ตำบลเขาน้อย
วัดกลาง ตำบลฉลอง
วัดคงคาเลียบ ตำบลฉลอง
วัดเจดีย์ ตำบลฉลอง
วัดเบิก ตำบลฉลอง
วัดสุธรรมาราม (สระใหญ่) ตำบลฉลอง
วัดกุมแป ตำบลทุ่งปรัง
วัดชนาราม (หนองเต่า) ตำบลทุ่งปรัง
วัดถ้ำเทียนถวาย ตำบลทุ่งปรัง
วัดปัญณาราม ตำบลทุ่งปรัง
วัดมณีประสิทธิ์ (ใหม่) ตำบลทุ่งปรัง
วัดเขาเกียรติ ตำบลทุ่งปรัง
วัดเทพราช ตำบลเทพราช
วัดเขายวนเฒ่า ตำบลเทพราช
วัดชนสังขรณพิจิตร (เหลียน) ตำบลเปลี่ยน
วัดวังหลวง ตำบลเปลี่ยน
วัดศิลาชลเขต (หิน) ตำบลเปลี่ยน
วัดนาล้อม ตำบลเปลี่ยน
วัดเขาตาสัก ตำบลสิชล
วัดเขาพนมไตย์ ตำบลสิชล
วัดจอมทอง ตำบลสิชล
วัดดอนศาลา ตำบลสิชล
วัดเขาฝ้าย ตำบลสิชล
วัดประทุมทายการาม ตำบลสิชล
วัดสุชน (ทับขาม) ตำบลสิชล
วัดเกล็ดแรด ตำบลสี่ขีด
สำนักสงฆ์ถ้ำอินทุมาศวนาราม (บ้านเขาพับผ้า) ตำบลสี่ขีด
วัดชลคีรีวราราม (เขาหมาก) ตำบลสี่ขีด
วัดเทพประธานวนาราม (ข่อยเตี้ย) ตำบลสี่ขีด
สำนักสงฆ์เขาหัวช้างใน ตำบลสี่ขีด
วัดขรัวช่วย ตำบลเสาเภา
วัดสโมสรสันนิบาต (นาแล) ตำบลเสาเภา


==== วัดราษฎร์ธรรมยุติกนิกาย ====
วัดวิเวกรัตนธัชมุนี ตำบลสิชล
วัดดอนนนท์ ตำบลทุ่งปรัง
วัดกลางพัฒนาราม ตำบลสิชล
วัดคงคาวดี ตำบลเสาเภา
วัดปากด่าน ตำบลเสาเภา
วัดป่าชัยมงคล ตำบลเสาเภา
วัดชมเพชรวนารามตำบลเขาน้อย
วัดธารน้ำฉา ตำบลเทพราช


=== วัดราษฎร์ในอำเภอหัวไทร ===


==== วัดราษฎร์มหานิกาย ====
วัดคีรีอัศจรรย์ (เขาตก) ตำบลเขาพังไกร
วัดบางตะพาน ตำบลเขาพังไกร
วัดบุรณาวาส ตำบลเขาพังไกร
วัดสว่างอารมณ์ ตำบลเขาพังไกร
วัดลากชายประชานิมิต ตำบลเขาพังไกร
วัดควนชะลิก ตำบลควนชะลิก
วัดคีรีน้อย (ควนนุ้ย) ตำบลควนชะลิก
วัดผาสุการาม (ดอนผาสุข) ตำบลควนชะลิก
สำนักสงฆ์ควนทะเลมอง ตำบลควนชะลิก
วัดโคกพิกุล ตำบลทรายขาว
วัดโคกยาง (ไซแร้ว) ตำบลทรายขาว
วัดหัวค่าย ตำบลทรายขาว
วัดหัวช้าง ตำบลทรายขาว
วัดอู่แก้ว ตำบลทรายขาว
สำนักสงฆ์ร่มแก้วกัลยา ตำบลทรายขาว
วัดบ้านด่าน ตำบลท่าซอม
วัดพัทธสีมา ตำบลท่าซอม
วัดเสาธง ตำบลท่าซอม
วัดบ่อโพง ตำบลบ้านราม
วัดบ้านราม ตำบลบ้านราม
วัดหรั่ง ตำบลบ้านราม
วัดคลองแดน ตำบลรามแก้ว
วัดรามแก้ว ตำบลรามแก้ว
วัดฉิมหลา ตำบลหน้าสตน
วัดปากระวะ ตำบลหน้าสตน
วัดหน้าสตน ตำบลหน้าสตน
วัดทะเลปัง ตำบลหัวไทร
วัดศาลาแก้ว ตำบลหัวไทร
วัดศาลาแก้วตะวันออก ตำบลหัวไทร
วัดหัวไทร ตำบลหัวไทร
วัดหัวลำภู ตำบลหัวไทร
วัดอมรานุยุตต์ (อิมอญ) ตำบลหัวไทร
วัดโคกสูง ตำบลแหลม
วัดศิลาล้อน (ท้ายโนต) ตำบลแหลม
วัดแหลม ตำบลแหลม


==== วัดราษฎร์ธรรมยุติกนิกาย ====
วัดเกาะเพชร ตำบลเกาะเพชร
วัดปากเหมือง ตำบลควนชะลิก
วัดนพคุณ ตำบลบางนบ
วัดท่าเสริม ตำบลท่าซอม


== ศาสนาอิสลาม ==


== ศาสนาคริสต์ ==


=== นิกายคาทอลิก ===


=== นิกายโปรเตสแตนต์ ===


== ดูเพิ่ม ==
วัดไทย


== แหล่งข้อมูล ==
สำนักงานพระพุทธศาสนาจังหวัดนครศรีธรรมราช
สภาคริสตจักรในประเทศไทย เก็บถาวร 2018-01-23 ที่ เวย์แบ็กแมชชีน
รายงานทะเบียนวัดจังหวัดนครศรีธรรมราช เก็บถาวร 2019-10-29 ที่ เวย์แบ็กแมชชีน
ระบบทะเบียนวัด