revision: 10493130
title: "\u0E42\u0E1B\u0E41\u0E25\u0E19\u0E14\u0E4C\u0E1A\u0E2D\u0E25"
url: https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B9%82%E0%B8%9B%E0%B9%81%E0%B8%A5%E0%B8%99%E0%B8%94%E0%B9%8C%E0%B8%9A%E0%B8%AD%E0%B8%A5


---

โปแลนด์บอล (อังกฤษ: Polandball) หรือ คันทรีบอลส์ (อังกฤษ: Countryballs) เป็นอินเทอร์เน็ตมีมและสไตล์ศิลปะชนิดหนึ่งซึ่งถูกใช้ในการ์ตูนช่องออนไลน์ เป็นการสื่อถึงประเทศต่าง ๆ โดยใช้ลูกบอลทรงกลมซึ่งถูกตกแต่งด้วยธงชาติของประเทศนั้น ๆ โปแลนด์บอลเป็นการ์ตูนล้อเลียนความสัมพันธ์ระหว่างประเทศ ความขัดแย้งในประวัติศาสตร์ และลักษณะของประเทศต่าง ๆ แบบเหมารวม


== ข้อกำหนด ==

ในการวาดการ์ตูนโปแลนด์บอล จะวาดขึ้นโดยโปรแกรมวาดภาพเช่น ไมโครซอฟท์ เพนต์ ห้ามใช้เครื่องมือสร้างวงกลม (Circle tool) หรือเครื่องมือสร้างเส้นตรง (Line Tool) ในการวาด ตัวละครจะไม่มีเส้นตัดดำระหว่างสีธงชาติ
สำหรับโปแลนด์ จะมีแถบสีสลับกับธงชาติโปแลนด์ โดยมีแถบสีแดงอยู่ด้านบนแถบสีขาว
ตัวละครต่าง ๆ จะมีตา แต่ไม่มีลูกตา ปาก แขน ขา หรือส่วนอื่น ๆ ของร่างกาย ในการแสดงอารมณ์จะแสดงออกทางตาเท่านั้น
ถึงแม้ว่าตัวละครเกือบทั้งหมดจะเป็นลูกบอล แต่มีข้อยกเว้นสำหรับประเทศต่อไปนี้

สิงคโปร์ เป็นสามเหลี่ยม
เนปาล มีเขี้ยวระหว่างร่องธง
คาซัคสถาน เป็นสี่เหลี่ยมผืนผ้า
อิสราเอล เป็นลูกเต๋า
สหราชอาณาจักร จะสวมหมวกทรงสูงและใส่แว่นตาข้างเดียว (อังกฤษ: monocle)
สหรัฐ โมนาโก และกาตาร์ จะใส่แว่นดำเสมอ
เวียดนาม จะสวมหมวกทรงกรวยของเวียดนาม
เนเธอร์แลนด์กับจาเมกา จะสูบกัญชา
เซอร์เบีย จะมีผ้าปิดตารูปตราแผ่นดินของเซอร์เบียอยู่ข้างขวา
ญี่ปุ่น จะมีหูแมว
ชิลี จะเป็นทรงกรมและเรียวยาว
ยูเครน จะมีหนวด
รัสเซีย จะใส่หมวกรัสเซียกับถือขวดวอดก้า
โรมาเนีย จะมีฟันเขี้ยว
เบลารุส ลัตเวีย และไอร์แลนด์ จะมีความสัมพันธ์กับผลมันฝรั่ง
แคนาดา จะใส่หมวกแร็กคูน
อินโดนีเซีย จะใส่หมวกดำหรือหมวดทรงกรวย
เม็กซิโก จะใส่หมวกแบบเม็กซิโกนอกจากนี้ บทพูดของตัวละครจะต้องใช้ภาษาอังกฤษแบบผิดไวยากรณ์ ยกเว้นตัวละครที่เป็นเจ้าของภาษา เช่น สหรัฐ สหราชอาณาจักร ออสเตรเลีย
ซึ่งในตัวละครของโปแลนด์บอลนั้นจะมีตัวละครที่มิใช่ประเทศ เช่น อาเซียน สหภาพยุโรป สหประชาชาติ แอนตาร์กติกา ฯลฯ และมีตัวละครเริ่มต้นสำหรับการทำประวัติศาสตร์จะเป็นเคฟบอล ซึ่งจะเป็นตัวละครและมีตัวเลขอยู่ ซึ่งแต่ละเลขจะกำหนดไว้ว่าใช้กับแถวใดบ้างดังนี้

เลข 0 และเป็นสี่เหลี่ยมผืนผ้าจะเป็นเอเชียกลาง
เลข 0 เป็นลูกบอลเป็นชาวฮินดู
เลข 1 เป็นชาวเอเชียตะวันออก (รวมถึงเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ด้วย)
เลข 2 เป็นชาวยุโรป
เลข 3 เป็นชาวพื้นเมืองอินเดียนแดง (อเมริกา)
เลข 8 เป็นชาวแอฟริกา


== แหล่งข้อมูลอื่น ==

Polandball at Reddit
Polandball at militaryphotos.net
Polandball at Know You Meme
Art's Animations ที่ยูทูป