revision: 10791662
title: "\u0E2E\u0E22\u0E47\u0E2D\u0E19 \u0E1A\u0E34\u0E19"
url: https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%AE%E0%B8%A2%E0%B9%87%E0%B8%AD%E0%B8%99_%E0%B8%9A%E0%B8%B4%E0%B8%99


---

คิม แท-พย็อง (เกาหลี: 김태평; ฮันจา: 金泰坪; อาร์อาร์: Kim Tae-pyung; เกิด 25 กันยายน ค.ศ. 1982) ชื่อในการแสดงว่า ฮย็อน บิน เป็นนักแสดงชาวเกาหลีใต้ ฮย็อน บิน ได้รับการยอมรับอย่างกว้างขวางในบทบาทของเขาในละครตลกแนวโรแมนติกคอมมาดี้เรื่อง ฉันนี่แหละ...คิมซัมซุน ในปี 2005 ตั้งแต่นั้นมา เขาก็ปรากฏตัวในบทนำในละครโทรทัศน์ที่ประสบความสำเร็จอื่น ๆ ได้แก่ ละครโรแมนติกแฟนตาซีเรื่อง เสกฉันให้เป็นเธอ (2010–2011), ละครแฟนตาซีเรื่อง Memories of the Alhambra (2018–2019) และละครโรแมนติกเรื่อง ปักหมุดรักฉุกเฉิน (2019–2020) ความนิยมของฮย็อน บิน กว้างขึ้นด้วยการแสดงในซีรีส์ฮิตในบ็อกซ์ออฟฟิศ หนังแอ็กชันระทึกขวัญ Confidential Assignment (2017) หนังระทึกขวัญอาชญากรรม The Swindlers (2017)และ เกมเจรจาท้ามรณะ (2018) รวมถึงหนังสยองขวัญซอมบี้ Rampant (2018) ฮยอนเป็นนักแสดงโทรทัศน์แห่งปีของ Gallup Korea ในปี 2011 ผลงานที่ประสบความสำเร็จของฮย็อน บิน ในระดับสากลทำให้เขากลายเป็นดารา ฮันรยู ระดับชั้นนำ เขาเป็นหนึ่งในนักแสดงที่ได้รับค่าตัวและมีอิทธิพลมากที่สุดในเกาหลีใต้
ฮย็อน บิน ได้รับคำชมจากนักวิจารณ์สำหรับการแสดงของเขาในภาพยนตร์แนวประโลมโลก Late Autumn ซึ่งฉายใน เทศกาลภาพยนตร์นานาชาติเบอร์ลิน ครั้งที่ 61 ตลอดอาชีพการงานของเขา เขาได้รับการเสนอชื่อเข้าชิงรางวัลมากมาย รวมถึงห้ารางวัลจาก Baeksang Arts Awards และได้รับรางวัลการแสดงต่าง ๆ รวมถึงรางวัล Grand Prize (แดซัง) สำหรับทีวีในงาน Baeksang Arts Awards ครั้งที่ 47


== ชีวิตส่วนตัว ==
ฮย็อน บิน เกิดและเติบโตในกรุงโซล เขามีพี่ชายหนึ่งคน ซึ่งฮย็อนบินสำเร็จการศึกษาจากมหาวิทยาลัยจุงอัง ใน ค.ศ. 2004 วิชาเอกการละครศึกษา ด้วยผลการเรียนดีเด่น เกียรตินิยมอันดับ 1 และตั้งแต่ ค.ศ. 2009 เขาได้ลงทะเบียนเรียนระดับปริญญาโทที่มหาวิทยาลัยเดียวกันนี้ ปัจจุบันได้คบหากับ ซน เย-จิน และมีกำหนดเข้าพิธีมงคลสมรสในเดือนมีนาคม ค.ศ. 2022 จากนั้นในวันพฤหัสบดีที่ 31 มีนาคม พ.ศ. 2565 ต้นสังกัดของ ซน เย-จิน ได้เผยแพร่ภาพจากงานแต่งงานซึ่งจัดแบบเรียบง่าย ในวันจันทร์ที่ 27 มิถุนายน พ.ศ. 2565 ซนเยจินประกาศว่าเธอกำลังตั้งท้องลูกของทั้งคู่ และเธอได้ให้กำเนิดลูกชายในวันอาทิตย์ที่ 27 พฤศจิกายน พ.ศ. 2565


== ผลงาน ==


=== ภาพยนตร์ ===


=== ละครโทรทัศน์ ===


=== รายการโทรทัศน์ ===


== รางวัลและการเสนอชื่อ ==


=== รางวัลใหญ่ ===


=== รางวัลอื่น ๆ ===


== อ้างอิง ==


== แหล่งข้อมูลอื่น ==

ฮย็อน บิน ที่โคเรียนมูวีเดตาเบส
ฮย็อน บิน ที่อินเทอร์เน็ตมูวีเดตาเบส
ฮย็อน บิน ที่ฮันซีเนมา