revision: 10424809
title: "\u0E01\u0E2D\u0E14\u0E1F\u0E23\u0E35"
url: https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%81%E0%B8%AD%E0%B8%94%E0%B8%9F%E0%B8%A3%E0%B8%B5


---

กอดฟรี (อังกฤษ: free hug) เป็นแนวความคิดเกิดขึ้นโดย ผู้ที่ใช้ชื่อว่า "ฆวน มานน์" (Juan Mann) ซึ่งหมายถึง ผู้ชายคนหนึ่ง เป็นการณรงค์ให้กอดกับคนที่ไม่รู้จักกันโดยไม่คิดอามิสสินจ้างรางวัลอันใด และมักทำป้ายว่า "กอดฟรี" การรณรงค์นี้เกิดขึ้นในหลาย ๆ ประเทศ ทั้งสหรัฐอเมริกา อิตาลี เกาหลีใต้ ไต้หวัน ญี่ปุ่น จีน และ ประเทศไทยด้วย
หลังจากมีการประชาสัมพันธ์ผ่านบนเว็บไซต์ยูทูบเมื่อเดือนกันยายน 2550 มียอดผู้เข้าชมถึงกว่า 15 ล้านครั้ง ในช่วง 3 เดือนต่อมา


== ประวัติ ==
ฆวน มานน์ (Juan Mann) ที่อาศัยอยู่ในลอนดอนและต่อมาเดินทางกลับบ้านที่ซิดนีย์ ประเทศออสเตรเลีย และเมื่อเดินทางมาถึงสนามบินได้เห็นผู้โดยสารคนอื่นๆ ต่างมารอรับ เพื่อน ญาติและครอบครัว ยิ้มและโอบกอดกัน แต่ตัวเขาเองไม่มีใครมารอรับ ทำให้เขาอยากจะมีใครสักคนมาคอยเขากลับมา ยิ้มให้เขาและกอดเขา
เขาจึงหาการ์ดบอร์ดเขียนคำว่า "Free Hugs" ทั้ง 2 ด้าน หลังจากเวลาเดินทางไปแล้ว 15 นาที ผู้คนเริ่มมองมาที่ตัวเขา และมีผู้หญิงคนหนึ่งเดินมาบอกเขาว่า "เมื่อเช้านี้สุนัขของฉันเพิ่งตาย เช้านั้นครบรอบวันเสียชีวิตของลูกสาวคนเดียวที่จากไปในอุบัติเหตุทางรถยนต์ เธอรู้สึกเหงา และโดดเดี่ยว" ฆวนคุกเข่าลงและกอดหญิงสาวคนนั้น หลังจากนั้นทั้งสองก็ยิ้มให้กันและเดินจากกันไป


== อ้างอิง ==


== แหล่งข้อมูลอื่น ==
เว็บไซต์โครงการ"กอดฟรี"อย่างเป็นทางการ