revision: 10295788
title: "\u0E2A\u0E35\u0E41\u0E14\u0E07"
url: https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%AA%E0%B8%B5%E0%B9%81%E0%B8%94%E0%B8%87


---

สีแดง คือสีมีความถี่ของแสงที่ต่ำที่สุด ที่ตามนุษย์สามารถแยกแยะได้ แสงสีแดงมีบริเวณช่วงคลื่นระหว่าง 630-760 นาโนเมตร สีแดงเป็นสีอย่างสีเลือดหรือสีชาด, ใช้ประกอบสิ่งต่าง ๆ บางอย่างโดยอนุโลมตามลักษณะสี เป็นชื่อเรียกเฉพาะ เช่น มดแดง ผ้าแดง 
จัดเป็น 1 ในแม่สี 3 สี ร่วมกับสีเหลือง, สีน้ำเงิน


== สัญลักษณ์ที่มีสีแดง ==
ดอกกุหลาบ
กาชาด
เลือด
ธงชาติไทย สีแดงแสดงถึง ชาติ, ธงชาติจีน, ธงชาติญี่ปุ่น
ระบบสี RGB สีแดงเป็นสีพื้นฐาน


== สัญลักษณ์ ==
สีแดง เป็นสีแทนสัญลักษณ์ของความร้อนแรง และมีอำนาจ
สีแดง เป็นสีแห่งความเป็นสิริมงคลของชาวจีน
สีแดง เป็นสีแห่งความโชคร้ายในบนเครื่องแบบนักเรียนในมังงะ
ในทางลบ สีแดงเป็นสัญลักษณ์ของบาปโทสะ
สีแดง เป็นสัญลักษณ์สีของดวงอาทิตย์
สีแดง เป็นสีประจำวันอาทิตย์
สีแดง ในทางการเมืองไทย เป็นสีประจำของกลุ่มแนวร่วมประชาธิปไตยต่อต้านเผด็จการแห่งชาติ แดงทั้งแผ่นดิน (นปช.)
สีแดง เป็นสัญลักษณ์ของคอมมิวนิสต์
สีแดง เป็นสีประจำพรรคแรงงานเกาหลี
สีแดง เป็นสีประจำทหารบก เหล่าทหารราบ
สีแดง เป็นสีของเลือดมนุษย์
สีแดง เป็นสีประจำวง ทงบังชินกี วงบอยแบนด์เกาหลี
สีแดง เป็นสีประจำตัว โชอา สมาชิกวง เครยอนป๊อป เกิร์ลกรุปเกาหลี
สีแดง เป็นสีประจำสายการบินในกลุ่มแอร์เอเชีย, กลุ่มไลอ้อนแอร์, เวียดเจ็ทแอร์
สีแดง เป็นสีประจำทีมลิเวอร์พูล, แมนเชสเตอร์ยูไนเต็ด, มิดเดิลสโบร, ไกเซอร์สเลาเทิร์น, ทีมชาติเกาหลีใต้, ทีมชาติจีน และทีมชาติเบลเยียม
สีแดง เป็นสีประจำธนาคารซีไอเอ็มบีไทย
สีแดงคู่กับสีขาว เป็นสีประจำทีมอาร์เซนอล, ซันเดอร์แลนด์, เซาแทมป์ตัน,  อาแจ็กซ์ อัมเตอร์ดัม และสโมสรฟุตบอลไฟเยอโนร์ด และสีประจำโรงเรียนอัสสัมชัญ และโรงเรียนสตรีวิทยา
สีแดงคู่กับสีน้ำเงิน เป็นสีประจำทีมบาเยิร์นมิวนิก, บาร์เซโลนา
สีแดงคู่กับสีดำ เป็นสีประจำทีมเอซี มิลาน, เชฟฟีลด์ ยูไนเต็ด, เอสซีจี เมืองทอง ยูไนเต็ด
สีแดงเป็นหนึ่งในสีที่มีอยู่ในสัญญาณไฟจราจร หมายถึง ให้หยุดรถ
เป็น​สีของ​ธนบัตร​ชนิด​ราคา​ 100 บาท


== สีประจำสถาบันการศึกษา ==
สีแดงตัด เป็นสีประจำคณะวิศวกรรมศาสตร์และเทคโนโลยีอุตสาหกรรม มหาวิทยาลัยศิลปากร
สีแดงชาด เป็นสีประจำวิทยาลัยนานาชาติ มหาวิทยาลัยศิลปากร
สีแดง เป็นสีประจำ คณะศิลปศาสตร์ มหาวิทยาลัยสงขลานครินทร์


=== สีแดงเลือดหมู คณะวิศวกรรมศาสตร์ มหาวิทยาลัยกรุงเทพ ===
โดยทั่วไปแล้ว สีแดงเลือดหมูถือว่าเป็นสีประจำคณะวิศวกรรมศาสตร์ ในสถาบันอุดมศึกษาหลากหลายแห่งภายในประเทศไทย สืบเนื่องมาจากการที่สีโลหิตของพระวิษณุกรรม ซึ่งเป็นเทพแห่งวิศวกรรม และเทพแห่งการช่างทั้งปวง มีสีโลหิตเป็นสีแดงเลือดหมู โดยสีประจำคณะวิศวกรรมศาสตร์ในแต่ละสถาบันก็จะมีโทนสีที่แตกต่างกันออกไป ซึ่งในส่วนของคณะวิศวกรรมศาสตร์ มหาวิทยาลัยกรุงเทพ ได้ทำการกำหนดให้รหัสสี #8D1B23 เป็นสีประจำคณะวิชา และได้นำสีดังกล่าวมาปรับใช้กับตราสัญลักษณ์, ธง, ปกชุดครุยวิทยฐานะ ฯลฯ ประจำคณะวิศวกรรมศาสตร์ มหาวิทยาลัยกรุงเทพ ตั้งแต่ในช่วงระยะเวลาที่เริ่มทำการก่อตั้งคณะวิชาจวบจนมาถึงในช่วงระยะเวลาปัจจุบัน


== เฉดสีเว็บ ==


== อ้างอิง ==