revision: 10302935
title: "\u0E23\u0E32\u0E22\u0E0A\u0E37\u0E48\u0E2D\u0E42\u0E23\u0E07\u0E40\u0E23\u0E35\
  \u0E22\u0E19\u0E43\u0E19\u0E08\u0E31\u0E07\u0E2B\u0E27\u0E31\u0E14\u0E15\u0E23\u0E31\
  \u0E07"
url: https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%A3%E0%B8%B2%E0%B8%A2%E0%B8%8A%E0%B8%B7%E0%B9%88%E0%B8%AD%E0%B9%82%E0%B8%A3%E0%B8%87%E0%B9%80%E0%B8%A3%E0%B8%B5%E0%B8%A2%E0%B8%99%E0%B9%83%E0%B8%99%E0%B8%88%E0%B8%B1%E0%B8%87%E0%B8%AB%E0%B8%A7%E0%B8%B1%E0%B8%94%E0%B8%95%E0%B8%A3%E0%B8%B1%E0%B8%87


---

หน้านี้รวบรวมรายชื่อโรงเรียนในจังหวัดตรัง โรงเรียนที่รวมรวมในหน้านี้ได้แก่สถานศึกษาที่เปิดสอนการศึกษาในระบบในระดับปฐมวัย (เตรียมอนุบาลและอนุบาล) ประถมศึกษา และมัธยมศึกษา ซึ่งอาจจะเปิดสอนเพียงระดับใดระดับหนึ่งเพียงระดับเดียว มากกว่าหนึ่งระดับ หรือทุกระดับ รายชื่อโรงเรียนที่แสดงในหน้านี้จะจำแนกโรงเรียนตามสังกัด และจำแนกโรงเรียนตามอำเภอที่ตั้ง


== ภาพรวม ==
จังหวัดตรังมีโรงเรียนทั้งหมด 348 โรงเรียน โดยแบ่งตามสังกัดและอำเภอที่ตั้งดังนี้


== รายชื่อโรงเรียนในจังหวัดตรังแบ่งตามสังกัด ==
ในส่วนนี้จะจำแนกโรงเรียนในจังหวัดตรังตามสังกัดของโรงเรียน ได้แก่

สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน (สพฐ.) จังหวัดตรังอยู่ในพื้นที่ของเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาตรัง กระบี่ และมีเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาจำนวน 2 เขต
องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น (อปท.)
สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน (สช.) 
โรงเรียนสังกัดอื่น ๆ เช่น โรงเรียนตำรวจตระเวนชายแดน โรงเรียนพระปริยัติธรรม และโรงเรียนกีฬาในสังกัดมหาวิทยาลัยการกีฬาแห่งชาติ เป็นต้น


=== สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน ===

จังหวัดตรังมีโรงเรียนสังกัด สพฐ. จำนวน 295 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนมัธยมศึกษาสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาตรัง กระบี่ (สพม.ตรัง กระบี่) จำนวน 28 โรงเรียน และโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาตรังทั้ง 2 เขตจำนวน 267 โรงเรียนเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาของจังหวัดตรังแบ่งดังนี้
สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาตรัง เขต 1 (สพป.ตรัง เขต 1) ประกอบด้วยอำเภอเมืองตรัง อำเภอนาโยง อำเภอปะเหลียน อำเภอย่านตาขาว และอำเภอหาดสำราญ
สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาตรัง เขต 2 (สพป.ตรัง เขต 2) ประกอบด้วยอำเภอกันตัง อำเภอรัษฎา อำเภอวังวิเศษ อำเภอสิเกา และอำเภอห้วยยอด


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาตรัง กระบี่ ====

จังหวัดตรังอยู่ในเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาตรัง กระบี่ ร่วมกับจังหวัดกระบี่ และมีโรงเรียนในสังกัดจำนวน 28 โรงเรียน ซึ่งจัดอยู่ใน 4 สหวิทยาเขตได้แก่
สหวิทยาเขตศรีตรัง รับผิดชอบโรงเรียนในพื้นที่อำเภอเมืองตรัง (เฉพาะโรงเรียนสภาราชินีและโรงเรียนสภาราชินี 2) อำเภอกันตัง อำเภอวังวิเศษ (โรงเรียนวังวิเศษ) อำเภอสิเกา และอำเภอห้วยยอด (เฉพาะโรงเรียนลำภูราเรืองวิทย์)
สหวิทยาเขตทับเที่ยง รับผิดชอบโรงเรียนในพื้นที่อำเภอเมืองตรัง (ยกเว้นโรงเรียนสภาราชินีและโรงเรียนสภาราชินี 2) อำเภอนาโยง และอำเภอย่านตาขาว (เฉพาะโรงเรียนตรังรังสฤษฏ์)
สหวิทยาเขตปลันดา รับผิดชอบโรงเรียนในพื้นที่อำเภอปะเหลียน อำเภอย่านตาขาว (ยกเว้นโรงเรียนตรังรังสฤษฏ์) และอำเภอหาดสำราญ
สหวิทยาเขตวิทยาธรรม รับผิดชอบโรงเรียนในพื้นที่อำเภอรัษฎา อำเภอวังวิเศษ (โรงเรียนรัษฎานุประดิษฐ์อนุสรณ์) และอำเภอห้วยยอด (ยกเว้นโรงเรียนลำภูราเรืองวิทย์)


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาตรังเขต 1 ====
สพป.ตรัง เขต 1 มีพื้นที่ครอบคลุม 5 อำเภอทางตอนใต้ของจังหวัด ได้แก่อำเภอเมืองตรัง อำเภอนาโยง อำเภอปะเหลียน อำเภอย่านตาขาว และอำเภอหาดสำราญ มีโรงเรียนในความรับผิดชอบจำนวน 132 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นอำเภอปะเหลียน 37 โรงเรียน อำเภอเมืองตรัง 35 โรงเรียน อำเภอย่านตาขาว 33 โรงเรียน อำเภอนาโยง 17 โรงเรียน และอำเภอหาดสำราญ 10 โรงเรียน


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาตรังเขต 2 ====
สพป.ตรัง เขต 2 มีพื้นที่ครอบคลุม 5 อำเภอทางตอนเหนือของจังหวัด ได้แก่อำเภอกันตัง อำเภอรัษฎา อำเภอวังวิเศษ อำเภอสิเกา และอำเภอห้วยยอด มีโรงเรียนในความรับผิดชอบจำนวน 135 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นอำเภอห้วยยอด 40 โรงเรียน อำเภอกันตัง 34 โรงเรียน อำเภอสิเกา 24 โรงเรียน อำเภอวังวิเศษ 19 โรงเรียน และอำเภอรัษฎา 18 โรงเรียน


=== องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น ===
จังหวัดตรังมีโรงเรียนสังกัดองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 14 โรงเรียน องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นที่มีโรงเรียนในความรับผิดชอบได้แก่เทศบาลนครตรัง (8 โรงเรียน) เทศบาลเมืองกันตัง (2 โรงเรียน) เทศบาลตำบลควนกุน เทศบาลตำบลย่านตาขาว เทศบาลตำบลห้วยยอด และองค์การบริหารส่วนตำบลนาท่ามเหนือ (แห่งละ 1 โรงเรียน)


=== สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน ===
โรงเรียนเอกชนในจังหวัดตรังซึ่งสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชนมีจำนวน 38 โรงเรียน


=== โรงเรียนกีฬาสังกัดมหาวิทยาลัยการกีฬาแห่งชาติ ===
โรงเรียนกีฬาจังหวัดตรัง เป็นส่วนราชการในสังกัดมหาวิทยาลัยการกีฬาแห่งชาติ ตั้งอยู่ที่ตำบลทุ่งกระบือ อำเภอย่านตาขาว จัดการศึกษาในระดับมัธยมศึกษาควบคู่กับการฝึกซ้อมกีฬา


== รายชื่อโรงเรียนในจังหวัดตรังแบ่งตามที่ตั้ง ==
ในส่วนนี้จะจำแนกโรงเรียนในจังหวัดตรังตามอำเภอที่ตั้งของโรงเรียน โดยสีพื้นหลังของแต่ละแถวแสดงสังกัดของโรงเรียน

  โรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาตรังเขต 1–2 (สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน)
  โรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 13 (สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน)
  โรงเรียนสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน
  โรงเรียนสังกัดองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
  โรงเรียนสังกัดอื่น ๆ


=== อำเภอเมืองตรัง ===
อำเภอเมืองตรังมี 67 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาตรังเขต 1 จำนวน 35 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 17 โรงเรียน สังกัดเทศบาลนครตรัง 8 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 13 จำนวน 6 โรงเรียน และสังกัดองค์การบริหารส่วนตำบลนาท่ามเหนือ 1 โรงเรียน


=== อำเภอกันตัง ===
อำเภอกันตังมี 43 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาตรังเขต 2 จำนวน 34 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 5 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 13 จำนวน 2 โรงเรียน และสังกัดเทศบาลเมืองกันตัง 2 โรงเรียน


=== อำเภอนาโยง ===
อำเภอนาโยงมี 19 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาตรังเขต 1 จำนวน 17 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 13 จำนวน 2 โรงเรียน


=== อำเภอปะเหลียน ===
อำเภอปะเหลียนมี 47 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาตรังเขต 1 จำนวน 37 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 7 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 13 จำนวน 3 โรงเรียน


=== อำเภอย่านตาขาว ===
อำเภอย่านตาขาวมี 44 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาตรังเขต 1 จำนวน 33 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 5 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 13 จำนวน 4 โรงเรียน สังกัดเทศบาลตำบลย่านตาขาว 1 โรงเรียน และสังกัดมหาวิทยาลัยการกีฬาแห่งชาติ 1 โรงเรียน


=== อำเภอรัษฎา ===
อำเภอรัษฎามี 20 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาตรังเขต 2 จำนวน 18 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 13 จำนวน 1 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 1 โรงเรียน


=== อำเภอวังวิเศษ ===
อำเภอวังวิเศษมี 21 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาตรังเขต 2 จำนวน 19 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 13 จำนวน 2 โรงเรียน


=== อำเภอสิเกา ===
อำเภอสิเกามี 27 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาตรังเขต 2 จำนวน 24 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 13 จำนวน 1 โรงเรียน เทศบาลตำบลควนกุน 1 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 1 โรงเรียน


=== อำเภอห้วยยอด ===
อำเภอห้วยยอดมี 49 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาตรังเขต 2 จำนวน 40 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 13 จำนวน 6 โรงเรียน สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 2 โรงเรียน และสังกัดเทศบาลตำบลห้วยยอด 1 โรงเรียน


=== อำเภอหาดสำราญ ===
อำเภอหาดสำราญมี 11 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาตรังเขต 1 จำนวน 10 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 13 จำนวน 1 โรงเรียน


== อ้างอิง ==