revision: 10648216
title: "\u0E23\u0E32\u0E22\u0E0A\u0E37\u0E48\u0E2D\u0E42\u0E23\u0E07\u0E40\u0E23\u0E35\
  \u0E22\u0E19\u0E43\u0E19\u0E08\u0E31\u0E07\u0E2B\u0E27\u0E31\u0E14\u0E19\u0E04\u0E23\
  \u0E28\u0E23\u0E35\u0E18\u0E23\u0E23\u0E21\u0E23\u0E32\u0E0A"
url: https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%A3%E0%B8%B2%E0%B8%A2%E0%B8%8A%E0%B8%B7%E0%B9%88%E0%B8%AD%E0%B9%82%E0%B8%A3%E0%B8%87%E0%B9%80%E0%B8%A3%E0%B8%B5%E0%B8%A2%E0%B8%99%E0%B9%83%E0%B8%99%E0%B8%88%E0%B8%B1%E0%B8%87%E0%B8%AB%E0%B8%A7%E0%B8%B1%E0%B8%94%E0%B8%99%E0%B8%84%E0%B8%A3%E0%B8%A8%E0%B8%A3%E0%B8%B5%E0%B8%98%E0%B8%A3%E0%B8%A3%E0%B8%A1%E0%B8%A3%E0%B8%B2%E0%B8%8A


---

หน้านี้รวบรวมรายชื่อโรงเรียนในจังหวัดนครศรีธรรมราช โรงเรียนที่รวมรวมในหน้านี้ได้แก่สถานศึกษาที่เปิดสอนการศึกษาในระบบในระดับปฐมวัย (เตรียมอนุบาลและอนุบาล) ประถมศึกษา และมัธยมศึกษา ซึ่งอาจจะเปิดสอนเพียงระดับใดระดับหนึ่งเพียงระดับเดียว มากกว่าหนึ่งระดับ หรือทุกระดับ รายชื่อโรงเรียนที่แสดงในหน้านี้จะจำแนกโรงเรียนตามสังกัด และจำแนกโรงเรียนตามอำเภอที่ตั้ง


== ภาพรวม ==

จังหวัดนครศรีธรรมราชมีโรงเรียนทั้งหมด 936 โรงเรียน โดยแบ่งตามสังกัดและอำเภอที่ตั้งดังนี้


== รายชื่อโรงเรียนในจังหวัดนครศรีธรรมราชแบ่งตามสังกัด ==
ในส่วนนี้จะจำแนกโรงเรียนในจังหวัดนครศรีธรรมราชตามสังกัดของโรงเรียน ได้แก่

สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน (สพฐ.) จังหวัดนครศรีธรรมราชอยู่ในพื้นที่ของเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษานครศรีธรรมราช และมีเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาจำนวน 4 เขต
องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น (อปท.)
สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน (สช.) 
โรงเรียนสาธิตของมหาวิทยาลัย ซึ่งอยู่ในสังกัดของมหาวิทยาลัยนั้น ๆ
โรงเรียนสังกัดอื่น ๆ เช่น โรงเรียนตำรวจตระเวนชายแดน โรงเรียนพระปริยัติธรรม และโรงเรียนกีฬาในสังกัดมหาวิทยาลัยการกีฬาแห่งชาติ เป็นต้น


=== สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน ===

จังหวัดนครศรีธรรมราชมีโรงเรียนสังกัด สพฐ. จำนวน 752 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนมัธยมศึกษาสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษานครศรีธรรมราช จำนวน 71 โรงเรียน โรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชทั้ง 4 เขตจำนวน 677 โรงเรียน และโรงเรียนสังกัดสำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ 4 โรงเรียนเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาของจังหวัดนครศรีธรรมราชแบ่งดังนี้
สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราช เขต 1 (สพป.นครศรีธรรมราช เขต 1) ประกอบด้วยอำเภอเมืองนครศรีธรรมราช อำเภอเฉลิมพระเกียรติ อำเภอพระพรหม และอำเภอลานสกา
สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราช เขต 2 (สพป.นครศรีธรรมราช เขต 2) ประกอบด้วยอำเภอฉวาง อำเภอช้างกลาง อำเภอถ้ำพรรณรา อำเภอทุ่งสง อำเภอทุ่งใหญ่ อำเภอนาบอน อำเภอบางขัน และอำเภอพิปูน
สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราช เขต 3 (สพป.นครศรีธรรมราช เขต 3) ประกอบด้วยอำเภอจุฬาภรณ์ อำเภอชะอวด อำเภอเชียรใหญ่ อำเภอปากพนัง อำเภอร่อนพิบูลย์ และอำเภอหัวไทร
สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราช เขต 4 (สพป.นครศรีธรรมราช เขต 4) ประกอบด้วยอำเภอขนอม อำเภอท่าศาลา อำเภอนบพิตำ อำเภอพรหมคีรี และอำเภอสิชล


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษานครศรีธรรมราช ====
สพม.นครศรีธรรมราช มีโรงเรียนในสังกัดจำนวน 71 โรงเรียน โดยจัดอยู่ใน 4 กลุ่มสหวิทยาเขต และ 13 สหวิทยาเขตได้แก่

กลุ่มสหวิทยาเขตนครศรีธรรมราช 1 ประกอบด้วยอำเภอเมืองนครศรีธรรมราช อำเภอเฉลิมพระเกียรติ อำเภอพระพรหม และอำเภอลานสกา
สหวิทยาเขตเบญจมราชูทิศ รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอเมืองนครศรีธรรมราช (3 โรงเรียน) และอำเภอลานสกา
สหวิทยาเขตกัลยาณี รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอเมืองนครศรีธรรมราช (5 โรงเรียน)
สหวิทยาเขตพระพรหม-เฉลิมพระเกียรติ รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอพระพรหมและอำเภอเฉลิมพระเกียรติ
กลุ่มสหวิทยาเขตนครศรีธรรมราช 2 ประกอบด้วยอำเภอฉวาง อำเภอช้างกลาง อำเภอถ้ำพรรณรา อำเภอทุ่งสง อำเภอทุ่งใหญ่ อำเภอนาบอน อำเภอบางขัน และอำเภอพิปูน
สหวิทยาเขตทุ่งสง รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอบางขันและอำเภอทุ่งสง (เฉพาะโรงเรียนทุ่งสงและโรงเรียนก้างปลาวิทยาคม)
สหวิทยาเขตสตรีทุ่งสง รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอช้างกลาง, อำเภอนาบอน และอำเภอทุ่งสง (ยกเว้นโรงเรียนทุ่งสงและโรงเรียนก้างปลาวิทยาคม)
สหวิทยาเขตต้นน้ำตาปี รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอฉวาง, อำเภอถ้ำพรรณรา และอำเภอพิปูน
สหวิทยาเขตทุ่งใหญ่ รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอทุ่งใหญ่
กลุ่มสหวิทยาเขตนครศรีธรรมราช 3 ประกอบด้วยอำเภอจุฬาภรณ์ อำเภอชะอวด อำเภอเชียรใหญ่ อำเภอปากพนัง อำเภอร่อนพิบูลย์ และอำเภอหัวไทร
สหวิทยาเขตร่อนพิบูลย์-จุฬาภรณ์ รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอจุฬาภรณ์และอำเภอร่อนพิบูลย์
สหวิทยาเขตหัวไทร-เชียรใหญ่ รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอหัวไทรและอำเภอเชียรใหญ่ (ยกเว้นโรงเรียนวิเชียรประชาสรรค์และโรงเรียนธัญญาวดีศึกษา)
สหวิทยาเขตปากพนัง-เชียรใหญ่ รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอปากพนังและอำเภอเชียรใหญ่ (เฉพาะโรงเรียนวิเชียรประชาสรรค์และโรงเรียนธัญญาวดีศึกษา)
สหวิทยาเขตชะอวด รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอชะอวด
กลุ่มสหวิทยาเขตนครศรีธรรมราช 4 ประกอบด้วยอำเภอขนอม อำเภอท่าศาลา อำเภอนบพิตำ อำเภอพรหมคีรี และอำเภอสิชล
สหวิทยาเขตสิชล-ขนอม รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอสิชลและอำเภอขนอม
สหวิทยาเขตท่าศาลา-นบพิตำ-พรหมคีรี รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอท่าศาลา, อำเภอนบพิตำ และอำเภอพรหมคีรี


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 1 ====
สพป.นครศรีธรรมราช เขต 1 มีพื้นที่ครอบคลุม 4 อำเภอทางตอนกลางของจังหวัด ได้แก่อำเภอเมืองนครศรีธรรมราช อำเภอเฉลิมพระเกียรติ อำเภอพระพรหม และอำเภอลานสกา มีโรงเรียนในความรับผิดชอบจำนวน 110 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นอำเภอเมืองนครศรีธรรมราช 58 โรงเรียน อำเภอลานสกา 21 โรงเรียน อำเภอพระพรหม 16 โรงเรียน และอำเภอเฉลิมพระเกียรติ 15 โรงเรียน


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 2 ====
สพป.นครศรีธรรมราช เขต 2 มีพื้นที่ครอบคลุม 8 อำเภอทางตะวันตกเฉียงใต้ของจังหวัด ได้แก่อำเภอฉวาง อำเภอช้างกลาง อำเภอถ้ำพรรณรา อำเภอทุ่งสง อำเภอทุ่งใหญ่ อำเภอนาบอน อำเภอบางขัน และอำเภอพิปูน มีโรงเรียนในความรับผิดชอบจำนวน 195 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นอำเภอทุ่งสง 48 โรงเรียน อำเภอทุ่งใหญ่ 40 โรงเรียน อำเภอฉวาง 29 โรงเรียน อำเภอบางขัน 20 โรงเรียน อำเภอช้างกลาง 18 โรงเรียน อำเภอพิปูน 14 โรงเรียน อำเภอนาบอน 14 โรงเรียน และอำเภอถ้ำพรรณรา 12 โรงเรียน


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 3 ====
สพป.นครศรีธรรมราช เขต 3 มีพื้นที่ครอบคลุม 6 อำเภอทางตะวันออกเฉียงใต้ของจังหวัด ได้แก่อำเภอจุฬาภรณ์ อำเภอชะอวด อำเภอเชียรใหญ่ อำเภอปากพนัง อำเภอร่อนพิบูลย์ และอำเภอหัวไทร มีโรงเรียนในความรับผิดชอบจำนวน 232 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นอำเภอชะอวด 52 โรงเรียน อำเภอปากพนัง 52 โรงเรียน อำเภอร่อนพิบูลย์ 39 โรงเรียน อำเภอหัวไทร 38 โรงเรียน อำเภอเชียรใหญ่ 32 โรงเรียน และอำเภอจุฬาภรณ์ 19 โรงเรียน


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 4 ====
สพป.นครศรีธรรมราช เขต 4 มีพื้นที่ครอบคลุม 5 อำเภอทางตอนเหนือของจังหวัด ได้แก่อำเภอขนอม อำเภอท่าศาลา อำเภอนบพิตำ อำเภอพรหมคีรี และอำเภอสิชล มีโรงเรียนในความรับผิดชอบจำนวน 133 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นอำเภอท่าศาลา 46 โรงเรียน อำเภอสิชล 40 โรงเรียน อำเภอพรหมคีรี 18 โรงเรียน อำเภอขนอม 17 โรงเรียน และอำเภอนบพิตำ 12 โรงเรียน


==== สำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ ====
จังหวัดนครศรีธรรมราชมีโรงเรียนสังกัดสำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ 4 โรงเรียน ได้แก่


=== องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น ===
จังหวัดนครศรีธรรมราชมีโรงเรียนสังกัดองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 43 โรงเรียน องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นที่มีโรงเรียนในความรับผิดชอบได้แก่องค์การบริหารส่วนจังหวัดนครศรีธรรมราช (5 โรงเรียน) เทศบาลนครนครศรีธรรมราช (10 โรงเรียน) เทศบาลเมือง 3 แห่งได้แก่เทศบาลเมืองทุ่งสง (6 โรงเรียน) เทศบาลเมืองปากพนัง (6 โรงเรียน) และเทศบาลเมืองปากพูน (1 โรงเรียน) เทศบาลตำบล 10 แห่ง และองค์การบริหารส่วนตำบล 5 แห่ง


=== สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน ===
โรงเรียนเอกชนในจังหวัดนครศรีธรรมราชซึ่งสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชนมีจำนวน 139 โรงเรียน


=== โรงเรียนสาธิตมหาวิทยาลัยในกำกับสำนักงานคณะกรรมการการอุดมศึกษา ===
จังหวัดนครศรีธรรมราชมีโรงเรียนสาธิต 1 โรงเรียนได้แก่โรงเรียนสาธิตมหาวิทยาลัยราชภัฏนครศรีธรรมราช ตั้งอยู่ที่ตำบลท่างิ้ว อำเภอเมืองนครศรีธรรมราช เปิดสอนตั้งแต่ระดับชั้นเตรียมอนุบาลถึงประถมศึกษา


=== โรงเรียนกีฬาสังกัดมหาวิทยาลัยการกีฬาแห่งชาติ ===
โรงเรียนกีฬาจังหวัดนครศรีธรรมราช เป็นส่วนราชการในสังกัดมหาวิทยาลัยการกีฬาแห่งชาติ ตั้งอยู่ที่ตำบลหนองหงส์ อำเภอทุ่งสง จัดการศึกษาในระดับมัธยมศึกษาควบคู่กับการฝึกซ้อมกีฬา


== รายชื่อโรงเรียนในจังหวัดนครศรีธรรมราชแบ่งตามที่ตั้ง ==
ในส่วนนี้จะจำแนกโรงเรียนในจังหวัดนครศรีธรรมราชตามอำเภอที่ตั้งของโรงเรียน โดยสีพื้นหลังของแต่ละแถวแสดงสังกัดของโรงเรียน

  โรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 1–4 (สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน)
  โรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 12 (สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน)
  โรงเรียนสังกัดสำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน
  โรงเรียนสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน
  โรงเรียนสังกัดองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
  โรงเรียนสาธิตมหาวิทยาลัย
  โรงเรียนสังกัดอื่น ๆ


=== อำเภอเมืองนครศรีธรรมราช ===
อำเภอเมืองนครศรีธรรมราชมี 126 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 1 จำนวน 58 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 43 โรงเรียน สังกัดเทศบาลนครนครศรีธรรมราช 12 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษานครศรีธรรมราช จำนวน 8 โรงเรียน สังกัดองค์การบริหารส่วนจังหวัดนครศรีธรรมราช 1 โรงเรียน สังกัดเทศบาลเมืองปากพูน 1 โรงเรียน สังกัดเทศบาลตำบลท่าแพ 1 โรงเรียน สังกัดเทศบาลตำบลบางจาก 1 โรงเรียน และสังกัดมหาวิทยาลัยราชภัฏนครศรีธรรมราช 1 โรงเรียน


=== อำเภอขนอม ===
อำเภอขนอมมี 22 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 4 จำนวน 17 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษานครศรีธรรมราช จำนวน 2 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 2 โรงเรียน และสังกัดองค์การบริหารส่วนจังหวัดนครศรีธรรมราช 1 โรงเรียน


=== อำเภอจุฬาภรณ์ ===
อำเภอจุฬาภรณ์มี 23 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 3 จำนวน 19 โรงเรียน สังกัดองค์การบริหารส่วนจังหวัดนครศรีธรรมราช 2 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษานครศรีธรรมราช จำนวน 1 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 1 โรงเรียน


=== อำเภอฉวาง ===
อำเภอฉวางมี 39 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 2 จำนวน 29 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 7 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษานครศรีธรรมราช จำนวน 2 โรงเรียน และสังกัดองค์การบริหารส่วนจังหวัดนครศรีธรรมราช 1 โรงเรียน


=== อำเภอเฉลิมพระเกียรติ ===
อำเภอเฉลิมพระเกียรติมี 18 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 1 จำนวน 15 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษานครศรีธรรมราช จำนวน 2 โรงเรียน และสังกัดเทศบาลตำบลทางพูน 1 โรงเรียน


=== อำเภอชะอวด ===
อำเภอชะอวดมี 65 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 3 จำนวน 52 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษานครศรีธรรมราช จำนวน 5 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 4 โรงเรียน สังกัดเทศบาลตำบลท่าประจะ 1 โรงเรียน สังกัดองค์การบริหารส่วนตำบลขอนหาด 1 โรงเรียน สังกัดองค์การบริหารส่ว่นตำบลเขาพระทอง 1 โรงเรียน และสังกัดองค์การบริหารส่วนตำบลบ้านตูล 1 โรงเรียน


=== อำเภอช้างกลาง ===
อำเภอช้างกลางมี 23 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 2 จำนวน 18 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 4 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษานครศรีธรรมราช จำนวน 1 โรงเรียน


=== อำเภอเชียรใหญ่ ===
อำเภอเชียรใหญ่มี 39 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 3 จำนวน 32 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษานครศรีธรรมราช จำนวน 4 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 3 โรงเรียน


=== อำเภอถ้ำพรรณรา ===
อำเภอถ้ำพรรณรามี 15 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 2 จำนวน 12 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 2 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษานครศรีธรรมราช จำนวน 1 โรงเรียน


=== อำเภอท่าศาลา ===
อำเภอท่าศาลามี 59 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 4 จำนวน 46 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 9 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษานครศรีธรรมราช จำนวน 3 โรงเรียน และสังกัดองค์การบริหารส่วนตำบลกลาย 1 โรงเรียน


=== อำเภอทุ่งสง ===
อำเภอทุ่งสงมี 78 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 2 จำนวน 48 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 14 โรงเรียน สังกัดเทศบาลเมืองทุ่งสง 6 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษานครศรีธรรมราช จำนวน 5 โรงเรียน สังกัดสำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ 4 โรงเรียน และสังกัดมหาวิทยาลัยการกีฬาแห่งชาติ 1 โรงเรียน

style="background:#FFDDDD"
|โรงเรียนวัดกะโสม|| กะโสม||
อนุบาล-ประถมศึกษา-มัธยม
||สช.
|}


=== อำเภอทุ่งใหญ่ ===
อำเภอทุ่งใหญ่มี 54 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 2 จำนวน 40 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 6 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษานครศรีธรรมราช จำนวน 5 โรงเรียน สังกัดเทศบาลตำบลท่ายาง 1 โรงเรียน สังกัดเทศบาลตำบลทุ่งสัง 1 โรงเรียน และสังกัดองค์การบริหารส่วนตำบลกุแหระ 1 โรงเรียน


=== อำเภอนบพิตำ ===
อำเภอนบพิตำมี 16 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 4 จำนวน 12 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษานครศรีธรรมราช จำนวน 2 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 2 โรงเรียน


=== อำเภอนาบอน ===
อำเภอนาบอนมี 18 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 2 จำนวน 14 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 2 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษานครศรีธรรมราช จำนวน 1 โรงเรียน และสังกัดเทศบาลตำบลนาบอน 1 โรงเรียน


=== อำเภอบางขัน ===
อำเภอบางขันมี 24 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 2 จำนวน 20 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษานครศรีธรรมราช จำนวน 2 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 2 โรงเรียน


=== อำเภอปากพนัง ===
อำเภอปากพนังมี 70 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 3 จำนวน 52 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 8 โรงเรียน สังกัดเทศบาลเมืองปากพนัง 6 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษานครศรีธรรมราช จำนวน 4 โรงเรียน


=== อำเภอพรหมคีรี ===
อำเภอพรหมคีรีมี 24 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 4 จำนวน 18 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 3 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษานครศรีธรรมราช จำนวน 2 โรงเรียน และสังกัดเทศบาลตำบลทอนหงส์ 1 โรงเรียน


=== อำเภอพระพรหม ===
อำเภอพระพรหมมี 21 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 1 จำนวน 16 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษานครศรีธรรมราช จำนวน 3 โรงเรียน สังกัดเทศบาลตำบลนาสาร 1 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 1 โรงเรียน


=== อำเภอพิปูน ===
อำเภอพิปูนมี 18 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 2 จำนวน 14 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษานครศรีธรรมราช จำนวน 2 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 2 โรงเรียน


=== อำเภอร่อนพิบูลย์ ===
อำเภอร่อนพิบูลย์มี 53 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 3 จำนวน 39 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 8 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษานครศรีธรรมราช จำนวน 5 โรงเรียน และสังกัดเทศบาลตำบลหินตก 1 โรงเรียน


=== อำเภอลานสกา ===
อำเภอลานสกามี 25 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 1 จำนวน 21 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษานครศรีธรรมราช จำนวน 2 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 2 โรงเรียน


=== อำเภอสิชล ===
อำเภอสิชลมี 54 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 4 จำนวน 40 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 10 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษานครศรีธรรมราช จำนวน 4 โรงเรียน


=== อำเภอหัวไทร ===
อำเภอหัวไทรมี 47 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราชเขต 3 จำนวน 38 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษานครศรีธรรมราช จำนวน 5 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 4 โรงเรียน


== อ้างอิง ==