revision: 10774124
title: "\u0E40\u0E17\u0E28\u0E1A\u0E32\u0E25\u0E40\u0E21\u0E37\u0E2D\u0E07\u0E1B\u0E32\
  \u0E01\u0E1E\u0E39\u0E19"
url: https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B9%80%E0%B8%97%E0%B8%A8%E0%B8%9A%E0%B8%B2%E0%B8%A5%E0%B9%80%E0%B8%A1%E0%B8%B7%E0%B8%AD%E0%B8%87%E0%B8%9B%E0%B8%B2%E0%B8%81%E0%B8%9E%E0%B8%B9%E0%B8%99


---

ปากพูน เป็นเทศบาลเมืองแห่งหนึ่งตั้งอยู่ในพื้นที่ตำบลปากพูน อำเภอเมืองนครศรีธรรมราช จังหวัดนครศรีธรรมราช นอกเขตเทศบาลตำบลท่าแพ เป็นเมืองที่เจริญเติบโตมาช้านาน และมีคลองท่าแพ หรือคลองปากพูน และคลองปากพยิง ไหลผ่านตำบล มีประชากร 34,550 คน มีเนื้อที่ทั้งหมด 93.78 ตารางกิโลเมตร หรือประมาณ 48,613 ไร่


== ประวัติ ==
เทศบาลเมืองปากพูนเป็นหน่วยงานบริหารราชการส่วนท้องถิ่นในเขตอำเภอเมืองนครศรีธรรมราช จังหวัดนครศรีธรรมราช มีฐานะเป็นนิติบุคคล เดิมตำบลปากพูนมีเนื้อที่ 94.74 ตารางกิโลเมตร ต่อมาเมื่อวันที่ 15 พฤศจิกายน พ.ศ. 2508 กระทรวงมหาดไทยได้ยกท้องถิ่นบางส่วนของตำบลปากพูน เป็นสุขาภิบาลท่าแพ ต่อมาเมื่อวันที่ 25 พฤษภาคม พ.ศ. 2542 ได้ยกฐานะเป็นเทศบาลตำบลท่าแพ ตามพระราชบัญญัติเปลี่ยนแปลงฐานะของสุขาภิบาลเป็นเทศบาล พ.ศ. 2542 ส่วนท้องถิ่นที่เหลือของตำบลปากพูนจัดตั้งเป็นสภาตำบลปากพูน เมื่อวันที่ 9 เมษายน พ.ศ. 2517 และได้ยกฐานะเป็นองค์การบริหารส่วนตำบลปากพูน เมื่อวันที่ 12 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2501 โดยมีอำนาจตามพระราชบัญญัติสภาตำบลและองค์การบริหารส่วนตำบล พ.ศ. 2537 เมื่อวันที่ 2 มีนาคม พ.ศ. 2538 ต่อมาได้มีการยกฐานะจัดตั้ง องค์การบริหารส่วนตำบลปากพูน ขึ้นเป็นเทศบาลเมืองปากพูน ตามประกาศกระทรวงมหาดไทย เมื่อวันที่ 12 กันยายน พ.ศ. 2554 โดยมีผลตั้งแต่วันที่ 7 ตุลาคม พ.ศ. 2554 เป็นต้นไป


== ภูมิศาสตร์ ==
เทศบาลเมืองมีเนื้อที่ทั้งหมด 93.78 ตารางกิโลเมตร หรือประมาณ 48,613 ไร่ ภูมิประเทศของตำบลปากพูน มีสภาพพื้นที่เป็นที่ราบชายฝั่งทะเล มีลักษณะเป็นดินทราย และมีคลองท่าแพ หรือ คลองปากพูน และคลองปากพยิง ไหลผ่าน จึงมีภูมิอากาศแบบมรสุมเขตร้อน แต่อากาศโดยทั่วไปไม่ร้อนจัด เนื่องจากมีอิทธิพลของร่องมรสุมพาดผ่าน จึงมีฤดูเพียง 2 ฤดู คือ ฤดูร้อนและฤดูฝน
เทศบาลเมืองปากพูน ตั้งอยู่ทางทิศเหนือของอำเภอเมืองนครศรีธรรมราช จังหวัดนครศรีธรรมราช มีอาณาเขตติดต่อ ดังนี้

ทิศเหนือ ติดต่อกับ องค์การบริหารส่วนตำบลท่าศาลา องค์การบริหารส่วนตำบลดอนตะโก องค์การบริหารส่วนตำบลโมคลาน และองค์การบริหารส่วนตำบลโพธิ์ทอง อำเภอท่าศาลา จังหวัดนครศรีธรรมราช
ทิศใต้ ติดต่อกับ เทศบาลนครนครศรีธรรมราช และองค์การบริหารส่วนตำบลท่าซัก อำเภอเมืองนครศรีธรรมราช จังหวัดนครศรีธรรมราช
ทิศตะวันออก ติดต่อกับ องค์การบริหารส่วนตำบลท่าซัก อำเภอเมืองนครศรีธรรมราช จังหวัดนครศรีธรรมราช และอ่าวไทย
ทิศตะวันตก ติดต่อกับ เทศบาลตำบลท่าแพ เทศบาลตำบลท่างิ้ว องค์การบริหารส่วนตำบลนาทราย องค์การบริหารส่วนตำบลนาเคียน อำเภอเมืองนครศรีธรรมราช และองค์การบริหารส่วนตำบลอินคีรี อำเภอพรหมคีรี จังหวัดนครศรีธรรมราช


== หมู่บ้านและชุมชน ==
จำนวนชุมชนในเขตเทศบาลเมืองปากพูน มีหมู่บ้าน 12 หมู่บ้าน และชุมชน 31 ชุมชน คือ


== ประชากร ==
ปัจจุบันเทศบาลเมืองปากพูนมีประชากรทั้งหมด 34,550 คน แบ่งเป็นชาย 17,807 คน หญิง 16,743 คน อาชีพหลักของตำบลปากพูน ได้แก่ การประมง ทำสวน ทำนา ส่วนอาชีพเสริม ได้แก่ ก่อสร้าง รับจ้างทั่วไป แกะรูปหนังตะลุง


== รายชื่อนายกเทศมนตรี ==


== รายชื่อปลัด ==


== โรงพยาบาล ==
สังกัดกองบัญชาการกองทัพไทย กระทรวงกลาโหมโรงพยาบาลค่ายวชิราวุธสังกัดเทศบาลเมืองปากพูนโรงพยาบาลเทศบาลเมืองปากพูน สาขาบ้านตลาดพฤหัส
โรงพยาบาลเทศบาลเมืองปากพูน สาขาบ้านศาลาบางปู


== สถานีตำรวจ ==
จำนวนสถานีตำรวจในเขตเทศบาลเมืองปากพูน มีทั้งหมด 2 แห่ง คือ

สถานีตำรวจภูธรเมืองนครศรีธรรมราช สาขาปากพูน
ที่พักสายตรวจตำรวจตำบลปากพูน สถานีตำรวจภูธรเมืองนครศรีธรรมราช


== สถานศึกษา ==
จำนวนสถานศึกษาในเขตเทศบาลเมืองปากพูน มีทั้งหมด 7 ศูนย์พัฒนาเด็กเล็ก 1 โรงเรียนสังกัด อปท. 13 โรงเรียนสังกัด สพฐ. 3 โรงเรียนเอกชน 1 วิทยาลัย 1 สถาบัน และ 1 ศูนย์ กศน. ดังนี้

สังกัดกรมส่งเสริมการปกครองท้องถิ่นศูนย์พัฒนาเด็กเล็กหมู่ที่ 1
ศูนย์พัฒนาเด็กเล็กหมู่ที่ 3
ศูนย์พัฒนาเด็กเล็กหมู่ที่ 5
ศูนย์พัฒนาเด็กเล็กหมู่ที่ 8
ศูนย์พัฒนาเด็กเล็กหมู่ที่ 9
ศูนย์พัฒนาเด็กเล็กหมู่ที่ 11
ศูนย์พัฒนาเด็กเล็กค่ายวชิราวุธ
ศูนย์อบรมเด็กก่อนเกณฑ์วัดท่าแพ
โรงเรียนเทศบาลตำบลท่าแพ
โรงเรียนเทศบาลเมืองปากพูนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษานครศรีธรรมราช เขต 1โรงเรียนราชประชานุเคราะห์ 4
โรงเรียนวัดท่าแพ
โรงเรียนวัดท่าม่วง
โรงเรียนวัดมะม่วงทอง
โรงเรียนวัดวิสุทธิยาราม
โรงเรียนวัดศรีมงคล
โรงเรียนบ้านปากน้ำเก่า
โรงเรียนบ้านห้วยไทร
โรงเรียนบ้านชะเอียน
โรงเรียนวัดโบสถ์
โรงเรียนวัดไพศาลสถิตสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษานครศรีธรรมราชโรงเรียนปากพูน
โรงเรียนโยธินบำรุงสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการอาชีวศึกษาวิทยาลัยสารพัดช่างนครศรีธรรมราชสังกัดสำนักงานคณะกรรมการส่งเสริมการศึกษาเอกชนโรงเรียนอนุบาลขวัญนคร
โรงเรียนอำมาตย์พิทยานุสรณ์
โรงเรียนศรีธรรมราชศึกษา (English Programme)สังกัดสำนักงานส่งเสริมการศึกษานอกระบบและการศึกษาตามอัธยาศัยกศน.ตำบลปากพูน


== สถานที่ราชการ ==
ค่ายวชิราวุธ กองทัพภาคที่ 4 กองทัพบก กระทรวงกลาโหม
ที่ว่าการอำเภอเมืองนครศรีธรรรมราช กรมการปกครอง กระทรวงมหาดไทย
สถานีไฟฟ้านครศรีธรรมราช 2 การไฟฟ้าส่วนภูมิภาค เขต 2 (ภาคใต้) จังหวัดนครศรีธรรมราช การไฟฟ้าส่วนภูมิภาค กระทรวงมหาดไทย
การไฟฟ้าส่วนภูมิภาคจังหวัดนครศรีธรรมราช การไฟฟ้าส่วนภูมิภาค เขต 2 (ภาคใต้) จังหวัดนครศรีธรรมราช การไฟฟ้าส่วนภูมิภาค กระทรวงมหาดไทย
ด่านศุลกากรนครศรีธรรมราช สำนักงานศุลกากรภาคที่ 5 กรมศุลกากร กระทรวงการคลัง
ท่าอากาศยานนานาชาตินครศรีธรรมราช กรมท่าอากาศยาน กระทรวงคมนาคม
ส่วนอุทกวิทยาที่ 2 (นครศรีธรรมราช) สำนักงานทรัพยากรน้ำภาค 8 กรมทรัพยากรน้ำ กระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
สถานีอุตุนิยมวิทยานครศรีธรรมราช ศูนย์อุตุนิยมวิทยาภาคใต้ฝั่งตะวันออก กรมอุตุนิยมวิทยา กระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม
สถานีตำรวจภูธรเมืองนครศรีธรรมราช สาขาปากพูน ตำรวจภูธรจังหวัดนครศรีธรรมราช ตำรวจภูธรภาค 8 สำนักงานตำรวจแห่งชาติ
ที่พักสายตรวจตำรวจตำบลปากพูน สถานีตำรวจภูธรเมืองนครศรีธรรมราช ตำรวจภูธรจังหวัดนครศรีธรรมราช ตำรวจภูธรภาค 8 สำนักงานตำรวจแห่งชาติ


== วัด ==
จำนวนวัดในเขตเทศบาลเมืองปากพูน มีทั้งหมด 9 วัด และ 1 สำนักสงฆ์ ดังนี้


== มัสยิด ==
จำนวนมัสยิดในเขตเทศบาลเมืองปากพูน มีทั้งหมด 8 มัสยิด และ 1 มัรกัส คือ


== ศาลเจ้า ==
จำนวนศาลเจ้าในเขตเทศบาลเมืองปากพูน มีทั้งหมด 4 แห่ง คือ

วัดพระถังซัมจั๋ง (堂慈大)
โรงเจฉือเอ็งตึ๊ง (堂應慈)
โรงเจเหียงเค่งตึ๊ง (堂慶顯)
ศาลเจ้าถ่ามกุงหย่า (聖仙公譚)
ศาลเจ้าเทพเจ้าพญาม้าขาว (廟軍將馬白)
ศาลเจ้าพระอรหันต์จี้กง โพธิสัตว์ 108


== สถานปฏิบัติธรรม ==
จำนวนสถานปฏิบัติธรรมในเขตเทศบาลเมืองปากพูน มีทั้งหมด 3 แห่ง คือ

ธรรมสถานฉือฝา
สถานปฏิบัติธรรมเทวสถานแห่งเทพ-แห่งธรรม
วัดป่าพุทธเมตตาศรีธรรมราม (มูลนิธิชื่นฤทัยในธรรม)


== สุสาน ==
จำนวนสุสานในเขตเทศบาลเมืองปากพูน มีทั้งหมด 5 สุสานมุสลิม และ 2 สุสานจีน คือ

สุสานมุสลิมบ้านท่าแพ
สุสานมุสลิมบ้านชะเอียน
สุสานมุสลิมบ้านปากพูนเหนือ
สุสานมุสลิมบ้านปากพูนใต้
สุสานมุสลิมบ้านปากพยิง
สุสานจีนตงฮั้ว
สุสานจีนท่าแพ


== ป่าสงวนแห่งชาติ ==
ป่าสงวนแห่งชาติป่าเลนปากพญา-ปากนคร
ป่าสงวนแห่งชาติป่าเลนปากน้ำ


== การเดินทาง ==

ทางบกรถโดยสารประจำทาง
วิทยาลัยนาฏศิลปนครศรีธรรมราช-ท่าแพ
ท่าแพ-สนามหน้าเมือง
นครศรีธรรมราช-ท่าศาลา
นครศรีธรรมราช-สิชล
ค่ายวชิราวุธ
รถตู้ปรับอากาศ
นครศรีธรรมราช-ท่าศาลา-ม.วลัยลักษณ์
นครศรีธรรมราช-สิชล
นครศรีธรรมราช-ขนอม
นครศรีธรรมราช-ท่าเรือเฟอร์รี่ดอนสัก
นครศรีธรรมราช-สุราษฎร์ธานี
รถโดยสารปรับอากาศ
กรุงเทพฯ-นครศรีธรรมราช-ปากพนัง
สุราษฎร์ธานี-นครศรีธรรมราช
นครพนม-นครศรีธรรมราชทางอากาศท่าอากาศยานนครศรีธรรมราช
การบินไทยสมายล์
นกแอร์
ไทยแอร์เอเชีย
ไทยไลอ้อนแอร์
ไทยเวียดเจ็ทแอร์
ท่าอากาศยานกองทัพภาคที่ 4
กองทัพบก
ศูนย์ขนส่งทางอากาศ
บริษัท เชฟรอนประเทศไทยสำรวจและผลิต จำกัด


== สถานที่สำคัญ ==


== อ้างอิง ==


== แหล่งข้อมูลอื่น ==
เทศบาลเมืองปากพูน