revision: 10604111
title: "\u0E23\u0E32\u0E22\u0E0A\u0E37\u0E48\u0E2D\u0E42\u0E23\u0E07\u0E40\u0E23\u0E35\
  \u0E22\u0E19\u0E43\u0E19\u0E08\u0E31\u0E07\u0E2B\u0E27\u0E31\u0E14\u0E19\u0E48\u0E32\
  \u0E19"
url: https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%A3%E0%B8%B2%E0%B8%A2%E0%B8%8A%E0%B8%B7%E0%B9%88%E0%B8%AD%E0%B9%82%E0%B8%A3%E0%B8%87%E0%B9%80%E0%B8%A3%E0%B8%B5%E0%B8%A2%E0%B8%99%E0%B9%83%E0%B8%99%E0%B8%88%E0%B8%B1%E0%B8%87%E0%B8%AB%E0%B8%A7%E0%B8%B1%E0%B8%94%E0%B8%99%E0%B9%88%E0%B8%B2%E0%B8%99


---

หน้านี้รวบรวมรายชื่อโรงเรียนในจังหวัดน่าน โรงเรียนที่รวมรวมในหน้านี้ได้แก่สถานศึกษาที่เปิดสอนการศึกษาในระบบในระดับปฐมวัย (เตรียมอนุบาลและอนุบาล) ประถมศึกษา และมัธยมศึกษา ซึ่งอาจจะเปิดสอนเพียงระดับใดระดับหนึ่งเพียงระดับเดียว มากกว่าหนึ่งระดับ หรือทุกระดับ รายชื่อโรงเรียนที่แสดงในหน้านี้จะจำแนกโรงเรียนตามสังกัด และจำแนกโรงเรียนตามอำเภอที่ตั้ง


== ภาพรวม ==

จังหวัดน่านมีโรงเรียนทั้งหมด 392 โรงเรียน โดยแบ่งตามสังกัดและอำเภอที่ตั้งดังนี้


== รายชื่อโรงเรียนในจังหวัดน่านแบ่งตามสังกัด ==
ในส่วนนี้จะจำแนกโรงเรียนในจังหวัดน่านตามสังกัดของโรงเรียน ได้แก่

สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน (สพฐ.) จังหวัดน่านอยู่ในพื้นที่ของเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาน่าน และมีเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาจำนวน 3 เขต
องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น (อปท.)
สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน (สช.) 
โรงเรียนสังกัดอื่น ๆ เช่น โรงเรียนตำรวจตระเวนชายแดน โรงเรียนพระปริยัติธรรม และโรงเรียนกีฬาในสังกัดมหาวิทยาลัยการกีฬาแห่งชาติ เป็นต้น


=== สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน ===

จังหวัดน่านมีโรงเรียนสังกัด สพฐ. จำนวน 339 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนมัธยมศึกษาสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาน่าน (สพม.น่าน) จำนวน 30 โรงเรียน โรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาน่านทั้ง 2 เขตจำนวน 368 โรงเรียน และโรงเรียนสังกัดสำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ 2 โรงเรียนเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาของจังหวัดน่านแบ่งดังนี้
สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาน่านเขต 1 (สพป.น่าน เขต 1) ประกอบด้วยอำเภอเมืองน่าน อำเภอแม่จริม อำเภอบ้านหลวง อำเภอนาน้อย อำเภอนาหมื่น อำเภอเวียงสา อำเภอสันติสุข และอำเภอภูเพียง
สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาน่านเขต 2 (สพป.น่าน เขต 2) ประกอบด้วยอำเภอปัว อำเภอท่าวังผา อำเภอทุ่งช้าง อำเภอเชียงกลาง อำเภอสองแคว อำเภอบ่อเกลือ และอำเภอเฉลิมพระเกียรติ


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาน่าน ====
จังหวัดน่านอยู่ในเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาน่าน โดยมีโรงเรียนในสังกัดจำนวน 30 โรงเรียน โดยแบ่งเป็น 4 สหวิทยาเขตได้แก่

สหวิทยาเขตเวียงภูเพียง รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอเมืองน่าน (ยกเว้นโรงเรียนสตรีศรีน่านและโรงเรียนน่านประชาอุทิศ) อำเภอแม่จริม อำเภอบ้านหลวง อำเภอสันติสุข และอำเภอภูเพียง
สหวิทยาเขตเวียงป้อ รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอเมืองน่าน (เฉพาะโรงเรียนสตรีศรีน่านและโรงเรียนน่านประชาอุทิศ) อำเภอเวียงสา อำเภอนาน้อย และอำเภอนาหมื่น
สหวิทยาเขตวรนคร รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอปัว (โรงเรียนปัวและโรงเรียนเมืองแงง) อำเภอทุ่งช้าง อำเภอเชียงกลาง อำเภอบ่อเกลือ และอำเภอเฉลิมพระเกียรติ
สหวิทยาเขตศิลาทอง รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอปัว (โรงเรียนมัธยมป่ากลางและโรงเรียนศรัทธาศิลาเพชรรังสรรค์) อำเภอท่าวังผาและอำเภอสองแคว


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาน่าน เขต 1 ====
สพป.น่าน เขต 1 มีพื้นที่ครอบคลุม 8 อำเภอทางตอนกลางของจังหวัด ได้แก่อำเภอเมืองน่าน อำเภอแม่จริม อำเภอบ้านหลวง อำเภอนาน้อย อำเภอนาหมื่น อำเภอเวียงสา อำเภอสันติสุข และอำเภอภูเพียง มีโรงเรียนในความรับผิดชอบจำนวน 191 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นอำเภอเวียงสา 55 โรงเรียน อำเภอเมืองน่าน 41 โรงเรียน อำเภอนาน้อย 28 โรงเรียน อำเภอภูเพียง 17 โรงเรียน อำเภอนาหมื่น 16 โรงเรียน อำเภอแม่จริม 14 โรงเรียน อำเภอสันติสุข 12 โรงเรียน และอำเภอบ้านหลวง 8 โรงเรียน


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาน่าน เขต 2 ====
สพป.น่าน เขต 2 มีพื้นที่ครอบคลุม 7 อำเภอทางตอนกลางของจังหวัด ได้แก่อำเภอปัว อำเภอท่าวังผา อำเภอทุ่งช้าง อำเภอเชียงกลาง อำเภอสองแคว อำเภอบ่อเกลือ และอำเภอเฉลิมพระเกียรติ มีโรงเรียนในความรับผิดชอบจำนวน 147 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นอำเภอปัว 38 โรงเรียน อำเภอท่าวังผา 35 โรงเรียน อำเภอเชียงกลาง 24 โรงเรียน อำเภอบ่อเกลือ 14 โรงเรียน อำเภอทุ่งช้าง 13 โรงเรียน อำเภอเฉลิมพระเกียรติ 12 โรงเรียน 
และอำเภอสองแคว 11 โรงเรียน


==== สำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ ====
จังหวัดน่านมีโรงเรียนในความดูแลของสำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ 2 โรงเรียน ได้แก่


=== องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น ===
จังหวัดน่านมีโรงเรียนสังกัดองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 7 โรงเรียน องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นที่มีโรงเรียนในความรับผิดชอบได้แก่องค์การบริหารส่วนจังหวัดน่าน (1 โรงเรียน) เทศบาลเมืองน่าน (3 โรงเรียน) เทศบาลตำบล 2 แห่ง และองค์การบริหารส่วนตำบล 1 แห่ง


=== สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน ===
โรงเรียนเอกชนในจังหวัดน่านซึ่งสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชนมีจำนวน 15 โรงเรียน


== รายชื่อโรงเรียนในจังหวัดน่านแบ่งตามที่ตั้ง ==
ในส่วนนี้จะจำแนกโรงเรียนในจังหวัดน่านตามอำเภอที่ตั้งของโรงเรียน โดยสีพื้นหลังของแต่ละแถวแสดงสังกัดของโรงเรียน

  โรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาน่านเขต 1–3 (สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน)
  โรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 37 (สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน)
  โรงเรียนสังกัดสำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน
  โรงเรียนสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน
  โรงเรียนสังกัดองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
  โรงเรียนสังกัดอื่น ๆ


=== อำเภอเมืองน่าน ===
อำเภอเมืองน่านมี 54 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาน่านเขต 1 จำนวน 41 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 5 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 37 จำนวน 5 โรงเรียน และสังกัดเทศบาลเมืองน่าน 3 โรงเรียน 


=== อำเภอเฉลิมพระเกียรติ ===
อำเภอเฉลิมพระเกียรติมี 13 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาน่านเขต 2 จำนวน 12 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 37 จำนวน 1 โรงเรียน


=== อำเภอเชียงกลาง ===
อำเภอเชียงกลางมี 26 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาน่านเขต 2 จำนวน 24 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 37 จำนวน 2 โรงเรียน


=== อำเภอท่าวังผา ===
อำเภอท่าวังผามี 42 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาน่านเขต 2 จำนวน 35 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 3 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 37 จำนวน 4 โรงเรียน


=== อำเภอทุ่งช้าง ===
อำเภอทุ่งช้างมี 14 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาน่านเขต 2 จำนวน 13 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 37 จำนวน 1 โรงเรียน


=== อำเภอนาน้อย ===
อำเภอนาน้อยมี 29 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาน่านเขต 1 จำนวน 28 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 37 จำนวน 1 โรงเรียน


=== อำเภอนาหมื่น ===
อำเภอนาหมื่นมี 18 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาน่านเขต 1 จำนวน 16 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 37 จำนวน 2 โรงเรียน


=== อำเภอบ่อเกลือ ===
อำเภอบ่อเกลือมี 15 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาน่านเขต 2 จำนวน 14 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 37 จำนวน 1 โรงเรียน


=== อำเภอบ้านหลวง ===
อำเภอบ้านหลวงมี 9 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาน่านเขต 1 จำนวน 8 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 37 จำนวน 1 โรงเรียน


=== อำเภอปัว ===
อำเภอปัวมี 44 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาน่านเขต 2 จำนวน 38 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 2 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 37 จำนวน 4 โรงเรียน


=== อำเภอภูเพียง ===
อำเภอภูเพียงมี 20 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาน่านเขต 1 จำนวน 17 โรงเรียน สังกัดสำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ 1 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 37 จำนวน 2 โรงเรียน


=== อำเภอแม่จริม ===
อำเภอแม่จริมมี 16 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาน่านเขต 1 จำนวน 14 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 1 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 37 จำนวน 1 โรงเรียน


=== อำเภอเวียงสา ===
อำเภอเวียงสามี 66 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาน่านเขต 1 จำนวน 55 โรงเรียน สังกัดสำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ 1 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 3 โรงเรียน สังกัดองค์การบริหารส่วนจังหวัดน่าน 1 โรงเรียน เทศบาลตำบลกลางเวียง 1 โรงเรียน เทศบาลตำบลเวียงสา 1 โรงเรียน องค์การบริหารส่วนตำบลแม่สา 1 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 37 จำนวน 3 โรงเรียน


=== อำเภอสองแคว ===
อำเภอสองแควมี 12 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาน่านเขต 2 จำนวน 11 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 37 จำนวน 1 โรงเรียน


=== อำเภอสันติสุข ===
อำเภอสันติสุขมี 14 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาน่านเขต 1 จำนวน 12 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 1 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 37 จำนวน 1 โรงเรียน


== อ้างอิง ==