revision: 10844931
title: "\u0E04\u0E35\u0E15\u0E32\u0E0D\u0E0A\u0E25\u0E35 (\u0E27\u0E07\u0E14\u0E19\
  \u0E15\u0E23\u0E35)"
url: https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%84%E0%B8%B5%E0%B8%95%E0%B8%B2%E0%B8%8D%E0%B8%8A%E0%B8%A5%E0%B8%B5_(%E0%B8%A7%E0%B8%87%E0%B8%94%E0%B8%99%E0%B8%95%E0%B8%A3%E0%B8%B5)


---

คีตาญชลี เป็นวงดนตรีเพื่อชีวิตของครอบครัว อิสมันยี ประกอบด้วยสมาชิกสองคน คือ สมศักดิ์ อิสมันยี (อ๊อด) และ สุรินทร์ อิสมันยี (ริน)  สองสามีภรรยาชาวเพชรบุรี  เดิมใช้ชื่อว่า วง "สายทิพย์" ต่อมาได้เปลี่ยนชื่อเป็น "คีตาญชลี" ตามชื่อกวีนิพนธ์ของรพินทรนาถ ฐากูร กวีชาวอินเดีย   มีความหมายว่า "คารวะด้วยเสียงเพลง" ผลงานที่มีชื่อเสียง คือเพลง "อยากให้ความรักแก่คนทั้งโลก"   "นกเขาเถื่อน" และ "แสงดาวแห่งศรัทธา"
ปัจจุบัน วงคีตาญชลีประกอบด้วย สมศักดิ์ และ สุรินทร์ อิสมันยี และบุตรสาวอีกสามคนร่วมเล่นดนตรี คือ อัญชลี อิสมันยี (น้ำ) บุตรสาวคนโตเล่นซอ   คนรอง วาทิตา อิสมันยี(ข้าว) และคนสุดท้อง ภารวี อิสมันยี(เกลือ) เล่นไวโอลิน 


== ผลงาน ==
เสียงจากคีตาญชลี (พ.ศ. 2527)
ใบไม้ที่หายไป (พ.ศ. 2533)
คีตาญชลี & ยูโซ โทโยดะ(Live in Japan 1991)
คู่เท่ห์ (พ.ศ. 2534)
คนจนเกะกะ (พ.ศ. 2537)

เธอกับฉัน
คนจนเกะกะ
อ่อนเค็ม
คืนฟ้าหม่น
สุรชัย จันทิมาธร
เพื่อนหนู
พ่อฉัน
สายน้ำแม่กลอง
ความจริงกับสิ่งฝัน
กลับบ้านด้วยรักและแรงศรัทธา (บันทึกการแสดงสด 15 ปี คีตาญชลี) (พ.ศ. 2543)
26 ปี คีตาญชลี ชุด 1 (รวมผลงาน) (พ.ศ. 2551)

เสียงจากคีตาญชลี
คารวะด้วยเสียงเพลง
ดอกไม้จะบาน
อหังการของดอกไม้
อยากให้ความรัก
เธอกับฉัน
เพื่อนหนู
คืนฟ้าหม่น
คนจนเกะกะ
อ่อนเค็ม
คิดถึงบ้าน
นกเขาเถื่อน
พ่อฉัน
สายน้ำแม่กลอง
แสงดาวแห่งศรัทธา
ดอกไม้บูรพา26 ปี ฆีตาญชลี ชุด 2 (พ.ศ. 2551)

เสียงจากคีตาญชลี
คนดี
น้ำใจกับสายฝน
เพื่อมวลชน
จันทร์เจ้าเอ๋ย
สืบ นาคเสถียร
สายลมบ้านนา
สาวทรงดำ
คนจนเกะกะ
สาวนาลากรุง
นกเขาเถื่อน
หวัง
ความจริงกับสิ่งฝัน
ยามห่างไกล
แสงดาวแห่งศรัทธา
ดอกไม้บูรพา


== อัลบั้มร่วมกับศิลปินคนอื่น ==
กำไรชีวิต 1 (2534)
หมายเหตุประเทศไทย (2536)
ผูกพัน (2536) - จัดทำขึ้นเพื่อช่วยเหลือเด็กด้อยโอกาส
หาเงินสร้างบ้าน (2537)
น้ำใจพี่น้องผองเพื่อน ประเสริฐ จันดำ (2538)
เพื่อชีวิตร้องลูกทุ่ง (2539)
ตุลาธาร (2540) - จัดทำขึ้นเพื่อรำลึก 25 ปี 14 ตุลา
เสรีภาพ (2541) - จัดทำขึ้นเพื่อสมทบทุนสร้างอนุสรณ์สถาน14 ตุลาคม
ตำนานประชาธิปไตย (2546)
ร่วมพลิกชะตากรรมชาติ อ่าน คิด ลงประชามติ รธน. (2550) - จัดทำขึ้นโดย คณะอนุกรรมการประชาสัมพันธ์ ในคณะกรรมการอำนวยการการมีส่วนร่วมของประชาชนในการจัดทำรัฐธรรมนูญฯ สำนักเลขาธิการนายกรัฐมนตรี
บันทึกประวัติศาสตร์เพลงชีวิต พันธมิตรประชาธิปไตย (2551) - จัดทำขึ้นเพื่อสนับสนุนกองทุนเพลงกู้ชาติ
แสงดาวแห่งศรัทธา (2553) - จัดทำขึ้นเพื่อมูลนิธิ มิตรภาพบำบัด เป็นมูลนิธิที่ทำหน้าที่สืบสานเจตนารมณ์ในการสร้างเครือข่ายจิตอาสา
รำลึก 15 สีบสาน 20 ปี วีรชนพฤษภา 35 (2555) - จัดทำขึ้นเพื่อคารวะวีรชนพฤษภา 35


== เพลงพิเศษ ==
193 วันรำลึก (2552)


== คอนเสิร์ต ==
คอนเสิร์ต คนรักป่า (22 เมษายน 2533)
คอนเสิร์ต รวมนํ้าใจศิลปินเพื่อชีวิต แต่มิตร ประเสริฐ จันดำ (22 กันยายน 2538)
คอนเสิร์ต มหกรรมคอนเสิร์ตเพื่อธรรมชาติและชีวิต ครั้งที่ 2 (29-30 มกราคม 2542)
คอนเสิร์ต ปันศรัทธาและอาทร (2545)
คอนเสิร์ต มหกรรมคอนเสิร์ตเพื่อธรรมชาติและชีวิต ครั้งที่ 8 (8 ตุลาคม 2545)
คอนเสิร์ต มหกรรมคอนเสิร์ตเพื่อธรรมชาติและชีวิต ครั้งที่ 9 (5 เมษายน 2546)
คอนเสิร์ต มหกรรมดนตรีเพื่อธรรมชาติและชีวิต ครั้งที่ 10 (11 ธันวาคม 2547)
คอนเสิร์ต เอาประเทศไทยของเราคืนมา (2549)
คอนเสิร์ต มหกรรมดนตรีเพื่อธรรมชาติและชีวิต ครั้งที่ 3 (21 มกราคม 2550)
คอนเสิร์ต ผาดำ ครั้งที่ 1 (5 มีนาคม 2550)
คอนเสิร์ต มหกรรมดนตรีเพื่อธรรมชาติและชีวิต ครั้งที่ 11 (26 ธันวาคม 2550)
คอนเสิร์ต ผาดำ ครั้งที่ 2 (15 มีนาคม 2551)
คอนเสิร์ต 60 ปี วีรชนคนกล้า (29 เมษายน 2551)
คอนเสิร์ต มหกรรมดนตรีเพื่อธรรมชาติและชีวิต ครั้งที่ 12 (12 ธันวาคม 2551)
คอนเสิร์ต ศิลปะ ดนตรี กวี การเมือง ตอน ยิ้มกลางสายฝน (8 สิงหาคม 2552)
คอนเสิร์ต มหกรรมดนตรีเพื่อธรรมชาติและชีวิต ครั้งที่ 13 (30 มกราคม 2553)
คอนเสิร์ต มหกรรมดนตรีเพื่อชีวิตและธรรมชาติ ครั้งที่ 14 (23 มกราคม 2553)
คอนเสิร์ต แคมป์ไฟดนตรี มาลีฮวนน่า ครั้งที่ 1 (6 กุมภาพันธ์ 2553)
คอนเสิร์ต แสงดาวแห่งศรัทธา (25 กันยายน 2553)
คอนเสิร์ต มหกรรมดนตรีเพื่อธรรมชาติและชีวิต ครั้งที่ 15 (19 กุมภาพันธ์ 2554)


== อ้างอิง ==


== แหล่งข้อมูลอื่น ==
ฟังเพลง จากชุด เสียงจากคีตาญชลี (2524)
วิดีโอเพลง เสียงจากคีตาญชลี