revision: 9970557
title: "\u0E23\u0E32\u0E22\u0E0A\u0E37\u0E48\u0E2D\u0E42\u0E23\u0E07\u0E40\u0E23\u0E35\
  \u0E22\u0E19\u0E43\u0E19\u0E08\u0E31\u0E07\u0E2B\u0E27\u0E31\u0E14\u0E0A\u0E38\u0E21\
  \u0E1E\u0E23"
url: https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%A3%E0%B8%B2%E0%B8%A2%E0%B8%8A%E0%B8%B7%E0%B9%88%E0%B8%AD%E0%B9%82%E0%B8%A3%E0%B8%87%E0%B9%80%E0%B8%A3%E0%B8%B5%E0%B8%A2%E0%B8%99%E0%B9%83%E0%B8%99%E0%B8%88%E0%B8%B1%E0%B8%87%E0%B8%AB%E0%B8%A7%E0%B8%B1%E0%B8%94%E0%B8%8A%E0%B8%B8%E0%B8%A1%E0%B8%9E%E0%B8%A3


---

หน้านี้รวบรวมรายชื่อโรงเรียนในจังหวัดชุมพร โรงเรียนที่รวมรวมในหน้านี้ได้แก่สถานศึกษาที่เปิดสอนการศึกษาในระบบในระดับปฐมวัย (เตรียมอนุบาลและอนุบาล) ประถมศึกษา และมัธยมศึกษา ซึ่งอาจจะเปิดสอนเพียงระดับใดระดับหนึ่งเพียงระดับเดียว มากกว่าหนึ่งระดับ หรือทุกระดับ รายชื่อโรงเรียนที่แสดงในหน้านี้จะจำแนกโรงเรียนตามสังกัด และจำแนกโรงเรียนตามอำเภอที่ตั้ง


== ภาพรวม ==

จังหวัดชุมพรมีโรงเรียนทั้งหมด 310 โรงเรียน โดยแบ่งตามสังกัดและอำเภอที่ตั้งดังนี้


== รายชื่อโรงเรียนในจังหวัดชุมพรแบ่งตามสังกัด ==
ในส่วนนี้จะจำแนกโรงเรียนในจังหวัดชุมพรตามสังกัดของโรงเรียน ได้แก่

สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน (สพฐ.) จังหวัดชุมพรอยู่ในพื้นที่ของเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาสุราษฎร์ธานี ชุมพร และมีเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาจำนวน 2 เขต
องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น (อปท.)
สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน (สช.) 
โรงเรียนสังกัดอื่น ๆ เช่น โรงเรียนตำรวจตระเวนชายแดน โรงเรียนพระปริยัติธรรม และโรงเรียนกีฬาในสังกัดมหาวิทยาลัยการกีฬาแห่งชาติ เป็นต้น


=== สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน ===

จังหวัดชุมพรมีโรงเรียนสังกัด สพฐ. จำนวน 278 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนมัธยมศึกษาสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาสุราษฎร์ธานี ชุมพร (สพม.สุราษฎร์ธานี ชุมพร) จำนวน 22 โรงเรียน โรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาชุมพรทั้ง 2 เขตจำนวน 254 โรงเรียน และโรงเรียนสังกัดสำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ 2 โรงเรียนเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาของจังหวัดชุมพรแบ่งดังนี้
สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาชุมพร เขต 1 (สพป.ชุมพร เขต 1) ประกอบด้วยอำเภอเมืองชุมพร อำเภอท่าแซะ และอำเภอปะทิว
สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาชุมพร เขต 2 (สพป.ชุมพร เขต 2) ประกอบด้วยอำเภอทุ่งตะโก อำเภอพะโต๊ะ อำเภอละแม อำเภอสวี และอำเภอหลังสวน


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาสุราษฎร์ธานี ชุมพร ====
จังหวัดชุมพรอยู่ในเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาสุราษฎร์ธานี ชุมพร ร่วมกับจังหวัดสุราษฎร์ธานี และมีโรงเรียนในสังกัดจำนวน 22 โรงเรียน โดยแบ่งเป็น 2 สหวิทยาเขตได้แก่

สหวิทยาเขตชุมพร 1 รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอเมืองชุมพร อำเภอท่าแซะ และอำเภอปะทิว
สหวิทยาเขตชุมพร 2 รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอสวี อำเภอทุ่งตะโก อำเภอหลังสวนอำเภอละแม และอำเภอพะโต๊ะ


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาชุมพรเขต 1 ====
สพป.ชุมพร เขต 1 มีพื้นที่ครอบคลุม 3 อำเภอทางตอนเหนือของจังหวัด ได้แก่อำเภอเมืองชุมพร อำเภอท่าแซะ และอำเภอปะทิว มีโรงเรียนในความรับผิดชอบจำนวน 113 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นอำเภอเมืองชุมพร 47 โรงเรียน อำเภอท่าแซะ 40 โรงเรียน และอำเภอปะทิว 26 โรงเรียน


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาชุมพรเขต 2 ====
สพป.ชุมพร เขต 2 มีพื้นที่ครอบคลุม 5 อำเภอทางตอนใต้ของจังหวัด ได้แก่อำเภอทุ่งตะโก อำเภอพะโต๊ะ อำเภอละแม อำเภอสวี และอำเภอหลังสวน มีโรงเรียนในความรับผิดชอบจำนวน 119 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นอำเภอสวี 40 โรงเรียน อำเภอหลังสวน 34 โรงเรียน อำเภอละแม 16 โรงเรียน อำเภอทุ่งตะโก 15 โรงเรียน และอำเภอพะโต๊ะ 14 โรงเรียน


==== สำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ ====
จังหวัดชุมพรมีโรงเรียนสังกัดสำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ 2 โรงเรียน ได้แก่


=== องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น ===
จังหวัดชุมพรมีโรงเรียนสังกัดองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 6 โรงเรียน องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นที่มีโรงเรียนในความรับผิดชอบได้แก่องค์การบริหารส่วนจังหวัดชุมพร (2 โรงเรียน) เทศบาลเมืองชุมพร (2 โรงเรียน) และเทศบาลเมืองหลังสวน (2 โรงเรียน)


=== สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน ===
โรงเรียนเอกชนในจังหวัดชุมพรซึ่งสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชนมีจำนวน 26 โรงเรียน


== รายชื่อโรงเรียนในจังหวัดชุมพรแบ่งตามที่ตั้ง ==
ในส่วนนี้จะจำแนกโรงเรียนในจังหวัดชุมพรตามอำเภอที่ตั้งของโรงเรียน โดยสีพื้นหลังของแต่ละแถวแสดงสังกัดของโรงเรียน

  โรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาชุมพรเขต 1–2 (สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน)
  โรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 11 (สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน)
  โรงเรียนสังกัดสำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน
  โรงเรียนสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน
  โรงเรียนสังกัดองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
  โรงเรียนสังกัดอื่น ๆ


=== อำเภอเมืองชุมพร ===
อำเภอเมืองชุมพรมี 64 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาชุมพรเขต 1 จำนวน 47 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 10 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 11 จำนวน 5 โรงเรียน และสังกัดเทศบาลเมืองชุมพร 2 โรงเรียน


=== อำเภอท่าแซะ ===
อำเภอท่าแซะมี 48 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาชุมพรเขต 1 จำนวน 40 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 4 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 11 จำนวน 3 โรงเรียน สังกัดสำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ 1 โรงเรียน


=== อำเภอทุ่งตะโก ===
อำเภอทุ่งตะโกมี 17 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาชุมพรเขต 2 จำนวน 15 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 11 จำนวน 1 โรงเรียน และสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 1 โรงเรียน


=== อำเภอปะทิว ===
อำเภอปะทิวมี 33 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาชุมพรเขต 1 จำนวน 26 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 3 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 11 จำนวน 2 โรงเรียน สังกัดสำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ 1 โรงเรียน และสังกัดองค์การบริหารส่วนจังหวัดชุมพร 1 โรงเรียน


=== อำเภอพะโต๊ะ ===
อำเภอพะโต๊ะมี 15 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาชุมพรเขต 2 จำนวน 14 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 11 จำนวน 1 โรงเรียน


=== อำเภอละแม ===
อำเภอละแมมี 18 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาชุมพรเขต 2 จำนวน 16 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 11 จำนวน 1 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 1 โรงเรียน


=== อำเภอสวี ===
อำเภอสวีมี 47 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาชุมพรเขต 2 จำนวน 40 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 11 จำนวน 5 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 2 โรงเรียน


=== อำเภอหลังสวน ===
อำเภอหลังสวนมี 46 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาชุมพรเขต 2 จำนวน 34 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 5 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 11 จำนวน 4 โรงเรียน สังกัดเทศบาลเมืองหลังสวน 2 โรงเรียน และสังกัดองค์การบริหารส่วนจังหวัดชุมพร 1 โรงเรียน


== อ้างอิง ==