revision: 9825442
title: Heldreichia
url: https://th.wikipedia.org/wiki/Heldreichia


---

Heldreichia เป็นสกุลของพืชดอกที่อยู่ในวงศ์ Brassicaceae. มีเพียงสปีชีส์เดียวคือ 
Heldreichia bupleurifolia Boiss. ถิ่นกำเนิดของมันคือ ทะเลเมดิเตอร์เรเนียนตะวันออก พบในประเทศเลบานอน-ซีเรีย ปาเลสไตน์ และตุรกีสปีชีส์ในสกุล ได้แก่:
Heldreichia bupleurifolia var. atalayi (Kit Tan) Parolly, Nordt & Mumm.
Heldreichia bupleurifolia subsp. bourgaei (Boiss.) Parolly, Nordt & Mumm.
Heldreichia bupleurifolia subsp. malatyana Özüdogru & Yildirim
Heldreichia bupleurifolia subsp. polymorpha Parolly, Nordt, Eren & Mumm.
Heldreichia bupleurifolia subsp. rotundifolia (Boiss.) Parolly, Nordt & Mumm.


== อ้างอิง ==