revision: 10674483
title: "\u0E23\u0E32\u0E22\u0E0A\u0E37\u0E48\u0E2D\u0E42\u0E23\u0E07\u0E40\u0E23\u0E35\
  \u0E22\u0E19\u0E43\u0E19\u0E08\u0E31\u0E07\u0E2B\u0E27\u0E31\u0E14\u0E1A\u0E38\u0E23\
  \u0E35\u0E23\u0E31\u0E21\u0E22\u0E4C"
url: https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%A3%E0%B8%B2%E0%B8%A2%E0%B8%8A%E0%B8%B7%E0%B9%88%E0%B8%AD%E0%B9%82%E0%B8%A3%E0%B8%87%E0%B9%80%E0%B8%A3%E0%B8%B5%E0%B8%A2%E0%B8%99%E0%B9%83%E0%B8%99%E0%B8%88%E0%B8%B1%E0%B8%87%E0%B8%AB%E0%B8%A7%E0%B8%B1%E0%B8%94%E0%B8%9A%E0%B8%B8%E0%B8%A3%E0%B8%B5%E0%B8%A3%E0%B8%B1%E0%B8%A1%E0%B8%A2%E0%B9%8C


---

หน้านี้รวบรวมรายชื่อโรงเรียนในจังหวัดบุรีรัมย์ โรงเรียนที่รวมรวมในหน้านี้ได้แก่สถานศึกษาที่เปิดสอนการศึกษาในระบบในระดับปฐมวัย (เตรียมอนุบาลและอนุบาล) ประถมศึกษา และมัธยมศึกษา ซึ่งอาจจะเปิดสอนเพียงระดับใดระดับหนึ่งเพียงระดับเดียว มากกว่าหนึ่งระดับ หรือทุกระดับ รายชื่อโรงเรียนที่แสดงในหน้านี้จะจำแนกโรงเรียนตามสังกัด และจำแนกโรงเรียนตามอำเภอที่ตั้ง


== ภาพรวม ==

จังหวัดบุรีรัมย์มีโรงเรียนทั้งหมด 957 โรงเรียน โดยแบ่งตามสังกัดและอำเภอที่ตั้งดังนี้


== รายชื่อโรงเรียนในจังหวัดบุรีรัมย์จำแนกตามสังกัด ==
ในส่วนนี้จะจำแนกโรงเรียนในจังหวัดบุรีรัมย์ตามสังกัดของโรงเรียน ได้แก่

สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน (สพฐ.) จังหวัดบุรีรัมย์อยู่ในพื้นที่ของเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาบุรีรัมย์ และมีเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาจำนวน 4 เขต
องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น (อปท.)
สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน (สช.) 
โรงเรียนสาธิตของมหาวิทยาลัย ซึ่งอยู่ในสังกัดของมหาวิทยาลัยนั้น ๆ
โรงเรียนสังกัดอื่น ๆ เช่น โรงเรียนตำรวจตระเวนชายแดน โรงเรียนพระปริยัติธรรม และโรงเรียนกีฬาในสังกัดมหาวิทยาลัยการกีฬาแห่งชาติ เป็นต้น


=== สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน ===

จังหวัดบุรีรัมย์มีโรงเรียนสังกัด สพฐ. จำนวน 904 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนมัธยมศึกษาสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาบุรีรัมย์ (สพม.บุรีรัมย์) จำนวน 66 โรงเรียน โรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์ทั้ง 4 เขตจำนวน 837 โรงเรียน และโรงเรียนสังกัดสำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ 1 โรงเรียนเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาของจังหวัดบุรีรัมย์แบ่งดังนี้
สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์ เขต 1 (สพป.บุรีรัมย์ เขต 1) ประกอบด้วยอำเภอเมืองบุรีรัมย์ อำเภอชำนิ อำเภอลำปลายมาศ และอำเภอบ้านด่าน
สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์ เขต 2 (สพป.บุรีรัมย์ เขต 2) ประกอบด้วยอำเภอประโคนชัย อำเภอกระสัง อำเภอบ้านกรวด อำเภอพลับพลาชัย และอำเภอห้วยราช
สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์ เขต 3 (สพป.บุรีรัมย์ เขต 3) ประกอบด้วยอำเภอนางรอง อำเภอปะคำ อำเภอละหานทราย อำเภอโนนสุวรรณ อำเภอเฉลิมพระเกียรติ อำเภอหนองหงส์ และอำเภอโนนดินแดง
สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์ เขต 4 (สพป.บุรีรัมย์ เขต 4) ประกอบด้วยอำเภอพุทไธสง อำเภอสตึก อำเภอคูเมือง อำเภอนาโพธิ์ อำเภอบ้านใหม่ไชยพจน์ และอำเภอแคนดง


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาบุรีรัมย์ ====
จังหวัดบุรีรัมย์อยู่ในเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาบุรีรัมย์ โดยมีโรงเรียนในสังกัดจำนวน 66 โรงเรียน ซึ่งจัดอยู่ใน 9 สหวิทยาเขตได้แก่

สหวิทยาเขตกระสัง รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอกระสัง อำเภอพลับพลาชัย และอำเภอห้วยราช
สหวิทยาเขตนางรอง รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอนางรองและอำเภอเฉลิมพระเกียรติ รวมทั้งโรงเรียนราชประชานุเคราะห์ 51 ในสังกัดสำนักบริหารการศึกษาพิเศษด้วย
สหวิทยาเขตประโคนชัย รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอประโคนชัยและอำเภอบ้านกรวด
สหวิทยาเขตพุทไธสง รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอพุทไธสง อำเภอนาโพธิ์ อำเภอคูเมือง และอำเภอบ้านใหม่ไชยพจน์
สหวิทยาเขตเมืองบุรีรัมย์ รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอเมืองบุรีรัมย์และอำเภอบ้านด่าน
สหวิทยาเขตละหานทราย รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอละหานทราย อำเภอโนนดินแดง และอำเภอปะคำ
สหวิทยาเขตลำปลายมาศ รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอลำปลายมาศและอำเภอชำนิ
สหวิทยาเขตสตึก รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอสตึกและอำเภอแคนดง
สหวิทยาเขตหนองกี่ รับผิดชอบโรงเรียนในอำเภอหนองกี่ อำเภอหนองหงส์ และอำเภอโนนสุวรรณ


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์ เขต 1 ====
สพป.บุรีรัมย์ เขต 1 มีพื้นที่ครอบคลุม 4 อำเภอทางตอนกลางของจังหวัด ได้แก่อำเภอเมืองบุรีรัมย์ อำเภอชำนิ อำเภอลำปลายมาศ และอำเภอบ้านด่าน มีโรงเรียนในความรับผิดชอบจำนวน 202 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นอำเภอเมืองบุรีรัมย์ 95 โรงเรียน อำเภอลำปลายมาศ 74 โรงเรียน อำเภอชำนิ 17 โรงเรียน และอำเภอบ้านด่าน 16 โรงเรียน


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์ เขต 2 ====
สพป.บุรีรัมย์ เขต 2 มีพื้นที่ครอบคลุม 5 อำเภอทางตะวันออกของจังหวัด ได้แก่อำเภอประโคนชัย อำเภอกระสัง อำเภอบ้านกรวด อำเภอพลับพลาชัย และอำเภอห้วยราช มีโรงเรียนในความรับผิดชอบจำนวน 229 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นอำเภอประโคนชัย 76 โรงเรียน อำเภอกระสัง 67 โรงเรียน อำเภอบ้านกรวด 47 โรงเรียน อำเภอพลับพลาชัย 23 โรงเรียน และอำเภอห้วยราช 16 โรงเรียน


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์ เขต 3 ====
สพป.บุรีรัมย์ เขต 3 มีพื้นที่ครอบคลุม 8 อำเภอทางตอนใต้ของจังหวัด ได้แก่อำเภอนางรอง อำเภอปะคำ อำเภอละหานทราย อำเภอหนองกี่ อำเภอโนนสุวรรณ เฉลิมพระเกียรติ อำเภอหนองหงส์ และอำเภอโนนดินแดง มีโรงเรียนในความรับผิดชอบจำนวน 214 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นอำเภอนางรอง 56 โรงเรียน อำเภอหนองกี่ 35 โรงเรียน อำเภอละหานทราย 34 โรงเรียน อำเภอหนองหงส์ 31 โรงเรียน อำเภอเฉลิมพระเกียรติ 19 โรงเรียน อำเภอปะคำ 18 โรงเรียน อำเภอโนนดินแดง 12 โรงเรียน และอำเภอโนนสุวรรณ 9 โรงเรียน


==== สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์ เขต 4 ====
สพป.บุรีรัมย์ เขต 4 มีพื้นที่ครอบคลุม 6 อำเภอทางเหนือของจังหวัด ได้แก่อำเภอพุทไธสง อำเภอสตึก อำเภอคูเมือง อำเภอนาโพธิ์ อำเภอบ้านใหม่ไชยพจน์ และอำเภอแคนดง มีโรงเรียนในความรับผิดชอบจำนวน 192 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นอำเภอสตึก 60 โรงเรียน อำเภอคูเมือง 49 โรงเรียน อำเภอพุทไธสง 23 โรงเรียน อำเภอบ้านใหม่ไชยพจน์ 21 โรงเรียน อำเภอนาโพธิ์ 20 โรงเรียน และอำเภอแคนดง 19 โรงเรียน


==== สำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ ====
จังหวัดบุรีรัมย์มีโรงเรียนสังกัดสำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ 1 โรงเรียน ได้แก่โรงเรียนราชประชานุเคราะห์ 51 ตั้งอยู่ตำบลนางรอง อำเภอนางรอง


=== องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น ===
จังหวัดบุรีรัมย์มีโรงเรียนในสังกัดองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 15 โรงเรียน องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นที่มีโรงเรียนในความรับผิดชอบได้แก่องค์การบริหารส่วนจังหวัดบุรีรัมย์ (1 โรงเรียน) เทศบาลเมือง 3 แห่งได้แก่เทศบาลเมืองบุรีรัมย์ (3 โรงเรียน) เทศบาลเมืองชุมเห็ด (1 โรงเรียน) และเทศบาลเมืองนางรอง (2 โรงเรียน) เทศบาลตำบล 6 แห่ง และองค์การบริหารส่วนตำบล 1 แห่ง


=== สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน ===
โรงเรียนเอกชนในจังหวัดบุรีรัมย์ซึ่งสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชนมีจำนวน 35 โรงเรียน


=== โรงเรียนสาธิตมหาวิทยาลัยในกำกับของสำนักงานคณะกรรมการอุดมศึกษา ===
จังหวัดบุรีรัมย์มีโรงเรียนสาธิต 1 โรงเรียนได้แก่โรงเรียนสาธิตมหาวิทยาลัยราชภัฏบุรีรัมย์ สังกัดคณะครุศาสตร์ มหาวิทยาลัยราชภัฏบุรีรัมย์ ตั้งอยู่ที่ตำบลในเมือง อำเภอเมืองบุรีรัมย์ จังหวัดบุรีรัมย์ เปิดสอนในระดับเตรียมอนุบาล (บริบาล) ถึงประถมศึกษา


== รายชื่อโรงเรียนในจังหวัดบุรีรัมย์แบ่งตามอำเภอที่ตั้ง ==
หน้านี้รวบรวมรายชื่อโรงเรียนในจังหวัดบุรีรัมย์ โรงเรียนที่รวมรวมในหน้านี้ได้แก่สถานศึกษาที่เปิดสอนการศึกษาในระบบในระดับปฐมวัย (เตรียมอนุบาลและอนุบาล) ประถมศึกษา และมัธยมศึกษา ซึ่งอาจจะเปิดสอนเพียงระดับใดระดับหนึ่งเพียงระดับเดียว มากกว่าหนึ่งระดับ หรือทุกระดับ รายชื่อโรงเรียนที่แสดงในหน้านี้จะจำแนกโรงเรียนตามสังกัด และจำแนกโรงเรียนตามอำเภอที่ตั้ง
ในส่วนนี้จะจำแนกโรงเรียนในจังหวัดบุรีรัมย์ตามอำเภอที่ตั้งของโรงเรียน โดยสีพื้นหลังของแต่ละแถวแสดงสังกัดของโรงเรียน

  โรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์เขต 1–4 (สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน)
  โรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาเขต 32 (สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน)
  โรงเรียนสังกัดสำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน
  โรงเรียนสังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน
  โรงเรียนสังกัดองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
  โรงเรียนสาธิตมหาวิทยาลัย
  โรงเรียนสังกัดอื่น ๆ


=== อำเภอเมืองบุรีรัมย์ ===
อำเภอเมืองบุรีรัมย์มี 119 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์เขต 1 จำนวน 95 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 8 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาบุรีรัมย์จำนวน 9 โรงเรียน สังกัดเทศบาลเมืองบุรีรัมย์ 3 โรงเรียน สังกัดเทศบาลเมืองชุมเห็ด 1 โรงเรียน สังกัดเทศบาลตำบลอิสาณ 2 โรงเรียน และสังกัดมหาวิทยาลัยราชภัฏบุรีรัมย์ 1 โรงเรียน


=== อำเภอกระสัง ===
อำเภอกระสังมี 72 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์เขต 2 จำนวน 67 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาบุรีรัมย์จำนวน 4 โรงเรียน และสังกัดเทศบาลตำบลกระสัง 1 โรงเรียน


=== อำเภอคูเมือง ===
อำเภอคูเมืองมี 54 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์เขต 4 จำนวน 49 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 1 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาบุรีรัมย์จำนวน 3 โรงเรียน และองค์การบริหารส่วนจังหวัดบุรีรัมย์ 1 โรงเรียน


=== อำเภอแคนดง ===
อำเภอแคนดงมี 21 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์เขต 4 จำนวน 19 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาบุรีรัมย์จำนวน 2 โรงเรียน


=== อำเภอเฉลิมพระเกียรติ ===
อำเภอเฉลิมพระเกียรติมี 21 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์เขต 3 จำนวน 19 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 1 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาบุรีรัมย์จำนวน 1 โรงเรียน


=== อำเภอชำนิ ===
อำเภอชำนิมี 18 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์เขต 1 จำนวน 17 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาบุรีรัมย์จำนวน 1 โรงเรียน


=== อำเภอนางรอง ===
อำเภอนางรองมี 70 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์เขต 3 จำนวน 56 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 4 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาบุรีรัมย์จำนวน 7 โรงเรียน สังกัดเทศบาลเมืองนางรอง 2 โรงเรียน และสังกัดสำนักบริหารงานการศึกษาพิเศษ 1 โรงเรียน


=== อำเภอนาโพธิ์ ===
อำเภอนาโพธิ์มี 24 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์เขต 4 จำนวน 20 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 1 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาบุรีรัมย์จำนวน 2 โรงเรียน และเทศบาลตำบลนาโพธิ์ 1 โรงเรียน


=== อำเภอโนนดินแดง ===
อำเภอโนนดินแดงมี 17 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์เขต 3 จำนวน 12 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 3 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาบุรีรัมย์จำนวน 1 โรงเรียน และเทศบาลตำบลโนนดินแดง 1 โรงเรียน


=== อำเภอโนนสุวรรณ ===
อำเภอโนนสุวรรณมี 11 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์เขต 3 จำนวน 9 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาบุรีรัมย์จำนวน 2 โรงเรียน


=== อำเภอบ้านกรวด ===
อำเภอบ้านกรวดมี 50 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์เขต 2 จำนวน 47 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 1 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาบุรีรัมย์จำนวน 2 โรงเรียน


=== อำเภอบ้านด่าน ===
อำเภอบ้านด่านมี 17 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์เขต 1 จำนวน 16 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาบุรีรัมย์จำนวน 1 โรงเรียน


=== อำเภอบ้านใหม่ไชยพจน์ ===
อำเภอบ้านใหม่ไชยพจน์มี 23 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์เขต 4 จำนวน 21 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 1 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาบุรีรัมย์จำนวน 1 โรงเรียน


=== อำเภอประโคนชัย ===
อำเภอประโคนชัยมี 84 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์เขต 2 จำนวน 76 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 2 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาบุรีรัมย์จำนวน 5 โรงเรียน และสังกัดเทศบาลตำบลประโคนชัย 1 โรงเรียน


=== อำเภอปะคำ ===
อำเภอปะคำมี 21 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์เขต 3 จำนวน 18 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 1 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาบุรีรัมย์จำนวน 2 โรงเรียน


=== อำเภอพลับพลาชัย ===
อำเภอพลับพลาชัยมี 24 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์เขต 2 จำนวน 23 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาบุรีรัมย์จำนวน 1 โรงเรียน


=== อำเภอพุทไธสง ===
อำเภอพุทไธสงมี 25 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์เขต 4 จำนวน 23 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 1 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาบุรีรัมย์จำนวน 1 โรงเรียน


=== อำเภอละหานทราย ===
อำเภอละหานทรายมี 39 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์เขต 3 จำนวน 34 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 1 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาบุรีรัมย์จำนวน 4 โรงเรียน


=== อำเภอลำปลายมาศ ===
อำเภอลำปลายมาศมี 85 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์เขต 1 จำนวน 74 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 5 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาบุรีรัมย์จำนวน 6 โรงเรียน


=== อำเภอสตึก ===
อำเภอสตึกมี 69 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์เขต 4 จำนวน 60 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 3 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาบุรีรัมย์จำนวน 6 โรงเรียน


=== อำเภอหนองกี่ ===
อำเภอหนองกี่มี 39 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์เขต 3 จำนวน 35 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 2 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาบุรีรัมย์จำนวน 2 โรงเรียน


=== อำเภอหนองหงส์ ===
อำเภอหนองหงส์มี 35 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์เขต 3 จำนวน 31 โรงเรียน สังกัดสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน 2 โรงเรียน และสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาบุรีรัมย์จำนวน 2 โรงเรียน


=== อำเภอห้วยราช ===
อำเภอห้วยราชมี 19 โรงเรียน โดยแบ่งเป็นโรงเรียนสังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาบุรีรัมย์เขต 2 จำนวน 16 โรงเรียน สังกัดสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษามัธยมศึกษาบุรีรัมย์จำนวน 1 โรงเรียน สังกัดเทศบาลตำบลสามแวง 1 โรงเรียน และสังกัดองค์การบริหารส่วนตำบลบ้านตะโก 1 โรงเรียน


== อ้างอิง ==