revision: 4901361
title: NGC 6784
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/NGC_6784


---

NGC 6784 — елиптична галаксија во соѕвездието Паун, заведена во Новиот општ каталог на длабоконебесни тела.
Објектот бил предмет и на други истражувања, па освен како NGC 6784 се споменува и како ESO 104-55, AM 1921-654.


== Откривање ==
Објектот е откриен на 23 јуни 1835 година од страна на Џон Хершел, со помош на рефлекторски телескоп, чијашто леќа имала пречник од 18,7 см.


== Податоци ==


=== Податоци од набљудување ===
Според морфолошката класификација на галаксиите, NGC 6784 е од видот E-S0. Видливиот сјај со голо око изнесува 13,8 m, а оној во рамките на интервалот од минималната до максималната честота 14,8 m, додека површинскиот сјај изнесува 12,8 m/лм2. NGC 6784 има привидни димензии од 0,9' х 0,5'.


=== Астрономски податоци ===
Објектот е од епохата Ј2000.0. Неговата ректасцензија, односно аголот измерен меѓу еклиптиката и небесниот екватор со теме во пролетната точка, изнесува 19 ч 26 м 31,2 с, а неговата деклинација, односно висината на лакот на тој агол, -65° 37' 36"". Положбениот агол на објектот е во износ од 170°.


== Други поделби ==
Проучување на NGC 6784 е вршено од повеќе истражувачи, па поради тоа е вклучен и во други познати збирки според различн критериуми на поделба. Така, во Каталогот на најважните галаксии (PGC), објектот се среќава со ознаката 63209. Во рамките на атласот на длабокото небо, Уранометрија 2000.00, објектот припаѓа на групата означена со бројот 456; додека во Каталогот на основни ѕвезди (GSC) е групиран под бројот 9096. Објектот е забележан и во фотографското истражување спроведено од Паломарската опсерваторија во 1958 година, каде што се споменува во групата под број N/A.


== Поврзано ==

Список на NGC објекти (6501-7000);
Нов општ каталог;
Паун (соѕвездие).


== Наводи ==


== Користена литература ==
Corwin, Harold G., Jr., A. de Vaucouleurs, and G. de Vaucouleurs,""Southern Galaxy Catalogue"", Austin, Texas: University of Texas Monographs in Astronomy No. 4, 1985. (152,564)


== Надворешни врски ==
Прегледувач на длабокото небо — NGC 6784
Поправени информации за NGC 6784
NGC 6784 — VizieR.
NGC 6784 — Вонгалактичка база на податоци на НАСА