revision: 4900334
title: NGC 6239
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/NGC_6239


---

NGC 6239 — спирална галаксија во соѕвездието Херкул, заведена во Новиот општ каталог на длабоконебесни тела.
Објектот бил предмет и на други истражувања, па освен како NGC 6239 се споменува и како UGC 10577, MCG 7-35-1, CGCG 225-2, CGCG 224-105, IRAS 16484+4249.


== Откривање ==
Објектот е откриен на 12 април 1788 година од страна на Вилијам Хершел, со помош на рефлекторски телескоп, чијашто леќа имала пречник од 18,7 см.


== Податоци ==


=== Податоци од набљудување ===
Според морфолошката класификација на галаксиите, NGC 6239 е од видот SBb. Видливиот сјај со голо око изнесува 12,5 m, а оној во рамките на интервалот од минималната до максималната честота 12,9 m, додека површинскиот сјај изнесува 13,5 m/лм2. NGC 6239 има привидни димензии од 2,4' х 1,1'.


=== Астрономски податоци ===
Објектот е од епохата Ј2000.0. Неговата ректасцензија, односно аголот измерен меѓу еклиптиката и небесниот екватор со теме во пролетната точка, изнесува 16 ч 50 м 5,2 с, а неговата деклинација, односно висината на лакот на тој агол, +42° 44' 23"". Положбениот агол на објектот е во износ од 118°.


== Други поделби ==
Проучување на NGC 6239 е вршено од повеќе истражувачи, па поради тоа е вклучен и во други познати збирки според различн критериуми на поделба. Така, во Каталогот на најважните галаксии (PGC), објектот се среќава со ознаката 59083. Во рамките на атласот на длабокото небо, Уранометрија 2000.00, објектот припаѓа на групата означена со бројот 80; додека во Каталогот на основни ѕвезди (GSC) е групиран под бројот 3079. Објектот е забележан и во фотографското истражување спроведено од Паломарската опсерваторија во 1958 година, каде што се споменува во групата под број 1135.


== Поврзано ==

Список на NGC објекти (6001-6500);
Нов општ каталог;
Херкул (соѕвездие).


== Наводи ==


== Користена литература ==
Hirshfeld, Alan, and Roger W. Sinnott, eds., Sky Catalogue 2000.0, Vol.2, Cambridge, Massachusetts: Sky Publishing Corp. and Cambridge University Press, 1985. (3098,238)


== Надворешни врски ==
Прегледувач на длабокото небо — NGC 6239
Поправени информации за NGC 6239
NGC 6239 — VizieR.
NGC 6239 — Вонгалактичка база на податоци на НАСА