revision: 4885940
title: NGC 1036
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/NGC_1036


---

NGC 1036 — галаксија во соѕвездието Овен, заведена во Новиот општ каталог на длабоконебесни тела.
Објектот бил предмет и на други истражувања, па освен како NGC 1036 се споменува и како IC 1828, UGC 2160, MCG 3-7-41, MK 370, IRAS 02376+1904.


== Откривање ==
Објектот е откриен на 29 ноември 1785 година од страна на Вилијам Хершел, со помош на рефлекторски телескоп, чијашто леќа имала пречник од 18,7 см.


== Податоци ==


=== Податоци од набљудување ===
Според морфолошката класификација на галаксиите, NGC 1036 е од видот P. Видливиот сјај со голо око изнесува 13,2 m, а оној во рамките на интервалот од минималната до максималната честота 13,8 m, додека површинскиот сјај изнесува 13,6 m/лм2. NGC 1036 има привидни димензии од 1,5' х 1,1'.


=== Астрономски податоци ===
Објектот е од епохата Ј2000.0. Неговата ректасцензија, односно аголот измерен меѓу еклиптиката и небесниот екватор со теме во пролетната точка, изнесува 2 ч 40 м 29 с, а неговата деклинација, односно висината на лакот на тој агол, + 19° 17' 49". Положбениот агол на објектот е во износ од 2°.


== Други поделби ==
Проучување на NGC 1036 е вршено од повеќе истражувачи, па поради тоа е вклучен и во други познати збирки според различн критериуми на поделба. Така, во Каталогот на најважните галаксии (PGC), објектот се среќава со ознаката 10127. Во рамките на атласот на длабокото небо, Уранометрија 2000.00, објектот припаѓа на групата означена со бројот 130; додека во Каталогот на основни ѕвезди (GSC) е групиран под бројот 1226. Објектот е забележан и во фотографското истражување спроведено од Паломарската опсерваторија во 1958 година, каде што се споменува во групата под број 443.


== Поврзано ==

Список на NGC објекти (1001-1500);
Нов општ каталог;
Овен (соѕвездие).


== Наводи ==


== Користена литература ==
Hirshfeld, Alan, and Roger W. Sinnott, eds., Sky Catalogue 2000.0, Vol.2, Cambridge, Massachusetts: Sky Publishing Corp. and Cambridge University Press, 1985. (3098,238)


== Надворешни врски ==
Прегледувач на длабокото небо — NGC 1036
Поправени информации за NGC 1036
NGC 1036 — VizieR.
NGC 1036 — Вонгалактичка база на податоци на НАСА