revision: 4886549
title: NGC 1423
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/NGC_1423


---

NGC 1423 — спирална галаксија во соѕвездието Еридан, заведена во Новиот општ каталог на длабоконебесни тела.
Објектот бил предмет и на други истражувања, па освен како NGC 1423 се споменува и како MCG -1-10-25.


== Откривање ==
Објектот е откриен на 31 октомври 1886 година од страна на Луис Свифт, со помош на рефрактор, чијашто леќа имала пречник од 16 см.


== Податоци ==


=== Податоци од набљудување ===
Според морфолошката класификација на галаксиите, NGC 1423 е од видот SB?. Видливиот сјај со голо око изнесува 14,1 m, а оној во рамките на интервалот од минималната до максималната честота 14,9 m, додека површинскиот сјај изнесува 13,3 m/лм2. NGC 1423 има привидни димензии од 0,9' х 0,6'.


=== Астрономски податоци ===
Објектот е од епохата Ј2000.0. Неговата ректасцензија, односно аголот измерен меѓу еклиптиката и небесниот екватор со теме во пролетната точка, изнесува 3 ч 42 м 40,1 с, а неговата деклинација, односно висината на лакот на тој агол, - 6° 22' 54". Положбениот агол на објектот е во износ од 22°.


== Други поделби ==
Проучување на NGC 1423 е вршено од повеќе истражувачи, па поради тоа е вклучен и во други познати збирки според различн критериуми на поделба. Така, во Каталогот на најважните галаксии (PGC), објектот се среќава со ознаката 13628. Во рамките на атласот на длабокото небо, Уранометрија 2000.00, објектот припаѓа на групата означена со бројот 267; додека во Каталогот на основни ѕвезди (GSC) е групиран под бројот 4723. Објектот е забележан и во фотографското истражување спроведено од Паломарската опсерваторија во 1958 година, каде што се споменува во групата под број 1485.


== Поврзано ==

Список на NGC објекти (1001-1500);
Нов општ каталог;
Еридан (соѕвездие).


== Наводи ==


== Користена литература ==
Sulentic, Jack W., and William G. Tifft, "The Revised New General Catalogue of Nonstellar Astronomical Objects (RNGC)". Tucson, Arizona:University of Arizona Press, 1973. (4016,0)


== Надворешни врски ==
Прегледувач на длабокото небо — NGC 1423
Поправени информации за NGC 1423
NGC 1423 — VizieR.
NGC 1423 — Вонгалактичка база на податоци на НАСА