revision: 4901817
title: NGC 7077
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/NGC_7077


---

NGC 7077 — елиптична галаксија во соѕвездието Водолија, заведена во Новиот општ каталог на длабоконебесни тела.
Објектот бил предмет и на други истражувања, па освен како NGC 7077 се споменува и како UGC 11755, MCG 0-54-28, MK 900, CGCG 375-47, ARAK 549, NPM1G +02.0497.


== Откривање ==
Објектот е откриен на 11 август 1863 година од страна на Алберт Март, со помош на рефлекторски телескоп, чијашто леќа имала пречник од 48 см.


== Податоци ==


=== Податоци од набљудување ===
Според морфолошката класификација на галаксиите, NGC 7077 е од видот E1. Видливиот сјај со голо око изнесува 13,1 m, а оној во рамките на интервалот од минималната до максималната честота 14,1 m, додека површинскиот сјај изнесува 12,4 m/лм2. NGC 7077 има привидни димензии од 0,8' х 0,7'.


=== Астрономски податоци ===
Објектот е од епохата Ј2000.0. Неговата ректасцензија, односно аголот измерен меѓу еклиптиката и небесниот екватор со теме во пролетната точка, изнесува 21 ч 29 м 59,5 с, а неговата деклинација, односно висината на лакот на тој агол, +2° 24' 53"". Положбениот агол на објектот е во износ од 37°.


== Други поделби ==
Проучување на NGC 7077 е вршено од повеќе истражувачи, па поради тоа е вклучен и во други познати збирки според различн критериуми на поделба. Така, во Каталогот на најважните галаксии (PGC), објектот се среќава со ознаката 66860. Во рамките на атласот на длабокото небо, Уранометрија 2000.00, објектот припаѓа на групата означена со бројот 255; додека во Каталогот на основни ѕвезди (GSC) е групиран под бројот 533. Објектот е забележан и во фотографското истражување спроведено од Паломарската опсерваторија во 1958 година, каде што се споменува во групата под број 575.


== Поврзано ==

Список на NGC објекти (7001-7500);
Нов општ каталог;
Водолија (соѕвездие).


== Наводи ==


== Користена литература ==
Hirshfeld, Alan, and Roger W. Sinnott, eds., Sky Catalogue 2000.0, Vol.2, Cambridge, Massachusetts: Sky Publishing Corp. and Cambridge University Press, 1985. (3098,238)


== Надворешни врски ==
Прегледувач на длабокото небо — NGC 7077
Поправени информации за NGC 7077
NGC 7077 — VizieR.
NGC 7077 — Вонгалактичка база на податоци на НАСА