revision: 4179478
title: Folklore
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%88%D0%B0


---

Паша (турски: paşa) е турска воена титула со ранг на генерал, но и висок ранг во кралството Египет во 20 век.
Во рамките на Отоманското Царство, султанот имал право да ја даде титулата паша. Според рангот, пашите биле над беговите и агите, но биле под кедивите и везирите.


== Пашата како тема во народната поезија ==
„Груица и пашата од Загорје“ (Грујица паша са Загорја) - српска ајдучка песна.
„Човек паша и овчарот Михат“ (Човјек паша и Михат чобанин) - српска ајдучка песна.
„Кондисал Ајрадин паша“ - македонска народна песна.
„Ајрадин-паша во село Галешник“ - македонска епска народна песна.


== Наводи ==