revision: 4975805
title: "\u0418\u0441\u0442\u043E\u0447\u0435\u043D \u0411\u0435\u0440\u043B\u0438\u043D"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%87%D0%B5%D0%BD_%D0%91%D0%B5%D1%80%D0%BB%D0%B8%D0%BD


---

Источен Берлин постоел помеѓу 1949 и 1990 година и се состоел од советскиот сектор во Берлин, основан во 1945 година. Сојузничките американски, британски и француски сектори во Западен Берлин, силно се поврзале со Западна Германија, додека Источен Берлин бил "де факто" главниот град на Источна Германија. Од 13 август 1961 до 9 ноември 1989 година, Источен Берлин бил одвоен од Западен Берлин со Берлинскиот ѕид.
Во Источна Германија официјалната употреба, била распространета од 1970 година, што се однесува на западниот дел на градот како "Западен Берлин", додека  источниот дел едноставно останал само "Берлин" .


== Преглед ==
Со Лондонскиот протокол од 1944 година, САД, Обединетото Кралство и Советскиот Сојуз, одлучиле да се подели Германија на три окупациони зони и да се основа посебна област во Берлин која ќе биде под контрола од сите големи сили заедно. Во мај 1945 година, Советскиот Сојуз инсталира  градската власт за целиот град, кој била наречена "судија на Големиот Берлин", која постоела сè до 1947 година. По војната,  сојузничките сили на почетокот заедно го управувале градот  во рамките на сојузничките Kommandatura , кој служел како орган на управување на градот. Сепак, во 1948 година, претставник на Советскиот Сојуз ја напушти Kommandatura и заедничката администрација се распаднала во текот на следните месеци. Во Советскиот сектор, посебна градска влада била основана, која продолжила да се нарекува "судија на Голем Берлин".
Кога Демократска Република Германија била формирана во 1949 година, таа го презеде веднаш Источен Берлин како свој главен град - тврдење што било признато од страна на сите комунистички земји. Сепак, нејзините претставници во Народната комора не беа директно избрани и немаа целосно право на глас сè до 1981 година.Во јуни 1948 година, сите железнички пруги и патишта кои водат до Западен Берлин биле блокирани, и во Источен Берлин не им било дозволено легално да емигрираат. Сепак, повеќе од илјада источни Германци се префрлаа во Западен Берлин секој ден од се 1960 година. Тоа било поради големата количина на воени репарации на Советскиот Сојуз по Втората светска војна, во комбинација со масовно уништување на индустријата и недостаток на помош од страна на Маршалов план се стави голем притисок врз источногерманската економија. Во август 1961 година, Владата на Источна Германија се обидела да го спречи тоа со изградбата на Берлинскиот ѕид. Тоа било многу опасно за нелегални мигранти да се премине поради присуството на војниците на границана со  Демократска Република Германија, кои биле обучени да се пука  во такви случаи.На 3 октомври 1990 година, Западна и Источна Германија се соединија, но исто така и Западен и Источен Берлин, со што официјално се стави крај на постоењето на Источен Берлин.


== Источен Берлин денес ==
Од обединувањето, германската влада потроши огромни суми на пари за реинтегрирање на двете половини на градот и доведување услуги и инфраструктура во Источен Берлин стандардизирана и основана во Западен Берлин. По повторното обединување, источногерманската економија претрпе значително промени. Многу источногермански фабрики биле затворени поради неможноста да се усогласат со стандардите на Западна Германија за загадувањето и безбедноста, како и неможноста да се натпреварува со Западно Германските фабрики. Поради ова, голем економски износ од Западна Германија беше влегоа во Источна Германија за да се ревитализира. Источен Берлин има посебен визуелен стил; ова  делумно се должи на поголема опстанокот на предвоените фасади и streetscapes, а некои дури и сè уште покажува знаци на воената штета. На уникатен изглед на сталинистичката архитектура која била искористена во Источен Берлин (заедно со остатокот на поранешната ГДР), исто така, значително се разликува со стилови на урбаниот развој вработени во поранешниот Западен Берлин. Покрај тоа, поранешниот Источен Берлин (заедно со остатокот од поранешна ГДР) го задржува малиот бројот на своите улица и имиња на ГДР ера во чест германските и полските социјалистички херои, како што се Карл-Маркс-Алле, Роза Луксембург-Плац, и Карл-Либкнехт-Штрасе. Многу такви имиња, сепак, се сметаат за непристојни (од различни причини) и се сменети по еден долг процес на ревизија.
Дури и по, 27 години по нивното повторно обединување, жителите на Источен и Западен Берлин имаат забележливи разлики помеѓу едни со други, кои стануваат сè повеќе очигледни кај постарите генерации. Двете групи, исто така, имаат понекогаш-навредлив сленг термини да се однесуваат едни кон други. Поранешниот Исток Берлинер (или Источна Германија) — познат како "Ossi" (од германски збор за исток, Исток) и поранешниот Западен Берлинер (или Западна Германија) — познат како "Wessi" (од германски збор за запад). Двете страни, исто така,  се вклуваат во стереотипи на другата страна. Стереотипен Ossi има малку амбиција или сиромашни работна етика и е хронично горчлив, а стереотипен Wessi е арогантен, себичен и нетрпелив. [8]


== Наводи ==
Durie, W. (2012). The British Garrison Berlin 1945–1994 "No where to go" Berlin: Vergangenheits/Berlin. ISBN 978-3-86408-068-5.


== Надворешни врски ==
Berlin Photos 1989–1999 Архивирано на 30 мај 2019 г.
East Berlin Past and Present Архивирано на 28 септември 2007 г.
Pictures of the GDR and East Berlin 1949–1973
Old East Berlin Fades Away Amid Renovations
Предлошка:Окрузи во Германија
Предлошка:Нормативна Контрола