revision: 4909144
title: "\u041A\u0438\u0440\u0433\u0438\u0441\u043A\u0438"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D1%80%D0%B3%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%B8_%D1%98%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D0%BA


---

Киргискиот јазик (кыргыз тили, قىرعىز تىلى, kyrgyz tili) е туркиски јазик кој е службен јазик во Република Киргистан, покрај рускиот. Генетички, киргискиот јазик е сроден со алтајските јазици, но сепак киргискиот јазик е сроден и разбирлив со околните туркиски јазици.
Киргискиот јазик го зборуваат околу 4 милиони луѓе во Киргистан, но и во околните Кина, Авганистан, Казахстан, Таџикистан, како и во киргиската дијаспора во Турција, Узбекистан, Пакистан и Русија. Првично, киргискиот јазик се пишувал со униформираната турска азбука, која постепено била заменета со изменетото персиско-арапско писмо. Персиско-арапското писмо се користело до средината на XX век, кога за еден доста краток период се вовела латиницата, но таа била заменета со кирилицата за време на СССР. Денес, кирилицата останала доминантно писмо за запишување на јазикот. Кога Киргистан станал независен во државата имало движење за замена на кирилицата со латиница, но тоа до денес не се остварило.


== Писмо ==

Киргискиот јазик кој се користи во Киргистан користи кирилица за негово запишување и воедно кирилицата е официјално писмо во државата. Персиско-арапското писмо се користи за запишување на киргискиот јазик кој се зборува во Кина.


== Гласовен систем ==


=== Самогласки ===


=== Согласки ===


== Наводи ==


== Поврзано ==
Киргистан
Киргизи
Туркиски јазици


== Надворешни врски ==
Киргиски јазик Архивирано на 5 јуни 2011 г.
Вежби на киргиски јазик Архивирано на 8 јуни 2014 г. на јапонски
Разговорник на киргиски
Киргиски материјали на руски Архивирано на 12 мај 2008 г.
Материјали за киргиски на турски Архивирано на 20 октомври 2010 г.
Материјали за киргиски на турски Архивирано на 20 јуни 2011 г.
Материјали за киргиски на турски Архивирано на 18 јуни 2011 г.
Материјали за киргиски на турски Архивирано на 7 јули 2011 г.
Претворач на киргиска кирилица-арапско писмо-латиница
Киргиско-руско-англиски речник Архивирано на 15 февруари 2012 г.
Киргиско-руски речник