revision: 4945650
title: "\u0420\u043E-\u043C\u0435\u0437\u043E\u043D"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%BE-%D0%BC%D0%B5%D0%B7%D0%BE%D0%BD


---

Во физиката на честички, еден ро мезон е краткотрајна адронска честичка која е триплет од изоспин, чии три состојби се означени како ρ, ρ0  и ρ-. Заедно со пионите и омега-мезоните, мезонот po ја носи јадрената сила во рамките на атомското јадро. По пионите и каоните, ро мезоните се најлесната силно интерактивна честичка, со маса од 775,45 ± 0,04 MeV (приближно 770 MeV) за сите три состојби..Po мезоните имаат многу краток животен век, а нивната ширина на распаѓање е околу 145 MeV со посебна карактеристика дека ширинитена распаѓање не се опишани со Breit-Wigner форма. Главната траса на распаѓање на ро мезоните е пар на пиони со стапка на разгранување од 99,9%..


== Состав ==
Во де Рујула-Георги-Глашовиот опис на адроните, ро мезоните може да се толкуваат како врзана состојба на кварк и анти-кварк и е возбудена верзија на пион. За разлика од пион, ро мезонот има спин j = 1 (векторски мезон) и многу повисока вредност на масата. Оваа масовна разлика помеѓу пионите и ро мезоните се припишува на голема хиперфинска интеракција помеѓу кваркот и анти-кваркот. Главниот приговор со описот на Де Рујула-Георги-Глашов е дека ја припишува лесноста на пионите како несреќа, а не како резултат на киралната симетрија.
Ро мезоните може да се сметаат како мерачи на бозони на спонтано скршен мерач на симетрија чиј локален карактер се појавува (што произлегува од КХД); Имајте на ум дека оваа скршена мерна симетрија (понекогаш наречена скриена локална симетрија) е различна од глобалната хирална симетрија која делува на вкусовите. Ова го опиша Хауард Георги во весникот "Векторскиот лимит на хиралната симметрија", каде што тој припишува голем дел од литературата за скриена локална симетрија на нелинеарен сигма модел.


== Белешки ==


== Наводи ==