revision: 4804614
title: Language
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/Body_Language


---

Body Language е деветтиот студиски албум на австралиската пејачка Кајли Миног, беше издаден на 20 ноември 2003 година.


== Историја ==
Албумот е снимен во текот на летото на 2003 година во Велика Британија, Ирска и Шпанија. Тоа исто така видов Миног работат со соработници Ричард Станард, Џулијан Галагер, Кети Денис, Џони Даглас и Карен Пул, како и Емилијана Торини и Дан Кери.
Албумот му претходеше спектакуларен концерт со наслов Money Can't Buy во Лондон на 15 ноември 2003 година. Миног изведува седум нови песни, заедно со некои од нејзините постари хитови. Концертот беше објавен на DVD во 2004 година јули, во која беа вклучени на неиздаден верзија на концертот, како и екран визуелни за настапите на "Slow" и "Chocolate".
Австралиската и јапонската верзии на албумот вклучени бонус песната "Slo Motion". Јапонската верзија исто така, доби втор бонус песна "You Make Me Feel". Американската верзија на албумот издаден во 2004 година вклучени подобрена песна со спот на "Slow" и изведбата на "Can't Get You Out of My Head" од концертот Money Can't Buy како и две бонус песни, "Cruise Control" и "You Make Me Feel". Албумот достигна четириесет и два на Билборд 200 и има продадено до сега 177.000 копии.


== Синглови ==
"Slow" беше издаден во ноември 2003 година. Тоа достигна број еден во двете британски и австралиски топ листите, и стигна до број еден во Данска и Романија. Песната исто така отиде врвот во голем број на други земји, вклучувајќи Канада, Италија, Холандија и Нов Зеланд. "Secret (Take You Home)" беше издаден само во Тајван на почетокот на 2004 година. Во живо изведба на песната од DVD Body Language Live се користи како промотивна видео.
"Red Blooded Woman" беше објавен во февруари 2004 година. Тоа го достигна број четири во Австралија и во број пет во Велика Британија. Песната исто така стигна до врвот во Данска, Унгарија, Ирска и Италија. Тоа беше уверение злато во Нов Зеланд, каде што стигна на број осумнаесет. "Chocolate" беше издаден во јуни 2004 година во целиот свет и во јули во Австралија. Тоа достигна шест во Велика Британија и број четиринаесет во Австралија.


== Песни во албумот ==


== Личности ==
Кајли Миног – вокали, придружен вокал
Најал Алкот – оркестар инженер
Бејби Аш – продуцент, мешање, придружен вокал
Вилијам Бејкер – визуелна насока, стајлинг
Дејвид Билинг – придружен вокал
Крис Брејд – сите инструменти, придружен вокал
Дејв Клузо - програмирање, вокал инженер, тастатура
Кети Денис – продуцент, сите инструменти, придружен вокал
Џони Даглас – сите инструменти, придружен вокал, продуцент, мешање
Електрик Џеј – продуцент
Џулијан Галагер – продуцент, клавијатури, програмирање
Куртис Мантроник – продуцент
Карен Пул – придружен вокал
Ричард Станард – продуцент, придружен вокал, клавијатури
Алвин Свини – инженер, мешање, програмирање
Гевин Рајт – оркестар водач


== Табели ==


== Наводи ==


== Надворешни врски ==
Официјална страница на Кајли Миног (англиски)