revision: 4885289
title: IC 810
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/IC_810


---

IC 810 — галаксија во соѕвездието Воловар, заведена во Новиот општ каталог на длабоконебесни тела.
Објектот бил предмет и на други истражувања, па освен како IC 810 се споменува и како CGCG 248-7.


== Откривање ==
Објектот е откриен на 6 мај 1888 година од страна на Луис Свифт.


== Податоци ==


=== Податоци од набљудување ===
Според морфолошката класификација на галаксиите, IC 810 е од видот E4. Видливиот сјај со голо око изнесува 14,2 mag, а оној во рамките на интервалот од минималната до максималната честота 15,2 mag, додека површинскиот сјај изнесува 14 m/лм2. IC 810 има привидни димензии од 1,1' х 0,7'.


=== Астрономски податоци ===
Објектот е од епохата Ј2000.0. Неговата ректасцензија, односно аголот измерен меѓу еклиптиката и небесниот екватор со теме во пролетната точка, изнесува 14 ч 34 м 41,8 с, а неговата деклинација, односно висината на лакот на тој агол, +47° 56' 16"". Положбениот агол на објектот е во износ од 0°.


== Други поделби ==
Проучување на IC 810 е вршено од повеќе истражувачи, па поради тоа е вклучен и во други познати збирки според различн критериуми на поделба. Така, во Каталогот на најважните галаксии (PGC), објектот се среќава со ознаката 52099.


== Поврзано ==

Список на IC објекти (1-500);
Индекс-каталог;
Воловар (соѕвездие).


== Наводи ==


== Користена литература ==
Nilson P.N., Uppsala Ceneral Catalogue of Galaxies. Uppsala: Uppsala Astronomical Observatory, 1973. (15,543) (Catalog)


== Надворешни врски ==
Прегледувач на длабокото небо — IC 810
Поправени информации за IC 810
IC 810 — VizieR.
IC 810 — Вонгалактичка база на податоци на НАСА