revision: 4910981
title: Human
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D1%86%D0%B8


---

Грците (грчки: Έλληνες, Елинес)  — индоевропски народ чија матична држава е Грција, каде што ги има и во најголем број. Конститутивен народ се и на Кипар. Грците го зборуваат грчкиот јазик и имаат православна вероисповед, но постојат помали католички заедници во јонските и егејските острови, последица на вековното италијанско присуство во тие мориња.


== Грците како тема во уметноста и во популарната култура ==
„Бачванинот и Гркот“ (Бачванин и Грк) - српска народна приказна.Во делото „Богатството на царот Радован“, српскиот поет Јован Дучиќ вели дека Грците се повеќе љубезни другари, отколку доверливи пријатели. Според него, тие не се љубоморни зашто сметаат дека жената може лесно да се надомести, како и поради тоа што и тој е во состојба да изневери. Во својот роман „Истражител“, српскиот писател Драган Великиќ вели дека „Гркините не се одликуваат со убавина, но кога се убави, тогаш се вистински божици“.


== Надворешни врски ==
Омогенија

Светски конгрес на Грци во странстви (САЕ) (англиски)Религиозни 

Вселенска патријаршија во Цариград
Грчка православна патријаршија на Александрија Архивирано на 3 јуни 2002 г.
Црква на ГрцијаАкадемски

Програма за транснационални заедници на универзитетот во Оксфорд Архивирано на 16 јуни 2009 г., вклучува документи поврзани со грчката дијаспора (англиски)
Greeks on Greekness Архивирано на 11 февруари 2006 г. (англиски)


== Извори ==