revision: 4482675
title: "\u0410\u0424\u041A \u0410\u0458\u0430\u043A\u0441"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BD%D1%86_%D0%9F%D1%83%D1%88%D0%BA%D0%B0%D1%88


---

Ференц Пушкаш (2 април 1927 - 17 ноември 2006) — унгарски фудбалер и менаџер, кој се смета за еден од најголемите играчи на сите времиња. Тој постигнал 84 гола на 85 меѓународни натпревари за Унгарија, а 514 гола во 529 натпревари во унгарските и шпанските лиги. Тој станал шампион на Олимпијадата во 1952 година и ја водел својата нација во финалето од Светското првенство во 1954 година, каде што бил именуван за најдобар играч на турнирот. Освоил три европски првенства (1959, 1960, 1966), 10 национални првенства (5 унгарски и 5 шпански Primera División) и 8 највисоки поединечни бодови. Во 1995 година, тој бил признат како најдобар стрелец на 20 век од страна на IFFHS (Меѓународната федерација за фудбалска историја и статистика).


== Кариера ==
Пушкаш ја започнал својата кариера во Унгарија, играјќи за Киспест и Хонвед Будимпешта. Тој бил најдобар стрелец во унгарската лига во четири наврати, а во 1948 година бил главен стрелец во Европа. Во текот на 1950-тите години, тој бил и истакнат член и капетан на унгарската репрезентација, познат како Моќен Маѓари. Во 1958 година, две години по унгарската револуција, тој емигрирал во Шпанија, каде што играл за Реал Мадрид. Додека играл со Реал Мадрид, Пушкаш освоил четири награди и постигнал седум гола во финалето на Европскито првенство.
По пензионирањето како играч, тој станал тренер. Најдоброто од неговата тренерска кариера дошло во 1971 година кога го водеше Панатинаикос во финалето на Европскиот куп, каде што загубиле со 2: 0 до АФК Ајакс. Во 1993 година се вратил во Унгарија и го зел привременото задолжување на унгарската репрезентација. Во 1998 година, тој станал еден од првите хуманитарни амбасадори на ФИФА. Во 2002 година, Непстадион во Будимпешта бил преименуван во стадион Пушкаш Ференц во негова чест. Тој, исто така, бил прогласен за најдобар унгарски играч во последните 50 години од страна на Унгарската фудбалска федерација на УЕФА Јубилејните награди во ноември 2003 година. Во октомври 2009 година, ФИФА го објавила воведувањето на наградата ФИФА Пушкаш, доделена на играчот кој ја постигнал „најубавата цел“ во изминатата година. Тој исто така бил запишан во ФИФА 100.


== Наводи ==