revision: 4699787
title: "\u0410\u0458\u0442\u0435"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%98%D1%82%D0%B5


---

Ајте, шведскиот музеј на планината и Сами музеј (шведски: Svenskt fjäll- och samemuseum), е музеј за култура и природна историја во Јокмок во Лапонија, Шведска.
Ајте е музеј, кој е специјализиран за културата и природата на планинската област во Северна Шведска, а исто така е главен музеј и архива за културата на Сами во Шведска. Ајте е и информативен центар за туризам во Лапонија. Зборот ájtte е јазик на лулолапонски јазик, што значи колиба за складирање и се однесува на музејот како архива за артефакти од културното наследство на Сами.
Ајте бил инаугуриран во јуни 1989 година и има персонал од околу 25 вработени. Музејот е во сопственост и управуван од фондација, која била основана во 1983 година од страна на шведската влада, регионот Норботен, општината Јокмокк и двете национални сами организации Национален сојуз на шведските Сами луѓе и Земја на Сами. Согласно договорот за финансирање на музејот, кој е склучен истата година, владините органи се обврзуваат на долгорочен финансиски придонес за музејот. Ваквите средства се резултат на судска одлука за компензација откако реките во Лапонија биле експлоатирани за производство на електрична енергија. Шведската влада го назначува претседателот и тројца членови на одборот на фондацијата. Така, владините средства покриваат околу половина од тековниот буџет на музејот.


== Алпска градина Јокмок ==
Од 1995 Ајте има основано алпска ботаничка градина во долината Кварнбакен во Јокмок со растенија од различни средини на планинскиот венец на Северна Скандинавија. Една од вековните истражувачки куќи од Националниот парк Сарек, дизајнирана и користена од пионерскиот научник Аксел Хамберг, е демонтирана и преместена од Сарек и повторно подигната во ботаничката градина.


== Наводи ==

Бела книга на шведската влада, Kraftsamling - museisamverkan ger resultat, SOU 2009:15, од Museikoordinatorsutredningen (Комитетот за координација на шведските музеи), стр. 142–46 


== Надворешни врски ==
Ájtte, Svensk fjäll- och веб-страница на истиот музеј66°36′12″N 19°59′33″E