revision: 4901565
title: NGC 6894
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/NGC_6894


---

NGC 6894 — планетарна маглина во соѕвездието Лебед, заведена во Новиот општ каталог на длабоконебесни тела.
Телото било предмет и на други истражувања, па освен како NGC 6894 се споменува и како PK 69-2.1, CS=15.8.


== Откривање ==
Телото е откриено на 17 јули 1784 година од страна на Вилијам Хершел, со помош на рефлекторски телескоп, чијашто леќа имала пречник од 18,7 см.


== Податоци ==


=== Податоци од набљудување ===
Според морфолошката класификација на галаксиите, NGC 6894 е од видот PN. Видливиот сјај со голо око изнесува 12,3 m, а оној во рамките на интервалот од минималната до максималната честота 14,4 m. NGC 6894 има само една позната привидна димензија, која изнесува 0,92'.


=== Астрономски податоци ===
Телото е од епохата Ј2000.0. Неговата ректасцензија, односно аголот измерен меѓу еклиптиката и небесниот екватор со теме во пролетната точка, изнесува 20 ч 16 м 24 с, а неговата деклинација, односно висината на лакот на тој агол, +30° 33' 57"".


== Други поделби ==
Проучување на NGC 6894 е вршено од повеќе истражувачи, па поради тоа е вклучен и во други познати збирки според различн критериуми на поделба. Така, во Каталогот на најважните галаксии (PGC), објектот се среќава со ознаката . Во рамките на атласот на длабокото небо, Уранометрија 2000.00, објектот припаѓа на групата означена со бројот 119; додека во Каталогот на основни ѕвезди (GSC) е групиран под бројот 2672. Објектот е забележан и во фотографското истражување спроведено од Паломарската опсерваторија во 1958 година, каде што се споменува во групата под број 332.


== Поврзано ==

Список на NGC објекти (6501-7000);
Нов општ каталог;
Лебед (соѕвездие).


== Наводи ==


== Користена литература ==
Hirshfeld, Alan, and Roger W. Sinnott, eds., Sky Catalogue 2000.0, Vol.2, Cambridge, Massachusetts: Sky Publishing Corp. and Cambridge University Press, 1985. (3098,238)


== Надворешни врски ==
Прегледувач на длабокото небо — NGC 6894
Поправени информации за NGC 6894
NGC 6894 — VizieR.
NGC 6894 — Вонгалактичка база на податоци на НАСА