revision: 4850871
title: "\u0415\u0443\u0440\u043E\u0441\u0442\u0430\u043D\u0434\u0430\u0440\u0434 \u0431\
  \u0430\u043D\u043A\u0430"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D1%83%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%80%D0%B4_%D0%B1%D0%B0%D0%BD%D0%BA%D0%B0


---

ЕУРОСТАНДАРД Банка АД - Скопје — поранешна македонска универзална банка. Таа е овластена од Народна банка на Република Македонија за вршење платен промет во земјата и странство, депозитни активности во земјата и странство и кредитирање во земјата. Адресата на нејзиното седиште е ул. ”Никола Кљусев”, бр.2 - Мал ринг, 1000, Скопје, Република Македонија.


== Историјат ==
Започнала со работа на 1 октомври 2001 година.Во јануари 2014 година Еуростандард банка стана целосен сопственик на Поштенска Банка.


== Цели ==
Според зборовите на Николче Петкоски, претседател на Управниот одбор на банката, “следењето на модерните банкарски трендови, како и високите банкарски меѓународни стандарди коишто обезбедуваат сигурна законска и квалитетна услуга е нашиот основен мотив во работењето и доближувањето до потребите на граѓаните и компаниите.“
Во тие рамки, Зоран Николовски, член на управниот одбор, ги навел следниве цели на Еуростандард банка:
“ЕУРОСТАНДАРД Банка АД Скопје е ориентирана кон клиентите, обезбедувајќи им современи дистрибутивни канали за производите и услугите, како што се експозитури и банкомати сместени на најфреквентните локации низ Македонија, поддршка за најраширените парични картички и обезебдување на најсовремени кредитни и депозитни производи.
Целта на тимот којшто раководи со Банката е да им овозможи на физичките лица, семејствата, малите и средни бизниси, но и корпоративните клиенти, сигурност и висока осетливост на сите нивни потреби.
Јасната определба на менаџментот, но и на вработените во Банката, секојдневно да пронаоѓаат решенија кои ќе бидат одговор на потребите на нашите ценети клиенти е нашата најголема предност во опслужувањето и работата со клиентите. Нашата сила лежи во професионалниот и искусен кадар кој работи стручно, посветено и во согласност со принципите на приватност и доверливост, а сè со цел да обезбедиме најдобра финансиска услуга на пазарот.“ 


== Мисија ==
Мисијата на Еуростандард банка АД Скопје е "целосно да се искористат сите расположливи извори во организацијата, за континуиран напредок на работењето, во сите негови сегменти, почнувајќи од човечкиот капитал, до технологијата, но и оптимизирање на ефикасноста во деловни процеси".


== Органи на банката ==
Управниот одбор на Еуростандард банка го сочинуваат:

Николче Петкоски - претседател
Зоран Николовски - членЧленови на надзорниот одбор се:

Трифун Костовски - претседател
Јоханес Клецл - член
Мирољуб Шукаров - член
Гале Галев - член
Ева Нетковска - членОдборот за ревизија го сочинуваат:

Зоран Миновски
Трифун Костовски
Јоханес Клецл
Димитар Бојаџиоски
Мирољуб Шукаров


== Акционери на банката ==
Капиталот на Еуростандард банка АД е во рацете на два акционера:
Gofi Group of Finance and Investments SA, Мелиде, Швајцарија и
E.H.H. Eastern Hemisphere Holding SA, Мелиде, Швајцарија.


== Организациска структура ==
Собрание на акционериОдбор за ревизијаНадзорен одборЦентар за внатрешна ревизија
Одбор за управување со ризици
Одбор за надгледување со ИТУправен одборСекретаријат
Центар за маркетинг и нови прозиводи
Центар за управување со ризици
Центар за контрола и усогласеност на работењето и СПП
Центар за сигурност на ИССектор за работа со физички лицаДирекција за поддршка на продажба
Дирекција за дистрибутивни канали
Дистрибутивна мрежаСектор за работа со правни лицаДирекција за односи со големи клиенти
Дирекција МСП
Дирекција за поддршка на продажбатаСектор за ликвидностДирекција за управување со ликвидност
Дирекција за тргување и кореспондентски односиСектор за ИКТ и банкарски операцииДирекција за ИКТ
Дирекција за банкарски операции
Дирекција за платни системиСектор за финансии и поддршкаДирекција за сметководство и финансиии
Дирекција за планирање и контролинг
Дирекција за управување со имот и технички услуги


== Финансиски показатели ==
Врз основа на ревидираните финансиски извештаи, подготвени во согласност со Методологијата пропишана од Народната банка на Република Македонија, во текот на 2012 година,ЕУРОСТАНДАРД Банка  ги остварила следниве финансиски резултати од работењето:
Приходи од камата:338 456 000 денари
Расходи од камата:253 050 000 денари
Нето-приходи од камата:85 406 000 денари
Приходи од провизии и надоместоци:62 009 000 денари
Расходи за провизии и надоместоци:16 524 000 денари
Нето-приходи од провизии и надоместоци:45 485 000 денари
Исправка на вредностa на финансиските средства:45 876 000 денари
Добивка за годината:126 715 000 денариИстовремено, на 31 декември 2012 година,ЕУРОСТАНДАРД Банка ги имала следниве средства, обврски и капитал:
Парични средства и еквиваленти:1 192 883 000 денари
Кредити:3 201 167 000 денари
Вкупна актива:6 258 904 000 денари
Вкупно обврски:5 596 697 000 денари
Депозити:4 310 018 000 денари
Вкупно капитал и резерви:662 270 000 денариСо состојба на 31 декември 2012 година, поважните показатели за акциите на ЕУРОСТАНДАРД Банка  биле следниве:

Заработувачка по акција: 6 497 000 денари
Адекватност на капиталот: 0,1494%


== Извори ==


== Надворешни врски ==
Официјална страница Архивирано на 31 декември 2013 г.