revision: 4632796
title: "\u0421\u0438\u0435\u0440\u0430 \u0434\u0435 \u043B\u0430 \u041B\u0430\u0433\
  \u0443\u043D\u0430"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%B5%D1%80%D0%B0_%D0%B4%D0%B5_%D0%BB%D0%B0_%D0%9B%D0%B0%D0%B3%D1%83%D0%BD%D0%B0


---

Сиера де ла Лагуна — планински венец на јужниот крај на полуостровот Баја Калифорнија во Мексико, и е најјужниот опсег на системот на полуостровни опсези.
Сместен е во општината Ла Паз и општината Лос Кабос во јужната држава Долна Калифорнија.
„Сиера де ла Лагуна Хајт Поинт“, на 2.090 матри надморска височина, е највисоката точка на опсегот и во државата Јужна Долна Калифорнија.


== Екологија ==
Јужниот врв на полуостровот Баја Калифорнија, вклучително и Сиера де ла Лагуна, порано бил остров во праисторијата. Има карактеристична флора и фауна, со многу афинитети кон Југозападен Мексико. Сиера е дом на многу ендемски видови и подвидови.
Сувиот екорегион со чистели во Сан Лукан се протега од нивото на морето на брегот до 250 метри во надморска височина. Екорегионот на суви шуми во Сиера де ла Лагуна зафаќа понизок дел од опсегот, од 250 до 800 метри во надморска височина.
Над 800 метри надморска височина, сувите шуми преминуваат во екорегионот борови дабови шуми Сиера де ла Лагуна. Составот на борово-дабови шуми варира со висина; дабовите шуми преовладуваат од 800 до 1.200 метри во височина, со дабово-борова шума помеѓу 1.200 до 1.600 метри надморска височина, преминувајќи во борови дабови шуми над 1.600 метри надморска височина. Доминантен бор е локален подвид на мексиканскиот Пинион, Pinus cembroides.
Шумите се експлоатираат комерцијално за дрва, а одгледувањето добиток е честа појава во дабовата шума и зоните на суви шуми.


=== Биосферен резерват ===
УНЕСКО го назначил Сиера де ла Лагуна за глобален биосферен резерват: „Оваа полусушна до умерена подвлажна климатска област претставува многу важни и контрастни екосистеми, вклучувајќи суви зони, маторли, низок листопаден тип на шума, зимзелен даб: Quercus devia („енцино“) шуми, бор-зимзелен даб мешани шуми и оази со палми и „геривос“ сместени низ галериската шума по долгите речни сливови.“ Биосферниот резерват е воспоставен со претседателски указ на претседателот на Мексико од 6 јуни 1994 година, со кој се назначуваат основната област и тампонските зони.
Основната област е центрирана на дабови-борови шуми со поголема височина, додека преодната област ги вклучува заедниците Тодос Сантос, Ел Пескадеро, Ел Триунфо, Сан Антонио, Сан Бартоло, Буена Виста, Лос Барилс, Лас Куевас, Сантијаго и Мирафлорес.


== Клима ==
Климата е под влијание на нејзината надморска височина. На поголема надморска височина, има суптропска висорамнинска клима со ладни температури во текот на целата година и поголеми количини на врнежи.


== Наводи ==