revision: 4895988
title: NGC 4888
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/NGC_4888


---

NGC 4888 — спирална галаксија во соѕвездието Девица, заведена во Новиот општ каталог на длабоконебесни тела.
Објектот бил предмет и на други истражувања, па освен како NGC 4888 се споменува и како NGC 4879, MCG -1-33-66, VV 680.


== Откривање ==
Објектот е откриен на 23 март 1789 година од страна на Вилијам Хершел, со помош на рефлекторски телескоп, чијашто леќа имала пречник од 18,7 см.


== Податоци ==


=== Податоци од набљудување ===
Според морфолошката класификација на галаксиите, NGC 4888 е од видот Sab. Видливиот сјај со голо око изнесува 13,4 m, а оној во рамките на интервалот од минималната до максималната честота 14,3 m, додека површинскиот сјај изнесува 12,6 m/лм2. NGC 4888 има привидни димензии од 1' х 0,4'.


=== Астрономски податоци ===
Објектот е од епохата Ј2000.0. Неговата ректасцензија, односно аголот измерен меѓу еклиптиката и небесниот екватор со теме во пролетната точка, изнесува 13 ч 0 м 36,2 с, а неговата деклинација, односно висината на лакот на тој агол, -6° 4' 32"". Положбениот агол на објектот е во износ од 119°.


== Други поделби ==
Проучување на NGC 4888 е вршено од повеќе истражувачи, па поради тоа е вклучен и во други познати збирки според различн критериуми на поделба. Така, во Каталогот на најважните галаксии (PGC), објектот се среќава со ознаката 44766. Во рамките на атласот на длабокото небо, Уранометрија 2000.00, објектот припаѓа на групата означена со бројот 284; додека во Каталогот на основни ѕвезди (GSC) е групиран под бројот 4963. Објектот е забележан и во фотографското истражување спроведено од Паломарската опсерваторија во 1958 година, каде што се споменува во групата под број 1600.


== Поврзано ==

Список на NGC објекти (4501-5000);
Нов општ каталог;
Девица (соѕвездие).


== Наводи ==


== Користена литература ==
Sulentic, Jack W., and William G. Tifft, "The Revised New General Catalogue of Nonstellar Astronomical Objects (RNGC)", Tucson, Arizona: University of Arizona Press, 1973. (4016,0).


== Надворешни врски ==
Прегледувач на длабокото небо — NGC 4888
Поправени информации за NGC 4888
NGC 4888 — VizieR.
NGC 4888 — Вонгалактичка база на податоци на НАСА