revision: 4891646
title: NGC 2885
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/NGC_2885


---

NGC 2885 — леќеста галаксија во соѕвездието Лав, заведена во Новиот општ каталог на длабоконебесни тела.
Објектот бил предмет и на други истражувања, па освен како NGC 2885 се споменува и како IC 538, UGC 5037, MCG 4-22-58, CGCG 121-98.


== Откривање ==
Објектот е откриен на 24 февруари 1827 година од страна на Џон Хершел, со помош на рефлекторски телескоп, чијашто леќа имала пречник од 18,7 см.


== Податоци ==


=== Податоци од набљудување ===
Според морфолошката класификација на галаксиите, NGC 2885 е од видот S0-a. Видливиот сјај со голо око изнесува 13,9 m, а оној во рамките на интервалот од минималната до максималната честота 14,8 m, додека површинскиот сјај изнесува 12,4 m/лм2. NGC 2885 има привидни димензии од 0,7' х 0,4'.


=== Астрономски податоци ===
Објектот е од епохата Ј2000.0. Неговата ректасцензија, односно аголот измерен меѓу еклиптиката и небесниот екватор со теме во пролетната точка, изнесува 9 ч 27 м 18,4 с, а неговата деклинација, односно висината на лакот на тој агол, + 23° 1' 12". Положбениот агол на објектот е во износ од 70°.


== Други поделби ==
Проучување на NGC 2885 е вршено од повеќе истражувачи, па поради тоа е вклучен и во други познати збирки според различн критериуми на поделба. Така, во Каталогот на најважните галаксии (PGC), објектот се среќава со ознаката 26811. Во рамките на атласот на длабокото небо, Уранометрија 2000.00, објектот припаѓа на групата означена со бројот 143; додека во Каталогот на основни ѕвезди (GSC) е групиран под бројот 1952. Објектот е забележан и во фотографското истражување спроведено од Паломарската опсерваторија во 1958 година, каде што се споменува во групата под број 25.


== Поврзано ==

Список на NGC објекти (2501-3000);
Нов општ каталог;
Лав (соѕвездие).


== Наводи ==


== Користена литература ==
Sulentic, Jack W., and William G. Tifft, "The Revised New General Catalogue of Nonstellar Astronomical Objects (RNGC)". Tucson, Arizona:University of Arizona Press, 1973. (4016,0)


== Надворешни врски ==
Прегледувач на длабокото небо — NGC 2885
Поправени информации за NGC 2885
NGC 2885 — VizieR.
NGC 2885 — Вонгалактичка база на податоци на НАСА