revision: 4476426
title: "\u0422\u043E\u043C \u041A\u0440\u043E\u0444\u0442"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D0%BC_%D0%9A%D1%80%D0%BE%D1%84%D1%82


---

Том Крофт ( англиски: Tom Croft  ; 7 ноември 1985 година ) е професионален англиски рагби играч, моментално игра за Лестер . Висок е 198 см, тежок 110 кг, е познат по својата добра игра во автомобилот и е многу брз, иако не тркач, туку скрамаш. Поранешниот репрезентативец на Нов Зеланд, Ерон Маугер, му рече на Крофт дека е најбрзиот третелинијаш  на кој некогаш играл, а Мартин Кори, поранешен играч на репрезентацијата на Англија, тврди дека Крофт е еден од најталентираните рагбисти на 21-от век во светот. Крофт одиграл 135 натпревари за Лестер и постигнал130 бода и освоил 2 англиски првенства со овој тим (2007, 2009 година). Тој го направи своето деби во Англија во 2008 година на натпреварот во Купот Шест нации против Франција . Тој го постигнал дури два есеи за британски и ирски Лавови во меч против Springboks 2009. Истата година тој бил во конкуренција за најдобар фудбалер во светот, но наградата ја добил Ричи Макоу. Во април 2013 година, тој се нашол на списокот на играчи што треба да играат за Лавовите на турнејата во Австралија. Тој одиграл 5 натпревари за Лавовите и постигнал 2 есеи, а за репрезентацијата на Англија одиграл 41 натпревар и постигнал 30 бода. Тој исто така играл за Англиската  репрезентација рагби 7.


== Извори ==