revision: 4742505
title: "\u041C\u043E\u043C\u0447\u0438\u043B\u043E \u041C\u043E\u043C\u0430 \u0410\
  \u043D\u0442\u043E\u043D\u043E\u0432\u0438\u045C"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%BC%D1%87%D0%B8%D0%BB%D0%BE_%D0%9C%D0%BE%D0%BC%D0%B0_%D0%90%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%9C


---

Момчило Мома Антоновиќ (Крушевац, 29 октомври 1938 - Белград, 23 јануари 2019 година) бил српски сликар и долгогодишен декан и професор на Факултетот за ликовни уметности, Универзитетот за уметности во Белград. Имал повеќе од стотина самостојни изложби со учество на бројни колективни изложби низ светот. Добитник е на бројни награди и признанија за својата работа.


== Биографија и кариера ==
Роден е на 29 октомври 1938 година во семејството на Радмила и Јован Антоновиќ. Основно училиште завршил во родниот Крушевац. Уште од мали нозе се интересирал за уметност и литература, а како деветгодишник ја напишал својата прва песна. Од 1948 г. Гимназијата ја посетувал во Краљево, кога го објавил својот прв расказ „чичко ми Младен“ а потоа и песната „Зелено сиво“.
Во 1957 година Антоновиќ станал илустратор на Ибарскиот весник и главен уредник на Зора. Покрај литературата и работата како илустратор, тој играл и фудбал во Слога Краљево и тренирал атлетика во клубот „Младост“.
Како средношколец, 1958 г. Во Краљево ја отворил првата самостојна изложба наречена Покриви на кралевите, за која добил позитивни критики во печатот и потоа решил да се запише на Факултетот за ликовни уметности во Белград. Негови професори на академијата биле Стојан Челиќ, Мирјана Михаќ, Младен Србиновиќ и Зоран Петровиќ . Во 1963 г. дипломирал на Академијата за ликовни уметности во класата на професорот Недељко Гвозденовиќ, кај кого завршил и постдипломски студии.Во 1964 година станал член на Друштвото на ликовни уметници на Србија, а до 1973 година творел како слободен уметник, организирајќи изложби во Краљево во 1958, 1982 и 1966 година и во Белград во 1968 година. Бил избран за асистент на Академијата за ликовни уметности во Белград во 1973 година, а предавал сликарство и цртање. Бил и раководител на катедрата за сликарство и продекан за настава, а станал редовен професор во 1988 година. Во три мандати бил декан на Факултетот за ликовни уметности; 1988-1990, 1990-1992 и 1998-2000. Студирал во Франција, Италија, Германија, Грција, САД, Англија, Шкотска, Белгија, Холандија, Шпанија и Унгарија.Тој исто така предавал на Факултетот за ликовни уметности во Будимпешта, на Колеџот за уметност во Единбург и многу други училишта.Во текот на својата кариера имал повеќе од стотина самостојни изложби, а за своите дела добил голем број награди и признанија.
Починал на 23 јануари 2019  година во Белград, каде што живеел и работел. Комеморацијата по повод неговата смрт се одржала во Атриумот на Националниот музеј. Погребан е на 28. Јануари во Алејата на заслужните граѓани на Новите гробишта во Белград.


== Награди ==


== Наводи ==
 


== Надворешни врски ==
Момчило Мома Антоновиќ на сајтот Serbiaaart.rs
Цртежи од Момо Антоновиќ во УЛУС („Политика“, 17 јуни 2020 година)