revision: 4888515
title: NGC 2146A
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/NGC_2146A


---

NGC 2146A — спирална галаксија во соѕвездието Жирафа, заведена во Новиот општ каталог на длабоконебесни тела. Објектот не претставува Дрееров објект.
Објектот бил предмет и на други истражувања, па освен како NGC 2146A се споменува и како UGC 3439, MCG 13-5-25, CGCG 348-19, IRAS 06155+7833, KUG 0615+785, KCPG 110B.


== Откривање ==
Објектот е откриен во  1876 година од страна на Фридрих Аугусст Теодор Винеке, со помош на рефрактор, чијашто леќа имала пречник од 6,5 см.


== Податоци ==


=== Податоци од набљудување ===
Според морфолошката класификација на галаксиите, NGC 2146A е од видот SBc. Видливиот сјај со голо око изнесува 12,9 m, а оној во рамките на интервалот од минималната до максималната честота 13,5 m, додека површинскиот сјај изнесува 14,1 m/лм2. NGC 2146A има привидни димензии од 3' х 1,2'.


=== Астрономски податоци ===
Објектот е од епохата Ј2000.0. Неговата ректасцензија, односно аголот измерен меѓу еклиптиката и небесниот екватор со теме во пролетната точка, изнесува 6 ч 23 м 54,6 с, а неговата деклинација, односно висината на лакот на тој агол, + 78° 31' 48". Положбениот агол на објектот е во износ од 30°.


== Други поделби ==
Проучување на NGC 2146A е вршено од повеќе истражувачи, па поради тоа е вклучен и во други познати збирки според различн критериуми на поделба. Така, во Каталогот на најважните галаксии (PGC), објектот се среќава со ознаката 18960. Во рамките на атласот на длабокото небо, Уранометрија 2000.00, објектот припаѓа на групата означена со бројот 6; додека во Каталогот на основни ѕвезди (GSC) е групиран под бројот 4529. Објектот е забележан и во фотографското истражување спроведено од Паломарската опсерваторија во 1958 година, каде што се споменува во групата под број 1256.


== Поврзано ==

Список на NGC објекти (2001-2500);
Нов општ каталог;
Жирафа (соѕвездие).


== Наводи ==


== Надворешни врски ==
Прегледувач на длабокото небо — NGC 2146A
Поправени информации за NGC 2146A
NGC 2146A — VizieR.
NGC 2146A — Вонгалактичка база на податоци на НАСА