revision: 4896715
title: NGC 5203
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/NGC_5203


---

NGC 5203 — елиптична галаксија во соѕвездието Девица, заведена во Новиот општ каталог на длабоконебесни тела.
Телото било предмет и на други истражувања, па освен како NGC 5203 се споменува и како MCG -1-35-1.


== Откривање ==
Телото е откриено на 4 февруари 1786 година од страна на Вилијам Хершел, со помош на рефлекторски телескоп, чијашто леќа имала пречник од 18,7 см.


== Податоци ==


=== Податоци од набљудување ===
Според морфолошката класификација на галаксиите, NGC 5203 е од видот E-S0. Видливиот сјај со голо око изнесува 12,6 m, а оној во рамките на интервалот од минималната до максималната честота 13,6 m, додека површинскиот сјај изнесува 13,4 m/лм2. NGC 5203 има привидни димензии од 1,8' х 1,1'.


=== Астрономски податоци ===
Телото е од епохата Ј2000.0. Неговата ректасцензија, односно аголот измерен меѓу еклиптиката и небесниот екватор со теме во пролетната точка, изнесува 13 ч 32 м 13,4 с, а неговата деклинација, односно висината на лакот на тој агол, -8° 47' 11"". Положбениот агол на објектот е во износ од 85°.


== Други поделби ==
Проучување на NGC 5203 е вршено од повеќе истражувачи, па поради тоа е вклучен и во други познати збирки според различн критериуми на поделба. Така, во Каталогот на најважните галаксии (PGC), објектот се среќава со ознаката 47610. Во рамките на атласот на длабокото небо, Уранометрија 2000.00, објектот припаѓа на групата означена со бројот 285; додека во Каталогот на основни ѕвезди (GSC) е групиран под бројот 5545. Објектот е забележан и во фотографското истражување спроведено од Паломарската опсерваторија во 1958 година, каде што се споменува во групата под број 500.


== Поврзано ==

Список на NGC објекти (5001-5500);
Нов општ каталог;
Девица (соѕвездие).


== Наводи ==


== Користена литература ==
Sulentic, Jack W., and William G. Tifft, "The Revised New General Catalogue of Nonstellar Astronomical Objects (RNGC)", Tucson, Arizona: University of Arizona Press, 1973. (4016,0).


== Надворешни врски ==
Прегледувач на длабокото небо — NGC 5203
Поправени информации за NGC 5203
NGC 5203 — VizieR.
NGC 5203 — Вонгалактичка база на податоци на НАСА