revision: 4686949
title: "\u041A\u0440\u0438\u0441\u0442\u0438\u043D\u0430 \u0410\u0431\u0440\u0430\u0445\
  \u0430\u043C\u0441\u0434\u043E\u0442\u0435\u0440"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B0_%D0%90%D0%B1%D1%80%D0%B0%D1%85%D0%B0%D0%BC%D1%81%D0%B4%D0%BE%D1%82%D0%B5%D1%80


---

Кристина Абрахамсдотер ( шведски: Kristina Abrahamsdotter   ) ( фински: Kristiina Abrahamintytär   ) (1432–1492) била финска благородничка, кралска љубовница и накратко кралица на Шведска како трета сопруга на кралот Чарлс VIII .


== Биографија ==
Не е познато потеклото на Кристина Абрахамсдотер, но се верува дека таа била ќерка на Абрахам Педерсон, гувернер на Расеборг . Поранешниот шведски крал Чарлс ја запознал за време на неговиот егзил во Финска 1457–1464 година. Кога Чарлс се вратил во Шведска во 1464 година и го вратил шведскиот трон, таа го следела таму како кралска љубовница. Во 1465 година, тие добиле син заедно.
Во 1470 година, во текот на последната година од својот живот, Чарлс се оженил со Кристина. Со тоа таа станала кралица, а нејзиниот син станал легитимен. Точниот датум на бракот не е познат. Традиционално, венчавката требало да се одржи на неговата смртна постела. Бракот се одржал на непознат датум во текот на пролетта 1470 година, неколку недели пред смртта на Чарлс во мај. Се вели дека венчавката се одржала во Стокхолм со 50 сведоци.
Со бракот, Кристина стана кралица, а нејзиниот син бил легитимен. И двајцата биле вклучени во новиот тестамент, со кој се исклучени неговите зетови, кои биле негови претходни наследници, особено Ивар Акселсон, кого тој претходно го назначил за свој наследник. Затоа, кралот го назначил својот внук Стен Стур Постариот за регент додека неговиот син не пораснал доволно за да биде избран за крал, а исто така му дал задача да го заштити нивното право да го наследат во неговиот нов тестамент. Бракот предизвикал контроверзии поради разликата во ранг. Епископот Хенрик Тидемансон од Линкопинг напишал песна за да ја илустрира современата контроверза околу бракот, каде што изјавил дека бракот се одржал против кралскиот совет и предизвикал голема омраза кон кралот Чарлс бидејќи се сметало дека дал лош пример. Кристина била единствената кралска љубовница во Шведска која станала кралица покрај Карин Мансдотер (1568).
На 15 мај 1470 година, Кристина станала вдовица и кралица. По смртта на Чарлс, на Стен Стур го укинал  тестаментот на кралот, самиот ја презел целата власт како регент и го дал поголемиот дел од имотите на покојниот крал на неговите зетови наместо на неговиот назначен наследник. Кристина живеела затскриено по смртта на Чарлс. Во 1488 година, нејзиниот син успешно побарал дел од неговото наследство.


== Проблем ==
Кристина Абрахамсдотер имала две познати деца со Чарлс :

Ана Karlsdotter (Бонд), во брак со благородник Хакан Svensson (Bölja), гувернерот на Вестерос замокот.
Карл Карлсон (Бонде) (1465–1488)


== Наводи ==
„Kristina Abrahamsdotter“. web.archive.org. Архивирано од изворникот на September 28, 2007. Посетено на 9 June 2016.
Ларс О. Лагерквист: Sveriges Regenter - från forntid till nutid (Регентите на Шведска - од тогаш до сега)
Дик Харисон: Карл Кнутсон
Гад, Пиа (шведски): Frillor, fruar och herrar - en okänd kvinnohistoria (Љубовници, сопруги и господари - непозната историја на жените) Фалун 2009 година