revision: 4588792
title: "\u040F\u043E\u0434\u0438 \u0412\u0438\u043B\u0438\u0458\u0430\u043C\u0441"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%8F%D0%BE%D0%B4%D0%B8_%D0%92%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%98%D0%B0%D0%BC%D1%81


---

Џоди Вилијамс (родена на 9 октомври 1950 година) — политичка активистка од САД позната по нејзината работа во забрана на противпешадиските нагазни мини, нејзината одбрана за човековите права (особено оние на жените) и нејзините напори да промовира нови сфаќања за безбедноста во денешниот свет. Таа била наградена со Нобелова награда за мир во 1997 година за нејзината работа кон забрана и расчистување на противпешадиските нагазни мини.


== Образование ==
Вилијамс магистрирала со титулата магистер по меѓународни односи од Школата за напредни меѓународни студии „Пол Х. Нице“ (оддел на Универзитетот Џонс Хопкинс) во Вашингтон (1984), магистер по настава на шпански и англиски како втор јазик од Школата за меѓународни Обука (сега СИТ Додипломски Институт ) во Братлборо, Вермонт (1976) и диплома од Универзитетот во Вермонт (1972).


== Академска кариера ==
Од 2007 година, Вилијамс била професор на Сем и Сел Чувар за мир и социјална правда на Додипломскиот колеџ за социјална работа на Универзитетот во Хјустон . Пред тоа, таа била одличен визитинг професор за глобална правда на колеџот од 2003 година.


== Признанија ==
Професорот Вилијамс продолжила да биде признавана за нејзините придонеси за човековите права и глобалната безбедност. Таа била добитник на петнаесет почесни степени, меѓу другите признанија. Во 2004 година, на нејзиниот прв ваков список, таа била именувана од магазинот „Форбс“ како една од 100 најмоќни жени во светот. Таа двапати била признаена како „Жена на годината“ од списанието Гламур - заедно со други луминари како сенаторот Хилари Клинтон, Кејти Курик, Барбара Волтерс и други женски лауреати за Нобелова награда.


== Наводи ==


== Надворешни врски ==
„Влијанието на поединецот врз социјалните и политичките промени“
Еден на Еден - Џоди Вилијамс Архивирано на 28 септември 2011 г., интервју од Риз Кан на Ал Џезира англиски, март 2011 година (видео, 25 мин.).
Williams Гостувања на C-SPAN