revision: 4859276
title: "\u0410\u043B\u0438\u043D\u0434\u0430"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/887_%D0%90%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D0%B0


---

887 Алинда — е астероид со голем занес, во близина на Земјата со минимално пресечно растојание (НОПР) од 0,092 ае. По него е неаречена групата на астероиди Алиндско семејство и истиот има пречник од 4 km. Каменестиот тип S астероид е откриен од Германскиот астроном Макс Волф во Хајделбершка опсерваторија на 3 јануари 1918 година.
Поради неговата високозанесна орбита и средноголема оска од 0,57 и 2,5 ае, е типичен претставник на Аморските III астероиди. Поседува, 1:3 орбитална резонанција со Јупитер и околу 4:1 резонанција со Земјата. Во продолжение, бидејќи неговата орбита исто така е во Главниот астероиден појас се класифицира како и астероид од Главниот астероиден појас.
Алинда е астероид кој има орбита блиска до Земјината, како што е преминот што ќе се случи во јануари 2025 година, кога ќе биде на растојание 0.0821 ае (12,280,000 kм; 7,630,000 ми) од Земјата.Името на астероидот е предложено од Х. Кобол. Не е познато дали се однесува на стариот град Алинда во современа западна Турција, или пак е во прашање митолошки лик од Абориџинската митологија.


== Наводи ==


== Надворешни врски ==
„887 Alinda (1918 DB)“. База на мали небесни тела на JPL. Лабораторија за реактивен погон. SPK-ID: 2000887. (англиски)
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets
887 Алинда — База на мали небесни тела на JPLОткривање · Шема на орбитата ·  Орбитални елементи · Физички параметри