revision: 4785141
title: "\u041A\u0438\u0442\u0438 \u0408\u0443\u0442\u0431\u0440\u0438\u043D\u0433"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D1%82%D0%B8_%D0%88%D1%83%D1%82%D0%B1%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B3


---

Ана Марија Кити Скура Јутбринг (родена на 8 април 1977 година) е шведска реалити телевизиска натпреварувачка, радио и телевизиска водителка, пејачка и диџеј. Таа станала позната во Шведска откако била домаќинка на Големиот брат во 2002 година, и оттогаш стана радио и телевизиски водител со водителски емисии на Sveriges Radio P3 и SVT . Jutbring била домаќин на емисии како Musikhjälpen на телевизија и Christer на радио.


== Кариера ==
Во 1999 година, Jutbring победила на натпреварот VeckoRevyns „Плус големина модел на годината“.  Јутбринг станала позната во Шведска кога била домаќинка во втората серија на шведската верзија на реалното шоу Големиот брат што се емитувал на Канал5 во 2002 година.  После тоа, Јутбринг учествувала во Форт Бојард на ТВ4 и Клуб Гоа на ТВ3 .  Јутбринг е исто така член на нејзиниот бенд Kitty & The K, кој настапи на фестивалот Hultsfreds во Хултсфред во 2005 година. Јутбринг е радио водител и дава совети за врска во емисијата Кристер на Радио Сверигес .  Таа ја водела емисијата неколку пати кога вообичаениот водител бил на одмор или на други радио должности. Таа е водителка на тинејџерското телевизиско шоу Hasses brorsas låtsassyrras kompis („Пријател на полусестрата на братот на Хасе“) на SVT и исто така го води Bobster што се емитува на Barnkanalen . Во 2008 година, Јутбринг учествувала во добротворното радио и телевизиско шоу Musikhjälpen, на првото емитување на серијата, со Хенрик Торехамар и Ехсан Норози .  За шоуто, Јутбринг била затворен во стаклена градина и емитувал радио во живо шест дена.  Јутбринг, исто така, учествувала како славна танчерка во Let's Dance 2009 на ТВ4. Во 2010 година, таа учествувала во зимското шоу Vinterspelen Åre 2010 на Канал5, а во 2011 година била водителка на P3 Guld Awards на SVT.   Од 2000 година, таа е диџеј и сопственик на ноќни клубови и поседува неколку ноќни клубови низ Шведска, најмногу во Гетеборг, Малме и Стокхолм . Јутбринг е активен поборник на феминизмот и еднаквите можности за жените.  Таа била особено гласна во врска со ситуацијата на адолесцентните девојчиња во Шведска во однос на прашањата за телесната свест и сексот.  Јутбринг исто така била активен поборник на новото и контроверзно родова неутрална лична заменка hen . 


== Личен живот ==
На крајот на 2012 година, Јутбринг и нејзиното момче Пер Сторби го добиле своето прво дете, ќерка. 


== Наводи ==