revision: 4313767
title: "\u0421\u0442\u0440\u0438\u0436\u0430\u043A"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B6%D0%B0%D0%BA


---

Стрижак (на топографски карти и Стрижек) — планински врв на Јабланица, во западниот дел на Македонија. Неговата надморска височина изнесува 2.233 метри, со што тој е вториот највисок врв на планината Јабланица. Се наоѓа во средишниот дел на планината Јабланица, односно во крајниот северниот дел на нејзиното главно било, во непосредната близина на врвот Пупуљак и двете езера Горно и Долно Лабунишко Езеро и непосредно во линија западно над Лабуништа и југозападно од селото Јабланица од каде поради длабоката клисура што ја формира Јабланичка Река во неговото подножје само го засилува таквиот доминантен изглед на Стрижак. Препознатлив е по својот многу интересен и доминантен остар и издаден изглед во однос на длабокиот дол кон југ. Од главниот срт на протегање на планината Јабланица е одвоен кон исток и е поврзан со седлото (превојот) Невестин Гроб, а од блискиот врв Пупуљак е поставен на исток. На неговата западна и југозападна падина има карпест предел и сипар со ситни камења. Секоја година на 13 јули Павловден (Павел) помеѓу месното население постои традиција на искачување на Стрижак и посета на прекрасните леднички езерца што се на Св. Павле на овие простори во време на неговото мисија за ширење на христијанството низ Македонија. Врвот Стрижак бил 10 врв за искачување во програмата на Планинарскиот предизвик „12 Врвови“ во јули 2017 година.


== Галерија ==

		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		


== Наводи ==