revision: 4896035
title: NGC 4897
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/NGC_4897


---

NGC 4897 — спирална галаксија во соѕвездието Девица, заведена во Новиот општ каталог на длабоконебесни тела.
Објектот бил предмет и на други истражувања, па освен како NGC 4897 се споменува и како MCG -2-33-89, UGCA 316, IRAS 12583-1310.


== Откривање ==
Објектот е откриен на 21 април 1882 година од страна на Ернст Вилхелм Либерехт Темпел, со помош на рефрактор, чијашто леќа имала пречник од 11 см.


== Податоци ==


=== Податоци од набљудување ===
Според морфолошката класификација на галаксиите, NGC 4897 е од видот SBbc. Видливиот сјај со голо око изнесува 11,8 m, а оној во рамките на интервалот од минималната до максималната честота 12,6 m, додека површинскиот сјај изнесува 13,6 m/лм2. NGC 4897 има привидни димензии од 2,7' х 2,3'.


=== Астрономски податоци ===
Објектот е од епохата Ј2000.0. Неговата ректасцензија, односно аголот измерен меѓу еклиптиката и небесниот екватор со теме во пролетната точка, изнесува 13 ч 0 м 52,9 с, а неговата деклинација, односно висината на лакот на тој агол, -13° 26' 56". Положбениот агол на објектот е во износ од 150°.


== Други поделби ==
Проучување на NGC 4897 е вршено од повеќе истражувачи, па поради тоа е вклучен и во други познати збирки според различн критериуми на поделба. Така, во Каталогот на најважните галаксии (PGC), објектот се среќава со ознаката 44829. Во рамките на атласот на длабокото небо, Уранометрија 2000.00, објектот припаѓа на групата означена со бројот 284; додека во Каталогот на основни ѕвезди (GSC) е групиран под бројот 5542. Објектот е забележан и во фотографското истражување спроведено од Паломарската опсерваторија во 1958 година, каде што се споменува во групата под број 1591.


== Поврзано ==

Список на NGC објекти (4501-5000);
Нов општ каталог;
Девица (соѕвездие).


== Наводи ==


== Користена литература ==
Archinal, Brent A. Version 4.0 of an unpublished list of errata to the RNGC, dated March 19, 1987. (110,0)


== Надворешни врски ==
Прегледувач на длабокото небо — NGC 4897
Поправени информации за NGC 4897
NGC 4897 — VizieR.
NGC 4897 — Вонгалактичка база на податоци на НАСА