revision: 4852485
title: "\u041C\u0430\u0440\u0433\u0430\u0440\u0435\u0442 \u041C\u0438\u0445\u0430\u0438\
  \u043B\u0438\u0441-\u0421\u0430\u043A\u0441"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%B3%D0%B0%D1%80%D0%B5%D1%82_%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%81-%D0%A1%D0%B0%D0%BA%D1%81


---

Маргарет Михаелис-Сакс (родено Грос, 1902 – 1985) била австриско-австралиска фотографка со полско-еврејско потекло. Покрај нејзините многубројни портрети, траен историски интерес се нејзините архитектонски сцени од Барселона и нејзините слики од еврејскиот кварт во Краков во 1930-тите.


== Ран живот ==
Родена во Џидиц во близина на Биелско во јужна Полска (тогаш Австроунгарија) на 6 април 1902 година, таа била ќерка на Хајнрих Грос, богат еврејски лекар. Студирала фотографија на виенскиот Графички наставно-истражувачки институт од 1918 до 1921 година.


== Кариера ==
Во 1922 година, сè уште во Виена, таа првпат работеше одреден период во Студиото на Ора пред да помине неколку години во Ателје за Портрет фотографија .Таа продолжила да работи за Binder Photographie во Берлин и Fotostyle во Прага, и конечно се вратила во Берлин во 1929 година за да работи наизменично за различни студија за време на тешките времиња на депресијата.Во октомври 1933 година, таа се омажила за Рудолф Михаелис, кој, како анархосиндикалист, речиси веднаш бил уапсен и затворен од нацистите. Во декември 1933 година, по ослободувањето на Рудолф, парот се преселил во Шпанија, но набргу потоа се разделиле. Во Барселона, Михаелис отворил свое студио, Фото-елис. Соработувајќи со група архитекти, таа продуцирала документарни слики од прогресивната архитектура кои беа објавени во каталонски списанија, по почетокот на граѓанската војна.По враќањето во Полска во 1937 година, таа добила германски пасош, заминала во Лондон и, во септември 1939 година, емигрирала во Австралија, прво работејќи како куќна помошничка во Сиднеј. Во 1940 година, таа го отворила своето „Фото-студио“, станувајќи една од ретките жени фотографи во Сиднеј. Таа била специјализирана за портрети, особено на Европејци, Евреи и луѓе во уметноста, многу објавени во Австралија и австралиската фотографија. Членка на здруженијата на фотографи на Нов Јужен Велс и Австралија, во 1941 година таа беше единствената жена што се приклучила на Институтот за фотографски илустратори.Фотографската кариера на Маргарет Михаелис завршила во 1952 година како резултат на слабиот вид. Во 1960 година се омажила за Алберт Џорџ Сакс, трговец со стакло. Таа починала на 10 октомври 1985 година во Мелбурн.


== Стилови ==
Во нејзиниот ран живот, Михаелис го користела остриот фокус и понекогаш невообичаените гледни точки на модернистичката фотографија додека нејзините портрети се обидуваа да ја откријат психолошката суштина на нејзините сетери. Нејзините портрети првенствено биле фокусирани на доловување на животите на еврејските имигранти. Од особено значење е малиот сет на сцени од еврејскиот пазар во Краков снимени во 1930-тите. Хелен Енис од Националната галерија на Австралија изјавила дека сликите „ја носат тежината на историјата, нудејќи визуелна трага на начин на живот што бил уништен од фашизмот."Михаелис исто така сакала автопортретирање користејќи ги пејзажите околу Сиднеј и Мелбурн како нејзина позадина.


== Изложби ==
1987: Ретроспектива, Национална галерија на Австралија
1998: Институт Валенсијано де Арте Модерно Центар Хулио Гонзалез, Валенсија
2005: Ретроспектива, Национална галерија на Австралија


== Наводи ==


== Понатамошно читање ==
Ennis, Helen (30 October 2005). Margaret Michaelis: love, loss and photography. National Gallery of Australia. ISBN 978-0-642-54120-8.
Jupp, James (2001). The Australian People: An Encyclopedia of the Nation, its People and their Origins. Cambridge University Press. стр. 179. ISBN 978-0521807890.


== Надворешни врски ==
Примери за работа на Маргарет Михаелис од Националната галерија на Австралија Архивирано на 11 септември 2016 г.
Статијата на Маргарет Михаелис во Јавната библиотека во Њујорк