revision: 4835289
title: "\u0412\u043E\u043B\u0433\u0430"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D0%BB%D0%B3%D0%B0


---

Волга е река во западна Русија. Таа е најдолгата река во Европа (3.530 км) и е јадрото на најопширниот речен систем на континентот (површина на сливот 1.360.000 км2). Средното и долното течение на реката ја образуваат географската област Поволжје.
Имињата на Волга на јазиците на различните народи кои живеат покрај неа се:

Руски: Вóлга;
Татарски: İdel, Идел;
Чувашки: Atăl, Атăл;
Германски: Wolga.Името Волга произлегува од најмногубројното племе што ја населувало во минатото, Волгарите. Пред тоа, реката се викала Итил. Волга извира од Валдајското возвишение и се влева во Каспиското Езеро (површина 19.000 км2). Замрзнува во периодот декември-април. Реката Волга има околу 200 притоки. Со канали е поврзана со Балтичко Море, Бело Море, Азовско Море и Црно Море. Водите на Волга се користат за водоснабдување, напојување, добивање на енергија и др.