revision: 4630971
title: "\u041A\u0430\u0440\u0438\u043F\u0441\u043A\u0438 \u0430\u043D\u0433\u043B\u0438\
  \u0441\u043A\u0438"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B1%D0%B8


---

Западни Инди води тука. За други значења видете Западни Инди (појаснување)

Кариби (англиски: Caribbean, холандски: Caraïben, француски: Caraïbes, шпански: Caribe) или Карипски Острови — регион во Средна Америка, кој се состои од Карипското Море, неговите острови (повеќето од кои го обиколуваат морето), и околните брегови. Регионот се наоѓа југоисточно од Северна Америка, источно од копнена Средна Америка, и на север и запад од Јужна Америка.


== Потекло на поимот ==
Името „Кариби“ е дадено по Карибите, една од најдоминантните америндиски групи во регионот во времето на европскиот контакт за време на доцниот 15 век. Аналогното „Западни Инди“ потекнува од Кристофер Колумбовата идеја дека тој се укотвил на Индите (тогаш се мислело дека тие ја опфаќале цела јужна и источна Азија) кога всушност тој стигнал до Америка. Шпанскиот термин „Антили“ бил општо-посветен на новооткриените земји.карабија е популарно име за групата острови во Карипското Море.


== Географија ==
 

Сместена највеќе на Карипската Плоча, областа зафаќа повеќе од 7000 острови, островчиња, атоли и гребени. Западните Инди се состојат од Антилите, поделени на поголеми Големи Антили, кои го ограничуваат морето на север и Малите Антили на југ и исток (вклучувајќи ги Заветрените Острови) и Бахамите, кои се наоѓаат североисточно од морето. Бермудите лежат многу посеверно, во Атлантскиот Океан и понекогаш се вклучуваат во Западните Инди. Геополитички, Западните Инди обично се сметаат за подрегион на Северна Америка и се организирани во 28 територии, вклучувајќи суверените држави, прекуморските одредишта и зависните области.


== Островски групи ==
Лукајски Архипелаг (Бахамски Архипелаг)
 Бахами
 Туркс и Кајкос (Обединето Кралство)Големи Антили

 Куба
Хиспаниола
 Хаити
 Доминиканска Република
 Јамајка
 Кајмански Острови (Обединето Кралство)
 Порторико (САД)Мали Антили

Заветрени Острови
 Американски Девствени Острови  (САД)
Сент Крој
Сент Томас
Сент Џон
Ватер Ајланд
 Британски Девствени Острови (Обединето Кралство)
Тортола
Вирџин Горда
Анегада
Јост ван Дајк
 Ангвила (Обединето Кралство)
 Антигва и Барбуда
Антигва
Барбуда
Редонда
Свети Мартин
 Свети Мартин (Франција) (Франција)
 Свети Мартин (Холандија) (Кралство Холандија)
 Саба (Карипска Холандија)
 Свети Евстахиј (Карипска Холандија)
 Свети Вартоломеј (Француски Антили)
 Свети Китс и Невис
Свети Кристофер
Невис
 Монтсерат (Обединето Кралствп)
 Гваделуп (Француски Антили)
Ле Сент
Мари Галан
Ла Дезирад
Приветрени Острови
 Доминика
 Мартиник (Француски Антили)
 Света Луција
 Свети Винцент и Гренадини
Свети Винцент
Гренадини
 Гренада
Гренада
Кариока и Мал Мартиник
 Барбадос
 Тринидад и Тобаго
Тобаго
Тринидад
Заветрени Антили
 Аруба (Кралство Холандија)
 Курасао (Кралство Холандија)
 Бонер (Карипска Холандија)


== Наводи ==


== Поврзано ==
Список на Карипски Острови
Средна Америка
Карипско Море