revision: 4733729
title: "\u0414\u0440\u0430\u0433\u043E\u0459\u0443\u0431 \u041C\u0438\u0440\u0458\u0430\
  \u043D\u0438\u045C"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%80%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D1%99%D1%83%D0%B1_%D0%9C%D0%B8%D1%80%D1%98%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%9C


---

Драгољуб Мирјаниќ (Романовци, 2 ноември 1954) е српски физичар, биофизичар, професор, поранешен ректор на Универзитетот во Бања Лука и член на Академијата на науките и уметностите на Република Србија.


== Биографија ==
Драгољуб Мирјаниќ е роден во 1954 година во Романовци кај Градишка. Дипломирал во 1977 година на Природно-математичкиот факултет на Универзитетот во Нови Сад, магистрирал во Загреб во 1981 година, а докторирал во 1983 година со својата докторска теза „Анализа на диелектрични својства на молекуларните кристали и фероелектриците“ на Природно-математичкиот факултет на Универзитетот во Нови Сад. Тој е професор по физика и биофизика на Машинскиот факултет, Универзитетот во Бања Лука, Технолошкиот факултет, Универзитетот во Бања Лука, Медицинскиот факултет, Универзитетот во Бања Лука и Земјоделскиот факултет, Универзитетот на Бања Лука. Бил член на Друштвото на математичари, физичари и астрономи на Југославија, на Друштвото за микроелектронски делови и материјали на Југославија, на Друштвото на физичарите на Југославија, на Европското друштво на физичари, на Американскиот библиографски институт, експерт на Федералниот комитет за наука, технологија и информатика и други научни здруженија. Тој е исто така претседател на Здружението на физичари на Република Србија, претседател на Ректорската конференција на Република Србија, член на Советот за реформи во образованието во Република Србија и на Советот за унапредување на високото образование во Република Србија.Бил директор на Универзитетот во Бања Лука во периодот од 1992 до 2006 година. Тој е член на Балканската академија на науките и самоодржлив развој од 2001 година, а редовен член на Централноевропската академија на науките и уметностите од 1997 година. Стана дописен член на Академијата на науките на Република Србија и уметност на 27 јуни 1997 г. Ја извршува должноста на генерален секретар на Академијата и член на претседателството на АНУРС. Во периодот од 1996 до 1998 г. тој бил потпретседател на Република Србија.


== Библиографија ==
Автор е на девет учебници и на над 150 научни трудови.

Мирјаниќ Драгољуб: Животот и творечкиот пат на Никола Тесла, Зборник „Идеи на Никола Тесла“, Академија на науките и уметностите на Република Српска, Бања Лука (2006)
Мирјаниќ Драгољуб: Болоњскиот просек и новиот модел на Универзитетот, Зборник на трудови „Споменик на Рајко Кузмановиќ“, Академија на науките и уметностите на Република Српска, Бања Лука (2006)
Мирјаниќ Драгољуб: Високото образование во Република Српска 1992 - 2007 Зборник на трудови од научната конференција „Република Српска - Петнаесет години постоење и развој“, Академија на науките и уметностите на Република Српска, Бања Лука (2007)
Мирјаниќ Драгољуб: Научно-истражувачките капацитети во Република Србија и нивно вклучување во европскиот истражувачки простор, Научна конференција „Република Србија - петнаесет години постоење и развој“, Академија на науките и уметностите на Република Србија, Бања Лука, 26- 27 јуни 2007 година.


== Наводи ==