revision: 4696557
title: Virus
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/SARS-CoV-2


---

SARS-CoV-2 (англиски: Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2, во превод: Тежок акутен дишен синдром коронавирус 2) — заразен вирус кој ја предизвикува акутната дишна болест КОВИД-19. Овој вирус е причинител за пандемијата од новиот коронавирус. Геномското секвенцирање покажало дека тој е позитивен, едноланчен РНК-коронавирус.Многуте претходни случаи биле поврзани со големиот пазар на морски плодови и животни во Вухан, Кина, а се смета дека вирусот има животинско потекло. Следењето на генетските секвенци на овој вирус и другите примероци на вируси покажало сличност со  SARS-CoV (79,5 %) и коронавирус на лилјаци (96 %). Поради тоа се смета дека потеклото на вирусот најверојатно доаѓа од лилјаци, иако и потеклото од ракови не е исклучено.Како би се избегнала забуна со болеста SARS, Светската здравствена организација во својте јавни изјави го нарекува вирусот како "вирус кој ја предизвикал болеста COVID-19".


== Вирологија ==
Преносот од човек на човек е потврден во текот на пандемијата на новиот коронавирус SARS-CoV-2. Се пренесува преку дишни капки од кашлање во распон од околу 1,8 m. Заразата може да се пренесе и индиректно преку контаминирани површини.Исто така е можна и инфекција во текот на инкубацискиот период на вирусот, но тоа сè уште не е докажано во потполност, така што таквата врста на пренесување не е распространета, така да инфекциите се во главном резултат на пренесување на вирусот од пациенти кои имаат вистински симптоми на болеста COVID-19.


== Галерија ==
Електорнски микрографи на SARS-CoV-2

		
		
		


== Погледнете исто така ==
Коронавирус
COVID-19
Пандемија на коронавирус 2019-2020


== Наводи ==


== Надворешни врски ==
„COVID-19“. CDC.
Мерки за спречување на инфекцијата – zzjzfbih.ba