revision: 4937523
title: "\u0410\u043C\u0444\u0438\u043F\u043E\u043B"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D1%84%D0%B8%D0%BF%D0%BE%D0%BB


---

Амфипол ― значаен антички град во областа Бисалтија, на утоката на реката Струма (тогашен Стримон).


== Географска положба и основање ==

Сместен е во плодородна рамнина и со значајна стратегиска позиција. Основан е како атинска колонија, која Филип Ⅱ ја освојува во 357 година пр.н.е. Градот станува еден од најзначајните македонски пристаништа на Егејското Море, центар за експлоатација на пангејските рудници (за злато и сребро) и центар за трговија со Тракија. Под римска власт (од 148 г. пр.н.е.) е главен град на Првата македонска област, а по примањето на христијанството е епископско седиште. Забележан во римските итинерарии и во Табула Поинтегериана како раскрсница на Вија Егнација. Останува значаен град до крајот на антиката. Градот е познат како еден од првите епископски седишта, кого уште во Ⅰ век од нашата ера со христијанската мисија го посетува апостол Павле.


== Музеј ==
Наодите од древниот град се претставени во Ениќојскиот археолошки музеј на извесно растојание од наоѓалиштата.


== Поврзано ==
Амфиполски лав — познат древен споменик
Амфиполски мост — древен мост
Прва македонска мерида
Македонско-римски војни


== Наводи ==


== Надворешни врски ==
Древната гробница во Амфипол(ис) не е изградена, туку е природен рид