revision: 3898168
title: "\u0413\u0443\u0441\u043B\u0430"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%83%D1%81%D0%BB%D0%B0


---

Гуслата е народен гудачки инструмент со една жица на кој се свири со гудало. Најчесто е со една жица, но може да има и две. Како инструмент се среќава воглавно во државите на Балканот. Гусларите во Македонија биле месни или патувачки. Тоа најчесто биле лица со телесен хендикеп или оштетен вид. По ослепувањето на македонските војници по Беласичката битка, начесто знимање на слепите лица било гусларството. Гусларството во XIX век во Македонија било особено застапено во градот Прилеп.


== Гуслата како тема во уметноста и во популарната култура ==
„Последниот гуслар“ - кус расказ на ирскиот писател Вилијам Батлер Јејтс.
„Бојановата гусла“ - песна на рускиот поет Виктор Соснора.
„Сакаме гусли!“ (Hoćemo Gusle!) - албум на црногорскиот музичар Рамбо Амадеус од 1989 година.


== Наводи ==