revision: 4757905
title: "\u0422\u0430\u0459\u0430\u0440"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D1%99%D0%B0%D1%80


---

Таљар (грчки: Τάλιαρος, Талјарос) — планина во југозападна Егејска Македонија.


== Опис ==
Ова е издолжен планински венец на границите на Гребенско, Кожанско и Костурско (со Населичко). Претставува јужен продолжеток на планинскиот комплекс Горуша, од кој е одвоена со седлото Бафали или Русотари (1.240 м) и реката Капсалија. На некои карти се води како дел од Горуша, но мештаните ја сметаат за посебна планина, што е географски издржано. Од комплексот Скурџа (Пердика) на југ е одделена со седлото Какаранџа (1.220 м), реката Венетик и Жужелска Река, која пак ја двои од источните краишта на Смолика. Југоисточните ридести разграноци на Таљар и Горуша збирно се нарекуваат Гребенски Планини.Карпите на планината се конгломерати, песочници и меласа.До врвот Танасула (1.538 м) се стасува од превојот Бафали, низ кој минува патот Жупан - Борботско за околу 2 часа.


== Поврзано ==
Горуша
Пинд


== Наводи ==