revision: 4897807
title: "2 \u041B\u0435\u0431\u0435\u0434"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/2_%D0%9B%D0%B5%D0%B1%D0%B5%D0%B4


---

2 Лебед — сино-бела ѕвезда во северното соѕвездие Лебед, која се наоѓа на неколку степени од Албирео. Станува збор најверојатно за астрометриска двојна ѕвезда видлива составница која може да се гледа со голо око, со привидна величина од 4,976. Врз основа на годишна промена на паралакса од 3,6 св, се наоѓа на растојание приближно од 910   светлосни години од Земјата. Има сопствена брзина од 23 км/с и можно е да станува збор за систем од ѕвезди бегалки.
Ѕвездената класификација на примарната е B3 IV, совпаѓање на subвезда од субгенита од типот Б-тип. Има седум  пати поголема од масата на Сонцето и околу 5,6  пати повеќе од сончевиот полупречник. Ѕвездата е 37    милиони години со висока стапка на вртење; има проектирана брзина на вртење од 137   км/с. Зрачи 3.354  пати сончева сјајност од својата фотосфера на делотворна температура од 16.479   К.


== Наводи ==
{{|refs=
}}