revision: 4828791
title: "\u0424\u0438\u043D\u0441\u043A\u0438"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8_%D1%98%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D0%BA


---

Финскиот (suomi, suomen kieli) е балтофински јазик, дел од групата на уралски јазици.  Финскиот е службен јазик на Финска, а воедно и национален јазик, каде го зборува мнозинството од населението на државата (92%). Тој е службен јазик и на официјалното финско малцинство во Шведска и истиот е еден од службените јазици на ЕУ.
Финскиот јазик е член на балтофинските јазици и е класифициран како аглутинативен јазик. Тој ги модифицира формите и на именките и на придавките во зависност од нивната улога во реченицата. Има репутација дека е тежок за учење и разбирање, што е првенствено поради тоа што има само мал број јазици сродни со него, така правејќи го речникот непознат.


== Класификација ==
Финскиот е од групата на балтофински јазици од семејството на уралски јазици. Покрај финскиот, во оваа група е и естонскиот, како и неколку други мали балтички јазици. Финскиот покажува сродност со останатите уралски јазици:

слична морфологија:
наставки за падежи како што се за генетивот -n, за партитивот -(t)a / -(t)ä ( ← уралски *-ta), за есивот -na / -nä
множина со  -t and -i-
наставки за присвојност како што е за 1 лице еднина -ni ( ← уралски *-mi), 2 лице еднина -si ( ← уралски *-ti).
бројни зборообразовни наставки
сличен зборовен фонд


== Географска распространетост ==
Финскиот јазик воглавно се зборува во Финска, каде го зборуваат околу 5 милиони. Јазикот го зборува и финската емиграција, особено во Норвешка, Шведска, Русија, Естонија, САД, Бразил и Канада. Околу 90,37% од населението на Финска зборува фински. Остатокот зборува на шведски (5.42%), и некои од лапонските јазици.


== Статус ==
Финскиот јазик е еден од двата официјални јазика во Финска, другиот е шведскиот. Според податоците од 2010 година, само 5,42% од населението на Финска зборува шведски.) Финскиот е еден од службените јазици на Европската Унија и има службен стгатус на малцински јазик во Шведска.


== Дијалекти ==

западни
југозападни
основни југозападни
северни
јужни
средни југозападни
пориски
ала-сатакунтански
турку
сомеро
западноусимански
тавастијански
иле-сатакунтански
тавастијански
јужнотавастијански
југоисточни тавастијански
хололански
порвоански
литиски
јужноботниски
средни и северни ботниски
средноботниски
северноботниски
перепохјола
торнио
кеми
кемијерви
јеливара
руија
источни
савонски
северносавонски
јужносавонски
средни дијалекти
источносавонски
каину
среднофински
пеијене тавастија
кеуру-евијерви
савонски дијалекти од Вермланд
југоистиочни
основни југоисточни
лемиски
ингриски


== Примери ==
(Hyvää) huomenta – (Добро) утро
(Hyvää) päivää – (Добар) ден
(Hyvää) iltaa – (Добра) вечер
Hyvää yötä / Öitä! – Добра ноќ / „Ноќ!“
Terve! / Moro! – Здраво!
Hei! / Moi! – Здраво!
Heippa! / Moikka! / Hei hei! / Moi moi! – Чао!
Nähdään! – Ќе се видиме! („се ледаме“)
Näkemiin – Пријатно (буквало „Додека јас/ние се видиме“).
Hyvästi – Довидување/ пријатно
Hauska tutustua! – Мило ми е што те сретнав.
Kiitos – Благодарам
Kiitos, samoin – "Благодарам, исто и тебе"
Mitä kuuluu? – Како си? (за познаници, буквално „Што слушаш?“)
Kiitos hyvää! –  Добро сум, благодарам.
Tervetuloa! – Добре дојде!
Anteeksi – Извини


== Наводи ==


== Поврзано ==

Финци
Финска
Финска азбука
Балтофински јазици


== Надворешни врски ==
Колекција на фински двојазични речници
FSI Фински јазичен курс