revision: 4945953
title: "\u041F\u043B\u0430\u0441\u0442\u0438\u043A\u0430"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0


---

Поимот пластика опфаќа повеќе видови синтетички или полусинтетички производи на полимеризација. Тие се составени од органска кондензација или полимери за дополнување и често содржи други супстанции за подобрување на перформансот или економичноста. Постојат неколку природни полимери што општо се сметаат за „пластика“. Нивното име е изведено од фактот дека многу од нив ја имаат карактеристиката пластичност. Пластиката може да се обликува во различни предмети, филмови или влакна, да се обликуваат и од нив да се прават предмети со различна форма, а може и да се бои во различни бои. Пластиките се отпорни на вода, атмосферски влијанија, корозија, на голем број хемикалии, а некои од нив издржуваат и високи температури. Пластичните производи имаат најразлични карактеристики како толеранција на топлина, тврдост, отпорност и други.
Поради разновидните и специфични својства, имаат големо економско значење и разновидна примена. Од пластични материјали се произведува облека, чевли, чанти, многу предмети што се користат во домаќинствата, како на пример, приборот за јадење, разни садови итн.


== Пластиката како тема во уметноста и во популарната култура ==
„Мускул во пластика“ (англиски: Muscle in Plastic) — песна на британската рок-група „Баухаус“ од 1981 година.
„Полиетиленската Пам“ (англиски: Polythene Pam) — песна на британската група „Битлси“ од 1969 година.
„Пластика“ (Plastique) — песна на американската панк-група D.R.I. од 1983 година.
„Пластика“ — песна на српската рок-група „Идоли“ од 1981 година.
„Пластичен човек“ (Plastikman) — канадски техно-музичар (уметничко име на Ричи Хотин).
„Пластика“ (Plastique) — песна на канадскиот техно-музичар „Пластикмен“ (Plastikman) од 1994 година.


== Наводи ==