revision: 4885795
title: "\u041F\u0440\u0435\u0441\u0435\u043A \u0441\u043E y-\u043E\u0441\u043A\u0430\
  \u0442\u0430"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B5%D1%81%D0%B5%D0%BA_%D1%81%D0%BE_y-%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%B0


---

Во дводимензионална геометрија, пресек со y-оската или y-пресек на една функција или релација е y-координатата на точка каде што графикот на функцијата или релацијата ја пресекува y-оската.
 Поради тоа што y-оската е множеството на точките за кои x=0, пресекот со y-оската се пресметува, заменувајќи x=0 во функцијата или релацијата и решавајќи за y.


== Пресекот со y-оската на права во рамнина ==
Пресекот на y-оската со права во рамнината е y-координата на точката каде што правата ја пресекува y-оската.. Зборот „пресек“ може да значи и самата точка, а не само y-координатата на оваа точка.

Пресекот со y-оската на правата  
  
    
      
        y
        (
        x
        )
        =
        a
        x
        +
        b
      
    
     
    е y-вредноста  
  
    
      
        y
        (
        0
        )
        =
        b
        
        ,
      
    
     
    односно точката
  
    
      
        (
        0
        ,
        b
        )
      
    
     
  .

Пример: Дадена е линеарната функција y=3x-2. Тука a=3 и b=–2. Значи, пресекот со y-оската е b=–2, односно точката (0,–2).
Пресекот со y-оската на правата  
  
    
      
        A
        x
        +
        B
        y
        =
        C
      
    
     
    е y-вредноста  
  
    
      
        y
        (
        0
        )
        =
        
          
            C
            B
          
        
        
        ,
      
    
     
    односно точката 
  
    
      
        (
        0
        ,
        
          
            C
            B
          
        
        )
      
    
     
  .

Секоја права која не е вертикална има точно еден пресек со y-оската.
Две прави со истиот наклон, а различни пресеци со y-оската се паралелни прави.Аналогно, пресек со x-оската е x-координата на точка на x-оската низ која минува графикот на функцијата или релацијата. Овие x-вредности исто така се нарекуваат корени или нули на функцијата бидејќи вредноста на функцијата во пресекот со x-оската е y=0.


== Пресек на y-оска на функција ==
Според дефиниција, функција назначува точно една излезна вредност за секоја (влезна) вредност во свој домен. Ова значи дека функција може да има најповеќе еден пресек со y-оската.

Ако x=0 е во доменот на функцијата, функцијата ќе има точно еден пресек со y-оската.
Ако x=0 не е во доменот на функцијата, функцијата нема да има пресек со y-оската и графикот на функцијата не ја пресекува y-оската.


== Пресеци на y-оската на релација ==
Некои 2-димензионални математички релации како што се кружници, елипси, и хиперболи можат да имаат повеќе од еден пресек со y-оската.


== Примери ==
Пресекот со y-оската на функцијата y=4  е точката (0,4). (Ова е константна функција чиј график е хоризонтална права која минува низ точката (0,4).)
Пресекот со y-оската на линеарната функција y=3x–2 е точката (0,–2). (Ова е права во експлицитна форма y=ax+b со b=–2)
Пресекот со y-оската на функцијата 30x+2y=120 е точката (0,60). (Ова е линеарна функција со наклон a=–15 која минува низ y-оската во точката (0,60).)
Пресекот со y-оската на полиномот y=anxn+an-1xn-1+...+a2x²+a1x+a0 е a0; т.е. пресекот е константниот член.
Функцијата y=1/x нема пресек со y-оската бидејќи рационалната функција 1/x не е дефинирана за x=0, т.е. x=0 не е во доменот на оваа функција.
Функцијата y=log(x) нема пресек со y-оската бидејќи логаритамската функција y=log(x) не е дефинирана за x=0, т.е. x=0 не е во доменот на оваа функција.
Пресекот со y-оската на функцијата y=x²–4x+3/(x+2) е точката (0;1,5).
Пресекот со y-оската на релацијата (x–2)²+(y-1)²=8 се точките (0,3) о (0,-1). Графикот е кружница која ја пресекува y-оската двапати.


== Наводи ==


== Поврзанo ==
Декартов координатен систем
Функција
График на функција
Корен (нула)
Линеарна функција


== Надворешни врски ==
Стојановска, Л. (2010). „y-пресек“. Архивирано од изворникот на 2013-10-30. Посетено на 1 декември 2013.
Стојановска, Л. (2010). „Декартови координати“. Архивирано од изворникот на 2012-04-26. Посетено на 1 декември 2013. интерактивен
„Intercept of a Line“. Math Open Reference. 2009. Посетено на 1 December 2013.  (англиски) интерактивен
„Line in Plane“. Planet Math. Посетено на 1 January 2014. (англиски)