revision: 4899416
title: NGC 5878
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/NGC_5878


---

NGC 5878 — спирална галаксија во соѕвездието Вага, заведена во Новиот општ каталог на длабоконебесни тела.
Објектот бил предмет и на други истражувања, па освен како NGC 5878 се споменува и како MCG -2-39-6, UGCA 403, IRAS 15109-1405.


== Откривање ==
Објектот е откриен на 30 април 1788 година од страна на Вилијам Хершел, со помош на рефлекторски телескоп, чијашто леќа имала пречник од 18,7 см.


== Податоци ==


=== Податоци од набљудување ===
Според морфолошката класификација на галаксиите, NGC 5878 е од видот Sb. Видливиот сјај со голо око изнесува 11,5 m, а оној во рамките на интервалот од минималната до максималната честота 12,4 m, додека површинскиот сјај изнесува 13,1 m/лм2. NGC 5878 има привидни димензии од 3,5' х 1,4'.


=== Астрономски податоци ===
Објектот е од епохата Ј2000.0. Неговата ректасцензија, односно аголот измерен меѓу еклиптиката и небесниот екватор со теме во пролетната точка, изнесува 15 ч 13 м 45,7 с, а неговата деклинација, односно висината на лакот на тој агол, -14° 16' 13"". Положбениот агол на објектот е во износ од 0°.


== Други поделби ==
Проучување на NGC 5878 е вршено од повеќе истражувачи, па поради тоа е вклучен и во други познати збирки според различн критериуми на поделба. Така, во Каталогот на најважните галаксии (PGC), објектот се среќава со ознаката 54364. Во рамките на атласот на длабокото небо, Уранометрија 2000.00, објектот припаѓа на групата означена со бројот 289; додека во Каталогот на основни ѕвезди (GSC) е групиран под бројот 5593. Објектот е забележан и во фотографското истражување спроведено од Паломарската опсерваторија во 1958 година, каде што се споменува во групата под број 1437.


== Поврзано ==

Список на NGC објекти (5501-6000);
Нов општ каталог;
Вага (соѕвездие).


== Наводи ==


== Користена литература ==
Hirshfeld, Alan, and Roger W. Sinnott, eds., Sky Catalogue 2000.0, Vol.2, Cambridge, Massachusetts: Sky Publishing Corp. and Cambridge University Press, 1985. (3098,238)


== Надворешни врски ==
Прегледувач на длабокото небо — NGC 5878
Поправени информации за NGC 5878
NGC 5878 — VizieR.
NGC 5878 — Вонгалактичка база на податоци на НАСА