revision: 4852162
title: "\u041A\u0443\u0447\u0435 \u043D\u0430 \u043A\u0440\u0443\u0436\u0435\u043D\
  \ \u0442\u0435\u043A"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D1%87%D0%B5_%D0%BD%D0%B0_%D0%BA%D1%80%D1%83%D0%B6%D0%B5%D0%BD_%D1%82%D0%B5%D0%BA


---

Куче на кружен тек (шведски: rondellhund) е форма на улична инсталација која започнала во Шведска во текот на есента 2006 година и продолжила до крајот на годината. Имало спорадични последователни појави. Феноменот се состои од анонимни луѓе кои поставуваат домашни скулптури од кучиња, обично направени од дрво (или понекогаш пластика, метал или текстил) на кружни текови. Случувањата биле пријавени низ цела Шведска, а феноменот се проширил и во други земји, вклучително и во Шпанија, откако бил споменат на телевизија. Шведски таблоид весник поставил еден на Пикадили циркусот.


== Историја ==

Кучињата на кружен тек почнале да се појавуваат во Линшепинг, Естерјетланд, Шведска по извајано куче што било дел од официјалната инсталација на кружниот тек Кружен тек II од вајарката Стина Опиц била вандализирана и подоцна отстранета. Оригиналното куче било направено од бетон, и Опиц планирала да направи нова верзија од него по вандализмот, кога некој поставил домашно дрвено куче на кружниот тек. Кучето добило бетонска коска од друг анонимен уметник. Набргу откако медиумите ги објавиле овие случувања, кучиња со кружен тек почнале да се појавуваат на различни места низ земјата.
Во некои помали градови каде што немало кружни текови, скулптури на кучиња биле поставени на обични раскрсници со сообраќајни острови.
Во јули 2007 година, уметникот Ларс Вилкс поттикнал контроверзии создавајќи цртежи за уметничка изложба, на кои бил прикажан пророкот Мухамед како куче на кружен тек. Објавувањето на овие слики во шведските весници довело до тоа Вилкс да биде подложен на закани за насилство и да биде ставен под полициска заштита до неговата смрт во октомври 2021 година.
Во 2009 година, слични кучиња се појавиле на некои кружни текови во Хемел Хемпстед, Хартфордшир.


== Наводи ==


== Надворешни врски ==
Вест напис од Локално (English)
Веб -страница за изградба на кучиња на кружен тек (English)
27 октомври 2006 година, Експресен (Swedish)