revision: 4909149
title: "\u041A\u0430\u0437\u0430\u0445\u0441\u0442\u0430\u043D\u0441\u043A\u0438"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D1%88%D0%BA%D0%B8_%D1%98%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D0%BA


---

Казашки (самонар. қазақ тілі, qazaq tili) — јазик од туркиското семејство кој се зборува воглавно во Казахстан, каде е и службен јазик. Казашкиот јазик е дел од подгрупата на кипчачки јазици. Сродни јазици на казашкиот јазик се ногајскиот јазик и каракалпачкиот јазик. Главно писмо за пишување на јазикот е кирилицата.


== Распространетост ==
Казашкиот јазик се зборува воглавно од Казаци на територијата на Казахстан од Каспиското Езеро до планините Тјеншан. Казашкиот е службен државен јазик во Казахстан. Казашкиот исто така се зборува и во Кина, во автономниот регион Синкјанг. Според пописот во Русија од 2002 година, во државата имало 560.000 луѓе кои зборувале казашки. Останати држави каде се зборува казашкиот се Монголија, Узбекистан, Авганистан, Иран, Турција и останатата казашка дијаспора.


== Писмо ==

Денес во Казахстан и Монголија казашкиот јазик се запишува со кирилица. Казаците кои живеат во Кина користат арапско писмо, кое е слично со арапското писмо кое го користи ујгурскиот јазик. Најстарите запишани документи на јазик сличен со казашкиот биле напишани со орхонско писмо. Сепак, денес не се верува дека тие се директни наследници на казашкиот. Модерниот казашки се запишувал на кирилица, латиница и арапско писмо.
Во октомври 2006 година, Нурсултан Назарбаев, претседателот на Казахстан, ја предложил идејата за користење на латиницата наместо кирилицата како официјално писмо на казашкиот во државата. Казашка владина студија во септември 2007 година образложила дека промената на писмото може да трае 10 до 12 години и истото би чинело 300 милиони долари.  Сепак, на 13 декември 2007 година, казашкиот претседател изјавил да не се менува писмото, бидејќи „веќе 70 години Казахстанците читале и пишувале на кирилица. Повеќе од 100 националности живеат во нашата држава. Поради тоа ни треба стабилност и мир. Ние не треба да брзаме при промената на писмото.“


== Гласовен систем ==


=== Самогласки ===


=== Согласки ===
Следните букви не се означуваат како одделни, туку се разликуваат по местото каде се формираат:

Следните се разликуваат според тоа дали им претходат и следат самогласки


== Морфологија и синтакса ==
Казашкиот јазик е јазик каде глаголот е на крајната позиција во реченицата. Сепак, во јазикот може да се користи и реченичкиот ред подмер-глагол-предмет.


=== Падежи ===
Казашкиот има 7 падежи. Падежните наставки се ставаат на последниот елемент од фразата. Наставките може да се менуваат во зависност од природата на самогласката. Падежите во казашкиот се:


=== Лични заменки ===
Казашкиот јазик има осум лични заменки:

Личните заменки можат да се деклинираат. Множинските лични заменки немаат неправилни форми, додека еднинските имаат.

Морфеми кои се користат за означување на лицето се:


=== Време, аспект и начин ===
Казашкиот може да искаже различни комбинации на време, аспект и начин преку глаголските форми.


== Наводи ==


== Поврзано ==

Кипчачки јазици
Туркиски јазици
Казашка азбука
Казаци
Казахстан


== Надворешни врски ==
Казашки јазик, азбука и изговор
Алија Кужбекова, „Мината, сегашна и идна јазична политика во Казахстан“, 2003
Казашки претворач на кирилица-латиница-арапско писмо
Руско-казашки и казашко-руски речник