revision: 4997355
title: "\u0415\u043D\u0443\u043A\u043B\u0435\u0430\u0446\u0438\u0458\u0430"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%BD%D1%83%D0%BA%D0%BB%D0%B5%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%98%D0%B0


---

Под поимот енуклеација (од латински: ex "надвор" и nucleus "јадро") во хирургијата се подразбира отстранување на ограничена или инкапсулирана ткивна област, без да се отстрани околното ткиво. Поимот најчесто се користи за отстранување на очното јаболко од очната празнина (орбитата).
Примери се

Енуклеација на простата кај висок степен на бенигна хиперплазија на простатата
Енуклеација на цисти или аденоми од штитната жлезда
Енуклеација на очното јаболко (булбус) кај тумори кои не можат да се третираат на кој било друг начин (на пр. меланом на конјуктивата, увеален меланом, ретинобластом ) со цел да се избегне локално ширење или метастази. Понатаму, по тешки повреди на очите со инаку неизлечива болка. За разлика од ексентерацијата, енуклеацијата го остава ретробулбарното сврзно ткиво (ткивото зад очното јаболко), масното ткиво и очните мускули во очниот отвор (орбита). Енуклеацијата обично се изведува под општа анестезија. Овде, очното јаболко се заменува со полнење направено од силикон или хидроксиапатит и е покриено со конјунктивално ткиво. Четири од шесте очни мускули се прикачени на оваа пломба, така што очната протеза што ќе се постави подоцна може да се движи паралелно со преостанатото око, иако во ограничен обем. Енуклеацијата обично е и психолошки товар за пациентот, што бара соодветна психолошка подготовка и грижа.
Енуклеација на инсулином (тумор на Лангерханс-островцата) од панкреасот
Енуклеација на тумор од тестисот при мали изолирани тумори на тестисот (<30% од масата на тестисот)


== Наводи ==