revision: 4971214
title: "\u0423\u043B\u0443\u0437\u0438\u0458\u0430\u043D"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BB%D1%83%D0%B7%D0%B8%D1%98%D0%B0%D0%BD


---

Улузиската култура е преодна археолошка култура помеѓу средниот палеолит и горниот палеолит, пронајдена во Италија и Грција.
Тимот предводен од археолошкиот научник Катерина Дука датирал дека Улузиан трае од кратко пред 45.000 до околу 39.500 години пред сегашноста (БП), на сличен датум или малку порано од ерупцијата на Кампанискиот Игнимбрит.Географска област: Во Италија: Апулија (Грота дел Кавало и пештерата Улуцо), Базиликата, Кампанија, Калабрија, Тоскана и Фумане (најсеверната точка). Надвор од Италија, само во Арголис, Грција (пештерата Клисура).


== Откритие ==

Ископувањата од 1963 година Артуро Палма ди Чеснола од Грота дел Кавало („Пештерата на коњот“) во јужна Италија ги откриле првите остатоци, подоцна наречени „Улузијан“. Пештерата се наоѓа на полуостровот Саленто во Апулија, со поглед на Заливот Таранто. Единствените човечки останки биле два млечни заби (Кавало Б и Кавало Ц) од Улуцискиот депозит Гротта дел Кавало идентификувани како човечки од (Бенази , 2011).  Овие заби, кои датирале од 43.000-45.000 БП, се најстарите моментално познати остатоци од современите луѓе во Европа.


== Транзиција од среден кон горен палеолит ==

Улуцијанот е еден од неколкуте техно-комплекси кои се сметаат за „преодни склопови“: Улузијан, Шателперонски, Селет и Линкомбијан-Ранисијан-Јерзмановец.


== Култура ==
Улузијците правеле и користеле зрна од лушпи од морски мекотели како што се скафоподи, полжави ( Columbella rustica, Cyclope neritea ) и други видови. 


== Наводи ==