revision: 4337909
title: '1296'
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/1296


---

1296 (MCCXCVI) — престапна година според јулијанскиот календар. Тоа била 1296 година од новата ера, 296. од вториот милениум, 96. од XIII век и седма од 1290-тите.


== Други календари ==
Истата година се среќава поинаку во календарите на различни народи и култури. Меѓу попознатите се вбројуваат: византискиот, асирскиот, еврејскиот, римскиот, кинескиот, будистичкиот и исламскиот.
Така, во византискиот календар, којшто времето го мери од создавањето на светот според Библијата, на 1 септември 5509 г. п.н.е. според продолжениот јулијански календар, истата трае во текот на 6804 и 6805 година. Според асирскиот календар, во којшто мерењето на времето започнува од 4750 г. п.н.е, кога се проценува дека бил изграден првиот храм во граот Асур, станува збор за 6046 година. Понатаму, во еврејскиот календар, којшто започнува на 1 септември 3760 г. п.н.е. според продолжениот јулијански календар или околу една година пред создавањето на светот според Евреите, годината се протега во текот на 5056 и 5057 еврејска година. Според календарот на Римјаните, којшто започнува од 753 г. п.н.е., кога браќата Ромул и Рем го основале градот Рим (познато и како Ab urbe condita), годината е избројана како 2049.
Во рамките на кинескиот календар, пак, постојат две поделени мислења за почетокот на броењето на годините: едни сметаат дека тоа е 61 година од владеењето на легендарниот Жолт цар или 2637 г. п.н.е.; додека други сметаат дека за почеток треба да се земе годината кога Жолтиот цар станал владетел, т.е. 2697 г. п.н.е. На тој начин, според првото гледиште, 1296 година се протега во 3932 и 3933, додека според второто гледиште, годината трае во текот на 3992 и 3993 кинеска година. Будистичкиот календар започнува да го мери времето од 543 г. п.н.е., година во којашто се смета дека Буда достигнал состојба на нирвана, и годината ја брои како 1839. Според исламскиот календар, во којшто мерењето на времето започнува со 622 година, т.е. годината на пребегнувањето на пророкот Мухамед од Мека во Медина (позната и како хиџра), годината се протега во текот на 695 и 696 исламска година.


== Настани ==
30 март - Освојување на Берик: Кралот Едвард I го освојува градот Берик како пограничен град со Шкотска. Тој ги убива повеќето од жителите, вклучувајќи ги и оние кои побегнале во црквите.
Април 12 - Кралот Мангреј ја основа својата нова престолнина Чијанг Мај и ја основа династијата Манграј, која ќе владее со кралството од 1296 до 1578 година.
27 април - Битка кај Данбар: Шкотските сили се поразени од Едвард I.
20 јули - Умира Џалал Уд Дин Фируз Калџи, владетел на Султанат Делхи, и е наследен од страна на Ала Уд Дин Халџи.
Бонифациј Веронски ги истерува Византијците од нивните последни преостанати упоришта на Евбеја.
Престанало да постои Војводство Саксонија.
Започнува Византиско-венецијанската војна, и трае до 1302 година.
Џамијата Ибн Тулун била проширена.
За првпат се користи името Црна Гора во прозивот на српскиот крал Стефан Урош II во контекст на регионот околу Скадарско Езеро.
Дебелн е освоен од страна на Адолф од Насау.
За првпат се споменува селото Битово, Општина Македонски Брод.
За првпат се споменува Упланд.
За првпат се споменува Гросхенерсдорф.
За првпат се споменува Пашки Козјак.


== Родени ==
10 август - Јован Слепиот, крал на Бохемија (п. 1346)
декември - Марџори Брус, шкотска принцеза, ќерка на Роберт I (п. 1316)
непозната дата
Карло Тарентски (п. 1315)
Григориј Палама, архиепископ на Солун (п. 1359)
Орладо Арагонски, италијански благородник (п. 1361)
 веројатно 
Алгирдас, владетел на Литванија (п. 1377)
Бланка Бургундска, кралица на Франција (п. 1326)


== Починале ==
8 февруари - Крал Пшемисл II (р. 1257)
11 март - Јован ле Ромејн, Архиепископ на Јорк
24 март - Одон де Пинс, француски водач на Болничарите
мај - Вилијам де Валенс, Ерл од Пембрук
19 мај - Папа Цилестин V (р. 1215)
5 јуни - Едмунд, Прв Ерл Ланкастер, син на Хенри III (р. 1245)
27 јуни - Флорис V Холандски (р. 1254)
7 август - Хајнрих II фон Ротенек, принц-епископ во Регенсбург
9 август - Хју, француски крстоносец
9 октомври - Лудвиг III, војвода од Баварија (р. 1269)
1 ноември - Гијом Дуран, француски канонист и писател
декември
Адам де Дарлингтон, епископ (приближен датум)
непозната дата
Филип де Реми, Француски кралски службеник (р. 1247)
Фридрих I, гроф од Фирстенберг


== Наводи ==


== Надворешни врски ==
 1296 на Ризницата ?