revision: 4823625
title: "Sense8 (\u0421\u0435\u043D\u0437\u0435\u0458\u0442)"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/Sense8_(%D0%A1%D0%B5%D0%BD%D0%B7%D0%B5%D1%98%D1%82)


---

Sense8 ( насловот е игра на зборови (Сензитивните осуммина ) /s ɛ N s eɪ t / ) е американска научна фантастика драма,  стриминг телевизиска серија создадена од Лана и Лили Вачовски  и Џ. Мајкл Страчински за Нетфликс .
Првата сезона на серијата воведе мултинационална глумечка екипа, со Амл Амин, Дона Бае, Џејми Клејтон, Тина Десаи, Тупенс Мидлтон, Макс Римелт, Мигел Анхел Силвестре и Брајан Џ. Тие се „сензити“: човечки суштества кои се ментално и емоционално поврзани. Фрима Агјеман, Теренс Ман, Анупам Кер, Навин Ендрјус и Дерил Хана исто така глумат. Во втората сезона Тоби Онвумере го заменува Амин. Емисијата ги истражува прашањата поврзани со идентитетот, сексуалноста, полот и политиката за кои нејзините креатори сметале дека ретко биле обработувани на телевизија. Нејзината централна тема е прифаќање на емпатијата меѓу различностите.Сите епизоди од првата сезона на Sense8 беа напишани од Вачовските и Страчински; во втората сезона, Лили Вачовски направи пауза од шоуто, а епизодите ги напишаа само Лана Вачовски и Страчински, со исклучок на финалето на серијата што го напишаа Лана, Дејвид Мичел и Александар Хемон . Повеќето епизоди беа режирани од Вачовски (или само Лана во втората сезона), а остатокот беше поделен помеѓу нивните чести соработници Џејмс МекТајг, Том Тајквер и Ден Глас. Sense8 беше снимен речиси целосно на локации во мноштво градови низ светот.
Првата сезона, составена од 12 епизоди, стана достапна за стриминг на Нетфликс на 5 јуни 2015 година и наиде на генерално поволен прием од критичарите. Беше пофален за претставувањето на ЛГБТК ликови и теми, освојувајќи ја Медиумската награда GLAAD за извонредна драмска серија . Исто така, беше признат со наградата на Здружението на менаџери за локација за користењето на локациите како составен дел од приказната и номинација за наградата Еми Primetime за извонредна оригинална музика за главна тема .
Втората сезона започна со двочасовен божиќен специјал во декември 2016 година, а останатите 10 епизоди беа објавени во мај 2017 година. Сепак, следниот месец Нетфликс објави дека ја откажале серијата. Како одговор на критиките за откажувањето, особено со нерешената приказна, Нетфликс произведе двоиполчасовно финале на серијата што беше објавено на 8 јуни 2018 година. Сезоната севкупно наиде на позитивен прием од критиката.


== Заплет ==
Приказната за Sense8 започнува кога психичката врска на осум странци од различни сфери на животот од различни делови на светот ја „раѓа“ жена наречена Ангелика, која се убива за да избегне фаќање од човекот кој е наречен „Шептач“. Осуммината откриваат дека сега формираат кластер на „сензити“: човечки суштества кои се ментално и емоционално поврзани, можат да се чувствуваат и да комуницираат едни со други и можат да го споделат своето знаење, јазик и вештини.
Во првата сезона, осумте - Кафеј, Сон, Номи, Кала, Рајли, Волфганг, Лито и Вил - се прикажани како се обидуваат да го живеат својот секојдневен живот и да сфатат како и зошто се поврзани. Во меѓувреме, сензитот по име Џонас, кој бил поврзан со Анџелика, им доаѓа на помош, додека организација за биолошко зачувување (БПО) и Шептачот, високорангиран „сензит“ во организацијата во БПО, се обидуваат да ги ловат.
Во втората сезона, осуммината се навикнати на нивната врска и секојдневно си помагаат еден на друг. Тие учат повеќе за сензатите и како да ги користат (и привремено да ги суспендираат) своите овластувања, како и историјата и целите на вклученоста на БПО и Ангелика со неа. Тие се среќаваат и со други сензити, од кои не сите се пријателски расположени. Во исто време, Џонас се обидува и да им помогне и да се грижи за себе откако ќе биде фатен од Висперс, кој сега е вклучен во игра со мачка и глушец со Вил, обидувајќи се секој да го надмудри другиот.
Во финалето на серијата, кластерот и најблиските луѓе се среќаваат лично за да го спасат Волфганг кој е заробен од БПО. За таа цел, кластерот ги киднапирал Шептачот  и Џонас за да ги користи како заложници за договарање и извор на информации. Хероите ги откриваат личните мотивации на двајцата мажи и Ангелика, запознаваат потенцијални сојузници (и сензации и нормални луѓе) и се справуваат со претседателот на БПО, кој започнува глобален напад против сензатите и нивните сојузници.


== Улоги ==


=== Кластерот 8-ми август ===
Амл Амин (сезона 1) / Тоби Онвумер (сезона 2)  како Кафеус „Ван Дамн“ Онјанго,  возач на автобус во Најроби кој се обидува да заработи пари за да купи лекови за ХИВ/СИДА за својата мајка.
Бае Дона како Сун Баек, ќерка на моќен деловен директор во Сеул и ѕвезда во подем во андерграунд кикбокс светот.
Џејми Клејтон како Номи Маркс, транс жена хактивист и блогерка што живее во Сан Франциско со нејзината девојка Аманита.
Тина Десаи како Кала Дандекар, универзитетски образована фармацевтка и благочестива хинду во Мумбаи, која е свршена да се омажи за човек што учи да го сака.
Тупенс Мидлтон како Рајли „Блу“ Гунарсдотир, исландски диџеј кој живее во Лондон, кој се обидува да избега од трагичното минато.
Макс Римелт како Волфганг Богданов, берлински бравар и  обивач на сефови кој има нерешени конфликти со својот покоен татко и учествува во организиран криминал .
Мигел Анхел Силвестре како Лито Родригез, глумец ( прикриен хомосексуалец ) од шпанско потекло кој живее во Мексико Сити со своето момче Хернандо.
Брајан Џеј Смит како Вил Горски, полицаец од Чикаго прогонуван од нерешено убиство од неговото детство.


=== Други улоги ===
Фрима Агјеман како Аманита „Нетс“ Каплан, девојката на Номи, која подоцна станува сојузник на новите сензити.
Теренс Ман како Милтон Бејли „Шептачот “ Брант,  сензит кој се сврте против својот вид и кој е висок член на организација решена да ги неутрализира сензитите, позната како Организација за биолошко зачувување (БПО).
Анупам Кер како Сањам Дандекар, љубениот татко на Кала, готвач и сопственик на ресторан.
Навин Ендрјус како Џонас Малики, сензит од различен кластер кој сака да му помогне на новородениот кластер на сензации.
Дерил Хана како Анџелика „Ангел“ Тјуринг, сензит од истиот кластер како Џонас, која станува „мајка“ на новиот кластер на сензити додека ја активира нивната психичка врска. 


== Наводи ==