revision: 4499181
title: "\u041A\u0430\u043D\u0437\u0430\u0441 \u0421\u0438\u0442\u0438 \u0412\u0438\
  \u0437\u0430\u0440\u0434\u0441"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B8%D1%87%D0%B0%D1%80%D0%B4_%D0%93%D0%B0%D1%84


---

Чарлс Ричард Гаф (роден во Стокхолм, Шведска, 5 април 1962) — поранешен шкотски фудбалер, дефанзивец кои во својата кариера уживал во големи успеси како капитен на Ренџерс. Тој, исто така играл за шкотската репрезентација 61 натпревар и имаше краток престој како менаџер на Ливингстон. Тој сега живее во Сан Диего.


== Играчка кариера ==


=== Рани години ===
Роден од шкотски татко (поранешен играч на Чарлтон, Чарли Гаф) и мајка Швеѓанка, Гаф израснал во Јужна Африка, каде одел на училиште, во училиштето Крал Едвард VII во Јоханесбург и ја започнал својата кариера во клубот Бидвест Витс Јуневрзити. Барајќи шанса да изгради кариера во британскиот фудбал, Гаф заминал на проби во Ренџерс, но накрајот бил одбиен. После тоа играл краток период во ирскиот универзитетски колеџ во Даблин (ЈуСи Даблин). По напуштањето на Ирска се вратил во Јужна Африка, а потоа потпишал со тимот од Шкотската Премиер Дивизија Данди Јунајтед во 1980 година.


=== Првиот престој во Шкотска ===
Тој играше за Данди Јунајтед цели шест сезони, завршувајќи со 23 гола во 165 настапи и помагајќи им да ја освојат титулата во Лигата во сезоната 1982-83. Во 1986 година, Гаф беше продаден на англискиот тим од Прва дивизија, Тотенхем за £ 750.000, каде што тој играше малку повеќе од една година, и беше капитен на тимот на кој загуби од Ковентри Сити во финалето на ФА Купот 1987 година. Иако немаше сомнеж во неговиот талент, Гаф почна да се чувствува носталгичен и, во почетокот на сезоната 1987-1988, тој се врати во Шкотска, и му се приклучи на Глазгов Ренџерс со што стана првиот шкотски играч во клубот кој дошол за сума од над 1.000.000 £. Неговото деби беше на Танадајс во поразот од неговиот поранешен клуб Данди Јунајтед. Гаф остана на Иброкс до 1997 година, како капитен на тимот со што постигна успех од девет последователни титули. Тој изјавил дека "е многу горд на тоа што е фудбалер на Ренџерс после освоените 9 шампионски медали". Двајцата Али МекКоист и Ијан Фергусон исто така, беа дел од сите 9 лигашки шампионски медали за време на серијата "9 во ред" за Ренџерс.


==== МЛС ====
Во 1997 година, Гаф ја напушти Велика Британија за да игра во САД во МЛС професионална лига. Гаф остана во лигата за две сезони, прво со Канзас Сити Визардс, а вториот престој му беше со Сан Хозе Клеш, иако Гаф одиграл наизменично во овие две сезони, завршувајчи со 2 гола и 2 асистенции во само 36 натпревара, тој беше избран за МЛС Best XI за време на 1997 со Визардс.
Гаф се врати во Ренџерс откако во 1997 година заврши сезоната во МЛС, а играше со клубот за уште една сезона. Вкупно, тој одиграл 318 лигашки натпревари за Ренџерс, постигнувајќи 26 гола.
Во 2007 година Гаф одигра неколку натпревари за добротворни цели за екипата на ФК Холивуд Јунајтед.


=== Евертон ===
По напуштањето на Ренџерс тој се поврзал со поранешниот терен Валтер Смит во екипата на Евертон. Тој играше две сезони на Гудисон Парк запишувајќи 38 настапи и постигна еден гол против Саутемптон. За време на неговото време во Евертон тој беше капитен во неколку наврати.
Тој, исто така, имаше краток период на заем во Нотингем Форест.


=== Нортерн Спирит ===
Гаф се приклучи на фидер клубот на Ренџерс Нортерн Спирит. Тој имал понуди да ја започне тренерската кариера во Австралија но се вратил назад за Шкотска.


== Репрезентативна кариера ==
Гаф бил редовен член на шкотската репрезентација во 1980-тите години. Тој го направил своето деби против Швајцарија во 1983 година, и оттогаш успеал да запише вкупно 61 настап за време на неговата репрезентативна кариера. Неговата репрезентативна кариера завршила предвреме, сепак, откако тој бил критикуван од страна на тренерите Енди Роксбур и Крег Браун по што тој се оддалечил од понатамошните настапи за селекцијата.


== Надворешни врски ==
Ричард Гаф на transfermarkt