revision: 4920534
title: "\u0414\u0438\u0433\u043E\u043A\u0441\u0438\u043D"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%B3%D0%BE%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BD


---

Дигоксинот е прочистен кардиотоничен гликозид, екстрахиран од растението Digitalis lanata.
Дигоксин, кој се продава под името Ланоксин е лек кој се користи за лекување на разни срцеви заболувања. Најчесто се користи за атријална фибрилација, атријален трепет и срцева слабост.  Дигоксинот се зема преку уста или со инјекција во вена.

Вообичаени несакани ефекти вклучуваат зголемување на градите, губење на апетит, гадење, проблеми со гледање, збунетост и неправилно чукање на срцето и други несакани ефекти, главно, поради прекумерна доза при конзумирање. Потребна е поголема грижа кај постарите лица и кај оние со лоша функција на бубрезите, при зимање на лекот. Сè уште не е јасно дали употребата за време на бременоста е безбедна. Дигоксин припаѓа во срцева гликозидна фамилија на лекови.