revision: 4874718
title: NGC 336
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/NGC_336


---

NGC 336 — спирална галаксија во соѕвездието Кит, заведена во Новиот општ каталог на длабоконебесни тела.
Телото било предмет и на други истражувања, па освен како NGC 336 се споменува и како ESO 541-2, IRAS 00555-1839.


== Откривање ==
Телото е откриено во 1886 година од страна на Френсис Ливенворт, со помош на рефрактор, чијашто леќа имала пречник од 26 см.


== Податоци ==


=== Податоци од набљудување ===
Според морфолошката класификација на галаксиите, NGC 336 е од видот S/P. Видливиот сјај со голо око изнесува 14,7 m, оној во рамките на интервалот од минималната до максималната честота 15,5 m, додека површинскиот сјај изнесува 12,2 m/лм2. NGC 336 има привидни димензии од 0,6' х 0,2'.


=== Астрономски податоци ===
Телото е од епохата Ј2000.0. Неговата ректасцензија, односно аголот измерен меѓу еклиптиката и небесниот екватор со теме во пролетната точка, изнесува 0 ч 58 м 3 с, а неговата деклинација, односно висината на лакот на тој агол, - 18° 23' 9". Положбениот агол на објектот е во износ од 41°.


== Други поделби ==
Проучување на NGC 336 е вршено од повеќе истражувачи, па поради тоа е вклучен и во други познати збирки според различн критериуми на поделба. Така, во Каталогот на најважните галаксии (PGC), објектот се среќава со ознаката 3470. Во рамките на атласот на длабокото небо, Уранометрија 2000.00, објектот припаѓа на групата означена со бројот 307; додека во Каталогот на основни ѕвезди (GSC) е групиран под бројот 5848. Објектот е забележан и во фотографското истражување спроведено од Паломарската опсерваторија во 1958 година, каде што се споменува во групата под број 906.


== Поврзано ==

Список на NGC објекти (1-500);
Нов општ каталог;
Кит (соѕвездие).


== Наводи ==


== Користена литература ==
Sulentic, Jack W., and William G. Tifft, "The Revised New General Catalogue of Nonstellar Astronomical Objects (RNGC)". Tucson, Arizona:University of Arizona Press, 1973. (4016,0)


== Надворешни врски ==
Прегледувач на длабокото небо — NGC 336
Поправени информации за NGC 336
NGC 336 — VizieR.
NGC 336 — Вонгалактичка база на податоци на НАСА