revision: 4925335
title: "\u041C\u0435\u0453\u0443\u043D\u0430\u0440\u043E\u0434\u043D\u0438 \u0440\u0435\
  \u0430\u043A\u0446\u0438\u0438 \u043D\u0430 \u0440\u0443\u0441\u043A\u0430\u0442\
  \u0430 \u0438\u043D\u0432\u0430\u0437\u0438\u0458\u0430 \u043D\u0430 \u0423\u043A\
  \u0440\u0430\u0438\u043D\u0430 (2022)"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%93%D1%83%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%B8_%D1%80%D0%B5%D0%B0%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8_%D0%BD%D0%B0_%D1%80%D1%83%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%B0_%D0%B8%D0%BD%D0%B2%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D1%98%D0%B0_%D0%BD%D0%B0_%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BD%D0%B0_(2022)


---

Реакциите на Руската инвазија на Украина во 2022 година вклучувале осуда од светските лидери, при што некои конкретно ја осудиле Руската Федерација и рускиот претседател Владимир Путин за одобрување на воена акција, додека други ја обвиниле за провокација на НАТО.


== Држави ==


=== Африка ===
 Гана – Министерката за надворешни работи на Гана, Ширли Ајоркор Бочвеј ја осуди инвазијата.
 Египет – Премиерот Мостафа Мадбули изјавил дека неговата влада ја следи кризата и изрази желба ситуацијата наскоро да се реши.
 ЈАР – Наледи Пандор, министер на Одделот за меѓународни односи и соработка, објави соопштение во кое ја повика Русија веднаш да ги повлече трупите од Украина.
 Нигерија – Нигериското Министерство за надворешни работи ја призна руската инвазија, опишувајќи ја како „изненадување“ и најави планови за олеснување на евакуацијата на нигериските граѓани кои се „подготвени да ја напуштат“ Украина. Сепак, тие избегнаа да ги осудат постапките на Русија и изјавија дека нападите во Украина „се ограничени на воени инсталации“.


=== Азија ===
 Авганистан – Талибанците издадоа соопштение во кое ја изразија својата загриженост за кризата во Украина и повикаа на „решавање на кризата преку дијалог и мирни средства“.
 Виетнам – Портпаролот на виетнамското Министерство за надворешни работи, Ле Ти Ту Ханг, изјавил дека Виетнам „ги повикува засегнатите страни во украинската криза да се воздржат, да ги зајакнат напорите за дијалог и да ги засилат дипломатските мерки за мирно решавање на разликите со почитување на Обединетите нации. Повелбата и фундаменталните принципи на меѓународното право, со што се придонесува за обезбедување мир, безбедност и стабилност во регионот и во светот“.
 Грузија – Претседателката Саломе Зурабичвили изјавила дека нејзината нација е „шокирана“ од руската агресија во Украина. Таа ја потврди својата „солидарност со украинскиот народ“ и повика на запирање на воените операции.
 Израел – Израелскиот министер за надворешни работи Јаир Лапид издаде изјава во која се вели: „Рускиот напад врз Украина е сериозно кршење на меѓународниот поредок. Израел го осудува нападот и е подготвен и подготвен да обезбеди хуманитарна помош за граѓаните. на Украина“.
 Индија – Игор Полиха, амбасадор на Украина во Индија, изрази длабоко незадоволство во врска со ставот усвоен од индиското Министерство за надворешни работи.
 Индонезија – Портпаролот на индонезиското Министерство за надворешни работи, Теуку Фаизасјах, ја изрази загриженоста на Индонезија за ескалацијата на конфликтот. Индонезија ја повика Русија да го почитува суверенитетот и територијалниот интегритет на Украина.
 Иран – Премиерот Нарендра Моди апелираше за итен прекин на насилството во Украина во телефонскиот повик до Путин на 24 февруари. Тој, исто така, изрази загриженост за безбедно излегување и враќање на 18.000 индиски студенти во Украина. Индиската влада се воздржа да заземе став по ова прашање.
 Јапонија – Премиерот Фумио Кишида ја осуди руската инвазија на Украина и најави дека ќе соработува со САД за дополнителни санкции против Русија.
 Јужна Кореја – Претседателот Мун Џе-ин рече дека Јужна Кореја ќе се приклучи на меѓународните санкции против Русија во кризата и изрази жалење за руската инвазија на Украина.
 Кина – Кинескиот лидер и генерален секретар на Комунистичката партија на Кина Си Џинпинг разговараше со рускиот претседател Владимир Путин на 25 февруари, дека Кина ги поддржува Русија и Украина да го решат проблемот преку преговори. Претседателот Путин му рече на лидерот на Кина Си Џинпинг дека „Русија е подготвена да води преговори на високо ниво со Украина“. Амбасадорот на Кина во ОН Џанг Јун рече „Ние веруваме дека сите земји треба да ги решаваат меѓународните спорови со мирни средства во согласност со целите и принципите на Повелбата на ОН“. Кинеската влада на 24 февруари изјави дека конфликтот не е инвазија и ги обвини Соединетите Држави дека агитираат за војна. Асошиејтед прес објави дека Кина ќе го зголеми увозот на руска пченица, со што практично ќе ги олесни западните санкции против Русија.
 Либан – Либанското Министерство за надворешни работи во четвртокот ја осуди руската воена инвазија на Украина и ја повика Москва „веднаш да ги прекине воените операции“.
 Малезија – Премиерот Исмаил Сабри на Твитер напиша дека се надева оти можното мирно решение меѓу Украина и Русија може да се постигне наскоро, а потоа и успешно да се реши конфликтот.
 Мјанмар – Портпаролот на Државниот административен совет на Мјанмар, Зав Мин Тун, ја поддржа одлуката на Русија, наведувајќи дека „Русија дејствува за да го заштити својот суверенитет“ и ја пофали улогата на Русија во балансирањето на глобалната моќ.
 Пакистан – Премиерот на Пакистан, Имран Кан, изрази жалење за актуелната ситуација и рече дека конфликтот не е во ничиј интерес.
 Сингапур – Министерството за надворешни работи на Сингапур изјави дека „мора да се почитуваат суверенитетот, територијалниот интегритет на Украина“ и дека „сите засегнати страни треба да продолжат да продолжуваат со дијалогот, вклучително и дипломатски средства, за мирно решавање на спорот, во согласност со меѓународното право, и избегнувајте активности кои дополнително ќе ги подигнат тензиите во регионот.
 Тајван – Претседателот Цај Инг-вен изјавил дека „нашата влада го осудува руското кршење на суверенитетот на Украина и ги повикува сите страни да продолжат да ги решаваат споровите преку мирни и рационални средства“.
 Тајланд – Министерството за надворешни работи на Тајланд изрази „длабока загриженост“ и рече дека ги поддржува „тековните напори за изнаоѓање мирно решение за ситуацијата преку дијалог“.
 Филипини – Одделот за надворешни работи на Филипините објави соопштение на 25 февруари дека ја повикува меѓународната заедница да ја потврди својата посветеност за решавање на меѓународните спорови преку мирен дијалог и „повеќе од зборови“ и ја цитираше Декларацијата од Манила на Генералното собрание на ОН за мирно решавање на Меѓународни спорови.


=== Европа ===
 Австрија – Австрискиот канцелар Карл Нехамер изјавил дека „Повторно има војна во Европа“, го осуди рускиот напад и дека Австрија се солидаризира со Украина.
 Албанија – Претседателот на Албанија Илир Мета свика Совет за национална безбедност на 24 февруари и издаде изјава за „најостро да го осуди рускиот воен напад врз Украина“ како „неиспровоцирана и неоправдана ескалација“ што „претставува кршење на меѓународното право, Повелбата на ОН, Минск. Договорот, Меморандумот од Будимпешта и ја поткопува безбедноста и мирот низ Европа“, истовремено изразувајќи жалење за изгубените животи и „целосна солидарност со народот на Украина и нејзините демократски институции“.
 Андора – Владата на Андора ја осуди инвазијата и премиерот Ксавиер Еспот апелираше за мир, велејќи дека „војната не треба да биде регрес“.
 Белгија – Премиерот Александар Де Кру рече дека на ЕУ ѝ се потребни „руски санкции што ќе загризат“, особено против „владејачката елита“.
 Босна и Херцеговина – Членот на трипартитното претседателство, Жељко Комшиќ, рече дека Босна ќе ја поддржи Украина во рамките на нејзиниот капацитет. Додека хрватските и бошњачките членови на трипартитното претседателство издадоа свои посебни изјави во кои ја осудуваат руската инвазија, српскиот член Милорад Додик не го стори тоа, наместо тоа изјавил дека Босна и Херцеговина е неутрална, откако претходниот ден кажа дека настаните покажале дека е добра одлука Босна и Херцеговина да не влезе во НАТО и дека Босна и Херцеговина нема да поддржи санкции.
 Ватикан – Папата Франциск изјавил дека настаните во Украина му предизвикале „голема болка во срцето“. Папата повика 2 март, пепел среда, да биде ден на молитва и пост за мир.
 Германија – Аналена Баербок, министерка за надворешни работи, рече дека светот се разбудил во поинаков свет. Таа најави големи санкции против Русија. Канцеларот Олаф Шолц ја нарече инвазијата „сериозна грешка“ на Путин.
 Грција
Претседателката Катерина Сакеларопулу изјавила дека „најостро го осудуваме рускиот напад врз независна земја“, бидејќи тоа е „јасно кршење на меѓународното право и нашите вредности“.
Премиерот Киријакос Мицотакис ги осуди „ревизионистичките“ акции на Русија против Украина.
 Данска – Премиерката Мете Фредериксен рече дека тоа е „црн ден за мирот ширум светот“, притоа наведувајќи дека нејзината влада е подготвена да прифати украински бегалци.
 Естонија – Премиерката Каја Калас ја нарече Русија „закана за цела Европа“.
 Ирска – Премиерот Михаел Мартин, ги осуди „безобразните“ акции на Русија во Украина и вети „строги санкции од ЕУ“, истовремено велејќи дека „Нашите мисли мора да бидат со невиниот народ на Украина во овој, нивниот најтежок час“.
 Исланд – Премиерката Катрин Јакобсдотир ја осуди руската инвазија на Украина како „неприфатливо кршење на меѓународното право“.
 Италија – Премиерот Марио Драги вети „што и да е потребно за да се врати украинскиот суверенитет“ и дека е „невозможно да се има значаен дијалог со Москва“, барајќи од Русија безусловно да ги повлече своите сили назад до меѓународно воспоставените граници.
 Кипар – Претседателот Никос Анастасијадес на Твитер ја објави својата осуда „најостри можни термини“ и дека „Морам да кажам дека со големо разочарување сме сведоци на она што се случува во спротивност со меѓународното право и не можеме, а да не ги осудиме како земја слични акции кои го нарушуваат суверенитетот и територијалниот интегритет. на независна земја“.
 Косово – Премиерот Албин Курти ја осуди руската инвазија како „најголема воена агресија, не само во Европа, од крајот на Втората светска војна“, наведувајќи дека „стоиме во солидарност со народот на Украина и стоиме заедно со ЕУ, НАТО. САД и ОК за државниот суверенитет, територијалниот интегритет, независноста на земјата и правото на самоопределување на народот на Украина“.
 Латвија – Премиерот Кришјанис Кариш во четвртокот го одобри планот за прием и сместување на бегалците развиен од Министерството за внатрешни работи, со кој се подготвуваат 10.000 места за бегалците од Украина и се укинуваат визите што им се издаваат на руските граѓани.
 Литванија – Претседателот на Литванија Гитанас Наузеда прогласи вонредна состојба во земјата по руската инвазија на Украина, порачувајќи ѝ на армијата на земјата на НАТО да се распореди долж нејзините граници како одговор на „можните нарушувања и провокации поради големите воени сили насобрани во Русија и Белорусија“.
 Малта – Премиерот Роберт Абела рече дека за време на состанокот на европските лидери Малта „зборела во корист на мирот во Украина“, додавајќи дека тоа „не ја компромитира позицијата на неутралност на Малта“, бидејќи уставот на Малта го потврдува островот како неутрална држава која се придржува до политика на неутралност.
 Молдавија – Претседателката на Молдавија, Маја Санду, исто така, објави изјава на Твитер, велејќи: „Силно го осудувам чинот на војна на Русија против Украина, очигледно кршење на меѓународното право и на украинскиот суверенитет и територијален интегритет“. Таа рече дека Молдавија. била подготвена да прифати десетици илјади луѓе кои бегаат од Украина по рускиот напад. Таа изјавила дека до 24 февруари над 4.000 украински граѓани преминале во Молдавија.
 Норвешка – Премиерот Јонас Гар Шторе увери дека Норвешка „најостро го осудува рускиот воен напад врз Украина“.
 Обединето Кралство – Премиерот Борис Џонсон изјавил дека е „згрозен од ужасните настани во Украина“ и осуди дека „претседателот Путин избрал пат на крвопролевање и уништување со тоа што го започнал овој неиспровоциран напад“. „Згрозен сум од ужасните настани во Украина и разговарав со претседателот Зеленски за следните чекори”, напиша британскиот премиер Борис Џонсон на Твитер.
 Полска – Премиерот Матеуш Моравјецки на Твитер напиша дека „Мораме веднаш да одговориме на руската криминална агресија врз Украина Европа и слободниот свет треба да го запрат Путин“, и нејзината влада објави дека земјата е „подготвена да прифати мигранти и има подготвено болници и воз за транспорт на Украинците повредени во нападот“.
 Португалија – Премиерот Антонио Коста „жестоко ја осудува воената акција што денеска ја предизвика Русија на украинска територија“ на изјавата за печатот по состанокот со министерот за државни и надворешни работи, министерот за одбрана и началникот на Генералштабот.
 Романија – Претседателот на Романија, Клаус Јоханис, исто така преку Твитер ја осуди руската воена агресија врз Украина. Тој попрецизно рече дека „Романија, заедно со целата меѓународна демократска заедница, силно го отфрла ова неодговорно однесување кое ги поткопува темелите на меѓународните односи и сегашниот поредок на меѓународното право“, дека „Руската Федерација уште еднаш покажа дека не е заинтересиран за конструктивниот и одговорен дијалог што го нуди европската и евроатлантската заедница“ и ги повика романските граѓани во Украина што поскоро да ја напуштат земјата.
 Сан Марино – Секретарот за надворешни работи на Сан Марино издаде изјава во која се вели дека „воената ескалација во Украина е голема рана за сите луѓе и нации кои силно веруваат во вредностите на мирот и силно ја осудуваат војната“ и „институциите и владата на Сан Марино се во овој момент во длабок шок“.
 Словачка – Премиерот Едуард Хегер изјавил дека „рускиот империјализам е обновен пред нашите очи во неговата агресивна, милитантна форма“, а за рускиот претседател Владимир Путин додаде „Сите жртви на оваа војна ќе бидат негови жртви и тој ќе одговара за нив во очите на глобалната јавност“.
 Словенија – Премиерот Јанез Јанша ја осуди руската „воена агресија без преседан врз Украина“ и побара Русија веднаш да ја повлече својата војска и целосно да го почитува територијалниот интегритет на Украина, потврдувајќи ја словенечката поддршка на Украина.
 Турција – Турскиот претседател Реџеп Таип Ердоган, во телевизиска изјава, ја осуди руската инвазија на Украина како „тежок удар за регионалниот мир и стабилност“ и рече дека „[Турција] ја отфрла руската воена операција“. Истиот ден, турското Министерство за надворешни работи издаде писмено соопштение во кое се вели: „Овој напад, освен уништување на договорите од Минск, е сериозно кршење на меѓународното право и претставува сериозна закана за безбедноста на нашиот регион и светот.
 Финска – Претседателот Саули Ниинисто го осуди нападот на Русија и претседателот Владимир Путин, велејќи дека „маската сега се симна и се гледа само студеното лице на војната“.
 Франција – Францускиот претседател Емануел Макрон рече дека разговарал со Путин „за да ги запре борбите и да разговара со украинскиот претседател“ и побара „итно запирање на руските воени операции во Украина“. Франција и нејзините сојузници ќе одлучат за санкциите против Русија „за агресијата, за која таа е одговорна” и тие ќе се однесуваат на „воената индустрија, економијата и енергетиката”, истакна претседателот Емануел Макрон во говорот во Елисејската палата.
 Холандија – Премиерот Марк Руте ги осуди дејствијата на Русија на „најостро можни термини“, велејќи дека „една земја и еден човек се одговорни“, истовремено наведувајќи дека неговата земја ќе повика на „максимални санкции“ против Русија.
 Хрватска – Хрватскиот премиер Андреј Пленковиќ објави изјава на Твитер, велејќи: „Најостро ја осудуваме руската агресија и инвазија на Украина. Овој неиспровоциран напад е грубо кршење на суверенитетот на Украина и меѓународното право“.
 Црна Гора – Претседателот Мило Ѓукановиќ ја осуди руската инвазија, велејќи дека таа „ги крши сите основни принципи на меѓународното право, ја поткопува европската безбедност и ја загрозува нејзината стабилност.
 Чешка – Претседателот Милош Земан ја нарече инвазијата во четвртокот „неиспровоциран чин на агресија“ и дека „Русија изврши злосторство против мирот“ во обраќањето до нацијата, повикувајќи на остри санкции против Русија и покрај тоа што до пред неколку дена инсистираше на тоа дека Русите нема да нападнете ја Украина затоа што „не се лудаци да започнат операција што би била повеќе штетна за нив отколку корисна“, признавајќи во четвртокот дека „погрешил“.
 Швајцарија – Швајцарското Министерство за надворешни работи објави соопштение во кое ги смета дејствијата на Русија за „инвазија“ и „грубо кршење на меѓународното право“.
 Шведска – Премиерката Магдалена Андершон изјавила дека „Шведска најостро ја осудува тековната руска инвазија на Украина.
 Шпанија – Премиерот Педро Санчез преку Твитер ги осуди „неподносливите воени дејствија на руската влада на територијата на Украина“ по одржувањето на состанокот на шпанскиот Совет за национална безбедност со кој претседава кралот Филип VI.


=== Северна Америка ===
 Барбадос – Премиерката Миа Мотли ја повика Русија да се повлече и ја опиша инвазијата како повреда на украинскиот територијален интегритет.
 Бахами – Бахамите ја осудија инвазијата, а министерот за надворешни работи Фред Мичел изјави: „Инвазијата на Украина од страна на Руската Федерација и предводена од нејзиниот претседател Владимир Путин е погрешна, незаконска и треба да заврши и да се врати назад“.
 Белиз – Белизе ја осуди „нелегалната руска инвазија“ и ја изрази својата солидарност за Украина.
 Гватемала – Претседателот Алехандро Џаматеи објави изјава на Твитер, во која ја осудува руската инвазија.
 Гренада – Гренада ја осуди инвазијата.
 Доминиканска Република – Доминиканскиот претседател Луис Абинадер објави соопштение во кое ја повика Русија да се повлече од Украина и дополнително изјавил дека Русија го нарушува политичкиот, културниот и територијалниот идентитет на Украинците.
 Канада – Премиерот Џастин Трудо го осуди „на најсилно можно изразување на страшниот напад на Русија врз Украина“.
 Костарика – Претседателот Карлос Алварадо објави изјава на Твитер, во која ја отфрла и осудува „употребата на сила и кршењето на суверенитетот и територијалниот интегритет на Украина“, наведувајќи дека мирот е „единствениот начин“.
 Куба – Кубанската влада ги обвини САД за кризата во Украина и го поддржа правото на Русија на „самоодбрана“, но рече дека конфликтот треба да се реши по дипломатски пат.
 Јамајка – Премиерот Ендрју Холнес ја осуди Русија, велејќи: „Јамајка е доследна во својата поддршка за универзалното почитување и придржување кон принципите на меѓународното право, почитувањето на територијалниот интегритет и суверенитет на сите народи. Затоа, ние не можеме да ги поддржиме и Всушност, ја осудуваме инвазијата на Украина“.
 Мексико – Секретарот за надворешни работи на Мексико Марсело Ебрард, во име на претседателот Андрес Мануел Лопез Обрадор, објави изјава на Твитер, во која ја отфрла и ја осудува руската инвазија. Тој побара прекин на непријателствата за да се постигне мирно решение.
 Панама – Панама изрази жалење за инвазијата и ја изрази својата поддршка за украинскиот суверенитет, независност и територијален интегритет.
 САД – Претседателот Џо Бајден објави соопштение во кое ја нарече руската инвазија „неиспровоцирана и неоправдана“ и го обвини Путин за започнување на „предумисла војна која ќе донесе катастрофални загуби на животи и човечко страдање“. „Молитвите на целиот свет се со народот на Украина вечерва, бидејќи тие трпат неиспровоциран и неоправдан напад од руските воени сили”, рече американскиот претседател Џо Бајден веднаш по почетокот на операцијата. Тој предупреди „Само Русија е одговорна за смртта и уништувањето што ќе ги донесе овој напад”. „Светот ќе бара одговорност од Русија”. Тој, исто така, спомена дека ќе има блокови за извоз на технологија и дополнително распоредување на трупи на НАТО за помош на соседните земји на НАТО.
 Тринидад и Тобаго – Министерот за надворешни работи Амери Браун ја осуди инвазијата.
 Хаити – Хаити ја изрази својата загриженост за ситуацијата во Украина и ги повика двете земји да најдат дипломатско решение.


=== Јужна Америка ===
 Аргентина – Претседателот Алберто Фернандез жали за инвазијата и побара „Руската Федерација да стави крај на воената акција и да се врати на дијалогот“.
 Боливија – Министерството за надворешни работи соопшти дека, како „пацифистичка држава“, боливиската влада ги повика Русија и Украина да избегнуваат употреба на сила и да бараат дипломатска деескалација „во рамките на меѓународното право и Повелбата на Обединетите нации“.
 Бразил – Министерството за надворешни работи изрази загриженост за ситуацијата во Украина и повика на дипломатско решение.
 Гвајана – Гвајана ја осуди инвазијата и ја повика Русија да го почитува украинскиот суверенитет.
 Колумбија – Претседателот Иван Дуке изјавил дека Колумбија „категорично ги отфрла нападите врз Украина од страна на Русија“ и смета дека инвазијата е кршење на меѓународното право и повелбата на Обединетите нации.
 Парагвај – Парагвај ја осуди инвазијата.
 Перу – Министерот за надворешни работи Цезар Ланда во изјавата рече: „Соочен со кршење на суверенитетот, територијата и интегритетот на Украина, Перу ја отфрла употребата на сила и го кажува своето мислење преку Министерството за надворешни работи, повикувајќи се на почитување на меѓународното право. "
 Суринам – Суринам ја осуди инвазијата.
 Уругвај – Претседателот Луис Лакал Поу ги осуди руските „дејства спротивни на меѓународното право“ и изјавил дека Уругвај „е земја која секогаш е посветена на мирот“, за што го охрабри враќањето на преговорите за „цивилизирано решавање“ на конфликтот.
 Чиле – Новоизбраниот претседател Габриел Бориќ „ја осуди инвазијата на Украина, кршењето на нејзиниот суверенитет и нелегитимната употреба на сила“.


=== Океанија ===
 Австралија – Премиерот Скот Морисон ја осуди инвазијата на Украина и воведе извозни контроли и забрани за патување на Русија, тврдејќи дека мора да има цена за „неиспровоцираните, незаконските, неоправданите, неоправдани напади и закани и заплашувањата што ги наметна Русија на Украина“ и ја потврди „непоколебливата посветеност на Австралија на суверенитетот и територијалниот интегритет на Украина“. Сепак, Морисон посочи дека не очекува автократски лидер како Путин да биде спречен од какви било австралиски санкции. Како одговор на тврдењето на Русија за мировници, Австралија одговори „Тие не се мировници. Тие се освојувачи“.
 СД Микронезија – Федералните држави на Микронезија ги прекинаа дипломатските односи со Русија на 25 февруари 2022 година.
 Нов Зеланд – Премиерката Џасинда Ардерн ја осуди руската инвазија на Украина и ја повика Русија веднаш да се повлече од Украина во обид да избегне „катастрофална и бесмислена“ загуба на животи. Нов Зеланд ги прекина дипломатските ангажмани на високо ниво со Русија и воведе забрани за патување и контрола на извозот.
 Фиџи – Вршителот на должноста премиер Ајаз Сајед-Каиум ги осуди дејствијата на Русија во Украина кои повикуваат на прекин на сите непријателства и кршење на меѓународното право и ја повика Русија „да се врати на дипломатската маса“.


== Меѓувладини и меѓународни организации ==
 ООН – Антонио Гутереш упати директна и лична молба до рускиот претседател Владимир Путин по вонредната седница на Советот за безбедност, барајќи од него да го запре нападот „во име на човештвото”. „Во име на хуманоста, не дозволувајте да започне во Европа она што може да биде најлошата војна од почетокот на векот”, рече тој. „Конфликтот мора да престане сега”, додаде шефот на ОН, кој рече дека тоа е „најтажниот ден” во неговиот мандат.
 Европска Унија
Претседателот на Европската комисија Урсула фон дер Лајен твитна; „Нема да дозволиме претседателот Путин да ја сруши европската безбедносна архитектура“ и „Во овие темни часови, нашите мисли се со Украина и со невините жени, мажи и деца додека се соочуваат со овој неиспровоциран напад и страв за нивните животи”.
Шефот за надворешна политика Јосеп Борел го повика Путин да ја запре „бесмислената агресија“.
Претседателката на Европскиот парламент Роберта Мецола повика на „итна, брза, цврста и брза акција“ и свика вонредна седница на Парламентот за 1 март.
Балтичко собрание – Балтичкото собрание објави соопштение во кое „цврсто ја осудува руската инвазија на Украина“.
Совет на Европа – Комитетот на министри усвои резолуција со која „најостро го осудува вооружениот напад врз Украина“, ја повика Русија „веднаш и безусловно да ги прекине своите воени операции“ и дека ќе разгледа „мерки што треба да се преземат како одговор на сериозните прекршување од страна на Руската Федерација на нејзините законски обврски како земја членка на Советот на Европа“.
 Меѓународен олимписки комитет – МОК го осуди „прекршувањето на олимпиското примирје усвоено од Генералното собрание на ОН“. Иако Зимските олимписки игри во Пекинг 2022 завршија четири дена пред настаните во Украина, примирјето трае до седум дена по завршувањето на Зимските параолимписки игри 2022 во средината на март. Претседателот на МОК, Томас Бах ги повтори своите повици за мир. МОК изјавиле  дека се многу загрижени за олимписката заедница во Украина.
 НАТО – Шефот на НАТО Јенс Столтенберг рече дека Русија „го избрала патот на агресија против суверена и независна земја”. Нападот „загрозува безброј животи на цивили”, рече Столтенберг во изјавата, опишувајќи го како „тешко кршење на меѓународното право и сериозна закана за евроатлантската безбедност”.
Африканска Унија – Претседателот на Комисијата на Африканската унија Муса Факи и претседателот на Африканската унија и сенегалскиот претседател Меки Сал ја повикаа Русија и „кој друг регионален или меѓународен актер императивно да го почитува меѓународното право, територијалниот интегритет и националниот суверенитет на Украина“ и ги повикаа двете страни во конфликт за да се воспостави итен прекин на огнот и да се започнат политички преговори без одлагање.
НАСА – соопшти дека американските астронаути и руските космонаути кои моментално се наоѓаат на Меѓународната вселенска станица (МВС) ќе продолжат со нормална работа и покрај инвазијата.
Организацијата на американските држави – објави соопштение во кое го осудува нападот како „несомнено [напад] врз мирот и безбедноста на човештвото, како и врз цивилизираните односи меѓу државите“.
АСЕАН – Министрите за надворешни работи на Здружение на нации од Југоисточна Азија (АСЕАН) изразија голема загриженост поради тензиите меѓу Русија и Украина и повикаа на максимална воздржаност и дијалог.


== Политички партии, опозициски политичари и други политички групи ==


=== Европа ===
 Белоруска опозиција – Белоруската опозициска лидерка Светлана Тихановскаја ја осуди вмешаноста на Русија и Белорусија во инвазијата на Украина. Тихановскаја осуди дека „Русија, со учество на режимот на Лукашенко, започна неоснована и бесрамна воена агресија против Украина“. Тихановскаја побара од меѓународната заедница да воведе најсилни санкции против белорускиот режим што е можно поскоро и ги нарече „соучесници во бруталниот напад на Русија врз Украина“. Таа тврди дека „Очигледно е дека Лукашенко целосно ја споделува одговорноста за оваа непотребна војна“.
 Русија – Затворениот опозициски политичар Алексеј Навални го осуди нападот на Путин, тврдејќи дека војната „ќе предизвика голем број жртви, ќе уништи животи и дополнително ќе ги осиромаши руските граѓани“.


=== Северна Америка ===
 САД
Водачот на малцинството во Претставничкиот дом, Кевин Мекарти, ја критикуваше инвазијата на Твитер како „непромислена и злобна“ и вети дека САД ќе застанат со Украина против обидите да се „препише историјата“ и „да се промени рамнотежата на силите во Европа“.
Водачот на малцинството во Сенатот, Мич Мекконел, ја повика американската влада да обезбеди помош за Украина, велејќи дека владата треба „да направи се што можеме за да го направи овој руски упад болен за Русите кои се вклучени во него.
Поранешниот претседател Доналд Трамп ја нападна администрацијата на Бајден, тврдејќи дека руската инвазија се должи на резултатот од претседателските избори во Соединетите држави во 2020 и повторувајќи ги тврдењата дека изборите биле наместени.


== Македонија ==
Жестоки осуди за руската воена агресија, апели за безусловно почитување на територијалниот интегритет и суверенитет и поддршка за Украина и украинскиот народ, се клучните пораки што ги испратија македонскиот државен врв и водечките политичари во Македонија. Шефот на државата попладнето во четвртокот го свика Советот за безбедност, а Владата од вонредна седница информира дека се придружува кон новиот пакет на рестриктивни мерки на Советот на ЕУ.
„Владата го задолжи Министерството за надворешни работи, преку Постојаната мисија при ЕУ во Брисел, да извести дека Македонија се придружува кон новиот пакет рестриктивни мерки на Советот на ЕУ, заедно со сите претходни одлуки за слични мерки од 2014 година до сега, во поглед на ситуацијата во Украина, и да почне постапката за нивно спроведување. Во оваа фаза рестриктивните мерки на ЕУ, кон кои се придружува и нашата земја, опфаќаат мерки за утврден број лица од политиката и бизнисот што одиграле улога за настанатата ситуација во Украина и за нив се воведува забрана за патување низ земјите на ЕУ, како и забрана за пристап до финансиските фондови на Унијата” – се вели во информацијата од Владата.Мерките се однесуваат и на рестрикциите на работењето на одредени банки на Руската Федерација со финансиските институции на ЕУ и на нејзините земји членки.
Премиерот Димитар Ковачевски го осуди чинот на отворена воена агресија од страна на Русија врз Украина, но потенцира дека во моментов не постои директна закана за безбедноста на Македонија. „Војната е најлошиот начин за решавање на недоразбирањата, а агресијата врз Украина е закана и за европскиот и за светскиот мир”.Претседателот на Собранието Талат Џафери порача дека последиците од нападот врз Украина ќе бидат далекусежни, не само од воен аспект туку и од економски, и ќе се одразат врз регионот и пошироко во меѓународен контекст. Тој нагласи дека нема разлики меѓу ставот на Македонија и на западниот свет – ЕУ, САД и сите сили кои, како што рече, мислат дека е несоодветен начинот на кој е постапено во Украина.Претседателот на државата Стево Пендаровски силно ги осуди воените дејства за кои рече дека неизбежно ќе водат кон ненадоместлива загуба на човечки животи и материјална штета. „Инвазијата врз Украина од страна на Русија е напад на територијалниот интегритет и суверенитет на Украина, сериозна повреда на основните принципи на меѓународното право, удар врз демократскиот поредок и закана за стабилноста на Европа. Поредокот базиран на меѓународното право е основа во меѓународните односи, чии принципи мора да се почитуваат. Како членка на НАТО се приклучуваме кон повикот на Алијансата насочен кон Русија за прекин на воените дејства на територијата на Украина”.
Опозицискиот лидер Христијан Мицкоски ги осуди воените дејства и порача дека територијалниот интегритет на Украина како и на секоја суверена земја е константа и мора да се почитува, а сите различни ставови во поглед на актуелните прашања да се решат по дипломатски пат. Работата на политичарите е да воспостават мир, да градат пријателства и да се даде шанса на дипломатијата. Да се сочува меѓународното право и принципи, да се сопре агресијата и да се почитува територијалниот интегритет на секоја независна и суверена држава.Украинската амбасадорка во земјава, Наталија Задорожњук во четвртокот наутро преку видео-обраќање побара помош од меѓународната заедница за рускиот напад на Украина, кој што започна во 5 часот по средноевропско време.


== Наводи ==