revision: 4902724
title: NGC 7725
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/NGC_7725


---

NGC 7725 — леќеста галаксија во соѕвездието Водолија, заведена во Новиот општ каталог на длабоконебесни тела.
Објектот бил предмет и на други истражувања, па освен како NGC 7725 се споменува и како MCG -1-60-18, IRAS 23367-0448.


== Откривање ==
Објектот е откриен на 20 септември 1784 година од страна на Вилијам Хершел, со помош на рефлекторски телескоп, чијашто леќа имала пречник од 18,7 см.


== Податоци ==


=== Податоци од набљудување ===
Според морфолошката класификација на галаксиите, NGC 7725 е од видот S0. Видливиот сјај со голо око изнесува 13,8 m, а оној во рамките на интервалот од минималната до максималната честота 14,8 m, додека површинскиот сјај изнесува 13,1 m/лм2. NGC 7725 има привидни димензии од 0,8' х 0,7'.


=== Астрономски податоци ===
Објектот е од епохата Ј2000.0. Неговата ректасцензија, односно аголот измерен меѓу еклиптиката и небесниот екватор со теме во пролетната точка, изнесува 23 ч 39 м 14,7 с, а неговата деклинација, односно висината на лакот на тој агол, -4° 32' 20". Положбениот агол на објектот е во износ од 123°.


== Други поделби ==
Проучување на NGC 7725 е вршено од повеќе истражувачи, па поради тоа е вклучен и во други познати збирки според различн критериуми на поделба. Така, во Каталогот на најважните галаксии (PGC), објектот се среќава со ознаката 72025. Во рамките на атласот на длабокото небо, Уранометрија 2000.00, објектот припаѓа на групата означена со бројот 259; додека во Каталогот на основни ѕвезди (GSC) е групиран под бројот 5254. Објектот е забележан и во фотографското истражување спроведено од Паломарската опсерваторија во 1958 година, каде што се споменува во групата под број 1147.


== Поврзано ==

Список на NGC објекти (7501-7840);
Нов општ каталог;
Водолија (соѕвездие).


== Наводи ==


== Користена литература ==
Skiff, Brian, private communication of February 27, 1988.  (93,36)


== Надворешни врски ==
Прегледувач на длабокото небо — NGC 7725
Поправени информации за NGC 7725
NGC 7725 — VizieR.
NGC 7725 — Вонгалактичка база на податоци на НАСА