revision: 4854573
title: "\u0421\u0435\u043B\u0435\u043D\u0433\u0430"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B3%D0%B0


---

Селенга руски: Селенга́) или Селенге (монголски: Сэлэнгэ мөрөн; бурјатски: Сэлэнгэ гол, Сэлэнгэ мүрэн — важна река во Монголија и Република Бурјатија, Русија. Се образува од реките Идер и Делгер и на крајот се влева во Бајкалското Езеро. Има вкупна должина од 992 км според едни, а 1.024 км според други извори. Во нејзиното настанување учествува системот Енисеј-Ангара. Има истек од 935 м3/с кој завршува во Бајкалското Езеро, и со тоа сочинува речиси половина од речниот дотек во езерото, образувајќи делта со површина од 680 км2.
Името потекнува од евенскискиот поим селе (железо) и наставката -нга. По реката е наречена и покраината Селенге во северна Монголија. На монголски пак, глаголот селех значи „плива“.


== Поврзано ==
Ангара (река)
Бајкалско Езеро
Список на реки во Монголија


== Наводи ==


== Надворешни врски ==
 Селенга на Ризницата ?
Селенга — Министерство за природни ресурси на Република Бурјатија (руски)
Река Селенга Државен воден регистар на Русија (руски)