revision: 4729535
title: Dolerus madidus
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/Dolerus_madidus


---

Dolerus madidus е вид на растителна оса од родот Dolerus.


== Опис ==
Главата црна, градите црвени скутелумот црн, како и мезостернумот и делумно мезоплеурите. Крилата стаклесто провидни, жилките и стигмата црни. Нозете наполно црни. Абдоменот црвеникаво жолт. Кај мажјакот главата и градите црни. Антените подолги од абдоменот. Првиот и двата или трите последни тергити на абдоменот црни, другите црвеникаво жолти.
Ларвите достигнуваат должина до 25 мм. Нивната глава е жолта, без темни дамки над очите. Телото дорзално темнокафеаво, од долната страна светложолтеникаво. Се среќаваат во текот на јуни на растенија од родот на Juncus.Возрасните единки достигнуваат должина од 9-11 мм.


== Живеалиште ==
Географската распространетост на овој вид оса е цела Европа.


== Наводи ==