revision: 4647479
title: "\u041D\u0430\u043D \u041B\u0435\u0440\u0434"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D0%BD_%D0%9B%D0%B5%D1%80%D0%B4


---

Нан Меккензи Лерд (родена на 18 септември 1943 година) е професорка по биостатистика на Харвард училиштето за јавно здравство. Била претседателка на Одделот, во периодот од 1990 до 1999 година. Таа била Хенри Пикеринг Валкот Професор по биостатистика од 1991 до 1999 година. Лерд е соработничка на Американската статистичка асоцијација, како и на Институтот за математичка статистика. Член е на Меѓународниот институт за статистика.


== Истражување ==
Лерд докторирала на Харвард универзитетот во 1975 година, под Артур Демпстер.
Лерд е добро позната по многу плодотворни документи по биостатистички апликации и методи, вклучувајќи го и алгоритмот Очекување-максимизација. Таа е високо цитиран автор, според ИСИ-мрежата на знаења (ISI Web of Knowledge).


== Признанија ==
Нејзините почести ги вклучуваат: наградата на Прдју универзитетот Мајра Семјуелс Предавач (2004), Џенет Л. Норвуд наградата (2003), од Американската статистичка асоцијација, Флоренс Најтингејл Дејвид наградата (2001), од Комитетот на претседатели на статистичките друштва, како и неколку други стипендии.


== Одбрани публикации ==
Демпстер, А. П.; Лерд, Н.; Рубин, Д. Б. (1977), „Максимална веројатност од нецелосните податоци преку ЕМ алгоритмот“, Весник на Кралското статистичко друштво, Серија Б, 39 (1): 1–38, JSTOR 2984875
ДерСимониан, Р.; Лерд, Н. (1986), „Мета-анализа во клиничките испитувања“, Контролирани клинички испитувања, 7 (3): 177–188, doi:10.1016/0197-2456(86)90046-2, PMID 3802833


== Наводи ==


== Надворешни врски ==
Нан Лерд — Проект „Математичко родословие“ (англиски)
Nan Laird Архивирано на 8 октомври 2012 г. at Harvard School of Public Health
Nan Laird at ISI Web of Knowledge