revision: 4786414
title: "\u0425\u0440\u0432\u0430\u0442\u0441\u043A\u0438"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%80%D0%B2%D0%B0%D1%82%D1%81%D0%BA%D0%B8_%D1%98%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D0%BA


---

Хрватскиот јазик (хрватски: hrvatski jezik) е јужнословенски јазик. Се зборува од околу 6,5 милиони луѓе, главно Хрвати. Хрватскиот јазик најмногу се зборува во Хрватска и Босна и Херцеговина, но и кај хрватската дијаспора во светот. Во Хрватска и Босна и Херцеговина, хрватскиот е службен јазик, додека во Хрватска е и национален јазик. Покрај овие две држави, хравсткиот има статус на малцински или регионален јазик во Романија, Австрија, Црна Гора и Италија.
Хрватскиот јазик е составен од воглавно три големи дијалектни групи, и тоа: штокавско наречје, чакавско наречје и кајкавско наречје. Стандардниот хрватски јазик се заснова на штокавското наречје, кое пак е исто така основа за стандардните српски, босански и црногорски јазик. Хрватскиот јазик се пишува со хрватската азбука, кое е единствено официјално писмо во Хрватска и второ официјално писмо во Босна и Херцеговина, покрај кирилицата.


== Азбука ==


== Примери ==


=== Оче наш ===


=== Библија ===
Во прилог следуваат првите три воведни реченици од Библијата на хрватски јазик со превод на македонски:

U početku stvori Bog nebo i zemlju.
Zemlja bijaše pusta i prazna; tama se prostirala nad bezdanom i Duh Božji lebdio je nad vodama.
I reče Bog: "Neka bude svjetlost!" I bi svjetlost.На почетокот Бог ги создаде небото и земјата.
Земјата беше пуста и празна; темницата се простираше и Дихот Божји лебдеше над водите.
И Бог рече: „Нека биде светлина!“ И се појави светлина.


=== Месеци ===
Во овој дел се прикажани називите на дванаесетте месеци во годината на хрватски и македонски јазик.


== Споредбена лексикологија ==


== Користена литература ==


== Поврзано ==
Српскохрватски јазик
Хрвати
Хрватска
Хрватска азбука


== Надворешни врски ==
Хрватскиот институт за старословенски јазик Архивирано на 7 декември 2003 г.
Хрватскиот стандарден од XVI век
Изјава за положбата на хрватскиот јазик на Архивирано на 27 септември 2007 г. — Хрватска академија на науките и уметностите, 2005  г.
Технологии за хрватскиот јазик Архивирано на 19 септември 2010 г.
Институтот на хрватскиот јазик и лингвистика
Хрватскиот народен корпус Архивирано на 6 јуни 2016 г.
Матица Хрватска
Хрватско-германски речник Архивирано на 16 јануари 2013 г.