revision: 4912655
title: FOM-Ukraine
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%88%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D1%86%D0%B8_%D0%BD%D0%B0_%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BD%D0%B0


---

Официјалниот јазик на Украина е украинскиот јазик, источнословенски јазик, кој претставува мајчин јазик на 67.5% на украинската популација. Според прирачното дело Ethnologue во државата се зборуваат дополнителни 40 малцински јазици и дијалекти; речиси сите од нив се изворно од Советскиот Сојуз.
Како резултат на легислативата насловена 'Предлог-законот за принципите на државната јазична полиса' од 2012, јазиците кои биле зборувани од најмалку 10% на жителите на областите, биле овозможени да бидат издигнати до статус на 'регионален јазик'. Сепак, во 2014, Конституционалниот Суд на Украина почнал да врши рецензија на конституционалноста на законот и на 28 февруари 2018, одлучил дека законот треба да биде укинет како неконституционален.


== Користење на јазикот во секојдневието ==
Според првиот (и засега единствен) попис на населението на Украина од 2001, етничките Украинци составуваат 77.8% од населението. Други етнички групи во државата вклучуваат Руси (17.3%), Белоруси (0.6%), Молдавци (0.5%), Кримски Татари (0.5%), Бугари (0.4%), Унгарци (0.3%), Романци (0.3%), Полјаци (0.3%), Евреи (0.2%), Ерменци (0.2%), Грци (0.2%), Караити (>0.1%), Кримчаки (>0.1%) и Гагаузи (0.1%).Според студија спроведена во периодот од 11–23 декември 2015 од страна на Центарот Разумков во сите региони на Украина освен Крим, и сепаратистичките држави Донетск и Луханск, мнозинството го сметало украинскиот за мајчин јазик (60%), проследено од рускиот (15%), додека 22% ги користеле обата јазика еднакво. Два проценти од испитаниците имале друг мајчин јазик. Како претпочитан јазик на работа, ист број избрале или украински или руски (37%) и 21% комуницирали билингвално. Оваа студија имала 10,071 испитаници и користела 1% маргинска грешка.


=== Претходни анкети ===
Во октомври 2009, според анкета спроведена од страна на про-руската социолошка компанија FOM-Ukraine, од 1,000 испитаници, 52% изјавиле дека го користат рускиот како „јазик на комуникација“; додека 41% од испитаниците изјавиле дека го користат украинскиот и 8% изјавиле дека користеле мешавина од двата.


== Поврзано ==
Украински јазик
Демографија на Украина
Руски јазик во Украина
Русификација на Украина


== Наводи ==


== Библиографија ==
Лингвистичка композиција на популацијата, според украинскиот попис од 2001
Јазици на Украина објавено од Ethnologue
Суржик - проблеми со украинскиот јазик
Ukrainian-zone.com - онлајн платформа за изучување на украинскиот јазик