revision: 4897852
title: Pratchett
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/2007_%D0%B2%D0%BE_%D0%BA%D0%BD%D0%B8%D0%B6%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0


---

== Настани ==
1 јануари - Post-och Inrikes Tidningar ( Шведска ), најстариот преживеан весник во светот (започнат во 1645 година како Ordinari Post Tijdender ), почнaл да објавува само онлајн . 
5 март - Автомобил-бомба експлодира на улицата Мутанаби во Багдад, историскиот центар на книжарството во градот.
1 април - Првата од серијата „ <i id="mwHQ">Дневникот на лудото дете</i> “ од Џеф Кини е објавена во форма на книга во Њујорк.
26 април - Драмата на Поли Стенхам „ Тоа лице“, напишана кога имала 19 години, била одиграна во театарот „Ројал Корт“ во Лондон.
21 јули - Последната книга од серијата Хари Потер- Хари Потер и Реликвиите на смртта . 
2 ноември - Музејот Томи Унгерер се отвора во Стразбур .
19 ноември – Објавен е првиот читач на е-книги Kindle .
5 декември – Првата европска награда за книга е доделена на Гај Верхофштат за Соединетите Држави на Европа .
11 декември - Тери Прачет ги информира фановите преку Интернет дека му била дијагностицирана ретка форма на Алцхајмерова болест .


== Нови книги ==


=== Фикција ===
Андре Ациман - Викај ме со твоето име
Ален Бенет - Невообичаениот читател
Халед Хосеини - Илјада чудесни сонца
Ијан Мекјуан - На плажата Чезил
Олга Токарчук – Летови (Биегуни)
Јули Це - Темна материја


=== Жанр фантастика ===
Вилијам Гибсон – Заплашена земја (7 август)
Џ. Р. Р. Толкин (починал во 1973 година; со Кристофер Толкин и Алан Ли ) - Децата на Хурин


=== Деца и млади ===
Стефани Мајер – Замрачување 
Џери Пинкни (адаптирано од браќата Грим ) - Црвенкапа
Џ. К. Роулинг - Хари Потер и реликвиите на смртта (21 јули, последна книга од серијалот за Хари Потер )


=== Поезија ===
Дејан Стојановиќ – Плес времена (Танц на времето) 


=== Не-фикција ===
Умберто Еко – За грдотијата
Кристофер Хиченс - Бог не е голем
Харуки Мураками – За што зборувам кога зборувам за трчање (走ることについて語るときに僕の語ること, Хаширу Кото ни Цуити Катару Токи Нито Боку )


== Починати ==
23 јануари - Ришард Капушињски, полски новинар (роден 1932 година )
27 јануари – Херберт Рајнекер, германски романописец, драматург и сценарист (роден 1914 година ) 
30 јануари - Сидни Шелдон, американски писател (роден 1917 година )
16 февруари - Шеридан Морли, англиски критичар и биограф (роден 1941 година )
30 март – Мајкл Дибдин, британски крими писател (роден 1947 година ) 
1 април - Дрис Шајби, марокански автор (роден 1926 година ) 
3 април - Мерион Имс, велшки романописец пишувајќи главно на велшки (родена 1921 година ) 
11 април - Курт Вонегат, американски сатиричен романописец (роден 1922 година ) 
8 мај - Филип Р. Крег, американски писател и поет (роден 1933 година )
3 јуни - Сузан Роберт, француско канадска романописецка (родена 1948 година )
21 јуни - Даглас Хил, канадски автор и рецензент на научна фантастика (роден 1935 година )
27 јуни – Драгутин Тадијановиќ, хрватски поет (роден 1905 г.)
31 јули - Маргарет Ависон, канадска поетеса (родена 1918 година )
3 септември – Марија Сепеш, унгарска романописецка и сценарист (родена 1908 г. )
6 септември - Медлин Л'Енгл, американска романописецка (родена 1918 година )
16 септември - Роберт Џордан (Џејмс Оливер Ригни, Џуниор), американски фантастичен и историски романописец (роден 1948 година )
10 ноември - Норман Мејлер, американски романописец, новинар и драматург (роден 1923 година )
12 ноември - Ира Левин, американски романописец, драматург и текстописец (роден 1929 година )
19 ноември – Магда Сабо, унгарска романописецка, драматургија и есеист (родена 1917 г.)
27 ноември - Џејн Рул, канадска романописецка (родена 1931 година )
22 декември - Жулиен Грак, француски романописец, критичар и поет (роден 1910 година )


== Награди ==
Нобеловата награда за литература : Дорис Лесинг


=== Австралија ===
Златен медал на АЛС : Алексис Рајт, Карпентарија
Награда Мајлс Френклин : Алексис Рајт, Карпентарија
Награда Патрик Вајт : Дејвид Роуботам


=== Канада ===
Канада чита : Хедер О'Нил, Приспивни песни за мали криминалци, Le Combat des livres : Denis Thériault, L'Iguane
Награда Дејн Огилви : Мајкл В. Смит
Награда Една Штајблер за креативна нефикција : Линден Мекинтајр, Каузвеј 
Награди на генералниот гувернер : Повеќе категории
Награда за доверба на писателите на Хилари Вестон за немаштија: Ана Портер, Возот на Каштнер: Вистинската приказна за Ресо Каштнер, непознат херој на холокаустот
Награда за белетристика на довербата на писателите на Роџерс : Лоренс Хил, Книгата на црнците
Награда Гилер на Scotiabank : Елизабет Хеј, Доцни ноќи во воздух


=== Европа ===
Награда Камеос : Антонио Лобо Антунес
Европа театарска награда : Роберт Лепаж и Питер Задек
Европска награда за книга : Гај Верхофштат, Соединетите Американски Држави
награда Гонкур : Жил Лерој, песна од Алабама 


=== Обединето Кралство ===
Награда Кејн за африканско пишување : Моника Арак де Њеко „Дрвото Џамбула“
Џејмс Тејт Блек Меморијална награда за фикција: Розалинд Белбен, Нашите коњи во Египет
Џејмс Тејт Блек Меморијална награда за биографија: Розмари Хил, Божјиот архитект: Пугин и зградата на романтична Британија
Букерова награда : Ен Енрајт, Собирот
„Orange Broadband“ награда за фикција : до половина од жолто сонце од Чимаманда Нгози Адичи


=== Соединети Држави ===
Њубери награда за литература за деца: Сузан Патрон, Вишата моќ на среќата
Награда Комптон Крук : Наоми Новик, Змејот на неговото височество
Книжевни награди Ламбда : Повеќе категории; види книжевни награди Ламбда 2007 година .
Награда ПЕН/Фокнер за фикција : до секој човек од Филип Рот
Пулицерова награда за фикција : до патот од Кормак Мекарти
Вајтинг награди : фикција: Бен Фонтан, Бред Кеслер, Далија Софер ; Нефикција: Карло Ротела, Питер Трахтенберг, Џек Тарнер ; Играат: Шила Калаган, Тарел Алвин МекКрејни ; Поезија: Пол Гостин, Кејт Марвин


=== Друго ===
Книжевна награда СААРК: Махасвета Деви


== Белешки ==
Hahn, Daniel (2015). The Oxford Companion to Children's Literature (2. изд.). Oxford. University Press. ISBN 9780198715542.


== Наводи ==