revision: 4972551
title: "\u0413\u0430\u0431\u0440\u0438\u0435\u043B\u0435 \u0411\u043E\u043D\u0447\u0438"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%B1%D1%80%D0%B8%D0%B5%D0%BB%D0%B5_%D0%91%D0%BE%D0%BD%D1%87%D0%B8


---

Габриеле Бончи е италијански готвач кој е специјализиран во пица ал таљо.


== Раниот живот ==
Бончи е роден во семејството на Северина и Серхио. Семејството на неговата мајка сите биле земјоделци во Агро Понтино. Семејството на неговиот татко водело потекло  во Купрамонтана. Тој се заинтересирал за печење откако ја забележал неговата мајка како му го остава тестото да се крене под радијатор кога семејството ја напуштило куќата за да оди во црквата.Бончи се сеќава и дека секој ден кога се враќал од училиште, застанувал по храна, пржените топчиња рижото и парче пица од домати. Посетувал угостителско училиште.Бончи посетувал училиште за готвење спротивно на желбата на неговото семејство.  На осумнаесет години работел во Лондон. Тој се вратил во Рим и работел во Конвивио.


== Кариера ==
По завршувањето на училиштето за готвење, Бончи работел во римскиот ресторан Симпосио и на крајот станал готвач таму.Во 2003 година тој го отворил Пицариум Бонци во близината на Ватикан. Тој отворил пицерија и во Чикаго со американскиот партнер Риск Тасман во 2017 година.
Тој експериментирал со пржени топчиња од тестенини кој се слични и на пржените топчиња рижото што ги јадеше пораснат. Тој станал познат по неговото производство на пица и бил прогласен за „Микеланџело на пицата“ од Вог.
Според Мет Гулдинг, Бончи „покрена мала револуција во италијанскиот свет на печење и пица“. Бончи работел во пекарите за квасец Ричард Харт и Ванеса Кимбел во 2019 година, пишувајќи го написот на најпродаваната книга на Ванеса Кимбел.Притисокот за одржување на личноста предизвика тој да се повлече и од очите на јавноста. Од почетокот на 2020-тите, тој вели и дека не се смета себеси за пицајоло, туку и за земјоделец.


=== Херој на пица ===
Бончи имал телевизиска програма. Во секоја епизода, тој ја оценувал работата на три фурни за пица, избирајќи две да се натпреваруваат за можноста да ги реконструираат нивните продавници. Се снимал во градовите низ Италија.


=== Готвач ===
Во 2013 година била објавена пицата на Бончи: сезонски рецепти од легендарниот пицариум во Рим.


== Приод ==


=== Состојки ===
Бончи се фокусира на состојки со повисок квалитет, како што е брашното од занаетчискиот производител на Пиемонт, Мулино Марино . Тој развил и мешавина од зрна што ја нарекуол pane di semper што создава „лесна, деликатна“ кора. Тој вклучува и интегрални житарки, кои произведуваат и многу повеќе вкусови и брашно со многу глутен, кое што помага и добро да нараснат брашното од цели зрна. Зрната со кои тој работи вклучува и  интегрална пченица, фаро од цело зрно и спел. Тој користи квасец фатен од диво. Според Ненси Хармон Џенкинс, тој содржи и маслиново масло, што е невообичаено за тестото за пица.


=== Техника ===
Бончи исто така користи техники за правење на леб, како што е методот на долга ферментација на ниски температури, каде што го поттикнува развојот на сложени вкусови во тестото. Тој не меси.


== Чест ==
Атлантик го нарекол Бончи „најистакнат пекар на славни личности во Италија“. Лос Анџелес Тајмс го нарекол „феноменалниот мајстор за пица во Рим“. „ Вашингтон пост“ кажал: „како го нарекувате? готвач? пекар? фанатик на пица? гениј? Ентони Бурдејн се пошегувал дека за да ја добиете пицата на Бончи, треба да: „Оставете го семејството, оставете ги децата“. Машед рекол дека ја „повторно ја измислил римската идеја за пица“. Il Sussidiario го нарекол „најголемиот пекар во Италија“. Марида Катрерини го нарекол „Кралот на римската пица“ и рече „Традиционално, критичарите за храна ги нарекуваат неговите подготовки не пици, туку вистински уметнички дела“. Тие му припишуваат заслуга за подигањето на римската пица со национално значење. Парла и Гил го нарекоа „легендарен пекар“. Гулдинг го нарече „виртуоз“. Барбара Карачоло му припишал и заслужна за правењето на пица ал таљо „меѓународно почитувана“.Нетфликс го вклучил и во нивната документарна серија „Готвачка маса“.


== Личен живот ==
Бончи се опишува себеси како „големо дете“. Тој почнал да готви на 14 години да вели дека оттогаш знаел дека сака да готви и никогаш не сакал да прави ништо друго освен да готви. Тој рече дека се збунил помеѓу тоа каде била линијата на поделба помеѓу Габриеле Бончи и ликот Бончи, нарекувајќи го својот лик „костим за кловн“ и џинглот „црвениот нос“. Во 2022 година тој опишува и дека морал да го убие ликот за да преживее. Во тоа време тој тежел и речиси 200 килограми. Тој одлучил да направи гастректомија на ракавот.


== Наводи ==


== Поврзано ==
„Where do you get the best pizza in the world?“. independent (англиски). Посетено на 2023-01-22.
Dolinsky, Steve (2018-09-15). Pizza City, USA: 101 Reasons Why Chicago Is America's Greatest Pizza Town (англиски). Northwestern University Press. ISBN 978-0-8101-3775-2.
Kimbell, Vanessa (2018-04-05). The Sourdough School: The ground-breaking guide to making gut-friendly bread (англиски). Octopus. ISBN 978-0-85783-508-6.
Whitson, Craig (2015). Passion for pizza : a journey through thick and thin to find the pizza elite. Chicago. ISBN 978-1-57284-160-4. OCLC 871211477.