revision: 4986204
title: "\u0413-\u0434\u0438\u043D \u0420\u043E\u0431\u043E\u0442"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%93-%D0%B4%D0%B8%D0%BD_%D0%A0%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D1%82


---

Г-дин Робот е американска телевизиска серија за драмски трилер создадена од Сем Есмаил за USA Network. Рами Малек глуми како Елиот Алдерсон, инженер за компјутерска безбедност и хакер со социална анкциозност и клиничка депресија. Елиот е регрутиран од востанички анархист познат како „Г-дин Робот“, кој го игра Кристијан Слејтер, за да се приклучи на групата хактивисти наречени „ф-сосаети“.  Групата има за цел да ги уништи сите записи на долгови со енкрипција на финансиските податоци на Е Корп, најголемиот конгломерат во светот.
Серијата премиерно се претстави преку интернет и видео на барање на 27.05.2015 година. Првата сезона дебитираше на USA Network на 24 јуни 2015 година, а втората на 13 јули 2016 година. Третата сезона премиера на 11 октомври 2017 година. Четвртата и последна сезона премиера на 6 октомври 2019 година, а заврши на 22 декември 2019 година.
Г-дин Робот доби критичко признание: го освои Златниот глобус за најдобра телевизиска драмска серија ; тоа беше признаено со Пебоди награда ; и во 2016 година, серијата доби шест номинации на Еми, вклучувајќи ги и Најдобрите драмски серии и Малек победи за Најдобриот главен глумец во драмска серија.


== Вовед ==
Серијата го следи Елиот Алдерсон, еден млад човек кој живее во Њујорк, кој работи во компанија за сајбер безбедност „Allsafe“ како cybersecurity инженер. Постојано борејќи се со социјална анксиозност, дисоцијативно нарушување на идентитетот и клиничка депресија, процесот на размислување на Елиот се чини дека е под големо влијание од параноја и заблуда.  Тој се поврзува со луѓето со тоа што ги хакира. Тој е регрутиран од еден мистериозен востанички анархист познат како г-дин Робот и се придружува на неговиот тим хактивистисти познати како ф-сосаети. Една од нивните мисии е да го откажат целиот долг на потрошувачите со уништување на податоците на една од најголемите корпорации во светот, Е Корп (која Елиот ја смета за Зла Корп), што исто така се чини дека е најголем клиент на AllSafe.


== Изведувачи ==


=== Главни ===
Рами Малек како Елиот Алдерсон, постар мрежен инженер во „Allsafe Cybersecurity“ и хакерски одмаздник.  Тој има дисоцијативно нарушување на идентитетот и се справува со други ментални заболувања како што се клиничка депресија и силна анксиозност, кои се делумно одговорни за неговото антисоцијално однесување и употреба на лекови.   Елиот е портретиран како дете од Аидан Либман (сезони 1-2), Алекс Бенто (сезона 3) и Еван Виттен (сезона 4).
Карли Чаикн како Дарлин Алдерсон,  помлада сестра на Елиот,  кодерот на малициозен софтвер и една од хакерките за ф-социети.
Порша Даблдеј како Енџела Мос,  пријател од детството на Елиот и колега вработена во „AllSafe“, подоцна ПР менаџер за Е Корп. Мабел Тајлер ја прикажува младата Енџела.
Мартин Волстром како Тајрл Велик, првично бил амбициозен за постар заменик претседател на технологија на Е Корп , а подоцна дел од ф-социети.
Кристијан Слејтер како г-дин Робот, бунтовнички анархист кој го регрутира Елиот во подземна хакерска група наречена ф-сосаети; и Едвард Алдерсон, таткото на Елиот.
Мајкл Кристофер како Филип Прајс, извршен директор на Е Корп (сезони 2–4; повторување на сезоната 1)
Стефани Корнелиусен како Џоана Велик, сопруга на Тајрел (сезони 2-3; сезона што се повторува)
Грејс Гумер како Доминик „Дом“ Дипиеро, теренски агент на ФБИ кој го истражува хакерот Е Корп (сезони 2–4).
БД Вонг како Белароза, транс-жена, сибер-терорист и шеф на Темната армија. Белароза исто така работи како Зи Занг, кинески министер за државна безбедност (сезони 3–4; повторливи сезони 1–2)
Боби Канавале како Ирвинг, продавач на користени автомобили кој е поправач на „Темната армија“ (сезона 3)
Елиот Вилар како Фернандо Вера, снабдувач на дрога за Шајла и единствен снабдувач на субоксон за Елиот кој има уникатна опасна филозофија и е опседнат со Шајла и подоцна Елиот. (сезона 4; повторувачка сезона 1; гостинска сезона 3)
Ешли Аткинсон како Џенис, фиксиран таксидормист и фиксатор на „Темната армија“ со посебна смисла за хумор (сезона 4)