revision: 4808474
title: Ally Capellino
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/Ally_Capellino


---

Ally Capellino (изговорено: Али Капелино) ― независна британска дизајнерска марка, основана во 1980 година од Алисон Лојд и Џонатан Плат. Првично започнувајќи како компанија за додатоци (името е приближно преведено од италијански за „мала капа/капче“), а подоцна се проширува во класично кроење и е подготвено за носење, опишано е како етикета што: „доминираше во гардеробите на многу разумни и стилски жени во текот на 80-тите и во 90-тите години“. По реструктуирањето на првичната компанија во 1999 година, Лојд повторно го започнал „Ally Capellino“ сам, фокусирајќи се на торбите. Брендот сега се продава преку две продавници во Лондон, мрежна продавница и преку други трговци на мало. Соработките вклучуваат брендиран опсег за „Apple“ и галеријата Тејт.


== Историја ==
По проучувањето на мода и текстил на Универзитето Мидлсекс, Алисон Лојд дизајнирала облека наменета за „Marks & Spencer“ кај „Courtaulds“ централното дизајнерско студио, пред да ја лансира „Ally Capellino“ во 1980 година со нејзиниот тогашен партнер Џонатан Плат. Првата ревија на Модната недела на „Ally Capellino“ во Лондон била во 1986 година и истата година се проширила и во машка облека. Во 1987 година, „Ally Capellino“ потпишале договор за лиценцирање со јапонската фирма „GCO Company“ и пет години подоцна, во 1992 година, потпишале договор за советнички услуги и договор за лиценцирање со „Coats Viyella“. Забележително, тоа станало едно од првите британски модни имиња од оваа ера што се пробило на јапонскиот пазар во раните 90-ти. Компанијата отишла во ликвидација во 1999 година - Лојд ова го опишала делумно како резултат на тешкотии во управувањето, а делумно и поради раскинувањето на нејзината врска со Плат - со Лојд да го преструктуира бизнисот само во 2000 година.
Во 2005 година, „Ally Capellino“ отвориле продавница во Шоредич и ја отвориле својата мрежна страница за е-трговија. Друга продавница била отворена на Портобело патот во 2011 година проследена со трета продавница во Мерилебоун летото 2015 година.Во ноември 2014 година Лојд била наградена со почесен докторат од Школата за креативна уметност на Универзитетот во Хертфордшир за нејзиниот придонес во модата.Во декември 2019 година, матичната компанија на „Ally Capellino“ се споила со групацијата „Authentic Bespoke Group“.


=== Клучни соработки ===
Во 2006 година „Ally Capellino“ започнале да работат со галериите Тејт, произведувајќи низа стоки за уметниците, вклучително и чанти, престилки и кутии за моливи.Во 2008 година започнале соработка со „Apple“, дизајнирајќи торби за лаптоп за европскиот пазар на „Apple“.Во 2011 година „Ally Capellino“ соработувале на ранец со данскиот моден бренд Нордис проект.Во септември 2013 година, „Ally Capellino“ создале низа кожни производи исклучиво за хотелот „Ace“ (Ејс) во Шоредич, Лондон.Во 2014 година „Ally Capellino“ соработувале со списанието за храна @The Gourmand# на ограниченоto издание @Market Bag#.


== Изложби ==
Во 2010 година, „Ally Capellino“ ја одбележило својата 30-годишнина од постоењето со изложба во старата парна хидраулична електроцентрала. Во 2013 година, како дел од Лондонскиот фестивал на дизајнот, првата збирка столици на „Ally Capellino“ „Bums on Seats“ била изложена во галеријата „Sackler“ во музејот Викторија и Алберт и како дел од изложбата „Најдоброто од Британија“ во Клеркенвел. Истата година, „Ally Capellino“ се претставила на изложбата „Клуб до модна писта“ на V&A музејот, која ја профилирала модната сцена во Лондон од 80-тите години на минатиот век.


== Наводи ==


== Надворешни врски ==
Матична страница
Профил на fashionreview.co.uk Архивирано на 2 февруари 2021 г.