revision: 4742299
title: "\u040F\u0435\u043D\u043E\u0432\u0441\u043A\u0430 \u043A\u0430\u0440\u0442\u0430"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%8F%D0%B5%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B0_%D0%BA%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B0


---

Џеновската карта ― карта на светот од 1457 година. Картата многу се потпирала на сметката на патникот во Азија, Николо да Конти, наместо на вообичаениот извор на Марко Поло. Авторот не е познат, но е посовремен развој од картата на светотска на Фра Мауро, со прилично добри пропорции дадени на секој континент. Картата исто така прикажува европски брод со три јарболи во Индискиот Океан, нешто што сè уште не се случило во тоа време.Џеновското знаме во горниот северозападен агол на картата го утврдува потеклото на оваа карта, заедно со грбот на Спинола, истакнато џеновско трговско семејство. Николо де Конти бил од благородничко трговско семејство; на рана возраст решил да ја следи семејната традиција со воспоставување заработувачка трговска операција во Истокот.[1]
Морските чудовишта на џеновската мапа го одразуваат интересот на картографот за егзотични чуда, што е насекаде во доказот на мапата и типично за научниот поглед на раниот современ период, кој бил поттикнат од љубопитноста и голем интерес за чудата. Чудовиштето слично на демонот особено е доказ за истражувањето на картографот во неодамнешната литература за патување за да најде морски чудовишта за неговата мапа.
Оваа карта била направена во богата боја и не била направена особено користена за ништо друго освен за прикажување. Тие велат дека оваа карта била испратена до португалскиот двор во 1474 година, а потоа и до Колумбо и ова е мапата што тој ја користел за патување кон индиското море преку Атлантикот, но никогаш не била докажана. Картата сега е сопственост на италијанската влада и се наоѓа во Националната централна библиотека во Фиренца.
Овалните облици не е непозната меѓу средновековните карти. Иго од Свети Виктор го опиша светот како облик на Ноевата арка, а картите на светот на Ранулф Хигден биле овални. Стандарден начин за опишување на земјата бил да се спореди со јајце. Се чини дека главната цел на аналогијата била да ги опише различните сфери што ја опкружуваат земјата (белка од јајце, лушпа), но идејата за обликот на јајцето можела да биде изведена од овие дела. Друга можност е овалната форма да ја претставува мандорлата, или нимбусот, кој го опкружувал Христос во многу средновековни уметнички дела.


== Поврзано ==
Антички карти на светот


== Наводи ==


== Наводи ==
Whitfield, Peter (1998). New Found Lands: Maps in the History of Exploration. Routledge. стр. 36. ISBN 9780415920261. Genoese map.
http://www.myoldmaps.com/late-medieval-maps-1300/248-the-genoese-map/
http://biography.yourdictionary.com/niccolo-de-conti


== Надворешни врски ==
Интерактивно научно издание, функција за длабок зум, нагласени детали, англиски и кинески превод, спојување мултимодални ресурси (публикации, слики, видеа). Врска инженерска историска меморија .