revision: 4897418
title: NGC 5445
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/NGC_5445


---

NGC 5445 — леќеста галаксија во соѕвездието Ловечки Кучиња, заведена во Новиот општ каталог на длабоконебесни тела.
Телото било предмет и на други истражувања, па освен како NGC 5445 се споменува и како UGC 8976, MCG 6-31-55, CGCG 191-42.


== Откривање ==
Телото е откриено на 1 мај 1785 година од страна на Вилијам Хершел, со помош на рефлекторски телескоп, чијашто леќа имала пречник од 18,7 см.


== Податоци ==


=== Податоци од набљудување ===
Според морфолошката класификација на галаксиите, NGC 5445 е од видот S0. Видливиот сјај со голо око изнесува 13 m, а оној во рамките на интервалот од минималната до максималната честота 14 m, додека површинскиот сјај изнесува 12,9 m/лм2. NGC 5445 има привидни димензии од 1,5' х 0,7'.


=== Астрономски податоци ===
Телото е од епохата Ј2000.0. Неговата ректасцензија, односно аголот измерен меѓу еклиптиката и небесниот екватор со теме во пролетната точка, изнесува 14 ч 3 м 31,3 с, а неговата деклинација, односно висината на лакот на тој агол, +35° 1' 29"". Положбениот агол на објектот е во износ од 27°.


== Други поделби ==
Проучување на NGC 5445 е вршено од повеќе истражувачи, па поради тоа е вклучен и во други познати збирки според различн критериуми на поделба. Така, во Каталогот на најважните галаксии (PGC), објектот се среќава со ознаката 50090. Во рамките на атласот на длабокото небо, Уранометрија 2000.00, објектот припаѓа на групата означена со бројот 110; додека во Каталогот на основни ѕвезди (GSC) е групиран под бројот 2551. Објектот е забележан и во фотографското истражување спроведено од Паломарската опсерваторија во 1958 година, каде што се споменува во групата под број 106.


== Поврзано ==

Список на NGC објекти (5001-5500);
Нов општ каталог;
Ловечки Кучиња (соѕвездие).


== Наводи ==


== Користена литература ==
Sulentic, Jack W., and William G. Tifft, "The Revised New General Catalogue of Nonstellar Astronomical Objects (RNGC)", Tucson, Arizona: University of Arizona Press, 1973. (4016,0).


== Надворешни врски ==
Прегледувач на длабокото небо — NGC 5445
Поправени информации за NGC 5445
NGC 5445 — VizieR.
NGC 5445 — Вонгалактичка база на податоци на НАСА