revision: 4904413
title: "\u041C\u0430\u0458\u043D\u043A\u0440\u0435\u0444\u0442 \u0421\u0435\u0440\u0432\
  \u0435\u0440"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%98%D0%BD%D0%BA%D1%80%D0%B5%D1%84%D1%82_%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%B5%D1%80


---

Мајнкрафт Сервер е сервер за игри со повеќе играчи во сопственост на играч или бизнис за видео играта Мојанг од 2009 година . Во овој контекст, терминот „сервер“ често колоквијално се однесува на мрежа од поврзани сервери, наместо на една машина. Играчите можат да започнат свој сопствен сервер или со поставување на еден на компјутер користејќи софтвер обезбеден од Mojang или со користење на хостинг провајдер за да можат нивниот сервер да работи на посебни машини со гарантирано време на работа. Најголемиот и најпопуларниот сервер е Хајпикселl .Серверите за повеќе играчи на Мајнкрафт се контролирани од оператори на сервери, кои имаат пристап до команди на серверот, како што се поставување на време од денот, телепортирање на играчи и поставување на светското потомство. Сопственикот на серверот (или корисниците кои имаат пристап до датотеките на серверот во живо) може исто така да поставува и инсталира приклучоци за промена на механиката на серверот, да додава команди меѓу другите функции, а исто така може да постави ограничувања во однос на дозволените кориснички имиња или IP-адреси . или не е дозволено да влезе на серверот.Серверите со повеќе играчи имаат широк опсег на активности, при што некои сервери имаат уникатни простории, правила и обичаи. Може да се овозможи борба против играч (ПВП) за да се овозможи борба меѓу играчите. Многу сервери имаат прилагодени приклучоци кои дозволуваат дејства што вообичаено не се можни во формата на играта со ванила .


== Историја ==
Мултиплеер првпат беше додаден во Мајнкрафт на 31 мај 2009 година, за време на класичната фаза на играта.  Најстарата мапа на серверот се вика „ Fredonia “, во Мајнкрафт серверот МајнкрафтОнлајн . Серверот и мапата беа создадени на 4 август 2010 година, во првиот час од објавувањето на мултиплеерот на Мајнкрафт.Во 2013 година, Мојанг го објави Мајнкрафт релмс, услуга за хостирање на сервери наменета да им овозможи на играчите лесно и безбедно да извршуваат игри со повеќе играчи на серверот, без да мора да поставуваат свои. За разлика од стандардниот сервер, само поканетите играчи можат да се приклучат на серверите на Realms, а овие сервери не користат IP-адреси. На Electronic Entertainment Expo 2016, беше најавено дека Realms ќе му овозможи на Minecraft да поддржува игра меѓу платформи помеѓу виндовс 10, ИОС и андроид платформи почнувајќи од јуни 2016 година, со други платформи кои ќе бидат објавени во текот на следните две години.
Во јуни 2014 година, Мојанг почна да го спроведува EULA на компјутерските верзии на играта за да ги спречи серверите да продаваат микротрансакции што неправедно влијаеја на играта, како што се ставки од плаќање до победа, дозволувајќи им на серверите само да продаваат козметички производи. Многу сервери се затворија поради ова.На 20 септември 2017 година, беше објавено ажурирањето Better Together за изданијата на играта добиени од базата на кодови Bedrock, кои додадоа сервери за повеќе играчи, заедно со пет официјални сервери: Мајнплекс, Lifeboat, Кјубкрафт, Мајнвил Град, Pixel Paradise и The Hive.


== Управување ==
Управувањето со серверот Мајнкрафт може да биде работа со полно работно време за многу сопственици на сервери. Неколку големи сервери вработуваат персонал од програмери, менаџери и уметници. Од 2014 година, серверот Сотбоу вработуваше тројца вработени со полно работно време и пет вработени со скратено работно време. Според Мет Сундберг, сопственик на серверот, „големите серверски мрежи се неверојатно скапи за работа и одземаат многу време [   ."  Според Чад Данбар, основачот на МС гејмер „навистина чини да се водат мрежи над 1000 истовремени играчи“. Ова ги вклучува платите, хардверот, пропусниот опсег и ДДоС заштитата, и така месечните трошоци може да чинат илјадници долари. Данбар изјави дека МС гејмер, кој има над 50.000 дневни играчи, има трошоци кои можат да бидат „добро во петцифрени оценки“ месечно. Од 2015 година, трошоците на Хајпиксел, најголемиот сервер, се речиси 100.000 долари месечно. Многу сервери продаваат рангови во играта и козметика за да ги платат трошоците.


== Софтвер ==
Софтверот за сервер за ванила обезбеден од Мојанг се одржува заедно со клиентскиот софтвер. Додека серверите мора да се ажурираат за да ги поддржат функциите обезбедени од новите ажурирања, постојат многу различни видови модифициран софтвер за сервери. Модификациите обично вклучуваат оптимизации, дозволувајќи им на повеќе играчи да користат сервер истовремено или поголеми делови од светот да се вчитуваат во исто време. Изменетиот софтвер скоро секогаш делува како основа за приклучоци, кои може да се додаваат и отстранат за да се приспособат функционалноста на серверот. Тие обично се напишани во Java за Java Edition, иако JavaScript и PHP се користат во некои софтвери на Bedrock Edition .  Бидејќи софтверот за ванила за Bedrock е компатибилен само со Ubuntu и Windows, модификациите може да овозможат дополнителна компатибилност. Значајни софтвери за приклучок вклучуваат CraftBukkit, Spigot, Paper and Sponge  за Java и Pocketmine-MP, Nukkit, Altay и Jukebox  за Bedrock .
Ванилата и модифицираните сервери комуницираат со клиентот користејќи конзистентен протокол, но може да имаат многу различни внатрешни механизми. Одреден серверски софтвер може да дозволи поврзување на серверите, дозволувајќи им на играчите динамички да ги преминуваат световите без да се „одјавуваат“; овие вклучуваат BungeeCord и Waterfall во Јава и WaterDog и Nemisys за основата. На сличен начин, поради блиската парност на карактеристиките помеѓу ажурираните изданија на играта, Java серверите може да користат прокси-сервер како што се DragonProxy или Geyser за да комуницираат со двата протоколи, дозволувајќи им на играчите на Bedrock да се приклучат.


== Значајни сервери ==
Најпопуларниот сервер за Java Edition е Hypixel, кој, објавен во април 2013 година, има над 20 милиони уникатни играчи, околу половина од сите активни играчи на самото Java Edition . Други популарни сервери вклучуваат MCGamer, објавен во април 2012 година, кој има над 3,5 милиони уникатни играчи; Wynncraft, објавен во април 2013 година, кој има над 1 милион уникатни играчи; и Emenbee, објавен во 2011 година, кој исто така има над 1 милион уникатни играчи. Од 2014 година, серверите како Mineplex, Hypixel, Shotbow и Hive Games добиваат „повеќе од милион уникатни корисници секој месец“, според Polygon .Рекордот за најстар сервер во Minecraft е вообичаена дебата во заедницата. Заедницата генерално ги смета или MinecraftOnline и нејзината мапа „Freedonia“ или Nerd. Nu, сервер кој има некои од најстарите мапи на серверот, за да биде најстариот сервер во Minecraft . Застапниците на Нерд. Nu е најстариот сервер, тврди во видео есеите на YouTube дека луѓето ги изградиле на мапите на nerd.nu подолго, дури и ако некои се изгубени со времето. Луѓето кои тврдат дека MinecraftOnline е најстариот сервер, повторно користејќи написи и видео есеи на YouTube, ги игнорираат серверите во прелистувачот на Minecraft или класичната форма и ги користат кога беше објавен официјалниот мултиплеер за преживување на Minecraft како кога најстариот сервер ќе биде крунисан. Дополнително, мапата на MinecraftOnline никогаш не се ресетирала, додека картата на nerd.nu има над 25 ревизии на карти.Иако оттогаш беше отфрлен, серверот 2b2t претходно се сметаше за најстар сервер во Minecraft од страна на креаторот на YouTube, TheCampingRusher. Староста на 2b2t и недостатокот на формални правила во моментов го прави втората најстара мапа и најстариот сервер за анархија во Minecraft .