revision: 4621253
title: "\u0410\u0424\u0410\u0421 \u0421\u0442\u0430\u0434\u0438\u043E\u043D"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%A4%D0%90%D0%A1_%D0%A1%D1%82%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BE%D0%BD


---

АФАС Стадион, порано наречен  'ДСБ Стадион'  е  стадионот во Алкмар, Холандија. Се користи за фудбалски натпревари и е дом на фудбалскиот клуб АЗ. Стадионот е во состојба да прими 17.023 гледачи и официјално е отворен на 4 август 2006 година со пријателскиот натпревар  против Арсенал. АЗ го загубија натпреварот со 3-0, со головите на Џилберто Силва кој воедно и го постигна првиот гол на стадионот. Првиот натпревар во холандското фудбалско првенство беше победата против НАЦ Бреда со резултат од неверојатни 8-1 на домашната екипа, а најистакнат поединец на натпреварот бил германскиот репрезентативец Симон Чиомер постигнувајќи хет-трик.
АФАС стадионот го замени поранешниот стадион на клубот, Александар Хут. Главната трибина е наречена Викторие трина, на кој седат  фанатичните приврзаници  кои се викаат Ван дер Бен трибина (Бен-Страна), а другата трибина позади другиот гол се нарекува Вестзајде,  а трибината спроти главната трибина се нарекува Молинар по браќата Цес и Клас Моленар, основачите на АЗ Алкмар. Официјалното име е АФАС Стадионот,  некои поддржувачи го нарекуваат Викторие Стадион, име кое алудира на опсадата на Алкмар за време на шпанската  опсада на Алкмар во текот на осумдесетгодишната војна .
Со цел дополнително да се зголеми буџетот на клубот на одборот на АЗ одлучи да се прошири сместивоста на новиот стадион на најмалку 30.000 седишта. Проширувањето ќе се реализира за изградба на 2-ро ниво на три од четирите трибините. Главната трибина ќе ги има  сите технички детали, ВИП и спонзорки места, но медиумските објекти ќе останат на старото место. Планирано било да се започне со изградбата во 3-тата четвртина на 2010 година со цел стадионот  да биде овластен во времето за сезоната 2011-2012 година. Но, до 2015 година, ниту една од планираните изградби не се случија.


== Наводи ==


== Надворешни врски ==
(холандски) (англиски) Official AZ website
(холандски) Photos of building the stadium by AZ Fanpage I
(холандски) Photos of building the stadium by AZ Fanpage II
(англиски) Dirk Scheringa announces plans to expand DSB Stadion