revision: 5001082
title: "\u0411\u0443\u0433\u0430\u0440\u0441\u043A\u0438"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D0%B3%D0%B0%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%B8_%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B5%D0%BD_%D0%BD%D0%BE%D1%80%D0%BC


---

Оваа статија е за модерниот литературен норм. За туркискиот јазик видете прабугарски јазик.Бугарскиот литературен норм е литературен норм со потекло од Рускиот јазик кој е признает како јазик во Република Бугарија.


== Особености ==

Бугарскиот литературен норм покажува неколку јазични иновации кои го одделуваат од другите словенски јазици - елиминација на падежни форми, појава на постпозитивен член, зачувување и понатамошно развивање на прасловенскиот глаголски систем и др. Овие особености ги дели со македонскиот јазик.
Бугарскиот литературен норм е дел од балканскиот јазичен сојуз, кој го вклучува македонскиот, грчкиот, романскиот и албанскиот јазик, и некои источни српски дијалекти.[се бара извор] Повеќето од овие јазици ги споделуваат карактеристиките споменати погоре (постпозитивен член, губење на падежот, сложениот глаголски систем) и многу други.


== Историја ==
Бугарскиот литературен норм има пет главни периоди:

дописмен (прасловенски) - меѓу словенската инвазија (6 - 7 век) на Балканот и мисијата на светците Кирил и Методиј во Велика Моравија во втората половина на 9 век.
ран или старословенски период, (9 - 11 век). Во бугарската лингвистика старословенскиот е познат уште и како старобугарски. Во македонската лингвистика, наспроти предлозите на неколку еминентни јазичари, терминот старомакедонски не е усвоен, туку се употребува меѓународно прифатеното име старословенски јазик.За почеток на старословенскиот јазик се смета создавањето на првата словенска азбука (глаголица) во 862/863 година од Константин-Кирил Философ (св. Кирил) и првиот превод на Библијата на јазикот на словенските племиња од околината на Солун.
среден период (12 – 15 век). Во бугарската лингвистика познат како среднобугарски, кога Преславската рецензија била издигната на ниво на службен јазик на територијата на Второто Бугарско Царство.Во овој период старословенскиот јазик на Првото Бугарско Царство претрпел големи промени - елиминација на прасловенските падежни форми (но зачувување на глаголскиот систем) и појава на постпозитивен член (развитокот во другите словенски јазици бил обратен). Така бугарскиот литературен норм почнал да се издвојува од старословенската основа и развил неколку значајни рецензии како Преславската рецензија.доцен период (16 - 18 век). Во бугарската лингвистика припаѓа на новобугарскиот јазичен период.Во овој период Бугарите, како и другите јужнословенски народи, биле под отоманско владеење и старословенскиот јазик се задржал само како јазик за црковна употреба.
новобугарски - кон крајот на 18 век, но најголемите промени настанале во средината на 19 век. За значаен датум се смета 1863 година кога за првпат Библијата е во целост отпечатена на новиот бугарски литературен норм, заснован на североисточните говори од околината на Велико Трново. Новобугарскиот литературен норм позајмил голем дел зборови од рускиот и црковнословенскиот, а многу од турските зборови били отстранети.Историскиот развој на бугарскиот литературен норм може да се опише како премин од високо синтетички јазик (старословенскиот) кон типично аналитички јазик (новобугарскиот), со средна точка во овој процес претставена преку среднобугарскиот.


== Азбука ==

Во 886 година Бугарија ја примила глаголицата, којашто била создадена од македонските мисионери од Византија Свети Кирил и Методиј нешто по 860 година. Во идните векови глаголицата постепено била заменета со кирилицата, која била создадена во Преславската книжевна школа во почетокот на 10 век. За нејзин создавач се смета Климент Охридски.
Повеќето од буквите во кирилската азбука се земени од грчката; оние гласови што немале грчки еквиваленти, се претставени со опростени глаголски букви. Под влијание на печатените книги од Русија, руското граѓанско писмо на Петар I го заменило старословенското (среднобугарско) писмо на крајот од XVIII век. Неколку кирилски азбуки со од 28 до 44 букви биле користени во почетокот и до средината на 19 век за време на обидите за стандардизирање на новобугарскиот книжевен јазик. Азбуката со 32 букви предложена од Марин Дринов била прифатена во 1878 - 1879. Сегашната бугарска азбука има 30 букви:


== Влијание од рускиот јазик ==
Во епохата на бугарската национална преродба (бугарски: ,,Възраждането") и создавањето на Третата бугарска држава, бугарскиот литературен норм потпаѓа под силно руско влијание. Дел од руската лексика којашто навлегува во овој период има црковнословенски корени и е "вратена" во новиот бугарски литературен норм како старобугарска и црковнословенска. Сепак, паралелно со неа навлегуваат и огромен број зборови со чисто руски корени.
Влијанието на Рускиот јазик во Бугарскиот литературен норм е многу голем, според лингвистикот Христо П'рлев порано сите граѓани во Бугарија комуницирале во Руски јазик. според Иванка Сакарева, „За време на преродбата, рускиот јазик значително влијаел на бугарскиот бидејќи го збогатил неговиот литературен речник. Степенот на руското влијание беше одреден не само од културни и историски причини, туку и од значителните сличности меѓу двата јазика. Затоа некои елементи во руските зборови се слични на оние на бугарскиот.“ Според некој истражувања околу 71% од зборовите од Бугарскиот литературен норм се земени од Рускиот јазик. Историчари во Бугарија имаат различни гледишта на влијанието на рускиот јазик во бугарската литературна норма, историчарот Иљо Талев истакнал дека 65% од зборовите се од руско потекло.Кога беше формирано Кнежевство Бугарија во 1879 беше запишан и првиот устав, во првиот устав е присутен Бугарски литературен норм на десната страна и Руски превод на уставот на левата страна, што е индикатор на големото влијание на Рускиот јазик. Цочо Биљарски признавал дека Бугарскиот литературен норм во 14-от век беше именуван како Руски јазик, а не Бугарски.Мухамед Халили во еден интервју во Бугарија спомнал и признал како Бугарскиот литературен норм е поблиску до Рускиот јазик отколку Македонскиот јазик, и дека голем дел од зборовите во Бугарскиот литературен норм се од Руско потекло. Македонскиот лингвистик Марјан Марковиќ спомнал како Бугарскиот литературен норм е само регионален дијалект на луѓето во Бугарија, и дека нормот е составен од Рускиот јазик и од Македонскиот јазик.Професорот од Бугарија Стефан Цанев признал дека кога Бугарија влезе во Европска Унија мислеле дека пишувале во Руски јазик, тој исто истакнал : "Може да се расправа многу за глаголитската азбука – кој го создал, зошто готно мислат тоа е нивно. Масовниот свет, гледајќи ја азбуката, вели: ах, пишуваш со руски букви. Тоа мораше да заврши, а најправно, најдобро ќе беше ако 24 мај беше прогласен за национален празник." Македонскиот лингвистик Бранислав Светозаревиќ во интервју со луѓето во Албанија со потекло од Бугарија спомнал како Бугарскиот литературен норм е Македонски дијалект со руски зборови.


== Примери ==
Здравей/Здрасти/Привет! — Здраво!
Добро утро! — Добро утро!
Добър ден! — Добар ден!
Добър вечер! — Добра вечер!
Лека нощ! — Добра ноќ!
Довиждане! — Довидување!
Чао! (неофицијално) — Чао!, Пријатно!
Как се казваш? (неофицијално) — Како се викаш?
На колко години си? (неофицијално) — Колку години имаш?
Как си? (неофицијално) — Како си?
Как сте? (официјално, и уште како множинска форма) — Како сте?
Какво правиш? (неофицијално) — Што правиш? Како си?
Какво правите? (официјално, или множинска форма) — Што правите? Како сте?
Добре съм — Добар/добра сум
Всичко най-добро!/Всичко най-хубаво! — Сѐ најдобро!
Поздравления!/Поздрави! — Поздрав!
Честит рожден ден! — Среќен роденден!
Весела Коледа! — Среќен Божик!
Благодаря (официјално и неофицијално) — Благодарам
Мерси (неофицијално, од француски) — Фала
Моля — Молам
Извинете! (официјално) — Извинете!
Извинявай!/Извини! (неофицијално) — Извини!
Съжалявам! — Жал ми е!
Колко е часът? — Колку е часот?
Говорите ли ...? — Дали зборувате ...?...английски — англиски
...български — бугарски
...македонски — македонски
...сръбски — српски
...гръцки — грчки
...френски — француски
...немски — германски
...италиански — италијански
...испански — шпанскиДа — Да
Не — Не
Може би — Можеби
Бира/Пиво — пиво
Ще се видим скоро — Ќе се видиме наскоро
Ще се видим утре — Ќе се видиме утре
Ще ти се обадя - Ќе ти се јавамСтепенуване на прилагателни: / Степенување на придавки:

Моята книга е интересна / Мојата книга е интересна.
Моята книга е по-интересна от твоята / Мојата книга е поинтересна од твојата.
Моята книга е най-интересна / Мојата книга е најинтересна.Числителни: / Броеви:


== Поврзано ==
Бугарска азбука
Бугарска книжевност
Граматика на бугарскиот литературен норм
Фонологија на бугарскиот литературен норм
Романизација на бугарскиот литературен норм
Македонска транскрипција на бугарскиот литературен норм


== Наводи ==


== Надворешни врски ==
[1] Архивирано на 29 септември 2007 г. - Историја на преводот на Библијата на бугарски литературен норм
[2] Архивирано на 30 јануари 2012 г. - За преславската редакција на црковнословенскиот јазик
[3] - Старословенски скрипти