revision: 4997262
title: "\u0421\u043B\u0443\u0436\u0431\u0430 \u0437\u0430 \u0435\u043A\u043E\u043D\
  \u043E\u043C\u0441\u043A\u0438 \u0438\u0441\u0442\u0440\u0430\u0436\u0443\u0432\u0430\
  \u045A\u0430"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B0_%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%BA%D0%B0_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%B0


---

Американска антарктичка програма (или ААП; порано позната како Американска програма за истражување на Антарктикот или АПИА и Антарктичката служба на САД или ААС) — организација на владата на Соединетите Американски Држави која има присуство на Антарктикот. Основана во 1959 година, ААП управува со сите американски научни истражувања и е поврзана логистика на Антарктикот, како и на бродови во Јужниот Океан.


== Американска антарктичка програма ==
САД ја основале Американската Програма за Истражување на Антарктикот (АПИА) во 1959 година - името подоцна било променето во Американска антарктичка програма - веднаш по успехот на Меѓународната геофизичка година (МГГ). Денес, Националната Научна Фондација (ННФ) има претседателски мандат да управува со Американската антарктичка програма, преку која работи тригодишни истражувачки станици и два истражувачки брода, ја координира целата американска наука на најјужниот континент и работи со други федерални агенции, американската војска и цивилните изведувачи, да ја обезбедат потребната логистичка поддршка за науката.САД се потписнички на Договорот за Антарктикот и науката е главниот израз на интересот на САД за Антарктикот.
Во октомври 1970 година, претседателот Ричард Никсон ја изјавил американската политика за Антарктикот да биде:Да се одржи Договорот за Антарктикот и да се обезбеди дека овој континент ќе продолжи да се користи само за мирољубиви цели и нема да стане област или предмет на меѓународен раздор; да се поттикне кооперативно научно истражување за решавање на светски и регионални проблеми, вклучувајќи мониторинг на животната средина и предвидување и проценка на ресурсите; и да се заштити околината на Антарктикот и да се развијат соодветни мерки за да се обезбеди правична и мудра употреба на живите и неживите ресурси... Науката обезбеди успешна основа за меѓународен договор, а Антарктикот е единствениот континент каде што науката служи како главен израз на национална политика и интерес.“ Во 1970 година и повторно во 1976 година, Меморандумите за Одлука за национална безбедност (71 и 318) ја потврдиле „важноста од одржување на активно и влијателно американско присуство на Антарктикот што одговара на научни, економски и политички цели на САД“ Во февруари 1982 година, претседателот Роналд Реган во Меморандумот 6646 на Белата куќа ја потврдил претходната политика и забележал дека присуството на Антарктикот ќе вклучува „водење на научни активности во големи дисциплини“ и „окупација на Јужниот Пол и две крајбрежни станици преку целата година“.На 9 јуни 1994 година, Директивата на претседателска одлука NSC 26 („Политика на Соединетите Американски Држави за арктичките и антарктичките региони“) навела дека американската политика кон Антарктикот има четири основни цели: 

заштита на релативно нерасипана околина на Антарктикот и неговите придружни екосистеми
зачувување и следење уникатни можности за научно истражување за разбирање на Антарктикот и глобалните физички и еколошки системи
одржување на Антарктикот како област на меѓународна соработка резервирана исклучиво за мирољубиви цели
обезбедување на зачувување и одржливо управување со живите ресурси во океаните околу Антарктикот.Извештајот од април 1996 година, Американска антарктичка програма, од страна на Националниот совет за наука и технологија на претседателот, го насочува формирањето на овој панел и потврдува дека суштинските елементи на националните и научните интереси на САД се добро опслужени со континуираното вклучување во научната активност на Антарктикот како што се спроведува надвор од американската програма за Антарктик. Во извештајот се наведува дека политиките во меморандумот од 1982 година продолжуваат да бидат соодветни на сегашното ниво на финансирање и дека сегашната политика и практика на САД во однос на Американската антарктичка програма се добро оправдани.


== Позадина ==


=== Рани американски експедиции на Антарктикот ===
Првите Американци кои работеле на Антарктикот биле китоловци кои откриле многу подантарктички острови. Тие први истражиле делови од големиот полуостров што излегуваат од копното на Антарктикот кон Јужна Америка. Меѓу нив бил и Натаниел Палмер, кој бил меѓу првите што го видел Антарктикот, додека бил на „Херој“ во 1820 година, иако историчарите не го решиле прашањето кој го открил Антарктикот. Џејмс Итс, геолог од Олбани, Њујорк, станал првиот американски научник кој работел на Антарктикот. Во 1830 година, на бродот Анаван, тој и неговата група направиле истраги на Јужните Шетландски Острови и на запад по Антарктичкиот Полуостров.Експедициите спонзорирани од неколку нации пристапиле кон континентот на Антарктикот на почетокот на 19 век. Меѓу водачите бил Чарлс Вилкс, поручник на американската морнарица кој командувал со експедиција во 1839-1840 година која била прва што го докажала постоењето на континентот. Неговата експедиција мапирала околу 2.400 км (1.500 милји) од брегот на Антарктикот во индискиот и австралискиот квадрант.
Во 1928-1930 и 1933-1935 година, адмиралот Ричард Е. Берд водел две приватно спонзорирани експедиции, едната што го вклучила првиот лет над Јужниот Пол во 1929 година, предизвикувајќи американски интерес за Антарктикот. Службената експедиција на Антарктикот на САД (1939–1940), под водство на американската морнарица, одржувала бази во Маргеретовиот Залив и Заливот на Китовите.
Операцијата „Скок во височина“ во 1946-1947 година била најголемата поединечна експедиција што некогаш го истражувала Антарктикот, во која учествувале 13 поморски бродови, бројни авиони и повеќе од 4.700 мажи. Следната година, операцијата „Ветерница“ на морнарицата користела хеликоптери за да заврши дел од работата започната за време на „Скок во височина“.


=== Меѓународната геофизичка година и Антарктичкиот договор ===
Во 1956–57, американската морнарица, за време на операцијата „Длабоко замрзнување“ I, и во соработка со истражувачките тимови финансирани од Националната Научна Фондација, основале седум истражувачки станици на Антарктикот за да се подготват за Меѓународната геофизичка година (МГГ, 1957–58). ММГ претставувала интензивен, мултинационален, мултидисциплинарен, глобален истражувачки напор дизајниран да проучува широк опсег на геофизички процеси. Голем дел од тие напори се случиле на Антарктикот и биле клучни за воспоставување на Антарктикот како континент за мир и наука.
Меѓународната координација што произлегла од МГГ на крајот довела до Антарктичкиот договор, кој бил потпишан во 1959 година. Оттогаш, државите од Договорот се согласиле на неколку додатоци, вклучувајќи го и Еколошкиот протокол од 1991 година на Договорот за Антарктикот кој воспоставува правила и процедури специјално дизајнирани за заштита на околината на Антарктикот. Протоколот бил ратификуван и стапил на сила во 1998 година.


== ААП денес ==
Антарктичката програма оперира со три истражувачки станици во текот на целата година и два истражувачки брода. Дополнителни привремени теренски кампови се градат и работат во текот на австралското лето.


=== Станица Мекмердо ===
Станицата Мекмердо (77°51' S, 166°40' E), најголемата американска станица на Антарктикот, се наоѓа на пусти вулкански ридови на јужниот врв на Росовиот Остров, околу 3.827 километри јужно од Крајстчерч, Нов Зеланд и 1.350 километри северно од Јужниот Пол. Станицата се наоѓа на источниот брег на Мекмердовиот Залив, најјужната површина на сезонски отворени води во светот. Планината Еребус, висок активен вулкан, се наоѓа над Росовиот Остров. На западната страна на Мекмердовиот Залив, Опсегот на Кралското друштво и планината Дискавери, изгаснат вулкан, обезбедуваат спектакуларни глетки. Просечната годишна температура е −18 °C (0 °F). Температурите може да достигнат и до 8 °C (46 °F) во лето и −50 °C (−58 °F) во зима. Просечната брзина на ветерот е 22 километри на час, но ветровите често надминуваат 190 километри на часМекмердо е историска област. Во 1841 година, Џејмс Кларк Рос ги донел своите бродови ХМС Еребус и ХМС Терор на ова место, подалеку на југ од кој било некогаш, пред да плови кон исток по големиот ѕид од мраз. Тој и неговиот екипаж биле првите луѓе кои ги виделе островот и ледениот гребен што сега го носат неговото име. Во 1902 година, Роберт Ф. Скот го презимил HMS Дискавери во Заливот „Зимски Населби“, во непосредна близина на станицата. И експедициите на Скот (1901–1904 и 1910–1913) и на Ернест Шеклтон (1907–1909 и 1914–1916) ја користеле областа како база за распоредување групи со санки и за научни истражувања и за обиди да стигнат до Јужниот Пол. Колибите што ги изградиле овие експедиции и денес стојат во Хат Поинт, Евансов и Ројдсов ’Рт.
Оригиналната станица била изградена во 1955-1956 година. Со многу дополнувања и модернизации во текот на годините, денешната станица е примарна логистичка постројка за воздушно и копнено снабдување со станици во внатрешноста и теренски научни проекти. Станицата е исто така центар за управување со отпад за поголемиот дел од ААП.
Станицата Мекмердо има два аеродроми. Аеродромот Феникс, кој се наоѓа околу 18 километри од Мекмердо. Тој сместува авиони на тркала. Вилијамс Филд Скивеј, сместен околу 15 километри од Мекмердо е само за авиони опремени за скијање. Мекмердо има и хелиодром за поддршка на операциите со хеликоптери.
Приближно 90% од учесниците во ААП живеат или минуваат низ станицата Мекмердо. Австралското зимско население се движи од 150 до 200, а летната популација варира помеѓу 800 и 1.000. Станицата има рутински неделни летови до и од Нов Зеланд за време на австралното лето (октомври - февруари), период наречен „Главно тело“, со помалку летови во текот на зимските месеци (март - септември).


=== Станица Амундсен-Скот ===
Станицата на Јужниот Пол се наоѓа на географскиот Јужен Пол. Станицата се наоѓа на Антарктичката Висорамнина на 2,835 метри надморска височина. Станицата се наоѓа на ледена покривка од 2.700 метри (8.858 ft).
Просечната годишна температура е -49 °C (-56 °F). Просечните месечни температури се движат од -28 °C (-18 °F) во лето до -60 °C (-76 °F) во зима. Рекордно високо ниво од – 12,3 °C (9,9 °F) бил забележан во декември 2011 година, а рекордно ниско ниво од –82,8 °C (-117 °F) во јуни 1982 година. Локалитетот има многу мала влажност, а врнежите се само околу 20 см снег годишно. Движењето е примарна причина за насобирање снег околу зградите. Просечната брзина на ветерот е 10,8 јазли.
Оригиналната станица е изградена во 1956-1957 година и е закопана под мразот. Втората станица, сместена под геодетска купола, била завршена во 1975 година. Куполата била демонтирана во 2009-10 година и отстранета од континентот. Сегашната станица била основана на 12 јануари 2008 година. Зимското население е околу 45, а летното население во просек 150.
Поголемиот дел од персоналот и товарот од Антарктичката програма стигнуваат до Јужниот пол од станицата Мекмердо преку авиони опремени со скијање LC-130, додека најголемиот дел од горивото се транспортира преку површински пат од станицата Мекмердо. Краткото австрално лето, кога се случува најмногу активност, е од крајот на октомври до средината на февруари. Станицата е изолирана остатокот од годината.
Истражувањата на Јужниот Пол опфаќаат астрономија, астрофизика, аерономија, аурорални и геопросторни студии, метеорологија, геомагнетизам, сеизмологија, мерења на плимата и осеката на земјата и глациологија.


=== Станица Палмер ===
Станицата Палмер, на регионот на Антарктичкиот Полуостров, е именувана по Натаниел Б. Палмер, американски морнар кој бил пионер во истражувањето на Полуостровот во 1820 година. Станицата се наоѓа на Анверсовиот Остров на 64°46' S, 64°03' W и се состои од две големи згради и неколку мали. Нема аеродром.
Сместена северно од Антарктичкиот круг, климата е поблага од онаа на другите американски станици на Антарктикот. Температурите во лето се движат од нешто под нулата до над 4 °C (40 °F). Зимските температури се движат од 0 °C (32 °F) до -10 °C (14 °F). Станицата Палмер е често ветровита и влажна, со снег и дожд. Воден еквивалент во снег и дожд во просек изнесува 81 см (32 во) годишно. Дивиот свет е изобилен во близина на станицата, што го прави одлично сместен за истражување на екосистемот.
Населението на станицата е околу 44 во лето и 20 или повеќе во зима. За разлика од станиците Јужн Пол и Мекмердо, Палмеровата станица обично добива превоз во текот на целата година и генерално нема период на зимска изолација.


=== Истражувачки бродови ===
Натаниел Б. Палмер е долг 94 метри и може да скрши 3 стапки (0.91 м) мраз со континуирана напредна брзина од 5,6 км на час. Натаниал Б. Палмер е модерен, мултидисциплинарен истражувачки брод кој содржи шест лаборатории со комбиниран простор од  353.5 м2. Може да прими 39 научници и персонал и работи низ Јужниот Океан.
Лоренс М. Гулд е долг 70 метри и е способен да скрши 1 стапка (0.30 м) мраз. Лоренс М. Гулд има простор за лежај за сместување на 28 научници и персонал на ASC. Има дополнителни девет легла за патниците кои транзитираат до станицата Палмер. Лоренс М. Гулд превезува персонал и товар до и од станицата Палмер и поддржува истражување во регионот на Антарктичкиот Полуостров.


=== Теренски кампови ===
Секоја сезона, Програмата формира неколку десетици теренски кампови за сместување на истражувачи и помошен персонал низ целиот континент. Овие се по големина од само две или три лица во мали подигнати шатори, до големи кампови до 60 луѓе во привремени засолништа, до постојани структури со тврди ѕидови во кои тимовите се враќаат од година во година.


== Наука ==


=== Астрофизика и геопростор ===
Програмата за астрофизика и геопросторни науки спонзорира истражувачки области кои или го користат Антарктикот како платформа за набљудување или придонесуваат за разбирање на улогата што ја игра горната атмосфера на Антарктикот во глобалните еколошки процеси.


=== Организми и екосистеми ===
Програмата за организми и екосистеми поддржува истражување на сите нивоа на биолошка организација, од молекуларни, клеточни и организми до заедници и екосистеми.


=== Науки за Земјата ===
Програмата за науки за Земјата дава увид во геолошката историја на Антарктикот и води до зголемено разбирање на процесите што ја обликуваат денес.


=== Глациологија ===
Програмата за глациологија поддржува истражувања поврзани со историјата и динамиката на мразот на Антарктикот и неговите околни ледени гребени. Студиите на процесите кои го контролираат балансот на масата и динамиката на ледената покривка се исто така важни.


=== Океан и атмосферски науки ===
Програмата за океани и атмосферски науки има за цел да го унапреди разбирањето на физиката и хемијата и на океанските и на пониските атмосферски процеси и средини на високи јужни географски широчини и нивните врски на локални, регионални и глобални размери низ антарктичкиот континент и околниот Јужен Океан.


=== Уметници и писатели ===
Програмата за уметници и писатели ги поддржува учесниците чија работа бара од нив да бидат на Антарктикот за да го завршат нивниот проект, особено проекти кои го зголемуваат разбирањето и ценењето на Антарктикот и на човековите активности на најјужниот континент.


=== PolarTREC ===
PolarTREC (Наставници и истражувачи истражуваат и соработуваат) е програма финансирана од ННФ која носи наставници од Соединетите Американски Држави во поларните региони за да поминат три до шест недели учествувајќи во практични теренски искуства за истражување. Управуван од Конзорциумот за истражување на Арктикот на Соединетите Американски Држави, целта е да се поттикне образованието и разбирањето за поларните науки преку здружување на едукаторите и поларните истражувачи.


== Логистика ==
Антарктикот е најоддалечениот регион на светот, без домородни жители или инфраструктура и речиси без вегетација. Работата во такво непријателско опкружување бара специјализирани системи за да ги одржуваат научниците и персоналот за поддршка безбедни и опремата да работи.


=== Авиони ===
Антарктичката програма користи различни авиони за транспорт на луѓе и товар до и од Антарктикот, како и низ целиот континент. Станицата Мекмердо одржува две ленти за слетување на соседниот ледник Мекмердо: аеродромот Вилијамс за авиони опремен со скии и аеродромот Феникс за авионите на тркала. Товарни авиони C-17 на американските воздухопловни сили и скијачкиот LC-130s се опремени од Њујоршката воздухопловна гарда. За време на врвот на летото на Антарктикот, ледените писти не се способни да ја издржат тежината на авионите на тркала и можат да работат само авиони што можат да полетуваат и слетуваат на скии.
За транспорт преку огромни растојанија низ континентот, Програмата користи комбинација од LC-130 опремени со ски и авионите Баслер BT-3 и Твин Отер опремени со скии. Авионите опремени со скии можат да слетаат на негувани и одржувани ски-писти како оние на станицата Амундсен-Скот на Јужниот Пол и други теренски кампови, или на релативно мазен нечист снег.


=== Хеликоптери ===
Програмата одржува мала флота од хеликоптери, според договор, на станицата Мекмердо за превоз на луѓе и товар околу непосредната област на станицата. Хеликоптерите исто така носат научна опрема за истражување и извидничко слетување и научни места. Повремено некои од хеликоптерите ќе бидат привремено поставени во поголеми теренски кампови за да овозможат транспорт околу недостапен регион. Актуелниот договор за поддршка на хеликоптер го има Air Center Helicopters.


=== Траверси ===
Колоните или „траверсите“ влечени од трактор се користат за транспорт на големи количини гориво и товар на големи растојанија. Секоја година три траверси со повеќе од 100.000 галони гориво ги возат од станицата Мекмердо до станицата Амундсен-Скот на Јужниот Пол за да испорача гориво за следната година. Други „научни траверси“ транспортираат тешка научна опрема до теренските места стотици милји од станицата.


=== Бродови/чамци ===
Програмата одржува два истражувачки брода, Натаниел Б. Палмер и Лоренс М. Гулд. Бродовите се користат и за транспорт на луѓе и залихи меѓу станицата Палмер на полуостровот Антарктик и пристаништето во Пунта Аренас, Чиле, и за тргнување на подолги патувања фокусирани на науката за да се разбере Јужниот Океан или да се посетат други оддалечени области на континентот.Помалите чамци на станицата Палмер, вклучувајќи сплавови на надувување и поголеми чамци на надувување, се користат за транспорт на научниците околу островите во близина на станицата.Станицата Мекмердо се снабдува со брод на крајот од секоја летна сезона. Тешкиот мразокршач на американската крајбрежна стража Поларна ѕвезда го пресекува каналот низ кој товарен брод може да помине и да стигне до леденото пристаниште на станицата. Цистерна за гориво обично го следи товарниот брод за да испорача гориво.


=== Возила и транспорт ===
Програмата има флота од возила за да се задоволат голем број потреби на секоја станица. Различни големи и мали натоварувачи се користат за преместување на товар и друга тешка опрема. Возилата што се следат, превезуваат луѓе и опрема преку региони покриени со снег и мраз. Помалите моторни санки исто така се користат за транспорт низ области покриени со снег и мраз. „Автобусот Иван Тера“ и големиот Крес се користат за транспорт на голем број луѓе до и од аеродромите преку ледените патишта на станицата Мекмердо. Патничките комбиња со широки гуми се користат и за превоз на луѓе околу станицата Мекмердо и станицата Амундсен-Скот на Јужниот Пол. Станицата Мекмердо има и мала флота на пикап камиони.


=== Моќ/вода/отпадна вода ===
Секоја станица користи дизел-гориво за производство на електрична енергија. На станицата Мекмердо, ветерниците инсталирани од Антарктик-Нов Зеланд во 2010 година обезбедуваат околу една третина од електричната енергија на станицата во договор за соработка со АНЗ. Теренските кампови сè повеќе користат сончева енергија, искористувајќи ги 24-часовната дневна светлина за време на летото на Антарктикот.
Обратна осмоза се користи за десолинирање на морската вода за пиење на станиците Мекмердо и Палмер. Водата за пиење на станицата Амундсен-Скот, која се наоѓа на врвот на ледената покривка дебела речиси три километри, се произведува со топење на мразот.
Отпадната вода ја третира основната постројка за отпадна вода користејќи го процесот на активна тиња. Ефлуентот се стерилизира со користење на ултравиолетова светлина и се испушта назад во Мекмердовиот Залив. Отпадната тиња се суши со обработка со ремен филтер преса, а потоа се кутии за испорака назад во САД за согорување.


=== Храна ===
Секоја станица има своја кујна и кафетерија. Храната се обезбедува бесплатно за учесниците во програмата и официјалните посетители. Кафетериите служат појадок, ручек, вечери и полноќен оброк за ноќна смена. Секоја станица има опсег на ротирачки влезови. Свежото овошје и зеленчук, познати во разговорот како „свежи“, се популарни производи, но поради нивниот краток рок на траење не се секогаш достапни.Големите теренски кампови често имаат свој готвач кој готви големи групни оброци од залихи стабилни на полица испратени на почетокот на нивната сезона на терен. Во помалите теренски кампови, должностите за готвење често се делат со други одговорности меѓу персоналот или истражувачите во кампот.


== Тековни случувања ==


=== АИМС ===
Модернизација на инфраструктурата на Антарктикот за наука (АИМС) е десетгодишен градежен проект за надградба и ажурирање на инфраструктурата на станицата Мекмердо. Почнувајќи од 2021 година, проектот ќе изгради нови објекти од околу 370.000 квадратни метри, а истовремено ќе сруши неколку застарени структури на станицата.


== Вклучени агенции и организации ==


=== Национална Научна Фондација ===
ННФ има целосна одговорност за управување со активностите на САД на Антарктикот. Организирана преку својата Канцеларија за поларни програми, таа има одговорност за низа секојдневни функции, вклучително и:

подготовка на годишен буџет и оперативни планови за разгледување од извршната власт и за преглед и присвојување од Конгресот
добивање совети од научната заедница, по потреба, за развој на научни цели за истражување поддржано од ННФ на Антарктикот
оценување и поддршка на предлози за истражување и образование од универзитети во САД, други истражувачки институции и федерални агенции
детално планирање на логистиката и пренесување на логистичките барања, заедно со потребните средства, до елементите на Министерството за одбрана и на крајбрежната стража на Соединетите Американски Држави
управување со објекти, вклучувајќи планирање, проектирање, инженерство, изградба и одржување на инфраструктурата на Антарктикот
развивање договор за владина поддршка и управување со изведувач задолжен за управување со станици на Антарктикот и истражувачки бродови и обезбедување поврзани услуги, вклучително и градежништво
развивање и спроведување на сеопфатна програма за безбедност, животна средина и здравје за активностите на САД на Антарктикот
организирање на кооперативни научни и логистички програми со други земји од Антарктичкиот договор
назначување на висок претставник на САД на Антарктикот и обезбедување на теренско управување со теренските програми на Антарктикот
служи како клириншка куќа и извор на информации во врска со записите, досиејата, документите и мапите на Антарктикот што се одржуваат во рамките на агенциите и невладините организации.


=== Поддршка на изведувачи ===
Леидос во моментов е главен изведувач што ја поддржува ААП. Леидос управува со тим кој вклучува партнерски компании кои вршат специфични функции за поддршка. Заедно, компаниите што го сочинуваат изведувачот за поддршка се познати колективно како Договор за поддршка на Антарктикот.


=== Оддел за одбрана ===
Министерството за одбрана обезбедува логистичка поддршка на Програмата, вклучително и воздушен превоз меѓу Крајстчерч, Нов Зеланд и станицата Мекмердо, континентален транспорт со C-130 опремени со скијање, временска прогноза, контрола на летање и поддршка за испорака на гориво и товар преку брод.


=== НАСА ===
ННФ соработува со НАСА за да спроведе низа научни истражувања на Антарктикот, а Антарктичката програма обезбедува логистичка поддршка за оваа научна работа. Одржува долготраен објект за балони на станицата Мекмердо за лансирање на научни товари во стратосферата суспендирани од големи балони со хелиум. Покрај тоа, копнената станица Мекмердо презема податоци од десетина поларни сателити кои орбитираат.


=== NOAA ===
Национална океанска и атмосферска управа одржува објект на Јужниот Пол кој ја следи дупката во озонската обвивка и одржува долгорочна евиденција за релативната рамнотежа на гасовите во атмосферата. Еден од најдолгите и најкомплетните рекорди на гасови како што е јаглерод-диоксидот во атмосферата доаѓа од Јужниот Пол. Тие исто така се партнери со ННФ за транспорт до и од нивниот истражувачки објект за пингвини на Јужните Шетландски Острови.


=== Оддел за домашна безбедност ===
Тешкиот мразокршач на Крајбрежната стража на Соединетите Американски Држави секоја година пробива канал од работ на морскиот мраз до станицата Мекмердо и ги придружува годишните бродови за гориво и снабдување.


=== Оддел за внатрешни работи ===
Одделот за управување со воздухопловството на Министерството за внатрешни работи обезбедува помош при набавки, администрирање на договори и инспекција за давателите на комерцијални авиони договорени со ААП. Геолошкиот институт на САД поседува геодетски податоци кои го поддржуваат мапирањето на Антарктикот и ги администрира одлуките за имињата на местата на Антарктикот.


=== Стејт департмент ===
Стејт департментот е одговорен за формулирање на надворешната политика и обезбедување насоки за надворешната политика во однос на развојот и спроведувањето на интегрирана американска политика за Антарктикот. Ова вклучува водење односи со странство во врска со Антарктикот и одлучување за правни прашања поврзани со толкување и спроведување на Антарктичкиот договор.


== Наводи ==


== Надворешни врски ==
National Science Foundation, Office of Polar Programs
The Antarctic Sun
USAP Photo Library
Future USAP
United States Antarctic Projects Office-Official Observer Reports (1957-1964) at Dartmouth College Library