revision: 4996247
title: "\u041D\u0435\u0430\u043F\u043E\u043B"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%B0%D0%BF%D0%BE%D0%BB


---

Неапол (италијански Napoli; наполитански Napule) — град во јужна Италија, главен град на истоимената покраина и на регионот Кампанија.


== Географска положба ==
Градот Неапол е сместен во централниот дел на Неаполскиот Залив, под вулканот Везув.
Неговото богато културно-уметничко наследство е под заштита на УНЕСКО.
Во светот постојат преку 20 градови и/или села кои се викаат Неапол (или Naples, Nàpoles, Neapolis).


== Неапол како тема во уметноста и во популарната култура ==


=== Неапол како тема во книжевноста ===
Во својот расказ „Стаклениот лиценцијат“, Сервантес вели дека, според мислењето на оние кои го виделе, Неапол е „најубавиот град во Европа, па и на целиот свет“.


=== Неапол како тема во филмот ===
„Започна во Неапол“ (англиски: It started in Naples) - американски филм од 1960 година, во режија на Мелвил Шејвелсон.


== Поврзано ==
Неапол (покраина)
Неаполски Залив
Наполитански јазик
Наполитанка


== Наводи ==


== Надворешни врски ==
Официјално мрежно место на Општината Неапол
Список на општини во покраината Неапол
Список на поважните италијански градови по жители
Историја на Неапол на мрежното место Napoli on-line
Историја на Неапол на мрежното место Napoli ontheroad
Италијанско-наполитански речник
Речник на наполитанскиот јазик Архивирано на 17 март 2007 г.
Трговска, Индустриска, Занаетчиска и Земјоделска комора на Неапол Архивирано на 7 јануари 2007 г.
Временска прогноза за општините на покраината Неапол
Мрежа на музеи во Неапол Архивирано на 7 ноември 2010 г.