revision: 4852889
title: "\u041C\u043E\u043C\u0447\u0435\u0442\u043E \u0438 \u0432\u0435\u0448\u0442\
  \u0435\u0440\u043A\u0430\u0442\u0430"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%BC%D1%87%D0%B5%D1%82%D0%BE_%D0%B8_%D0%B2%D0%B5%D1%88%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%B0


---

Момчето и вештерката (Ивас, Ивасик Телесик, Ивашко и вештерката, Ивашко, Терешечка, Телпушок, Жихарко, Баба Јага и Жихар, Лутонјушка) е заплет на источнословенските народни приказни.

Во индексот на бајки, тој е означен со бројот 327С, Ф "Момче (Ивас, Жихарко, Лутонјушка) и вештерка": вештерката го мами момчето кај неа, имитирајќи го мајчиниот глас; ја испраќа својата ќерка да го ипржи момчето.Таа самата му покажува како да седне на лопатата; момчето ја става ќерката на вештерката и вештерката во рерна; се искачува на едно дрво; Лебедите гуски го носат дома: во приказната 327F, рибарче си лови риба во брод; вештерката го фалсификува нејзиниот груб глас во тенок и се преправа дека е мајка му  што носи храна. Руски верзии на приказната - 52, украински - 23, белоруски - 13..
Според истражувачите, овој заплет е прекриен приказ на иницијативни обреди; во него, како и во заплетот на бајката "Гуски-лебеди", се рефлектира идејата за птици - психофори.
Руските и украинските бајки за момчето и вештерката во повеќе наврати биле обработени од писателите А. Н. Толстој, Г. П. Данилевски, П. Г. Тичина и други.


== Заплет ==
Старецот и старицата немаат деца. Старецот носи дома парче дрво за „жената да се забавува“. Mомчето Терешечка е родено од едно парче дрво (Пинокио е мотив).
Имитирајќи го гласот на мајката на Терешечка, вештерката (Баба Јага) го мами Терешечка на брегот додека ловел риба и го киднапира. Ја упатува својата ќерка (Алјонка, или Оленка) да го испече Терешечка, но тој итро ја принудува Алјонка да седне во рерната наместо него („Јас сум сè уште мал и глупав, не знам како да седнам на лопатата“).
Вештерката ја јаде својата ќерка и се тркала на коските, повторувајќи: „Се тркалам, лежам наоколу, јадев месо од месото на Терешечкин“ ; гледајќи го ова, Терешечка и се смеел. Таа почнала да го гриза дрвото на кое што седел Терешечка; тој побарал помош од птиците (гуски), и тие го спасиле, носејќи го дома кај неговите родители.


== Наводи ==


== Литература ==
Г. Н. Губанова. Златната книга со бајки. - Тула: ООО Родничок, 2001 година. - 259 од - ISBN 5-89624-013-9.
Терешечка: Текстови од бајките бр. 112 // Народни руски бајки од А. Н. Афанасиев: Во 3 тома - М: Наука, 1984-1985. - (лит. Споменици). T. 1. - 1984. - S. 146-147.
Број на сцена 327С, Ф. „Момчето (Ивас, ikихарко, Лутониушка) и вештерката“ // Индекс на компаративен заговор. Источнословенска приказна


== Надворешни врски ==
Корица на бајката на издавачката куќа „Детска литература“ Архивирано на 15 април 2008 г.
„Терешечка“