revision: 4896733
title: NGC 5215A
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/NGC_5215A


---

NGC 5215A — леќеста галаксија во соѕвездието Кентаур, заведена во Новиот општ каталог на длабоконебесни тела. Објектот не претставува Дрееров објект.
Објектот бил предмет и на други истражувања, па освен како NGC 5215A се споменува и како ESO 383-28, MCG -5-32-40, VV 693, PGC 47879.


== Откривање ==
Објектот е откриен на 3 јуни 1836 година од страна на Џон Хершел, со помош на рефлекторски телескоп, чијашто леќа имала пречник од 18,7 см.


== Податоци ==


=== Податоци од набљудување ===
Според морфолошката класификација на галаксиите, NGC 5215A е од видот S0. Видливиот сјај со голо око изнесува 13,2 m, а оној во рамките на интервалот од минималната до максималната честота 14,2 m, додека површинскиот сјај изнесува 11,5 m/лм2. NGC 5215A има привидни димензии од 0,6' х 0,4'.


=== Астрономски податоци ===
Објектот е од епохата Ј2000.0. Неговата ректасцензија, односно аголот измерен меѓу еклиптиката и небесниот екватор со теме во пролетната точка, изнесува 13 ч 35 м 6,6 с, а неговата деклинација, односно висината на лакот на тој агол, -33° 28' 52". Положбениот агол на објектот е во износ од 105°.


== Други поделби ==
Проучување на NGC 5215A е вршено од повеќе истражувачи, па поради тоа е вклучен и во други познати збирки според различн критериуми на поделба. Така, во Каталогот на најважните галаксии (PGC), објектот се среќава со ознаката 47883. Во рамките на атласот на длабокото небо, Уранометрија 2000.00, објектот припаѓа на групата означена со бројот 370; додека во Каталогот на основни ѕвезди (GSC) е групиран под бројот 7269. Објектот е забележан и во фотографското истражување спроведено од Паломарската опсерваторија во 1958 година, каде што се споменува во групата под број 80.


== Поврзано ==

Список на NGC објекти (5001-5500);
Нов општ каталог;
Кентаур (соѕвездие).


== Наводи ==


== Надворешни врски ==
Прегледувач на длабокото небо — NGC 5215A
Поправени информации за NGC 5215A
NGC 5215A — VizieR.
NGC 5215A — Вонгалактичка база на податоци на НАСА