revision: 4827394
title: 2MASS
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/2MASS


---

Двомикронски себенесен преглед или 2MASS — астрономско испитување на целото небо во инфрацрвено зрачење и еден од најамбициозните вакви проекти.
Се одвивал меѓу 1997 и 2001 година, на две различни локации: во Опсерваторијата Фред Лоренс Випл на Монт Хопкинс, Аризона, САД (G91) и во Меѓу-американската опсерваторија Церо Тололо во Чиле (I02), при што се користеле 1,3-метарски телескопи за набљување на Северната и јужната полутопка.  Спроведено е во инфрацрвена кратка бранова должина на три различни честотен опсези (J, H, и K) во близина на 2 микрометри (или микрони), од кое фотометарското истражување со своите детектори HgCdTe од каде им потекнувало името.
2MASS произведе астрономски каталог со над 300 милиони набудувани тела, вклучително и мали планети на Сончевиот Систем, кафеави џуџиња, ѕвезди со мала маса, маглини, ѕвездени јата и галаксии. Покрај тоа, 1 милион предмети биле каталогирани во 2MASS Extended Source Catalog (2MASX). Каталогираните предмети биле означени со "2MASS" и "2MASX" -prefix соодветно.


== Каталог ==
Конечното објавување на податоци за 2MASS се случило во 2003 година, и е предавана  Архивата за инфрацрвена наука. Целите на ова истражување биле:

Откривање на галаксии во „Зона на избегнување“, лента од небото опседната во видлива светлина од нашата сопствена галаксија, Млечниот Пат.
Откривање на кафеави џуџиња. 2МАС открил вкупно 173, вклучително и 2MASS 0939-2448, 2MASS 0415-0935, 2M1207 и 2MASS J04414489 + 2301513.
Широко истражување на ѕвездите со мала маса, најчестиот вид ѕвезда и во нашата галаксија и други.
Каталог на сите откриени ѕвезди и галаксии.
Инфрацрвени мерења од истражувањето 2МАСС се особено ефикасни во откривањето на претходно неоткриените ѕвездени јата.Бројчените описи на изворите на точки (ѕвездите, планетите, астероидите) и проширените извори (галаксии, маглини) биле каталогирани од автоматски компјутерски програми до просечна ограничување на големината од околу 14. Каталогирани се повеќе од 300 милиони извори на точка и 1 милион проширени извори. Во ноември 2003 година, тим научници го објавиле откритието на Џуџестата галаксија во Големото Куче, во тоа време најблиската позната сателитска галаксија до Млечниот Пат, заснована врз анализа на ѕвездените податоци од 2МАСС.
Добиените податоци и слики од истражувањето моментално се во јавна сопственост, и може да се пристапи преку Интернет бесплатно од секој. Исто така, постои список на 2МАСС научни публикации со линкови до бесплатни копии пред објавување на трудовите.2MASS бил спонзориран од Универзитетот во Масачусетс Амхерст, Центарот за обработка и анализа на инфрацрвени зони (IPAC), управуван од лабораторијата за погонски авиони (JPL) и Калтех), НАСА и Националната фондација за наука (NSF).


== Поврзано ==
Категорија:2МАС објекти


== Наводи ==


== Надворешни врски ==
2МАС во ИПАЦ
2МАС во УМас
Галерија со слики на Атлас 2МАС: Различни предмети
Lowвездите со мала маса и Браун џуџиња во 2МАС
2MASS бази на податоци на сите небесни пораки