revision: 4895805
title: NGC 4861
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/NGC_4861


---

NGC 4861 — спирална галаксија во соѕвездието Ловечки Кучиња, заведена во Новиот општ каталог на длабоконебесни тела.
Објектот бил предмет и на други истражувања, па освен како NGC 4861 се споменува и како IC 3961, UGC 8098, MCG 6-29-3, MK 59, 1ZW 49, Arp 266, VV 797, KCPG 362A, CGCG 189-5, KUG 1256+351.


== Откривање ==
Објектот е откриен на 1 мај 1785 година од страна на Вилијам Хершел, со помош на рефлекторски телескоп, чијашто леќа имала пречник од 18,7 см.


== Податоци ==


=== Податоци од набљудување ===
Според морфолошката класификација на галаксиите, NGC 4861 е од видот SBm. Видливиот сјај со голо око изнесува 13,5 m, а оној во рамките на интервалот од минималната до максималната честота 14,1 m, додека површинскиот сјај изнесува 15,4 m/лм2. NGC 4861 има привидни димензии од 4,2' х 1,6'.


=== Астрономски податоци ===
Објектот е од епохата Ј2000.0. Неговата ректасцензија, односно аголот измерен меѓу еклиптиката и небесниот екватор со теме во пролетната точка, изнесува 12 ч 59 м 1,8 с, а неговата деклинација, односно висината на лакот на тој агол, +34° 51' 43"". Положбениот агол на објектот е во износ од 15°.


== Други поделби ==
Проучување на NGC 4861 е вршено од повеќе истражувачи, па поради тоа е вклучен и во други познати збирки според различн критериуми на поделба. Така, во Каталогот на најважните галаксии (PGC), објектот се среќава со ознаката 44536. Во рамките на атласот на длабокото небо, Уранометрија 2000.00, објектот припаѓа на групата означена со бројот 108; додека во Каталогот на основни ѕвезди (GSC) е групиран под бројот 2534. Објектот е забележан и во фотографското истражување спроведено од Паломарската опсерваторија во 1958 година, каде што се споменува во групата под број 110.


== Поврзано ==

Список на NGC објекти (4501-5000);
Нов општ каталог;
Ловечки Кучиња (соѕвездие).


== Наводи ==


== Користена литература ==
Hirshfeld, Alan, and Roger W. Sinnott, eds., Sky Catalogue 2000.0, Vol.2, Cambridge, Massachusetts: Sky Publishing Corp. and Cambridge University Press, 1985. (3098,238)


== Надворешни врски ==
Прегледувач на длабокото небо — NGC 4861
Поправени информации за NGC 4861
NGC 4861 — VizieR.
NGC 4861 — Вонгалактичка база на податоци на НАСА