revision: 4807838
title: Light Years
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/Light_Years


---

Light Years е седмиот студиски албум од австралиска пејачка Кајли Миног, издаден на 25 септември 2000 година од Парлофон.


== Историја ==
Албумот е комбинација на свежо денс-поп звукот со елементи на диско и хаус музика. Отворањето песна и прв сингл "Spinning Around" беше составена околу диско основа. Песната беше делумно напишани од страна на американската пејачка Пола Абдул, кој планира на него да биде свој сингл. Сепак, никогаш не албумот дојде до реализација па Парлофон стекна песна и му го даде на Миног. Светлосни години доби мешани да поволни критики од музичките критичари, со некои почитување на нејзините нови, свежи поп корени и денс музика.
Во Австралија, Light Years стигна до број два на ARIA Charts на 2 август 2000 година. Три недели подоцна, албумот стигна до првото место, со што стана првиот албум на Миног за да стигнат до првото место во нејзината родна земја. Албумот е сертифицирана за пати платинест од страна на Австралиска музичка индустрска асоцијација за продажбата од над 280.000 примероци. Во Нов Зеланд, албумот стигна до број осум на RIANZ. Албумот достигна број два во Велика Британија и беше потврдено платина од страна на Британска фонографска индустрија со продажбата на 300.000 примероци.


== Синглови ==
"Spinning Around" беше издаден во јуни 2000 година, како прв сингл на албумот. Песната достигна прво место во Австралија и Велика Британија.
"On a Night Like This" беше издаден како втор сингл во септември 2000 година и стигна до првото место во Австралија и број два во Велика Британија. Миног ја изведе песната во Летни олимписки игри 2000 во Сиднеј.
Дует со Роби Вилијамс "Kids" беше издаден во октомври 2010 година од неговиот четвртиот студиски албум Sing When You're Winning. Песната е напишана од Роби Вилијамс и Гај Чемберс и стигна до број два во Велика Британија и број пет во Австралија.
"Please Stay" беше издаден во декември 2000 година и стигна до бројот десет во Велика Британија и број петнаесет во Австралија. Миног performedthe песна на британската музичка програма Top of the Pops.


== Песни во албумот ==


== Табели и сертификации ==


== Наводи ==


== Надворешни врски ==
Официјална страница на Кајли Миног (англиски)