revision: 4973701
title: "\u0410\u043D\u0430 \u0414\u043E\u043D\u0430\u0442"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B0_%D0%94%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D1%82


---

Ана Јулија Донат (родена на 6 април 1987) е унгарска политичарка. Таа беше избрана од Движењето Моментум (дел од групата Обнови ја Европа) за член на Европскиот парламент на европските парламентарни избори во 2019 година. Донат беше лидер на партијата помеѓу 21 ноември 2021 и 29 мај 2022 година.


== Ран живот и кариера ==
Донат била родена на 6 април 1987 година во Будимпешта, Унгарија во семејството на Ласло Донат и Илдико Мунтаг, како најмлада од трите браќа и сестри. Нејзиниот татко Ласло Донат бил поранешен свештеник и поранешен член на парламентот на Унгарската социјалистичка партија. Нејзиниот дедо од таткова страна, Ференц Донат, имал еврејско потекло и бил адвокат и еден од тројцата секретари на Централниот комитет на Унгарската социјалистичка работничка партија за време на Унгарската револуција во 1956 година.Раното образование на Донат било во средното училиште „Верес Петер“ во Бекасмегјер, Будимпешта. Таа студирала социологија на Будимпештскиот универзитет, а студирала миграција и етнички студии на Амстердамскиот универзитет. По дипломирањето, таа стажирала во Европската комисија, пред да се врати во Унгарија за да стане проект менаџер за невладината организација Менедек. Таа се приклучила на Движењето Моментум во 2016 година, а станала нејзин потпретседател во јуни 2018 година. Донат беше кандидат за центристичката партија на унгарските парламентарни избори во 2018 година, но партијата не освоила ниту еден мандат на изборите.Во декември 2018 година, Донат учествувала на протест против новиот закон за работни односи на унгарската влада, именуван од противниците како „закон за робови“, кој го зголемил годишното ограничување за прекувремената работа за работниците од 250 на 400 часа, а на бизнисите им дозволил да плаќаат три години наместо една година за прекувремената работа. Донат беше уапсена на протестот, а подоцна ослободена.


== Европски парламент ==
Донат беше кандидат за Движењето Моментум на изборите за Европскиот парламент во 2019 година. Таа беше втора на листата на нејзината партија и беше избрана за една од нејзините две европратеници (другиот била Каталин Чех) во Унгарија. Таа била трета генерација од нејзиното семејство што била на политичка функција (по нејзиниот татко и нејзиниот дедо).Во Европскиот парламент, Донат била член на партиската група Обнови ја Европа. Таа работела во Комитетот за граѓански слободи, правда и внатрешни работи. На оваа функција, таа била и член на Мониторинг групата за демократија, владеење на правото и фундаменталните права. Во 2022 година, таа се приклучила на Комитетот за истрага за да ја истражи употребата на Pegasus и еквивалентен шпионски софтвер за надзор.Покрај нејзините комисиски задачи, Донат е дел од делегацијата на парламентот во Парламентарниот комитет за стабилизација и асоцијација ЕУ-Албанија, Интергрупата на Европскиот парламент за слобода на религија или верување и верска толеранција и меѓугрупата на Европскиот парламент за ЛГБТ права.Откако станала европратеничка, Донат добила имунитет од кривично гонење за нејзиното учество на протестот за трудово право во декември 2018 година, но Донат одлучила да се откаже од него на 29 мај 2019 година.Донат беше избрана за лидер на Движењето Моментум на 21 ноември 2021 година. Таа освоила 56,6% од гласовите, победувајќи ги Ана Орош (28,9%) и Габор Холаи (14,5%). На парламентарните избори во 2022 година, опозицискиот сојуз Обединети за Унгарија, кој го вклучувало Движењето Моментум, претрпел тежок пораз. Донат на 9 мај 2022 година објавила дека е бремена и дека нема да се кандидира на изборите за обновување на партијата. Неа ја наследил Ференц Геленчер.


== Награди и почести ==
Во декември 2020 година, Донат добила награда на годишното доделување на Европратеничките награди на The Parliament Magazine за најдобра употреба на социјалните медиуми.


== Наводи ==