revision: 4938189
title: "\u0414\u0430\u043D\u0438\u0435\u043B \u0421\u043F\u0440\u043E\u043D\u0433"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%D0%BB_%D0%A1%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B3


---

Предлошка:Infobox ice hockey player
Даниел Спронг (роден на 17 март 1997 година) е холандски професионален напаѓач за хокеј на мраз кој моментално е под договор со Сиетл Кракен од Националната хокеарска лига (НХЛ). Спронг првично бил избран од Питсбург Пингвини во второто коло (46-то вкупно) на драфтот за влез во НХЛ во 2015 година, откако играл две сезони со Островите Шарлоттаун од Големата јуниорска хокеарска лига во Квебек (QMJHL), и потоа со Пингвините веднаш по драфтот,иако тој ќе се вратил во QMJHL и играл уште две сезони со островјаните. Тој играл на повеќе делови од четирите сезони со Питсбург и нивната филијала во Американската хокеарска лига пред да биде разменет во Анахајм Дакс во 2018 година, каде што поминал две сезони пред да биде разменет во Вашингтон Капиталс во 2020 година. Тој бил разменет во Сиетл во 2022 година.
Роден е во Холандија, а Спронг се преселил во Канада со своето семејство во 2005 година со цел да ја продолжи својата хокеарска кариера. Иако е холандски државјанин, Спронг одбил да игра меѓународно за холандската репрезентација со надеж дека наместо тоа ќе игра за канадската репрезентација .


== Играчка кариера ==


=== Јуниор ===
Спронг првпат играл хокеј како мало дете во неговиот роден град Амстердам. Поради недостаток на развиена програма за хокеј во Холандија, на четири и пет години, Спронг играл во тимови со играчи постари од дванаесет или тринаесет години. За да помогне во понатамошниот развој на Спронг во хокејот, неговото семејство се преселило во Л'Иле-Бизар, Квебек во 2005 година кога тој имал осум години.Во Квебек, Спронг играл во неколку локални помали лиги во хокеј на мраз додека бил член на програмата Deux-Rives, вклучувајќи ги и меѓународните турнири во Квебек Пи-Ви во хокеј со нив во 2008 и 2009 година. Меѓутоа, за сезоната 2011-12, Спронг се приклучил на Вилкс-Баре/Скрантон Најтс, патувачки тим со седиште во Пенсилванија. Назад во Квебек следната сезона, со Lac St-Louis Tigres, Спронг ја поставил Квебек Миџет Еспоар АА лигата (второлигашна лига во Квебек; бидејќи Спронг што не бил државјанин и немал право да игра во највисокото ниво)  постигнувајќи рекорд со 104 поени во 30 натпревари. Потоа, тој бил избран за тринаесетти во генералниот пласман од островите Шарлоттаун во драфтот за влез во QMJHL во 2013 година, и му се приклучи на тимот за сезоната 2013-14 QMJHL . Тој ги водел островјаните во постигнувањето со 68 поени во 67 натпревари и неговата извонредна игра била препознаена кога бил именуван во 2013–14 QMJHL All-Rookie тимот. Следната сезона, Спронг повторно ги предводел Островјаните во постигнувањето, и бил дванаесетти севкупно во QMJHL, со 88 поени. Тој, исто така, бил поканет да учествува во 2015 година CHL/NHL Игра со врвни изгледи . Во конечниот список на играчи на драфтот на Централното извидничко биро на НХЛ, Спронг бил наведен како 20-ти најдобар северноамерикански лизгач. Тој на крајот бил избран во вториот круг, вкупно 46-ти, од страна на Питсбург Пингвинс .

По неговиот престој со Пингвините во 2015 година, Спронг повторно им се придружил на Островјаните до крајот на сезоната 2015-16 . За островјаните одиграл 33 натпревари и постигнал 46 поени. Тимот се пласирал во плејофот, каде што Спронг постигнал дополнителни 15 поени пред тимот да биде елиминиран во второто коло. Повредата здобиена за време на тренинзите со пингвините за време на плејофот на Стенли Купот во 2016 година го задржал Спронг надвор до јануари 2017 година, кога тој повторно се приклучил на Шарлоттаун. Тој одиграл само 31 натпревар таа сезона, но завршил со 59 поени, највисок просек на поени по натпревар во целата лига. Кариерата кај островјаните ја завршил на трето место според дадени голови и второ место според најмногу поени во историјата на тимот, а за време на плеј-офот го израмнил рекордот за најмногу голови во кариерата и ги соборил рекордите за најмногу асистенции и поени. Спронг ги предводел островјаните во постигнувањето со 20 поени во 12 натпревари, бидејќи тимот загуби во третото коло од плеј-офот, завршувајќи ја својата јуниорска кариера. После тоа, тој повторно бил повикан од Пингвините да тренира со нив за време на нивното време во плејофот во НХЛ.


=== Професионален ===
Спронг потпишал тригодишен договор на почетно ниво со Пингвините на 28 август 2015 година. Откако го импресионирал раководството на Пингвините во кампот за обука, Спронг го составил воведниот список на Пингвините за сезоната 2015-2016 . Притоа, Спронг станал првиот играч од вториот круг или подоцна кој се нашол  во списокот на воведната вечер веднаш откако бил драфтуван по Брендон Саад во 2011 година. Неговиот прв натпревар бил на 8 октомври против Далас Старс . Спронг го забележал својот прв гол на 15 октомври, неговиот четврти натпревар, против голманот на Отава Сенатори, Крег Андерсон . Спронг одиграл 18 натпревари за Пингвините, постигнувајќи два гола, пред тимот да одлучи да го врати во Шарлоттаун до крајот на сезоната. Кога ја завршил сезоната на Спронг QMJHL, тој бил прекомандуван во филијалата на помалата лига на Пингвините, Вилкс-Баре/Скрантон Пингвини од Американската хокеарска лига за нивниот плејоф. Тој се појавил на 10 натпревари и забележал 7 поени пред тимот да биде елиминиран во третото коло; Спронг потоа бил повикан во Питсбург за да служи како резервен играч за нивните последни натпревари во плејофот. За време на тренинг во плеј-офот, Спронг го повредил рамото; последователната операција и заздравувањето значеле дека тој нема да може повторно да игра околу 7-8 месеци.На 3 декември 2018 година, Пингвините го размениле Спронг на Патките на Анахајм во замена за Маркус Петерсон . Останувајќи со Патките во текот на сезоната 2018-19, Спронг забележал нов врв во кариерата со 14 гола и 19 поени на 47 натпревари.
По подеднаков тренинг-камп со Патките, Спронг добил отказ пред сезоната 2019-2020 и откако бил прекомандуван во Сан Диего Галс . Со насока да се одигра поцелосен двонасочен натпревар, Спронг одговорил со 11 голови и 27 поени на 39 натпревари. Спронг бил отповикан од патките; сепак, тој не можел да го повтори својот претходен офанзивен настап со Патките, придонесувајќи со 2 поени во 8 натпревари пред да се врати во Галебите.
Спронг бил тргуван во Вашингтон Капиталс на 24 февруари 2020 година во замена за Кристијан Џоос . Тој бил доделен во филијалата на Капиталс, Херши Медведи . Тој потпишал двегодишно продолжување на договорот од 1,45 милиони долари на 18 септември 2020 година. Тој бил разменет во Сиетл Кракен, заедно со два избора на драфтот, на 21 март 2022 година за Маркус Јохансон .По завршувањето на неговиот договор со Кракен, Спронг како слободен агент не потпишал во текот на летото. Приближувајќи се до сезоната 2022–23, тој повторно се приклучил на Кракен во потпишувањето на професионален договор за проба за да присуствува на тренинг кампот. Тој подоцна бил потпишан за време на претсезоната на едногодишен, двонасочен договор со Кракен на 3 октомври 2022 година.


== Личен живот ==
Спронг е роден во Амстердам, Холандија. Неговиот татко, Хани, бил професионален хокеар во Холандија во раните 1990-ти, а подоцна таму раководел со цел. На седумгодишна возраст, Спронг се преселил од Холандија во Канада со своето семејство со цел да помогне во развојот на својата хокеарска кариера. Семејството се населило во Ил Бизард, Квебек, заедница во близина на Монтреал . Спронг останува холандски државјанин, но поднел барање за канадско државјанство; заклучно со 2016 година, тој сè уште не го добил. Како резултат на тоа, Спронг не учествувал на никакви меѓународни турнири, бидејќи одбил да игра за холандската репрезентација, претпочитајќи да остане подобен за канадската репрезентација .Спронг е третиот играч на НХЛ роден во Холандија; првите двајца, Ед Кеа и Ед Бирс, исто така биле израснати во Канада.


== Статистика за кариера ==


== Награди и почести ==


== Наводи ==


== Надворешни врски ==
Biographical information and career statistics from NHL.com, or Eliteprospects.com, or Eurohockey.com, or Hockey-Reference.com, or The Internet Hockey Database