revision: 4999972
title: "\u041C\u0435\u0442 \u041B\u0435\u0431\u043B\u0430\u043D\u043A"
url: https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82_%D0%9B%D0%B5%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%BA


---

Метју Стивен Лебланк ( роден на 25. јули, 1967 во Њутон, Масачусетс ) е американски глумец и комичар. Тој е најпознат по улогата на смотaниот, но добронамерен, заводник Џои Трибијани во NBC‏‎ ситкомот Friends и во неговата спин-оф серија Џои . За својата работа на Пријатели, Лебланк доби три номинации за Еми награда . Тој исто така глумеше како измислена верзија за себе во Епизодите (2011–2017), за што освои  Златен глобус и доби четири дополнителни номинации за Еми награда. Тој беше ко-домаќин на серијата Top Gear од 2016 до 2019 година. Од 2019
, тој го игра Адам Бурнс во Човекот со план .


== Раниот живот ==
Лебланк е роден во Њутон, Масачусетс . Неговата мајка, Патриша, беше канцелариски менаџер а неговиот татко, Пол Лебланк, бил механичар. Неговиот татко е со француско-канадско потекло, а неговата мајка е со италијанско потекло. Посетувал средно училиште во Северно-Њутонско Средно Училиште, а дипломирал во 1985 година, заедно со комичарот Луис Ц.К.  Се преселил во Њујорк на 17-годишна возраст за да ja продолжи кариераta со моделирање.


== Кариера ==


=== 1987-1994: Рана кариера ===

Лебланк за првпат се појави во рекламата Heinz Tomato Ketchup во 1987 година. Во 1988 година, глуми во телевизиската драма ТВ 101 за една сезона. Во 1991 година, тој имал повторлива улога на хитот на телевизијата „ Фокс “, Оженет ... со деца . Тој го играше Вини Вердучи, син на еден од пријателите на протагонистот и дечко на неговата ќерка. Тој продолжи да глуми во два краткотрајни спин-оф: Врв на грамада (1991) и Вини и Боби (1992).
Тој се појави во два музички спота на Џон Бон Џови : ,, Miricale “, од саундтракот „ Young Guns II “ во 1990 година и „ Say it is not so “ во 2000 година. Тој се појави и во видеата за синглот на Аланис Морисет „Walk away “, Tom Petty and the Heartbreakers “ Into the Great Wide Open “ и „ Night Moves “ на Боб Сегер .


=== 1994–2004 година: Пријатели ===
Лебланк доби успех со улогата на Џои Трибијани на Friends, и продолжи да го игра овој лик 12 години - 10 сезони на ""Пријатели и две сезони на Џои . "Пријатели"  беа многу успешни, а Лебланк заедно со неговите колеги се здобија со големо признание кај гледачите. Оваа комедија стана главен хит за NBC, емитувајќи се во секоја вечер во четврток за десет години.За неговиот настап, Лебланк доби три номинации за награда „Прајмтајм Еми“, три номинации за  „ Златен глобус “ и една номинација на Гилд наградите . За тоа време, тој се појави и во филмовите Lookin 'Italian (1994), Ed (1996), Lost in Space (1998), Charlie's Angels (2000), и неговото продолжение, Charlie's Angels: Full Throttle (2003 година).


=== 2006–2011 година: Прекин ===
По откажувањето на Џои, Лебланк објави дека ќе земе едногодишна пауза од глума на ТВ, што на крајот се претвори во пет години. Неговата следна улога беше измислена верзија на самиот себе на Епизоди .


=== 2011 година - до денес: Враќање на кариерата ===

Од 2011 година, Лебланк започна да се појавува како измислена верзија на самиот себе во „ Епизоди“, телевизиска серија за измислен американски римејк на еднакво измислена британска телевизиска серија. Серијата е напишана од ко-творецот на "Пријатели" Дејвид Крејн и неговиот партнер Џефри Кларик . На 69-то награди „Златен глобус“ во 2012 година, Лебланк ја освои наградата „ Златен глобус“ за најдобар глумец во телевизиска серија, мјузикл или комедија, и беше номиниран за дополнителни четири награди „Прајтим Еми“ .Во февруари 2012 година, Лебланк се појави во втората епизода од осумнаесеттата серија на Top Gear, каде го постави најбрзиот извозен круг во  "Ѕвезда во кола со разумна цена  " во серијалот на Киа Си. Поминувајќи за 1:42.1, го победи претходниот рекордер на шоуто Роуан Аткинсон за 0,1 секунда. Тој, исто така, се појави во четвртата епизода од деветнаесеттата сезона да се трка на Новиот Киа Си, и го победи своето претходно време.
Во февруари 2016 година, Би-Би-Си објави дека Лебланк потпишал дека ќе стане еден од новите домаќини на „ Топ Гир“, потпишувајќи нов двегодишен договор подоцна истата година. Тој ја објави својата одлука да се повлече од серијата во мај 2018 година, со тоа што беше ко-домаќин за три години. И покрај тоа што шоуто е „голема забава“, тој изјави дека „временската посветеност и долгото патување ме оддалечуваат од моето семејство и пријателите повеќе отколку што ми е пријатно“.Лебланк ја игра главната улога во ситкомот на CBS ,,Човек со план" кој започна да се емитува во 2016 година.


== Личен живот ==
Лебланк се ожени со Мелиса Мекнајт, британскo - американска манекенка, во мај 2003 година.  Тие се запознале во 1997 година од пријателката на Мекнајт, сопруга на глумецот Лу Дајмонд Филипс . ЛеБланк ја запросил една година подоцна.  Нивната ќерка, родена во 2004 година, започнала да страда од напади на возраст од осум месеци. Во времето кога таа била две години, состојбата, за која се сметаше дека е форма на дисплазија, почнала да се стабилизира. Лебланк и МекКајтен се разведоа во октомври 2006 година, наведувајќи ги непомирливите разлики .


== Филмографија ==


=== Телевизија ===


== Наводи ==


== Надворешни врски ==