revision: 48118698
title: bateria bidetowa
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Bateria_bidetowa


---

Bateria bidetowa – rodzaj baterii wodociągowej służący do zasilania w wodę bieżącą bidetu. Tego rodzaju baterie są wyposażone w odpływ lekko zadarty do góry lub z ruchomą końcówką umożliwiającą regulację kierunku wypływu wody. Bateria może być wyposażona także w elastyczny przewód wysuwany z wylewki.


== Zobacz też ==
bateria umywalkowa
bateria wannowa
bateria wannowo-prysznicowa
bateria kuchenna