revision: 62723041
title: Komunistyczna Partia Islandii
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Komunistyczna_Partia_Islandii


---

Komunistyczna Partia Islandii (isl. Kommúnistaflokkur Íslands) – islandzka partia polityczna istniejąca w latach 1930-1938.
Założona w listopadzie 1930 przez grupę młodych działaczy, którzy wcześniej tworzyli frakcję komunistyczną wewnątrz Partii Socjaldemokratycznej. Należała do Kominternu. Czterokrotnie brała udział w wyborach do Althingu, ale tylko raz, w roku 1937, udało jej się zdobyć mandaty.
W roku 1938 zjednoczyła się z inną grupą działaczy, którzy odeszli z Partii Socjaldemokratycznej, tworząc Partię Jedności Ludowej (Sameiningarflokkur alþýðu – Sósíalistaflokkurinn). Partia Jedności Ludowej nie należała do Kominternu, choć dominowali w niej komuniści. W roku 1956 współtworzyła koalicję wyborczą, a w roku 1968 partię pod nazwą Związek Ludowy.


== Wyniki wyborów ==