revision: 66708211
title: "Nowa Wie\u015B Przywidzka"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Nowa_Wie%C5%9B_Przywidzka


---

Nowa Wieś Przywidzka (kaszb. Przëwëdzkô Nowô Wiés) – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie gdańskim, w gminie Przywidz. Wieś jest siedzibą sołectwa Nowa Wieś Przywidzka, w którego skład wchodzi również Roztoka i Majdany.

W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.
W miejscowości znajduje się parafia rzymskokatolicka Matki Bożej Fatimskiej, należąca do dekanatu Kolbudy, archidiecezji gdańskiej.


== Zobacz też ==
Borcz
Egiertowo
Hopowo
Kamela


== Przypisy ==