revision: 55781017
title: "Soumbe\xEFla Diakit\xE9"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Soumbe%C3%AFla_Diakit%C3%A9


---

Soumbeïla Diakité (ur. 25 sierpnia 1984 w Bamako) – malijski piłkarz grający na pozycji bramkarza.


== Kariera klubowa ==
Diakite urodził się w Bamako. Piłkarską karierę rozpoczął w klubie Stade Malien, wywodzącego się z tego miasta i w 2002 roku zadebiutował w lidze malijskiej – wywalczył wówczas pierwsze w karierze mistrzostwo kraju. Już w 2003 roku stał się pierwszym bramkarzem klubu i po raz drugi z rzędu został mistrzem Mali. Sukces ten powtórzył także w latach 2005-2007. W 2006 roku do swojego dorobku dołożył także zdobyty Puchar Mali.


== Kariera reprezentacyjna ==
W 2004 roku Diakite wystąpił wraz z młodzieżową reprezentacją Mali na Mistrzostwa Świata U-21, a był także powołany na Igrzyska Olimpijskie w Atenach. W pierwszej reprezentacji zadebiutował rok wcześniej, w 2003 roku, a w 2008 został powołany przez selekcjonera Jeana-François Jodara na Puchar Narodów Afryki 2008, gdzie był rezerwowym bramkarzem.


== Bibliografia ==
Soumbeïla Diakité w bazie National Football Teams (ang.)