revision: 70711090
title: Grammar
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/London_Grammar


---

London Grammar – brytyjski zespół muzyczny grający synth pop i rock, założony w 2009.


== Historia ==
Hannah Reid i Dan Rothman spotkali się na uniwersytecie w Nottingham. W 2009 założyli zespół muzyczny, do którego później dołączył Dominic Major. Ich muzyka nie zdobywała początkowo dużej popularności, zazwyczaj grali dla niewielkiej publiczności. Stali się bardziej rozpoznawalni po umieszczeniu w Internecie utworu Hey Now. W lutym 2013 wydali swój pierwszy minialbum Metal and Dust, a we wrześniu 2013 na rynku ukazała się ich pierwsza płyta If you wait. Kolejną wydali cztery lata później, poprzedziły ją, wypuszczony w styczniu 2017 r. singiel Rooting for You oraz w lutym Big Picture. Drugi album studyjny zespołu Truth Is a Beautiful Thing został wydany w czerwcu 2017 roku, osiągając pierwsze miejsce na brytyjskiej liście albumów. 


== Skład ==
Hannah Reid
Dan Rothman
Dominic Major


== Dyskografia ==


=== Albumy studyjne ===


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Oficjalna strona zespołu
Dyskografia na musicbrainz.org