revision: 70718485
title: Jeden Osiem L
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Jeden_Osiem_L


---

Jeden Osiem L – polska grupa hip-hopowa. Zespół powstał w 1998 roku w Płocku z inicjatywy raperów Marcina „Siwego” Siwka i Łukasza Wółkiewicza. Zespół największą popularnością cieszył się na przełomie 2003 i 2004 roku za sprawą debiutanckiego albumu pt. Wideoteka, który uzyskał status złotej płyty. W środowisku hip-hopowym formacja powszechnie jest utożsamiana z komercjalizacją i spłyceniem przekazu muzyki hip-hopowej w Polsce.


== Historia ==
Początkowo w skład zespołu wchodził tylko Marcin „Siwy” Siwek i Łukasz Wółkiewicz. W 2001 roku dołączyli: Jacek „Paczkoś” Paczkowski i Gmura. Gmura odszedł z Jeden Osiem L w 2003 roku. W tym także roku została wydana pierwsza legalna płyta zespołu – Wideoteka (wydana przez UMC Records).
W pochodzącym z płyty utworze „Jak zapomnieć” grupa wykorzystała kilkunastosekundowy motyw fortepianowy z utworu „Overcome” amerykańskiego zespołu Live. Doprowadziło to do oskarżenia płockiej grupy o plagiat, wystosowanego przez wytwórnię grupy Live. W odpowiedzi zespół Jeden Osiem L wydał specjalne oświadczenie, w którym członkowie grupy tłumaczyli, że przyczyną sukcesu utworu były jego słowa i przekaz, a nie tzw. „bit”. Argumentowali także, że hip-hop opiera się na zapożyczeniach.
Podkład muzyczny w utworze „51 stan” także musiał zostać zmieniony z powodu naruszenia praw autorskich, gdyż w pierwotnej wersji grupa wykorzystała motyw przewodni z filmu Requiem dla snu.
W 2005 roku zespół Jeden Osiem L podpisał kontrakt z Universal Music Polska która wydała w 2005 roku album pt. Słuchowisko. Znalazły się na nim utwór „Pytam kiedy”, który został nominowany do konkursu premier na Krajowym Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu, oraz „Smak zwycięstwa”, z którym zespół wystąpił podczas konkursu Superjedynek w 2006 roku w kategorii Najlepszy Zespół Hiphopowy. 
W marcu 2007 roku został wydany singel pt. „Kilka chwil” zapowiadający płytę Nowy folder. Od 2007 roku w skład zespołu wchodzą 2 osoby: Łukasz Wółkiewicz oraz Krzysztof „Tfk” Bączek.
W 2014 roku zespół wydaje kolejną płytę. Dekada to czwarty album studyjny grupy Jeden Osiem L. Wydany został 30 września 2014 roku przez wytwórnię płytową Regio Records. Wydawnictwo promowane jest singlem, zatytułowanym „Znów to mam”, do którego został zrealizowany teledysk. Płyta, zawierająca największe przeboje oraz premierowe utwory, stanowi podsumowanie 10-letniej działalności grupy.


== Dyskografia ==
AlbumyKompilacje różnych wykonawcówSingle


== Teledyski ==


== Nagrody i wyróżnienia ==


== Zobacz też ==
hip-hopolo


== Przypisy ==