revision: 65801497
title: London Borough of Lewisham
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/London_Borough_of_Lewisham


---

London Borough of Lewisham – jedna z 32 gmin Wielkiego Londynu położona w jego południowo-wschodniej części. Wraz z 11 innymi gminami wchodzi w skład tzw. Londynu Wewnętrznego. Władzę stanowi Rada Gminy Lewisham (ang. Lewisham London Borough Council) której siedziba znajduje się w Catford.


== Historia ==
Gminę utworzono w 1965 na podstawie ustawy London Government Act 1963  ze stołecznych gmin Lewisham (ang. Metropolitan Borough of Lewisham) i Deptford (ang. Metropolitan Borough of Deptford), które utworzono w 1900 roku w ramach podziału hrabstwa County of London na 28 gmin. 


== Geografia ==
Gmina  Lewisham ma powierzchnię 35,15 km2, graniczy od wschodu z Greenwich, od południa z Bromley, od zachodu z Southwark, zaś od północy na krótkim odcinku przez Tamizę z Tower Hamlets.
W skład gminy Lewisham wchodzą następujące obszary:

Gmina dzieli się na 18 okręgów wyborczych które nie pokrywają się dokładnie z podziałem na obszary, zaś mieszczą się w trzech rejonach tzw. borough constituencies – Lewisham Deptford, Lewisham East i Lewisham West and Penge.


== Demografia ==
W 2011 roku gmina Lewisham miała 275 885 mieszkańców.
Podział mieszkańców według grup etnicznych na podstawie spisu powszechnego z 2011 roku:

Podział mieszkańców według wyznania na podstawie spisu powszechnego z 2011 roku:

Chrześcijaństwo –  52,8%
Islam – 6,4%
Hinduizm – 2,4%
Judaizm – 0,2%
Buddyzm – 1,3%
Sikhizm – 0,2%
Pozostałe religie – 0,5%
Bez religii – 27,2%
Nie podana religia – 8,9%Podział mieszkańców według miejsca urodzenia na podstawie spisu powszechnego z 2011 roku:


== Transport ==

Lewisham jest jedną z sześciu londyńskich gmin przez którą nie przebiega ani jedna linia metra.
Pasażerskie połączenia kolejowe na terenie Lewisham obsługują przewoźnicy Southern, Southeastern, London Overground oraz Docklands Light Railway.
Stacje kolejowe:

Stacje DLR (Docklands Light Railway):

Deptford Bridge (na granicy z Greenwich)
Elverson Road (na granicy z Greenwich)
Lewisham


== Miejsca i muzea ==

Horniman Museum & Gardens z różnorodnymi ekspozycjami ukazującymi kulturę i naturę świata
stadion The New Den główny obiekt klubu piłkarskiego Millwall F.C. w  południowym Bermondsey na granicy z Southwark
Broadway Theatre
The Albany Word Music Theatre
Brockley Jack Studio Theatre
London Theatre New Cross
Beckenham Place Park Golf Course
Blackheath FC – najstarszy otwarty  klub rugby na świecie


== Edukacja ==

Goldsmiths University of London
Laban Dance Centre która wraz z Trinity College of Music (Greenwich) tworzą Trinity Laban
Christ the King Sixth Form College
London Community College
London Capital College
Addey and Stanhope School
Bonus Pastor Catholic College
Conisborough College
Crossways Sixth Form
Deptford Green School
Forest Hill School
Greenvale School
Haberdashers' Aske's Hatcham College
Haberdashers' Aske's Knights Academy
Lewisham College
Trinity Lewisham Church of England School
Prendergast Hilly Fields College
Prendergast – Ladywell Fields College
Prendergast Vale
Sedgehill School
St Dunstan's College
St Matthew Academy
Sydenham High School
Sydenham School


== Znane osoby ==
W Lewisham urodzili się m.in.:

Gary Oldman – aktor
Bill Wyman – muzyk
Jude Law – aktor
George Julian Harney – polityk
Elsa Lanchester – aktorka
Sid Vicious – muzyk
Gladys Powers – weteranka I wojny światowej
Leslie Howard – aktor
Emily Davison – sufrażystka
Jools Holland – pianista
Luke Pritchard – muzyk
Maxi Priest – muzyk
Ginger Baker – muzyk


== Przypisy ==