revision: 69059471
title: Radzanowo (gmina)
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Radzanowo_(gmina)


---

Radzanowo (daw. gmina Rogozino) – gmina wiejska w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim. W latach 1975–1998 gmina należała administracyjnie do województwa płockiego.
Siedziba gminy to Radzanowo.
Według danych z 31 grudnia 2012 gminę zamieszkiwało 7980 osób.


== Struktura powierzchni ==
Według danych z roku 2002 gmina Radzanowo ma obszar 104,32 km², w tym:

użytki rolne: 91%
użytki leśne: 2%Gmina stanowi 5,8% powierzchni powiatu.


== Demografia ==
Dane z 30 czerwca 2004:

Piramida wieku mieszkańców gminy Radzanowo w 2014 roku.


== Sołectwa ==
Białkowo, Brochocin, Brochocinek, Chełstowo, Chomętowo, Ciółkowo, Ciółkówko, Czerniewo, Dźwierzno, Juryszewo, Kosino, Kostrogaj, Łoniewo, Męczenino, Nowe Boryszewo, Radzanowo, Radzanowo-Dębniki, Radzanowo-Lasocin, Rogozino, Stare Boryszewo, Stróżewko, Szczytno, Ślepkowo Królewskie, Ślepkowo Szlacheckie, Śniegocin, Trębin, Wodzymin, Woźniki, Woźniki-Paklewy, Wólka.


== Pełny wykaz miejscowości w administracji gminy Radzanowo ==


== Sąsiednie gminy ==
Bielsk, Bodzanów, Bulkowo, Płock, Słupno, Stara Biała, Staroźreby


== Przypisy ==