revision: 69196231
title: Leszczanka (powiat bialski)
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Leszczanka_(powiat_bialski)


---

Leszczanka – wieś sołecka w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie bialskim, w gminie Drelów.

Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Michała Archanioła w Witorożu.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bialskopodlaskiego.


== Historia ==
W wieku XIX wieś Leszczanka posiadała osad 19, z gruntem mórg 409. Wchodziła w skład dóbr Międzyrzeckich hrabiny Potockiej.
Według spisu powszechnego z roku 1921 miejscowość Leszczanka wieś posiadała 28 domów i 147 mieszkańców, natomiast Leszczanka leśniczówka domów 2 i 11 mieszkańców.


== Pomniki pamięci ==
W lesie tuż przy drodze z Wólki Plebańskiej do Witoroża znajduje się zbiorowa mogiła żołnierzy Armii Krajowej poległych w walce z Niemcami w dn. 22-26 lipca 1944 roku.


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Leszczanka 1(2), [w:] Słownik geograficzny Królestwa Polskiego, t. V: Kutowa Wola – Malczyce, Warszawa 1884, s. 169 .