revision: 68177137
title: "Marcin Patrza\u0142ek"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Marcin_Patrza%C5%82ek


---

Marcin Patrzałek (ur. 6 października 2000 w Kielcach) – polski gitarzysta, kompozytor i producent perkusyjny fingerstyle.
Zwycięzca dziewiątej edycji programu Must Be the Music. Tylko muzyka (2015), piątej edycji programu Tu si que vales (2018) i półfinalista 14. edycji programu America’s Got Talent (2019).


== Kariera ==
Grę na gitarze klasycznej rozpoczął w wieku 10 lat, pod kierunkiem kieleckiego nauczyciela Jerzego Pikora. Dwa lata później rozpoczął naukę technik flamenco pod kierunkiem hiszpańskiego gitarzysty Carlosa Pinany. W 2015 zwyciężył w dziewiątej edycji programu Must Be the Music. Tylko muzyka, a w 2016 wydał debiutancki album pt. Hush.
W tym samym roku został finalistą Międzynarodowego Konkursu Mistrzów Gitary Fingerstyle, a w kolejnym zdobył pierwszą nagrodę na Międzynarodowym Konkursie Gitary Klasycznej im. Joaquína Rodriga. W 2018 zwyciężył w piątej edycji włoskiego programu Tu Si Que Vales. 12 listopada 2018 wydał epkę pt. revAMP, zawierającą jego najpopularniejsze aranżacje. Wcześniej wydał autorski singiel „Baba Yaga”. W 2019 roku zgłosił się do 14. edycji programu America’s Got Talent, w którym dotarł do półfinału. W 2020 roku podpisał kontrakt z wytwórnią muzyczną Sony Music.


== Dyskografia ==


=== Albumy ===


== Przypisy ==