revision: 70589859
title: zimowe igrzyska olimpijskie
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Zimowe_igrzyska_olimpijskie


---

Zimowe igrzyska olimpijskie – międzynarodowe zawody sportowe organizowane co 4 lata przez Międzynarodowy Komitet Olimpijski.


== Historia zimowych igrzysk olimpijskich ==


== Dyscypliny olimpijskie ==
Liczby w tabeli oznaczają liczbę konkurencji rozgrywanych w ramach danej dyscypliny. Kropka oznacza, że dyscyplina była rozgrywana jako pokazowa.
Pominięto dyscypliny rozgrywane wyłącznie jako pokazowe. Łyżwiarstwo figurowe i hokej na lodzie były rozgrywane na letnich igrzyskach olimpijskich (kolumny niebieskie) zanim zorganizowano pierwsze igrzyska zimowe.
     Bobsleje – 
     Łyżwiarstwo – 
     Narciarstwo


=== Dyscypliny rozgrywane tylko jako pokazowe ===
Skijöring (1928)
Psi zaprzęg (1932)
Curling bawarski (1936, 1964)
Pięciobój zimowy (1948)
Bandy (1952)
Narciarstwo szybkie (1992)


== Historia sloganów Zimowych Igrzysk Olimpijskich ==
Calgary 1988 – Spotkajmy się razem w Calgary (ang. Coming Together in Calgary, fr. Se réunir à Calgary)
Albertville 1992 – Impreza w Sabaudii (ang. Party in Savoie; fra. Savoie en Fête)
Lillehammer 1994 – Ogień w twoim sercu (ang. Fire in your heart; nor. Se ilden lyse)
Nagano 1998 – Współistnienie z naturą (ang. Coexistence with Nature; jap.  自然との共存, Shizen to no Kyōzon)
Salt Lake City 2002 – Rozpal w sobie ogień (ang. Light The Fire Within)
Turyn 2006 – Pasja żyje tutaj (ang. Passion Lives Here; wło. La Passione Vive Qui)
Vancouver 2010 – Z rozżarzonymi sercami (ang. With Glowing Hearts; fra. Des plus brillants exploits)
Soczi 2014 – Gorąco. Zimno. Twój. (ang. Hot. Cold. Yours.; ros. Жаркие. Зимние. Твои, Żarkije. Zimnije. Twoi.)
Pjongczang 2018 – Jedna pasja (ang. Passion Connected; koreań. 하나된 열정, hanadoen yeoljeong)
Pekin 2022 – Radosne spotkanie na czystym lodzie i śniegu (ang. Joyful Rendezvous Upon Pure Ice and Snow; chiń. 纯洁的冰雪 激情的约会, Chúnjié de bīngxuě jīqíng de yuēhuì)
Mediolan/Cortina d’Ampezzo 2026 – Śnić razem (ang. Dreaming Together; wło. Sognando Insieme)


== Zobacz też ==
igrzyska olimpijskie
letnie igrzyska olimpijskie
klasyfikacja medalowa wszech czasów igrzysk olimpijskich
Polska na zimowych igrzyskach olimpijskich
polscy medaliści zimowych igrzysk olimpijskich
Polski Komitet Olimpijski
polscy olimpijczycy


== Uwagi ==


== Linki zewnętrzne ==
Oficjalna strona Międzynarodowego komitetu olimpijskiego
Polski portal olimpijski PKOl-u
Archiwalny serwis Igrzyska Olimpijskie 1896 - 2002. ki.uni.lodz.pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2010-03-04)].