revision: 63545281
title: Salzkottener Maschinenbau
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Salzkottener_Maschinenbau


---

Kleine – niemiecki producent maszyn do zbioru buraków cukrowych z siedzibą w Salzkotten. Obecnie marka należy do Grimme.
Firma powstała w 1874 roku jako zakład kowalski z handlem maszynami rolniczymi. Założycielem przedsiębiorstwa jest Franz Kleine. Już w 1940 roku powstały pierwsze maszyny do zbioru buraków a w latach dziewięćdziesiątych XX wieku kombajny samobieżne oraz urządzenia odsiewające i przeładunkowe.


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Oficjalna strona internetowa przedsiębiorstwa
Oficjalna strona internetowa właściciela marki