revision: 67641944
title: "Nowa Wie\u015B Zar\u0119bska"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Nowa_Wie%C5%9B_Zar%C4%99bska


---

Nowa Wieś Zarębska – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie przasnyskim, w gminie Chorzele. Wieś jest położona nad rzeką Omulew.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.
Wieś nosiła wcześniej nazwę Nowa Wieś, jednak w 2002 zmieniono nazwę ze względu na obecność innej wsi o tej samej nazwie w gminie Chorzele. Decyzją Rady Gminy wytypowano wieś do zmiany nazwy (ze względu na wielkość) a decyzją mieszkańców ustalono nową nazwę.


== Przypisy ==