revision: 70522918
title: Kwiat mego sekretu
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Kwiat_mego_sekretu


---

Kwiat mego sekretu (hiszp. La flor de mi secreto) – hiszpańsko-francuski dramat filmowy w reżyserii Pedro Almodóvara z 1995 roku. Zdjęcia kręcono w Madrycie oraz w Almagro w regionie Kastylia-La Mancha.


== Opis fabuły ==
Leo Macias (Marisa Paredes) jest czterdziestoletnią autorką wziętych romansów. Jednak w życiu prywatnym nie układa jej się za dobrze: mąż jej unika, przyjaciółka oszukuje, a rodzina żeruje na jej ciężko zarobionych pieniądzach. Gdy mąż domaga się rozwodu, kobieta doznaje załamania nerwowego i staje przed największą próbą w życiu.


== Obsada ==
Marisa Paredes... Leo Macías
Juan Echanove... Ángel
Carme Elías... Betty
Rossy de Palma... Rosa
Chus Lampreave... Madre de Leo
Kiti Manver... Manuela
Joaquín Cortés... Antonio
Manuela Vargas... Blanca
Imanol Arias... Paco
Gloria Muñoz... Alicia
Juan José Otegui... Tomas


== Nagrody ==
1996 Fotogramas de Plata – dla Marisy Paredes (w kategorii najlepsza aktorka filmowa)
1996 Międzynarodowy Festiwal Filmowy w Karlowych Warach – dla Marisy Paredes (w kategorii najlepsza aktorka)
1996 Sant Jordi Awards – dla Marisy Paredes (w kategorii najlepsza hiszpańska aktorka)
1997 Premios ACE – dla Marisy Paredes (w kategorii najlepsza aktorka filmowa)W 1995 film został wyselekcjonowany jako hiszpański kandydat do nagrody Amerykańskiej Akademii Filmowej w kategorii najlepszy film nieanglojęzyczny, ale nie uzyskał nominacji.


== Linki zewnętrzne ==
Plakat
Kwiat mego sekretu w bazie IMDb (ang.)
Kwiat mego sekretu w bazie Filmweb