revision: 68966869
title: "Nowa Wie\u015B Zb\u0105ska"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Nowa_Wie%C5%9B_Zb%C4%85ska


---

Nowa Wieś Zbąska – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie nowotomyskim, w gminie Zbąszyń. Miejscowość leży pod zachodniej stronie przesmyku między jeziorem Błędno i Jeziorem Nowowiejskim.


== Historia ==
O wieś toczyły się podczas powstania wielkopolskiego w lutym 1919 roku zaciekłe walki, w których poległ m.in. dowódca powstańców, por. Korneliusz Mann. Na miejscowym cmentarzu pochowano 58 powstańców poległych na froncie obrzańskim, a w 1924 roku upamiętniono ich pomnikiem.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego.
We wsi znajduje się kościół z 1918 roku, przebudowany w 1956 roku.


== Turystyka ==
Przez miejscowość przebiegają znakowane szlaki piesze:

 ze Zbąszynia przez Dąbrówkę Wlkp. do Miedzichowa.
 z Trzciela do Wąsosza


== Zobacz też ==
sąsiednia miejscowość Nowa Wieś


== Przypisy ==