revision: 70777075
title: Polsce
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Miasta_w_Polsce


---

Miasta w Polsce – miejscowości podstawowe w Polsce o charakterze miejskim, posiadające prawa miejskie.
Według stanu na 1 stycznia 2023 na terenie Polski jest 979 miast, w tym 302 samodzielne gminy miejskie, w tym 107 miast prezydenckich, w tym 66 miast na prawach powiatu, w tym 37 miast o liczbie mieszkańców powyżej 100 000, w tym 18 miast będących siedzibami władz wojewódzkich, w tym 11 miast będących siedzibami sądu apelacyjnego, w tym jedno ponadmilionowe miasto, objęte dedykowaną ustawą regulującą jego ustrój.
W polskich miastach organem wykonawczym będącym jednocześnie organem administracji publicznej jest prezydent miasta lub burmistrz. Organem stanowiącym i kontrolnym jest rada miejska lub rada miasta i gminy.


== Miasta prezydenckie, w tym miasta na prawach powiatu, wojewódzkie i będące siedzibami sądu apelacyjnego ==
Miasto zarządzane przez prezydenta miasta (tzw. miasto prezydenckie, obecnie 107) to odpowiednik anglojęzycznego city. Status ten nadawany jest z mocy prawa wszystkim miastom powyżej 100 000 mieszkańców (obecnie 37) oraz miastom na prawach powiatu (obecnie 66), przy czym w stanie na rok 2022 wszystkie miasta spełniające warunek pierwszy spełniają również drugi (w przeszłości wyjątkiem był Wałbrzych). Istnieją jednak wyjątki uwarunkowane politycznie lub historycznie niespełniające żadnego z obydwu ww. kryteriów: status ten zachowały m.in. 3 stolice dawnych województw (Piła, Ciechanów, Sieradz), a także 38 innych miejscowości nienależących do żadnej z ww. kategorii, które zachowały go z różnych względów historycznych. Spośród 37 miast powyżej 100 000 mieszkańców 18 jest siedzibą wojewody lub sejmiku wojewódzkiego i nosi nieformalne określenie miasta wojewódzkiego. 11 spośród nich jest siedzibą sądu apelacyjnego i innych ponadregionalnych instytucji, stanowiąc główne ośrodki administracyjno-gospodarcze kraju, wśród nich jego stolicę jako jedyne miasto o ponadmilionowej populacji i jedyne, odnośnie którego obowiązuje dedykowana tzw. ustawa warszawska regulująca niektóre szczegółowe zagadnienia nieujęte w ustawach o samorządzie gminnym i samorządzie powiatowym.
Miasta te to (kursywą oznaczono miasta na prawach powiatu, pogrubioną czcionką miasta wojewódzkie, a gwiazdką* miasta będące siedzibami sądu apelacyjnego):

1 miasto powyżej 1 000 000: Warszawa*
1 miasto od 750 000 do 1 000 000: Kraków*
3 miasta od 500 000 do 750 000: Wrocław*, Łódź*, Poznań*
6 miast od 250 000 do 500 000: Gdańsk*, Szczecin*, Bydgoszcz, Lublin*, Białystok*, Katowice*
26 miast od 100 000 do 250 000: Gdynia, Częstochowa, Radom, Rzeszów*, Toruń, Sosnowiec, Kielce, Gliwice, Olsztyn, Zabrze, Bielsko-Biała, Bytom, Zielona Góra, Rybnik, Ruda Śląska, Opole, Tychy, Gorzów Wielkopolski, Elbląg, Płock, Dąbrowa Górnicza, Wałbrzych, Włocławek, Tarnów, Chorzów, Koszalin
45 miast od 50 000 do 100 000: Kalisz, Legnica, Grudziądz, Jaworzno, Słupsk, Jastrzębie-Zdrój, Nowy Sącz, Jelenia Góra, Siedlce, Mysłowice, Konin, Piła, Piotrków Trybunalski, Inowrocław, Lubin, Ostrów Wielkopolski, Suwałki, Stargard, Gniezno, Ostrowiec Świętokrzyski, Siemianowice Śląskie, Głogów, Pabianice, Leszno, Żory, Zamość, Pruszków, Łomża, Ełk, Tomaszów Mazowiecki, Chełm, Mielec, Kędzierzyn-Koźle, Przemyśl, Stalowa Wola, Tczew, Biała Podlaska, Bełchatów, Świdnica, Będzin, Zgierz, Piekary Śląskie, Racibórz, Legionowo, Ostrołęka
25 miast od 35 000 do 50 000: Świętochłowice, Wejherowo, Zawiercie, Skierniewice, Starachowice, Wodzisław Śląski, Starogard Gdański,Puławy, Tarnobrzeg, Kołobrzeg, Krosno, Radomsko, Otwock, Skarżysko-Kamienna, Ciechanów, Kutno, Sieradz, Zduńska Wola, Świnoujście, Żyrardów, Bolesławiec, Nowa Sól, Knurów, Oświęcim i Sopot


== Statystyki miast w Polsce ==
W roku 1997 w miastach mieszkało 61,89% ludności Polski i był to najwyższy wynik w historii.
Polskie miasta należą do następujących przedziałów wielkości pod względem liczby mieszkańców (według danych Głównego Urzędu Statystycznego z 1 stycznia 2020):

1 miasto powyżej 1 000 000
4 miasta od 500 000 do 999 999:
6 miast od 250 000 do 499 999:
26 miast od 100 000 do 249 999:
46 miast od 50 000 do 99 999
94 miasta od 25 000 do 49 999
221 miast od 10 000 do 24 999
187 miast od 5000 do 9999
220 miast od 2500 do 4999
140 miast od 1000 do 2499
9 miast poniżej 1 000.


=== Najludniejsze miasta w Polsce ===
Największe miasta w Polsce według liczby mieszkańców (31 grudnia 2022):


=== Największe miasta w Polsce pod względem powierzchni ===
Największe miasta w Polsce według powierzchni:


== Najstarsze miasta w Polsce na prawie niemieckim ==
W XIII wieku lokowano 230 miast. Na Śląsku 128, w Wielkopolsce 38, w Małopolsce 29, w ziemiach łęczyckiej i sieradzkiej 17, na Kujawach i w ziemi dobrzyńskiej 9, na Pomorzu Gdańskim 5 i na Mazowszu 4.


== Najnowsze miasta w Polsce ==
Prawa miejskie regularnie nadawane są kolejnym miejscowościom. Po 1990 roku nowe miasta nie zostały utworzone jedynie w latach 1995, 1999, 2002, 2012 i 2013. Najnowszymi miastami w kraju są:

1 stycznia 2023 prawa miejskie otrzymały:  Bodzanów, Czarny Dunajec, Dąbrowice, Jadów, Jastrząb, Jeżów, Książ Wielki, Latowicz, Łopuszno, Miasteczko Krajeńskie, Miękinia, Piekoszów, Rozprza, Ujazd i Włodowice.
1 stycznia 2022 prawa miejskie otrzymały: Bolimów, Cegłów, Iwaniska, Izbica, Jedlnia-Letnisko, Kaczory, Lutomiersk, Nowe Miasto, Olsztyn i Pruszcz
1 stycznia 2021 prawa miejskie otrzymały: Budzyń, Dubiecko, Goraj, Kamieniec Ząbkowicki, Kamionka, Koźminek, Sochocin, Solec nad Wisłą, Wiskitki i Wodzisław.
1 stycznia 2020 prawa miejskie otrzymały: Czerwińsk nad Wisłą, Piątek, Lututów i Klimontów.
1 stycznia 2019 prawa miejskie otrzymały: Koszyce, Lubowidz, Nowa Słupia, Nowy Korczyn, Oleśnica, Opatowiec, Pacanów, Pierzchnica, Szydłów i Wielbark.
1 stycznia 2018 prawa miejskie otrzymały: Józefów nad Wisłą, Łagów, Otyń, Radoszyce, Sanniki, Tułowice i Wiślica.
1 stycznia 2017 prawa miejskie otrzymały: Mielno, Morawica, Opatówek i Rejowiec.
1 stycznia 2016 prawa miejskie otrzymały: Jaraczewo, Lubycza Królewska, Siedliszcze i Urzędów.
1 stycznia 2015 prawa miejskie otrzymały: Chocz i Stopnica.
1 stycznia 2014 prawa miejskie otrzymały: Dobrzyca, Modliborzyce, Mrozy, Stepnica i Zaklików.


== Lista miast w Polsce w porządku alfabetycznym ==
Poniższa lista zawiera miasta w Polsce w porządku alfabetycznym. W nawiasach kod województwa według ISO 3166-2:PL (z użyciem polskich znaków).
Skróty nazw województw:

DŚ – dolnośląskieKP – kujawsko-pomorskie
LU – lubelskie
LB – lubuskie
ŁD – łódzkie
MA – małopolskie
MZ – mazowieckie
OP – opolskie
PK – podkarpackie
PD – podlaskie
PM – pomorskie
ŚL – śląskieŚK – świętokrzyskie
WN – warmińsko-mazurskie
WP – wielkopolskieZP – zachodniopomorskie


=== Indeks ===
A – B – C – Ć – D – E – F – G – H – I – J – K – L – Ł – M – N – O – P – R – S – Ś – T – U – W – Z – Ż


=== A ===

Aleksandrów Kujawski (KP)
Aleksandrów Łódzki (ŁD)
Alwernia (MA)
Andrychów (MA)
Annopol (LU)
Augustów (PD)   (wróć do indeksu)


=== B ===

   (wróć do indeksu)


=== C ===

   (wróć do indeksu)


=== Ć ===

Ćmielów (ŚK)   (wróć do indeksu)


=== D ===

   (wróć do indeksu)


=== E ===

Elbląg (WN)
Ełk (WN)   (wróć do indeksu)


=== F ===
Frampol (LU)
Frombork (WN)   (wróć do indeksu)


=== G ===

   (wróć do indeksu)


=== H ===

Hajnówka (PD)
Halinów (MZ)
Hel (PM)
Hrubieszów (LU)   (wróć do indeksu)


=== I ===
Iława (WN)
Iłowa (LB)
Iłża (MZ)
Imielin (ŚL)
Inowrocław (KP)
Ińsko (ZP)
Iwaniska (ŚK)
Iwonicz-Zdrój (PK)
Izbica (LU)
Izbica Kujawska (KP)   (wróć do indeksu)


=== J ===

   (wróć do indeksu)


=== K ===

   (wróć do indeksu)


=== L ===

   (wróć do indeksu)


=== Ł ===

   (wróć do indeksu)


=== M ===

   (wróć do indeksu)


=== N ===

   (wróć do indeksu)


=== O ===

   (wróć do indeksu)


=== P ===

   (wróć do indeksu)


=== R ===

   (wróć do indeksu)


=== S ===

   (wróć do indeksu)


=== Ś ===

   (wróć do indeksu)


=== T ===

   (wróć do indeksu)


=== U ===

Ujazd (ŁD)
Ujazd (OP)
Ujście (WP)
Ulanów (PK)
Uniejów (ŁD)
Urzędów (LU)
Ustka (PM)
Ustroń (ŚL)
Ustrzyki Dolne (PK)   (wróć do indeksu)


=== W ===

   (wróć do indeksu)


=== Z ===

   (wróć do indeksu)


=== Ż ===

   (wróć do indeksu)


== Zobacz też ==
dane statystyczne o miastach w Polsce
aglomeracje w Polsce
miasta w Polsce o największym wzroście i spadku ludności
miasta w II Rzeczypospolitej
najstarsze miasta Polski
nowe miasta w Polsce
miejscowości w Polsce pozbawione praw miejskich
miejscowość statystyczna
dawne osiedla typu miejskiego w Polsce
prezydenci miast w Polsce w kadencji 2018–2023
Związek Miast Polskich
konurbacja – aglomeracja – obszar metropolitalny – megalopolis
najmniejsze miasto Polski


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
World Gazetteer (ang.)