revision: 69827482
title: Pont Aval
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Pont_Aval


---

Pont Aval – most na Sekwanie położony w Paryżu. Most łączy 15 z 16 okręgiem paryskim oraz jest połączony z Bulwarem Peryferyjnym Paryża. 


== Lokalizacja ==
Pont Aval jest ostatnim mostem Sekwany, który znajduje się w granicach administracyjnych Paryża. Most łączy bulwar d'Issy-les-Moulineaux z bulwarem Saint-Exupéry.


== Historia ==
Łączna długość, wynosząca 313 metrów, czyni Pont Aval najdłuższym mostem Paryża. Otwarcie mostu nastąpiło w 1968. Pont Aval, podobnie jak Pont Amont wziął swoją nazwę od położenia na Sekwanie – amont znaczy górny odcinek rzeki, natomiast aval – dolny.


== Linki zewnętrzne ==
Pont aval na oficjalnej stronie Paryża