revision: 69298129
title: Zbiornik Saratowski
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Zbiornik_Saratowski


---

Zbiornik Saratowski (ros. Саратовское водохранилище) − jezioro zaporowe w Rosji, na rzece Wołdze, powstałe po wybudowaniu w Bałakowie zapory dla elektrowni wodnej.


== Historia ==
Zapora, która znajduje się na obiekcie, jest pierwszą na świecie konstrukcją z prefabrykowanego żelbetu. Do obliczeń konstrukcji wykorzystano nowatorski komputer wodny - hydrointegrator. Napełnianie zbiornika rozpoczęto w 1967 roku.


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
Из Большой Советской Энциклопедии