revision: 63982825
title: "P\u0142omieniec"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/P%C5%82omieniec


---

Płomieniec – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mińskim, w gminie Mrozy.
Wieś szlachecka  położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie garwolińskim  ziemi czerskiej województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Wojciecha w Jeruzalu.


== Ranczo ==
W Płomieńcu kręcone były niektóre sceny z serialu Ranczo (chałupa Solejuków). W miejscowości tej nagrywano ponadto sceny wyścigu furmanek znane z filmu Ranczo Wilkowyje.


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Płomienice, [w:] Słownik geograficzny Królestwa Polskiego, t. VIII: Perepiatycha – Pożajście, Warszawa 1887, s. 309 .