revision: 54172950
title: "Jer\xF3nimo Antonio Gil"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Jer%C3%B3nimo_Antonio_Gil


---

Jerónimo Antonio Gil – hiszpański rzeźbiarz neoklasyczny zajmujący się głównie grawerstwem.
Studiował, a później uczył grawerstwa w Królewskiej Akademii Sztuk Pięknych św. Ferdynanda w Madrycie.  W 1778 roku wyjechał do Meksyku, gdzie z nominacji Karola III został zarządcą Królewskiej Mennicy. Założył szkołę grawerstwa szkolącą pracowników dla mennicy. W 1781 roku został dyrektorem Królewskiej Akademii Sztuk Pięknych w San Carlos, która powstała z jego inicjatywy.


== Przypisy ==