revision: 70076866
title: Elnaz Rekabi
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Elnaz_Rekabi


---

Elnaz Rekabi (ur. 20 lipca 1989 w Zandżanie) – irańska wspinaczka sportowa. Specjalizowała się w boulderingu, prowadzeniu oraz we wspinaczce łącznej. Wicemistrzyni Azji we wspinaczce sportowej w konkurencji boulderingu w 2013.


== Kariera sportowa ==
Elnaz Rekabi w 2013 w Teheranie na zawodach we wspinaczce sportowej w konkurencji boulderingu została wicemistrzynią Azji, w finale przegrała z Chinką Renqing Lamu. W 2014 oraz w 2016 zdobyła brązowe medale mistrzostw Azji.
W 2019 na mistrzostwach świata w Hachiōji  zajęła odległe miejsca w poszczególnych konkurencjach, a  we wspinaczce łącznej była również 30. Zajęcie tak odległego miejsca w klasyfikacji generalnej wspinaczki łącznej nie zapewniło jej kwalifikacji olimpijskich na IO 2020 w Tokio we wspinaczce sportowej.
W 2019 roku w Tuluzie na światowych kwalifikacjach do igrzysk olimpijskich zajęła dopiero dwudzieste pierwsze miejsce, które nie zapewniało również awansu (kwalifikacji) na IO 2020 w Tokio.


== Osiągnięcia ==


=== Mistrzostwa świata ===


=== Igrzyska azjatyckie ===
1) kursywą w nawiasach zamieszczono miejsca jakie uzyskała podczas igrzysk w poszczególnych konkurencjach wchodzących w skład wspinaczki łącznej.


=== Mistrzostwa Azji ===


== Zobacz też ==
Mistrzostwa Azji we wspinaczce sportowej
Mistrzostwa świata we wspinaczce sportowej (medaliści)
Wspinaczka łączna – dyscyplina olimpijska od IO 2020
Wspinaczka sportowa


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
Elnaz Rekabi profil na IFCS (ang.)
Elnaz Rekabi na stronie digitalrock.de (ang.)