revision: 64977350
title: Taina Elg
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Taina_Elg


---

Taina Elisabeth Elg (ur. 9 marca 1930) − amerykańska aktorka filmowa i telewizyjna pochodzenia rosyjskiego.


== Filmografia ==
seriale

1952: Guiding Light jako dr Ingrid Fischer
1958: Northwest Passage jako Audrey Bonay
1977: The Andros Targetsfilm

1941: Suomisen perhe jako Dziecko na przyjęciu u Olliego
1957: Roztańczone dziewczyny jako Angele Ducros
1969: Herkules w Nowym Jorku jako Nemesis
1996: Miłość ma dwie twarze jako Pani profesor


== Nagrody ==
Za rolę Angele Ducros w filmie Roztańczone dziewczyny została uhonorowana nagrodą Złotego Globu.


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
Taina Elg w bazie Filmweb
Taina Elg w bazie IMDb (ang.)