revision: 60378999
title: "Cmentarz \u017Cydowski w Trzciannem"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Cmentarz_%C5%BCydowski_w_Trzciannem


---

Cmentarz żydowski w Trzciannem − kirkut społeczności żydowskiej niegdyś zamieszkującej Trzcianne, znajdujący się przy drodze Trzcianne–Downary . Nie wiadomo dokładnie, kiedy powstał, było to zapewne w połowie XIX wieku (ok. 1850 roku) . Został niemal zupełnie zniszczony w czasie II wojny światowej . Obecnie daje się odnaleźć fragmenty nagrobków, choć sam cmentarz jest zdewastowany i nieogrodzony. Cmentarz ma powierzchnię 1,1 ha.


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
Przemysław Burchard: Pamiątki i zabytki kultury żydowskiej w Polsce. Warszawa: 1990.
Trzcianne: Cmentarz żydowski. [w:] Wirtualny Sztetl [on-line]. Muzeum Historii Żydów Polskich Polin. [dostęp 2018-03-31].