revision: 70214185
title: Wilga (gmina)
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Wilga_(gmina)


---

Wilga – gmina wiejska w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie garwolińskim. W latach 1975–1998 gmina administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Siedziba gminy to Wilga.
Według danych z 30 czerwca 2004 gminę zamieszkiwało 5305 osób. Natomiast według danych z 31 grudnia 2019 roku gminę zamieszkiwało 5278 osób.
Na terenie gminy zlokalizowane jest lądowisko Promnik na terenie obiektu wypoczynkowego Prezydenta RP.


== Struktura powierzchni ==
Według danych z roku 2002 gmina Wilga ma obszar 119,13 km², w tym:

użytki rolne: 37%
użytki leśne: 42%Gmina stanowi 9,28% powierzchni powiatu.


== Demografia ==
Dane z 30 czerwca 2004:

Piramida wieku mieszkańców gminy Wilga w 2014 roku.


== Sołectwa ==
Celejów, Cyganówka, Goźlin Górny, Goźlin Mały, Holendry, Mariańskie Porzecze, Nieciecz, Nowe Podole, Nowy Żabieniec, Ostrybór, Ruda Tarnowska, Skurcza, Stare Podole, Stary Żabieniec, Tarnów, Trzcianka, Uścieniec-Kolonia, Wicie, Wilga, Wólka Gruszczyńska, Zakrzew.


== Pozostałe miejscowości ==
Borowina, Malinówka, Olszynka, Osiedle Wilga, Podgórze, Polewicz, Zarzecze (osada leśna), Zarzecze (część wsi).


== Sąsiednie gminy ==
Garwolin, Łaskarzew, Maciejowice, Magnuszew, Sobienie-Jeziory, Warka


== Przypisy ==