revision: 68870299
title: Dmochy-Wypychy
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Dmochy-Wypychy


---

Dmochy-Wypychy – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie wysokomazowieckim, w gminie Czyżew.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Apostołów Piotra i Pawła w Czyżewie.


== Historia ==
Pod koniec XIX w. Dmochy-Wypychy były jedną ze wsi okolicy szlacheckiej Dmochy, należącej do powiatu ostrowskiego, gmina Dmochy-Glinki, parafia Czyżewo.
W roku 1827 okolicę Dmochy, w parafii Andrzejów, tworzyły:

Dmochy-glinki, 12 domów i 78. mieszkańców
Dmochy-kąbórki, 2 domy i 8. mieszkańców
Dmochy-kudły, 3 domy i 21. mieszkańców
Dmochy-marki, 3 domy i 15. mieszkańców
Dmochy-mrozy, 7 domów i 56. mieszkańców. Pod koniec XIX w. 9 domów i 53. mieszkańców
Dmochy-przeczki, 6 domów i 39. mieszkańców
Dmochy-radzanki, 7 domów i 56. mieszkańców
Dmochy-sadły, 4 domy i 31. mieszkańców. Pod koniec XIX w. 2 domy i 29. mieszkańców
Dmochy-wochy, 12 domów i 60. mieszkańców. Pod koniec XIX w. 13 domów i 98. mieszkańców
Dmochy-wypychy, 14 domów i 83. mieszkańcówDmochy-bombole liczyły 2 domy i 8. mieszkańców.
Folwark Dmochy-glinki z attynencyą we wsiach: Dmochy Wypychy i Dąbrowa-Modzele, posiadał powierzchnię 548. morgów. W folwarku budynków drewnianych 20, młyn wodny w osadzie młynarskiej zwanej Czyżewo-Bąbole, osada karczemna, młyn konny deptak i cegielnia.
W 1921 r. naliczono tu 13 budynków z przeznaczeniem mieszkalnym oraz 79. mieszkańców (39. mężczyzn i 40 kobiet). Wszyscy podali narodowość polską.


== Zobacz też ==
Dmochy-Glinki, Dmochy-Mrozy, Dmochy-Rodzonki, Dmochy-Wochy


== Przypisy ==