revision: 64952158
title: Olek Mincer
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Olek_Mincer


---

Olek Mincer, właściwie Aleksander Mincer (ur. 4 czerwca 1957 we Lwowie) – polski, włoski i żydowski aktor teatralny i filmowy.
Ukończył szkołę poligraficzną w Warszawie . W 1981 zdał egzamin eksternistyczny dla aktorów dramatu w Warszawie. W latach 1978-1984 występował w Teatrze Żydowskim w Warszawie. 
W 1984, po ślubie z Laurą Quercioli, Włoszką, profesorką literatury polskiej na Uniwersytecie Genueńskim, wyjechał na stałe do Rzymu, gdzie kontynuuje karierę aktorską.
Wydał książkę Aleje Jerozolimskie 45, przetłumaczył z jidysz na język polski dramat H. Lejwika Der gojlem (Golem).


== Filmografia ==
1979: Gwiazdy na dachu (TV)
1979: David
1979: Dybuk (TV)
1983: Austeria jako Chasyd „Najmłodszy”
1984: Wedle wyroków twoich... jako bojownik żydowski w getcie
1985: Wojna i miłość (War and Love)
1988: Skrzypce Rotszylda (TV) jako Rotszyld
1990: Modi - życie Amedeo Modiglianiego (Modi) jako Maurice Utrillo
1990: Słońce także nocą (Il sole anche di notte) jako organista
1998: Ballada o czyścicielach szyb (La ballata dei lavavetri) jako Zygmunt, brat Janusza
2003: Dobry Papież (Il Papa Buono) jako on sam
2004: Wielkie pytanie jako on sam
2004: Pasja jako Nikodem
2005: Gli Occhi dell'altro jako Enver
2010: La pecora nera jako pielęgniarz
2011: W ciemności jako Szlomo Landsberg


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Olek Mincer w bazie IMDb (ang.)
Olek Mincer w bazie Filmweb
Aleksander (Olek) Mincer w bazie  filmpolski.pl
Aleksander Mincer, [w:] Encyklopedia teatru polskiego (osoby). [online] [dostęp 2021-04-10] .
Olek Mincer na zdjęciach w bazie Filmoteki Narodowej „Fototeka”