revision: 66794460
title: "\u0141oniowa"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/%C5%81oniowa


---

Łoniowa – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie brzeskim, w gminie Dębno.

W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnowskiego.
Co roku odbywa się Przegląd Dziecięcych Zespołów Folklorystycznych Regionu Krakowskiego „Krakowiaczek”.
W Łoniowej prowadzono badania archeologiczne które odkryły pozostałości osady sprzed 7 tys. lat. Osada należała do pierwszych rolników na tych terenach, zaliczanych do kultury wstęgowej rytej.


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Parafia w Łoniowej