revision: 69204220
title: "Mi\u0119dzynarodowa Olimpiada Geograficzna"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Mi%C4%99dzynarodowa_Olimpiada_Geograficzna


---

Międzynarodowa Olimpiada Geograficzna (ang. International Geography Olympiad, skr. iGeo) – międzynarodowa olimpiada przedmiotowa organizowana od 1996 pod auspicjami Międzynarodowej Unii Geograficznej, której przedmiotem jest geografia.


== Historia ==
Zawody przeznaczone są dla uczniów w wieku 16-19 lat. W latach 1996-2012 olimpiady odbywały się co dwa lata, a od 2012 odbywają się corocznie. Do 2002 włącznie nie przyznawano medali, a tylko kolejne miejsca. Od 2004 przyznawane są medale: złoty, srebrny i brązowy, podobnie jak na igrzyskach olimpijskich.


== Miejsca rozgrywek ==
Kolejno Międzynarodowe Olimpiady Geograficzne rozgrywane były w następujących miejscach:

Jedynym państwem, w którym dotąd Międzynarodowa Olimpiada Geograficzna odbyła się więcej niż raz była Polska (Polacy uczestniczyli we wszystkich edycjach zawodów, a z laurami zwycięzców w klasyfikacji drużynowej wracali w latach: 1996, 1998, 2000, 2004, 2006, 2015 i 2017).
W 2020 olimpiada została odwołana w związku z pandemią COVID-19. Komitet Organizacyjny zdecydował wówczas, że Międzynarodowa Olimpiada Geograficzna odbędzie się w Stambule rok później, a zaplanowane na 2021 zmagania w Bandung przeniesiono na 2023. 


== Klasyfikacje ==


=== Klasyfikacja drużynowa (wszystkie edycje) ===
Stan na 01.01.2023 r.


=== Zwycięzcy indywidualni według narodowości ===
Stan na 01.01.2023 r.


== Zobacz też ==
Bałtycka Olimpiada Geograficzna
Środkowoeuropejska Olimpiada Geograficzna


== Przypisy ==