revision: 70368960
title: "Wilk\xF3w (gmina w wojew\xF3dztwie lubelskim)"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Wilk%C3%B3w_(gmina_w_wojew%C3%B3dztwie_lubelskim)


---

Wilków (do 1954 gmina Szczekarków) – gmina wiejska w województwie lubelskim, w powiecie opolskim. 
W latach 1975–1998 gmina położona była w województwie lubelskim.
Siedzibą gminy jest Wilków, najmniejsza siedziba gminy województwa lubelskiego. Liczy zaledwie 208 mieszkańców (2008). W Wilkowie działa klub piłkarski LKS Wilki. 
Gmina Wilków słynie z uprawy chmielu. Pochodzi stąd ponad jedna trzecia polskiej produkcji szyszek chmielowych. Co roku organizowane są tutaj Chmielaki Nadwiślańskie.
W czasie powodzi, która dotknęła Polskę w maju 2010, pod wodą znalazło się 90 procent powierzchni gminy. Zalane zostały 23 wioski, a jedyną wsią, która nie ucierpiała w wyniku powodzi był Rogów.
Według danych z 30 czerwca 2004 gminę zamieszkiwało 4940 osób.
Na terenie gminy znajdują się:

Zespół Szkół Publicznych (szkoła podstawowa i gimnazjum) w Wilkowie
Bank Spółdzielczy w Kazimierzu Dolnym, oddział w Wilkowie
kościół parafialny pw. św. Floriana i św. Urszuli w Wilkowie
Ośrodek Zdrowia w Urządkowie
cmentarz katolicki.


== Ochrona przyrody ==
Na obszarze gminy znajdują się następujące rezerwaty przyrody:

częściowo rezerwat przyrody Krowia Wyspa – chroni stanowiska lęgowe wielu gatunków ptaków;
rezerwat przyrody Skarpa Dobrska – chroni wychodnie i odsłonięcia różnowiekowych osadów czwartorzędowych, różnorodnych form rzeźby terenu oraz ciepłolubnych muraw kserotermicznych z licznymi rzadkimi gatunkami roślin.


== Struktura powierzchni ==
Według danych z roku 2002 gmina Wilków ma obszar 79,54 km², w tym:

użytki rolne: 71%
użytki leśne: 12%Gmina stanowi 9,89% powierzchni powiatu.


== Demografia ==
Dane z 30 czerwca 2004:

Piramida wieku mieszkańców gminy Wilków w 2014 roku.


== Miejscowości ==


== Sołectwa ==
Brzozowa, Dobre, Kąty, Kępa Chotecka, Kłodnica, Kolonia Wrzelów, Kosiorów, Lubomirka, Machów, Majdany, Podgórz, Polanówka, Rogów, Rybaki, Szczekarków, Szczekarków-Kolonia, Szkuciska, Urządków, Wilków, Wilków-Kolonia, Wólka Polanowska, Zagłoba, Zarudki, Zastów Karczmiski, Zastów Polanowski, Żmijowiska


== Sąsiednie gminy ==
Chotcza, Janowiec, Karczmiska, Kazimierz Dolny, Łaziska, Przyłęk


== Zobacz też ==
Rogów-Kolonia


== Przypisy ==