revision: 70359233
title: "Maciuliszki (Bia\u0142oru\u015B)"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Maciuliszki_(Bia%C5%82oru%C5%9B)


---

Maciuliszki (biał. Мацюлішкі; ros. Матюлишки) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie brasławskim, w sielsowiecie Plusy.


== Historia ==
W czasach zaborów miejscowość leżała w granicach Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1939 kolonia leżała w Polsce, w województwie nowogródzkim (od 1926 w województwie wileńskim), w powiecie brasławskim, w gminie Plusy.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 58 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego. Jednocześnie 48 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową a 10 białoruską. Było tu 10 budynków mieszkalnych. W 1931 w 8 domach zamieszkiwało 49 osób.
Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Plusach. Podlegała pod Sąd Grodzki w Brasławiu i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Plusach.


== Przypisy ==