revision: 69777404
title: Ruda Krakowiecka
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Ruda_Krakowiecka


---

Ruda Krakowiecka (ukr. Руда-Краковецька) – wieś na Ukrainie, w rejonie jaworowskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 620 mieszkańców. Jej centralną część stanwi dawniej samodzielna wieś Ruda Kochanowska.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa. Następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Wielkie Oczy w powiecie jaworowskim w woj. lwowskim. Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego.


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Ruda Krakowiecka (13), [w:] Słownik geograficzny Królestwa Polskiego, t. IX: Pożajście – Ruksze, Warszawa 1888, s. 894 .