revision: 68214524
title: Stade de Malacam
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Stade_de_Malacam


---

Stade de Malacam – wielofunkcyjny stadion w Antananarywie na Madagaskarze. Jest obecnie używany głównie dla meczów piłki nożnej i rugby union. Swoje mecze rozgrywa na nim drużyna rugby 3FB. Stadion mieści 10 000 osób.


== Bibliografia ==
Informacje o stadionie na World Stadiums. worldstadiums.com. [zarchiwizowane z tego adresu (2021-04-23)]. (ang.)
Inauguration stade MALACAM renové (fr.)
Informacje o stadionie na wikimapia