revision: 69119668
title: Jastew
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Jastew


---

Jastew – wieś w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie brzeskim, w gminie Dębno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnowskiego.
Północne krańce wsi leżą przy drodze krajowej nr 94, pozostała część miejscowości zajmuje dolinę potoku Jastwianka oraz okoliczne wzgórza na północno-wschodnim krańcu Pogórza Wiśnickiego.


== Integralne części wsi ==


== Historia ==
Jedna z najmłodszych wsi klucza dębińskiego, powstała najpóźniej, bo dopiero w drugiej połowie XVII lub w początkach XVIII wieku, powołana do życia przez magnacki ród Tarłów wobec rosnącego popytu na płody rolne na zachodzie Europy. Folwarki na jej terenie były wykorzystywane przez panów zamku w Dębnie do II wojny światowej. Jan Jastrzębski w 1939 roku marzył o przeistoczeniu lasu jastewskiego w piękny park zdrojowy dla kuracjuszy leczących się solankami w Woli Dębińskiej.


== Najstarsza osika w Polsce ==
Na terenie Jastwi rośnie znajdująca się na obszarze Nadleśnictwa Okocim ponad 160-letnia topola osika o obwodzie pnia 497 cm. Jest to najstarszy i najgrubszy okaz tego gatunku w Polsce oraz prawdopodobnie także na świecie.
Zobacz: Topola osika z Jastwi


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Jastew, [w:] Słownik geograficzny Królestwa Polskiego, t. III: Haag – Kępy, Warszawa 1882, s. 496 .