revision: 70061530
title: "Szymon Paw\u0142owski"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Szymon_Paw%C5%82owski_(pi%C5%82karz)


---

Szymon Pawłowski (ur. 4 listopada 1986 w Połczynie-Zdroju) – polski piłkarz, występujący na pozycji pomocnika w polskim klubie Lech II Poznań. Reprezentant Polski w latach 2007–2014.


== Kariera klubowa ==


=== Początki kariery ===
Szymon Pawłowski swoją karierę zaczynał w Pomorzaninie Sławoborze. Następnie reprezentował także barwy MSP Szamotuły oraz Mieszka Gniezno.


=== Zagłębie Lubin ===
Na początku 2007 trafił do Zagłębia Lubin. W Ekstraklasie zadebiutował 10 marca 2007 w wygranym 2:0 meczu z Lechem Poznań. W swoim pierwszym sezonie w Ekstraklasie wystąpił w 4 ligowych meczach Zagłębia i zdobył z nim swój pierwszy w karierze tytuł Mistrza Polski. 3 listopada 2007 w meczu przeciwko Cracovii (2:1) strzelił swoją pierwszą bramkę w Ekstraklasie. Sezon 2008/09 spędził na zapleczu Ekstraklasy, gdzie Zagłębie zostało karnie zdegradowane za udział w aferze korupcyjnej. Po jednym sezonie pobytu w I lidze powrócił z zespołem z Lubina do najwyższej klasy rozgrywkowej. 3 maja 2012 w meczu 29. kolejki Ekstraklasy przeciwko Polonii Warszawa zdobył 4 bramki przesądzając o zwycięstwie swojej drużyny 4:0. Jest to personalny rekord Pawłowskiego pod względem bramek strzelonych w jednym meczu, w profesjonalnej karierze. Dla Zagłębia rozegrał łącznie 159 meczów, w których strzelił 42 gole.


=== Lech Poznań ===
1 lipca 2013 na zasadzie wolnego transferu został zawodnikiem Lecha Poznań. W nowych barwach zadebiutował 18 lipca 2013 w wygranym 3:1 meczu 2. rundy kwalifikacji do Ligi Europy z FC Honka. Był to pierwszy mecz tego zawodnika w europejskich pucharach. Jego ligowy debiut w Lechu nastąpił 21 lipca 2013 w meczu I kolejki Ekstraklasy z Ruchem Chorzów. Pierwszego gola dla Lecha zdobył 18 sierpnia 2013 podczas wygranego 4:0 meczu 2. rundy Pucharu Polski przeciwko Termalice. W sezonie 2014/15 zdobył z Lechem mistrzostwo Polski a 10 lipca 2015, pokonując w finale 3:1 Legię Warszawa, sięgnął z Kolejorzem po Superpuchar Polski. W sezonie 2015/2016 zagrał z Lechem w fazie grupowej Ligi Europy. 7 lipca 2016 powtórzył z Lechem osiągnięcie sprzed roku zdobywając po raz drugi w karierze Superpuchar Polski.


=== Bruk-Bet Termalica Nieciecza (wyp.) ===
31 sierpnia 2017 został wypożyczony na rok do Bruk-Betu Termaliki Nieciecza.


=== Zagłębie Sosnowiec ===
W 2018 został zawodnikiem Zagłębia Sosnowiec, z którym rozwiązał kontrakt za porozumieniem stron 27 stycznia 2023.


== Kariera reprezentacyjna ==


=== Polska U-21 ===
Szymon Pawłowski ma za sobą występy w kadrze U-21. W młodzieżowej reprezentacji w 10 występach zdobył 2 bramki.


=== Polska ===
Pawłowski w seniorskiej reprezentacji Polski zadebiutował 15 grudnia 2007 w meczu przeciwko reprezentacji Bośni i Hercegowiny, natomiast pierwszą bramkę strzelił w meczu przeciwko Macedonii, 14 grudnia 2012. Rozegrał 17 meczów i strzelił 2 bramki.


== Statystyki ==


=== Klubowe ===
(aktualne na dzień 16 marca 2019)


=== Reprezentacyjne ===
(aktualne na dzień 20 stycznia 2014)


== Sukcesy ==


=== Zagłębie Lubin ===
Mistrzostwo Polski: 2006/2007


=== Lech Poznań ===
Mistrzostwo Polski: 2014/2015
Superpuchar Polski: 2015, 2016


== Uwagi ==


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Szymon Pawłowski w bazie 90minut.pl
Szymon Pawlowski, [w:] baza Transfermarkt (zawodnicy) [online] [dostęp 2020-11-24] .
Szymon Pawłowski (piłkarz) w bazie National Football Teams (ang.)