revision: 68261885
title: "Mi\u0119dzynarodowa Olimpiada Lingwistyki Teoretycznej, Matematycznej i Stosowanej"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Mi%C4%99dzynarodowa_Olimpiada_Lingwistyki_Teoretycznej,_Matematycznej_i_Stosowanej


---

Międzynarodowa Olimpiada Lingwistyki Teoretycznej, Matematycznej i Stosowanej (w skrócie Międzynarodowa Olimpiada Lingwistyczna, MOL, akronim angielski – IOL) – jedna z najnowszych (rozgrywana od 2003 roku) olimpiad przedmiotowych należących do grupy międzynarodowych olimpiad przedmiotowych, podczas której rozgrywane są zarówno zawody indywidualne, jak i drużynowe.
Przedmiotem olimpiady jest lingwistyka deskryptywna, teoretyczna oraz matematyczna. Zadania są sformułowane w językach ojczystych uczestników i w tych językach mają także być rozwiązane. Pełne rozwiązanie obejmuje odpowiedź oraz jej uzasadnienie, podobnie jak przy rozwiązywaniu zadań matematycznych. Mimo że najważniejszą umiejętnością przydatną na tej olimpiadzie jest myślenie analityczne i dedukcja, i nie trzeba znać języków, których dotyczą zadania konkursowe, znajomość języka należącego do danej rodziny często jest pomocna.


== Przebieg zawodów ==
Indywidualna część zawodów obejmuje 5 zadań, na rozwiązanie których zawodnicy mają 6 godzin. Zadania dotykają najważniejszych zagadnień teoretycznej, matematycznej i stosowanej lingwistyki: fonetyki, morfologii, semantyki itd.
Od II MOL rozgrywany jest także turniej drużynowy. 4-osobowe drużyny z każdego państwa rozwiązują w czasie 3-4 godzin wyjątkowo trudne i czasochłonne zadanie lingwistyczne.


== Miejsca organizacji olimpiady ==
W 2020 roku z powodu pandemii choroby COVID-19 komitet organizacyjny olimpiady podjął decyzję o przesunięciu całego wydarzenia o rok.


== Polscy medaliści olimpiady ==


== Uczestnictwo według państw ==

Rok, w którym dane państwo było gospodarzem MOL, oznaczono cieniowaniem.


== Uwagi ==


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Oficjalna strona olimpiady (ang.)