revision: 65497045
title: "Synagoga chasyd\xF3w z Chabad-Lubawicz w Po\u0142tawie"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Synagoga_chasyd%C3%B3w_z_Chabad-Lubawicz_w_Po%C5%82tawie


---

Synagoga chasydów z Chabad-Lubawicz w Połtawie – żydowska bóżnica znajdująca się w Połtawie przy ul. Kujbyszewa.
Została zbudowana w 1870 roku przez połtawskich chasydów. Architekt nadał jej kształt późnego klasycyzmu. Budynek powstał na planie kwadratuelewację zdobią doryckie pilastry.
W czasach radzieckich zamknięta. Obecnie znajduje się w niej siedziba zakładu poligraficznego.


== Bibliografia ==
ZbigniewZ. Hauser ZbigniewZ., Ilustrowany przewodnik po zabytkach kultury na Ukrainie, Warszawa: Burchard Edition, 2003, ISBN 83-87654-13-2, OCLC 830495337 .brak strony (książka)