revision: 70406147
title: "Powiat Nowa Wie\u015B Spiska"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Powiat_Nowa_Wie%C5%9B_Spiska


---

Powiat Nowa Wieś Spiska (słow. okres Spišská Nová Ves) – słowacka jednostka administracyjna znajdująca się w kraju koszyckim na terenie historycznych regionów Spisz i Gemer. Powiat Nowa Wieś Spiska zajmuje obszar 587 km², jest zamieszkiwany przez 93 516 obywateli, średnia gęstość zaludnienia wynosi 159,31 osób na km². Miasta: Spiskie Włochy, Krompachy i powiatowa Nowa Wieś Spiska.