revision: 65670827
title: "Salwator Damian Enguix Gar\xE9s"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Salwator_Damian_Enguix_Gar%C3%A9s


---

Salwator Damian Enguix Gares (ur. 29 września 1862 w Alierii, zm. 28 października 1936) – hiszpański błogosławiony Kościoła katolickiego.


== Życiorys ==
Pochodził z religijnej rodziny. Miał żonę i sześcioro dzieci. Był profesorem weterynarii i członkiem Akcji Katolickiej. Szykanowany z powodu wyznawanej religii katolickiej po raz pierwszy aresztowany był 6 sierpnia. Wkrótce został uwięziony i zamordowany. Jest jedną z ofiar antykatolickich prześladowań religijnych okresu wojny domowej w Hiszpanii.
Salwatora Damiana Enguix Gares beatyfikował Jan Paweł II w dniu 11 marca 2001 roku jako męczennika zamordowanego z nienawiści do wiary (łac. odium fidei) w grupie 232 towarzyszy Józefa Aparicio Sanza.


== Zobacz też ==
beatyfikowani i kanonizowani przez Jana Pawła II
kult świętych
wstawiennictwo świętych
święci i błogosławieni Kościoła katolickiego


== Uwagi ==


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
Henryk Fros SJ, Franciszek Sowa: Księga imion i świętych. T. 6: W-Z. Kraków: WAM, Księża Jezuici, 2007, s. 387. ISBN 978-83-7318-736-8.


== Linki zewnętrzne ==
Salvador Enguix Garés w bazie santiebeati. [dostęp 2012-02-28]. (wł.).
Hombres y de acción católica de Valencia. [dostęp 2012-02-28]. (hiszp.).