revision: 69317679
title: "Lotnisko Opole-Polska Nowa Wie\u015B"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Lotnisko_Opole-Polska_Nowa_Wie%C5%9B


---

Lotnisko Opole-Polska Nowa Wieś (kod IATA: QPM, kod ICAO: EPOP) – lotnisko sportowe Aeroklubu Opolskiego imienia Lotników Powstania Warszawskiego  z  polem wzlotów o nawierzchni naturalnej. Od 1971 roku figuruje w ewidencji lotnisk Urzędu Lotnictwa Cywilnego poz. 31 (nr rejestracyjny 34). Zlokalizowane jest w Polskiej Nowej Wsi, w odległości 15 km od centrum Opola, na terenie gminy Komprachcice.


== Dane lotniska ==
Lotnisko użytku wyłącznego. Operacje lotnicze wyłącznie za pisemną zgodą Zarządzającego.

Lotnisko: Polska Nowa Wieś k/Opola – EPOP
Lokalizacja (WGS–84):
50° 38' 00,00" N
17° 46' 54,00" E
Częstotliwość lotniska: 122.360 MHz – Opole Radio
Elewacja pasa startowego: 188 m / 617 ft n.p.m.
Lotnisko posiada trzy trawiaste drogi startowe w ramach pola wzlotów:
centralną na kierunku 07/25 o wymiarach 750 × 100 m
dwie równoległe do siebie, wytyczone na lewo i prawo od centralnej:
na kierunku 13L/31R o wymiarach 650 × 100 m
na kierunku 13R/31L o wymiarach 650 × 100 m
Nośność nawierzchni darniowej (MTOW): 5700 kg
Czynne okresowo, od wiosny do jesieni w godzinach od poniedziałku do piątku 08.00–16.00 LMT, w soboty i w niedziele oraz w dni wolne od pracy.ŹródłoNa terenie lotniska znajduje się hangar i budynek biurowy aeroklubu. Lotnisko sąsiaduje z jednostką wojskową 5362. Lotnisko ma połączenie z Opolem miejską linią autobusową nr 8 (przystanek około 1 km od lotniska).


== Leśna Baza Lotnicza ==

Na terenie lotniska stacjonuje Leśna Baza Lotnicza Regionalnej Dyrekcji Lasów Państwowych w Katowicach. Regularnie stacjonują: 1 samolot PZL M18 Dromader i 1 śmigłowiec Mi-2.


== Śmigłowcowa Baza LPR ==

30 listopada 2016 roku o godzinie 10:00 odbyło się uroczyste otwarcie nowej bazy Śmigłowcowej Służby Ratownictwa Medycznego w której rozpoczął się stały dyżur załogi na lotnisku w Polskiej Nowej Wsi. Baza w Opolu stała się 21. stałą bazą Śmigłowcowej Służby Ratownictwa Medycznego (HEMS) i czwartą otwartą w miesiącu listopadzie 2016 roku. Załogi dyżurują codziennie od wschodu do zachodu słońca (jednak nie wcześniej niż od godziny 7 i nie dłużej niż do godziny 20) (VFR dzień). Skład załogi śmigłowca ratunkowego to pilot, ratownik medyczny/pielęgniarz i lekarz – Ratownik 23.


== Historia ==
Obszar pod przyszłe lotnisko zakupiono z rąk prywatnych oraz od Nadleśnictwa Tułowice (Oberförsterei Tillowitz). Miejsce z trzech stron było otoczone lasem, a kilka stojących tam budynków mieszkalnych wykupiono, mieszkańcom natomiast wybudowano domy w innej części wsi.

Budowa lotniska rozpoczęła się w 1936 roku. Oficjalnie miało to być jedno z wielu w tej części Śląska lotnisk sportowych (Fliegerhorst Neudorf O/S.), ale planowanych przez Naczelne Dowództwo Wehrmachtu i umiejscawianych w miejscach ważnych strategicznie. Podobne powstały m.in. w Kamieniu Śląskim (Fliegehorst Groß Stein), w Otmicach-Izbicku (Fliegerhorst Stubendorf)  czy Ligocie Dolnej koło Góry św. Anny (Fliegehorst Nieder Ellguth). Dużym atutem była bliskość granicy z Polską (15-20 minut lotu), dzięki czemu mogło być wykorzystywane nie tylko do szkolenia pilotów i jako baza zaopatrzeniowa, ale również w akcjach zbrojnych.
Podczas budowy do niezbędnych prac zatrudniano miejscowych chłopów. Pole startowe miało powierzchnię 800 na 750 metrów, powstało wiele drewnianych baraków, stawianych na granitowo-ceglanych podmurówkach (w jednym znajdowało się kasyno oficerskie, w innym szpital polowy i izba chorych). Do lotniska doprowadzono nitkę kolejową, która łączyła się z linią Opole-Nysa. Na obrzeżach powstały 23 bunkry-magazyny (Munitionslager) na amunicję oraz bomby lotnicze. Następnie wybudowano trzy hangary tunelowe stalowe i jeden drewniany, liczne pomieszczenia zaopatrzeniowe, zbiorniki na materiały płynne oraz duże zaplecze gospodarczo-kwaterunkowe. Z założenia lotnisko miało być samowystarczalne.
Uroczystego otwarcia dokonano w roku 1937. W 1939 roku do Fliegerhorst Neudorf O/S. przeniesiono tzw. „sportową Grupę Lotniczą” (Lutfsportgruppe) z lotniska Jeżów Sudecki (Grunau) ze słynną pilotką doświadczalną Hanną Reitsch w składzie. W trakcie kampanii wrześniowej z lotniska startowały samoloty i bombowce, a lotnisko odwiedził sam Adolf Hitler (10 września) oraz Hermann Göring (12 września), który przyleciał samolotem Focke-Wulf Fw 200 „Condor” o nazwie własnej Grenzmark, będącym wówczas najnowocześniejszą niemiecką maszyną używaną przez sztab wodza Rzeszy.
Przy lotnisku utworzono szkołę lotniczą (Flugschule A/B 116 Neudorf O/s.), następnie przeniesiono ją, a w jej miejsce otworzono szkołę pilotów wojskowych FFS A/B 4 (Flugzeugführerschule). Szkolenie odbywało się na samolotach jednosilnikowych. Do szkolenia na szybowcach wykorzystywano lotnisko zamiejscowe szkoły w Otmicach.  Zapotrzebowanie na pilotów wpływało na intensywność szkoleń i ich poziom – mieszkańcy okolicznych wsi nazywali pieszczotliwie adeptów Asphaltpiloten (asfaltowi piloci). Szkoła działała do końca 1944 roku.
W czasie II Wojny Światowej do Fliegerhorst Neudorf O/S należała nieczynna od 1925 r. kopalnia torfu (Das Goldmoor) znajdująca się około 5 km na południowy zachód od lotniska i ok. 1,3 km na północ od dzisiejszej wsi Szydłów. Obszar dawnych wybierzysk (nieużytkowanej kopalni) wykorzystywano w charakterze poligonu do treningu celności zrzucania bomb na samolotach Ju-87 oraz strzelania z broni pokładowej w lotach koszących na myśliwcach.  Zachował się żelbetonowy bunkier obserwacyjny, służący  za schron dla żołnierzy z obsługi naziemnej poligonu, pełniących tu swoje obowiązki (obsługa radiostacji itp.). Na terenie byłego poligonu znajduje się również kapliczka upamiętniająca wypadek lotniczy. W 1944 roku 700 m na północ od bunkra doszło do zderzenia 2 samolotów Messerschmitt Bf 109, w której śmierć poniósł uczeń-pilot lub dwóch pilotów.  Obecnie fragment byłego poligonu jest rezerwatem przyrody Złote Bagna.
1 września 1939 r. o godzinie 14.15 z lotniska w Polskiej Nowej Wsi wystartowały samoloty 6. eskadry II/77 StG; z zadaniem zbombardowanie stacji kolejowej w Siemkowicach oraz szlaków kolejowych na długości od Warty aż po rozgałęzienie torów Wieluń – Szczerców. Zadanie zostało wykonane.
Wybrane niemieckie jednostki lotnicze stacjonujące na lotnisku Neudorf-Oppeln – lista niepełna

ŹródłoW styczniu 1945 roku lotnisko znalazło się w zasięgu ostrzału Armii Czerwonej. Ostatnimi hitlerowskimi jednostkami, które opuściły teren 19 marca 1945 roku były estońskie oddziały Waffen-SS. Czerwonoarmiści zajęli je praktycznie bez walki.
Obecnie teren byłego Fliegerhorst Neudorf O/S. należy do Aeroklubu Opolskiego, ale część pozostaje w rękach wojska. Wiele budynków istnieje do dzisiaj – drewniany hangar Luftwaffe służy cywilom, pozostałe wojsku. W pobliskim lesie znajdują się ruiny innych budynków; linia kolejowa do jednostki wojskowej jest cały czas czynna.
W roku 1984 na lotnisku wydarzyła się katastrofa lotnicza, w której zginęło 12 osób.


== W literaturze ==
Na lotnisku Polska Nowa Wieś jest osadzona fabuła powieści „Modliszka”, a także kilku opowiadań opartych na autentycznych wydarzeniach  z historii lotniska (m.in. „Fliegerhorst Neudorf”) autorstwa byłego członka Aeroklubu Opolskiego Aleksandra Sowy.


== Zobacz też ==
Lotniska w Polsce


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
Informacje techniczne o lotnisku EPOP (wymaga nieodpłatnej rejestracji). Polska Agencja Żeglugi Powietrznej. [dostęp 2007-09-27]. (pol.).
M. Leśniewski. Historia pewnego poligonu.... „Odkrywca”. 3, 2007. 


== Linki zewnętrzne ==
Strona Aeroklubu Opolskiego