revision: 68529449
title: Mache
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Mache


---

Mache (lub Makhê, Makhai gr. Μαχη, Μαχαι) – w mitologii greckiej były to bóstwa (demony), a także personifikacje walki i bitwy. Zostały zrodzone przez Eris.
Do Mache można zaliczyć następujące bóstwa (nie ma jednak pewności, że rzeczywiście do tego grona należały):

Homados (gr. Ὁμαδος) – szum bitwy,
Proioxis (gr. Προιωξις) – natarcie, szturm,
Palioxis (gr. Παλιωξις) – wycofanie się,
Ioke (gr. Ιωκη) – rozgromienie wroga,
Alke (gr. Αλκη) – siła,
Kydoimos (gr. Κυδοιμος) – bitewna wrzawa.Podobnym bóstwem była Alala, uosobienie okrzyku wojennego.
Mache towarzyszyły w bitwie innym bóstwom walki i śmierci w niej: Aresowi, Dejmosowi, Fobosowi, Kerom, Polemosowi, Enyo oraz ich matce Eris.


== Rodzeństwo ==
Reszta dzieci Eris to:

Ponos (Trud),
Limos (Głód),
Algos (Ból),
Fonos (Morderstwo),
Lete (Zapomnienie),
Horkos (Przysięga),
Hysminai (Bitwa),
Androktasiai (Zabójstwo),
Neikea (Kłótnia),
Pseudologoi (Kłamstwo),
Amfilogiai (Spór),
Dysnomia (Bezprawie, Anarchia),
Ate (Ślepa głupota, Iluzja).


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
Makhai,, Theoi Greek Mythology [dostęp 2014-04-28]  (ang.).