revision: 69989564
title: "Czy\u017Cew (gmina)"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Czy%C5%BCew_(gmina)


---

Czyżew (do 1948 gmina Dmochy-Glinki; 1973–2010 gmina Czyżew-Osada) – gmina miejsko-wiejska w województwie podlaskim, w powiecie wysokomazowieckim. W latach 1975–1998 gmina położona była w województwie łomżyńskim.
Siedziba gminy to Czyżew (do 2010 pn. Czyżew-Osada).
W 2007 roku gminę zamieszkiwały 6702 osoby, a w 2010 było 6539 osób.


== Struktura powierzchni ==
Według danych z roku 2002 gmina Czyżew ma obszar 123,4 km², w tym:

użytki rolne: 87%
użytki leśne: 7%Gmina stanowi 9,63% powierzchni powiatu.


== Kultura ==
Propagowaniem kultury na obszarze gminy zajmuje się Gminny Ośrodek Kultury w Czyżewie. Ośrodek prowadzi działalność i inicjatywy dydaktyczno-kulturalne dla młodzieży i dorosłych – warsztaty kulturalne, przedstawienia, imprezy okazjonalne, festyny, zabawy, wystawy, naukę gry na instrumentach i in.
Rozwijaniu i zaspokajaniu potrzeb czytelniczych oraz upowszechnianiu wiedzy i rozwojowi kultury służy Biblioteka Publiczna w Czyżewie. W ramach programu Internetowe Centra Edukacyjno-Oświatowe na wsi w bibliotece funkcjonuje Internetowe Centrum Edukacyjno-Oświatowe Biblioteka prowadzi dwie filie publiczno-szkolne w budynkach szkół podstawowych w miejscowościach Dąbrowa Wielka i w Rosochate Kościelne.


== Oświata ==
Na terenie gminy edukację zapewniają:

zespół szkół w Czyżewie,
szkoła podstawowa w Dąbrowie Wielkiej,
zespół szkół w Rosochatem Kościelnem,
zespół szkół ogólnokształcących i zawodowych w Czyżewie,
przedszkole gminne w Czyżewie.


== Demografia ==
Dane z 30 czerwca 2004:

Piramida wieku mieszkańców gminy Czyżew w 2014 roku.


== Sołectwa ==
Brulino-Koski i Brulino-Piwki, Czyżew-Chrapki, Czyżew-Ruś-Kolonia, Czyżew-Ruś-Wieś, Czyżew-Siedliska, Czyżew-Sutki, Dąbrowa Wielka, Dąbrowa-Cherubiny, Dąbrowa-Kity, Dąbrowa-Michałki, Dąbrowa-Nowa Wieś, Dąbrowa Wielka, Dmochy-Glinki, Dmochy-Mrozy, Dmochy-Rodzonki, Dmochy-Wochy, Dmochy-Wypychy, Godlewo-Kolonia, Godlewo-Piętaki, Jaźwiny-Koczoty, Kaczyn Stary, Kaczyn-Herbasy, Krzeczkowo Mianowskie, Krzeczkowo-Gromadzyn, Krzeczkowo-Nowe Bieńki, Krzeczkowo-Stare Bieńki, Krzeczkowo-Szepielaki, Michałowo Wielkie, Ołdaki-Magna Brok, Rosochate Kościelne, Rosochate Nartołty, Siennica-Klawy, Siennica-Puziki, Siennica-Lipusy, Siennica-Pietrasze, Siennica-Szymanki, Siennica-Święchy, Stokowo-Szerszenie, Szulborze-Kozy, Święck-Strumiany, Zalesie Stare, Zalesie-Stefanowo, Zaręby-Bindugi, Zaręby-Góry Leśne, Zaręby-Skórki, Zaręby-Święchy


== Sąsiednie gminy ==
Andrzejewo, Boguty-Pianki, Klukowo, Nur, Szepietowo, Szulborze Wielkie, Wysokie Mazowieckie, Zambrów


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
Samorządowy portal internetowy. [dostęp 2012-07-03].


== Linki zewnętrzne ==
Szkoła Podstawowa w Czyżewie [dostęp 2012-07-03] .strona główna serwisu
Gimnazjum w Czyżewie [dostęp 2012-07-03] [zarchiwizowane z adresu 2013-06-10] .strona główna serwisu
Szkoła podstawowa w Dąbrowie Wielkiej [dostęp 2012-07-03] [zarchiwizowane z adresu 2009-06-26] .strona główna serwisu
Zespół Szkół w Rosochatem Kościelnem [dostęp 2012-07-03] [zarchiwizowane z adresu 2012-01-04] .strona główna serwisu
Zespół Szkół Ogólnokształcących i Zawodowych w Czyżewie [dostęp 2012-07-03] .strona główna serwisu
Gminne Przedszkole w Czyżewie [dostęp 2012-07-03] .strona główna serwisu