revision: 63903803
title: "Mi\u0119dzynarodowe Olimpiady Przedmiotowe"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Mi%C4%99dzynarodowe_Olimpiady_Przedmiotowe


---

Międzynarodowe Olimpiady Przedmiotowe (MOP) – grupa corocznych konkursów z różnych dziedzin nauki, w których udział biorą uczniowie szkół średnich z całego świata. Państwa po przeprowadzeniu kwalifikacji narodowej wystawiają drużynę składającą się z 4–8 uczniów, która będzie reprezentowała ten kraj na jednej z olimpiad. Nagrodami na międzynarodowych olimpiadach przedmiotowych są medale: złote, srebrne i brązowe. Część olimpiad nagradza również uczestników wyróżnieniem (ang. honorable mention). W przeciwieństwie do igrzysk olimpijskich każdym z medali zostaje uhonorowanych więcej niż jeden uczestnik. Obecnie istnieje 13 międzynarodowych olimpiad przedmiotowych.


== Lista międzynarodowych olimpiad przedmiotowych ==


== Linki zewnętrzne ==
Międzynarodowe Olimpiady Przedmiotowe