revision: 69822530
title: "Bere\u017Cce Wielkie"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Bere%C5%BCce_Wielkie


---

Bereżce Wielkie (ukr. Великі Бережці, Wełyki Bereżci) – wieś na Ukrainie, w obwodzie tarnopolskim, w rejonie krzemienieckim. W 2001 roku liczyła 1011 mieszkańców.
Wieś została założona w 1545 roku. W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Bereżce w powiecie krzemienieckim, w województwie wołyńskim.


== Zabytki ==
pałac – wybudowany przez Marcina Tar­nowskiego według projektu Jakuba Kubickiego. Piękny klasycystyczny obiekt uwieczniony na rysunkach przez Napoleona Ordę i Henryka Peyera został zrównany z ziemią podczas I wojny światowej. Dwukondygnacyjny pałac znajdował się w okazałym parku. T.J. Stecki tak opisał park: złożo­ny ze starych drzew, a dalej ogród angielski, z przepyszną oranżerią, ananasarnią i cieplar­niami. Poza obrębem pałacu i ogrodu znajdo­wały się stajnie, wozownie obszerne i wykwint­nie murowane, a wszędzie obok nich rozsiane mieszkania dla gości.


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
T.J. Stecki, Wołyń pod względem statystycznym, historycznym i archeologicznym, Lwów 1871


== Linki zewnętrzne ==
Bereźce (3), [w:] Słownik geograficzny Królestwa Polskiego, t. XV, cz. 1: Abablewo – Januszowo, Warszawa 1900, s. 105 .
Bereżce Wielkie na stronie Rady Najwyższej Ukrainy
Bereżce. wolhynia.pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2020-08-10)].