revision: 69123553
title: "Nowa Wie\u015B G\u0142ubczycka"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Nowa_Wie%C5%9B_G%C5%82ubczycka


---

Nowa Wieś Głubczycka (niem. Neudorf)– wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie głubczyckim, w gminie Głubczyce.
W latach 1954-1955 we wsi działała antykomunistyczna organizacja młodzieżowa Walczące Młode Orły. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa opolskiego. Miejscowość uzyskała tytuł Najpiękniejszej Wsi Opolskiej w konkursie Piękna Wieś Opolska 2007.
Leży na terenie Nadleśnictwa Prudnik (obręb Prudnik).


== Zabytki ==
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:

kościół pw. Wszystkich Świętych, wzniesiony w 1781 r. na fundamentach dawnego dworu, w 1872 r. podwyższony, otrzymał wówczas łupkowy dach i wieżę z piorunochronem. Obecnie jest kościołem filialnym parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Bogdanowicach.
zagroda nr 59, z poł. XIX w.:
dom
spichlerz
ogrodzenie z bramą i furtą.


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
wieś Nowa Wieś Głubczycka w liczbach. polskawliczbach.pl


== Linki zewnętrzne ==
Nowa Wieś Głubczycka