revision: 69029231
title: Tabor Wielki
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Tabor_Wielki


---

Tabor Wielki (cz. Velký Tábor albo Bedřichův Tábor) – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kępińskim, w gminie Bralin.
Osada została założona na surowym korzeniu w roku 1749 przez kalwińskich emigrantów czeskich, przybyłych głównie z Ziębic.Do 1945 roku w miejscowości znajdował się zbór kalwiński, w którym do 1935 odprawiano nabożeństwa po czesku, polsku i niemiecku. Po 1945 roku kościół przejął kościół rzymskokatolicki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.
Zobacz też: Tabor, Tabor Mały, Tabory, Tabory-Rzym, Taborzec


== Przypisy ==