revision: 68129595
title: Hans Stacey
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Hans_Stacey


---

Hans Stacey (ur. 9 marca 1958 w Best) – holenderski kierowca rajdowy, wielokrotny mistrz Holandii w rajdach samochodowych (w 1991 i 1992 za kierownicą Mitsubishi Galant VR 4 oraz Subaru Impreza w 1997 i 2001). W rajdach terenowych (Rajdzie Dakar) uczestniczył od roku 2004 w kategorii ciężarówek jako drugi kierowca ze swoim krewnym Janem de Rooyem. Od 2006 startował jako kierowca w teamie Exact-MAN, a następnie w Iveco. W przeszłości startował również w Rajdowych Mistrzostwach Świata. Nosi pseudonim Racey Stacey. Jest również właścicielem przedsiębiorstwa o nazwie Stacey Olie zajmującego się handlem i transportem produktów ropopochodnych. 


== Osiągnięcia ==


=== Starty w WRC ===


=== Starty w Rajdzie Dakar ===


== Przypisy ==