revision: 70406038
title: Rejon druskienicki
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Rejon_druskienicki


---

Rejon druskienicki (lit. Druskininkų savivaldybė) – rejon w południowej Litwie.


== Ludność ==
Według spisu ludności z 2001 roku ok. 4% (1 tys.) populacji rejonu stanowili Polacy.


== Miejscowości ==
W rejonie druskienickim jest 1 miasto, 1 miasteczko i ponad 60 wsi.

miasto:
Druskieniki (Druskininkai)
miasteczko:
Lejpuny (Leipalingis)
większe wsie:
Wiciuny (Viečiūnai)
Nerowo (Neravai)
Gajluny (Gailiūnai)


== Starostwa ==
Terytorium rejonu, z wyjątkiem miasta Druskieniki, jest podzielone na dwie gminy:

Lejpuny (Leipalingio seniūnija, Lejpuny)
Wiciuny (Viečiūnų seniūnija, Wiciuny)


== Przypisy ==