revision: 68147412
title: Trofeum Mattiego Keinonena
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Trofeum_Mattiego_Keinonena


---

Trofeum Mattiego Keinonena (fiń. Matti Keinonen -palkinto) – nagroda indywidualna w fińskich rozgrywkach hokeja na lodzie Liiga przyznawana corocznie najefektywniejszemu zawodnikowi sezonu. Kryterium stanowi klasyfikacja +/- punktująca przebywanie na lodzie w momencie zdobycia i utraty gola przez własną drużynę.
Nagroda dla najlepszego debiutanta ligi jest przyznawana od sezonu 1977/1978. Od 1995 trofeum nazwano imieniem i nazwiskiem hokeisty Mattiego Keinonena (ur. 1941).


== Zdobywcy ==


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
Lista na stronie sm-liiga.fi. sm-liiga.fi. [zarchiwizowane z tego adresu (2010-03-09)].
Lista na stronie Eliteprospects