revision: 70390741
title: Tempe (Arizona)
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Tempe_(Arizona)


---

Tempe – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Arizona, w zespole miejskim Phoenix. Założone w 1872 roku, prawa miejskie w 1894 roku. Około 142 tys. mieszkańców.
Współcześnie miasto jest ośrodkiem turystycznym, handlowym i technologicznym. W 1971 r. wybudowano to nowoczesne centrum handlowo-rozrywkowe, które stało się podstawą rozwoju turystycznego miasta. Miasto cieszy się opinią tolerancyjnego i otwartego dla różnych społeczności i mniejszości socjalnych. Popularnym burmistrzem miasta w latach 90. XX wieku był Neil Giuiliano – prezes miejskiego klubu LGBT. Tempe jest obecnie ośrodkiem turystyki LGBT.
Z Tempe pochodzi Brooke Haven, amerykańska aktorka filmów porno.


== Miasta partnerskie ==
 Beaulieu-sur-Mer, Francja
 Carlow, Irlandia
 Lower Hutt, Nowa Zelandia
 Ratyzbona, Niemcy
 Skopje, Macedonia Północna
 Zhenjiang, ChRL
 Timbuktu, Mali


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Oficjalna strona miasta (ang.)