revision: 69946816
title: "Nakladatelstv\xED Lidov\xE9 noviny"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Nakladatelstv%C3%AD_Lidov%C3%A9_noviny


---

NLN, s.r.o. (Nakladatelství Lidové noviny) – czeskie wydawnictwo książkowe. Specjalizuje się przede wszystkim w książkach z zakresu historii, nauk społecznych i przyrodniczych oraz językoznawstwa. Wydaje także biografie i beletrystykę. Nakładem wydawnictwa wychodzi również czasopismo „Dějiny a současnost”Do głównych autorów wydawnictwa należą bądź należeli m.in. Tomáš Halík, Dušan Třeštík i Josef Žemlička.


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Oficjalna strona wydawnictwa (cz.)