revision: 69963031
title: Communication
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Lozanna


---

Lozanna (fr., niem. Lausanne; wł., retorom. Losanna) – miasto w Szwajcarii, stolica kantonu Vaud, nad Jeziorem Genewskim, ok. 64 km na północny wschód od Genewy, ok. 100 km na południe od Berna.
Według danych z 2018 miasto liczyło 138 905 mieszkańców (czwarte pod względem liczby ludności miasto Szwajcarii). Obszar aglomeracji miasta liczy około 400 000 mieszkańców.
Miasto jest węzłem drogowym i kolejowym, funkcjonuje tu również port lotniczy Lozanna-La Blecherette.


== Historia ==
Jako osada Lousonna otoczona drewnianą palisadą, znana od czasów Cesarstwa Rzymskiego. Nazwa miasta ma pochodzenie celtyckie; w II wieku p.n.e. miejscowość była siedzibą Helwetów (starożytnego ludu celtyckiego). Przebiegał tu szlak handlowy z Italii do Galii. Po upadku Cesarstwa Rzymskiego, Lozanna została przeniesiona na bardziej obronne wzgórza. 
Znaczenie Lozanny jako ośrodka handlowego rosło. W 1173 rozpoczęto budowlę gotyckiej katedry – jej poświęceniu w 1275  towarzyszyła msza dziękczynna, którą odprawił papież Grzegorz X, a w uroczystości uczestniczył Rudolf Habsburg (w 1938 koncertował tu Ignacy Paderewski). W latach 1400–1430 wybudowano z cegły i piaskowca zamek Château Saint Marie. Pod koniec XVI wieku powstało w Lozannie biskupstwo.
W 1536 Lozannę, a później cały obecny kanton Vaud zajęło zbrojnie Berno, które już wcześniej przyjęło reformację protestancką. 
W 1797 miasto ze swoimi wojskami odwiedził Napoleon Bonaparte.
W 1803 utworzono kanton Vaud ze stolicą w Lozannie. Do rozwoju turystyki, przyczyniło się otwarcie linii kolejowej w 1856.
W okresie I wojny światowej Lozanna była jednym z ośrodków, wokół których grupowała się polska emigracja polityczna. 15 sierpnia 1917 z inicjatywy przebywającego tu wówczas Romana Dmowskiego został w Lozannie założony Komitet Narodowy Polski.
W latach 1922–1923 obradująca w tym mieście konferencja międzynarodowa opracowała traktat pokojowy po wojnie grecko-tureckiej.


== Zabytki i miejsca historyczne ==


== Muzea ==

W Lozannie funkcjonuje dwadzieścia muzeów, jest to m.in.: Muzeum Olimpijskie, Kolekcja Art Brut (dzieła twórców samouków), Kantonalne Muzeum Archeologiczno-Historyczne, Kantonalne Muzeum Sztuk Pięknych, Muzeum Elizejskie (poświęcone fotografii), Muzeum Geologiczne, Muzeum Historyczne Lozanny, Muzeum Maszyn do Pisania, Muzeum & Ogród Botaniczny oraz Kantonalne Muzeum Zoologii.


== Demografia ==


=== Ludność ===
W przeciągu 28 lat (od 1990) w Lozannie odnotowano ponad 8% wzrost liczby mieszkańców. Wśród mieszkańców Lozanny 43% stanowią obcokrajowcy. Najliczniejszą grupę reprezentują Francuzi (18%), następnie Portugalczycy (17%) oraz Włosi (11%). Połowa gospodarstw domowych jest zamieszkana przez jedną osobę, około 20% stanowią pary z dziećmi.


== Uczelnie ==

Université de Lausanne (UNIL)
Politechnika Federalna


== Transport ==
Stacja kolejowa Lausanne
Tramwaje w Lozannie
Trolejbusy w Lozannie
Metro w Lozannie
Port lotniczy Lozanna-La Blecherette


== Sport ==
W Lozannie swoją siedzibę ma Międzynarodowy Komitet Olimpijski oraz Centrum Studiów Olimpijskich. W mieście rozgrywany jest mityng lekkoatletyczny Athletissima.


=== Drużyny sportowe ===


=== Obiekty sportowe ===


== Miasta partnerskie ==
 Turcja: Akhisar
 Chorwacja: Osijek
 Bułgaria: Pernik


== Urodzeni w Lozannie ==
Benjamin Constant (1767)
Théophile Alexandre Steinlen (1859)
Alejo Carpentier (1904)
Roger Verey (1912)
Michał Żółtowski (1915)
Jean-François Leuba (1934)
Karol Sycylijski (książę Kalabrii) (1938)
Mirwais Ahmadzaï (1960)
Stéphane Chapuisat (1969)
Ludovic Magnin (1979)
Marie-Gaïané Mikaelian (1984)


== Uwagi ==


== Przypisy ==