revision: 69123559
title: "Nowa Wie\u015B L\u0119borska"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Nowa_Wie%C5%9B_L%C4%99borska


---

Nowa Wieś Lęborska (kaszb. Nowô Wies, niem. Neuendorf) – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie lęborskim, w gminie Nowa Wieś Lęborska w pradolinie Łeby na trasie linii kolejowej nr 229. Miejscowość jest siedzibą gminy Nowa Wieś Lęborska. Bliskość miasta powiatowego nadaje miejscowości charakter północnego przedmieścia Lęborka (połączenia komunikacji miejskiej ZKM Lębork). Przez wieś prowadzi droga wojewódzka DW214.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego.
W 1953 r. zmieniono nazwę miejscowości z Nowa Wieś na Nowa Wieś Lęborska.
We wsi neoromański kościół ze smukłą wieżą i absydą oraz dawna, ryglowa karczma, oba obiekty z poł. XIX w.


== Zobacz też ==
Brzeźno Lęborskie
Garczegorze
Łebień


== Przypisy ==