revision: 70580039
title: Juryszewo
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Juryszewo


---

Juryszewo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Radzanowo. Wieś znajduje się przy drodze wojewódzkiej nr 567.

Prywatna wieś szlachecka Jurzyszewo, położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie płockim województwa płockiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Juryszewo, [w:] Słownik geograficzny Królestwa Polskiego, t. III: Haag – Kępy, Warszawa 1882, s. 638 .