revision: 70470126
title: letnie igrzyska olimpijskie
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Letnie_igrzyska_olimpijskie


---

Letnie igrzyska olimpijskie – międzynarodowe zawody sportowe organizowane przez Międzynarodowy Komitet Olimpijski. Odbywają się co 4 lata, tj. w pierwszym roku danej olimpiady (liczonych od 1896 roku). Należą do największych i najbardziej popularnych zawodów sportowych na świecie. Zwycięstwo na igrzyskach olimpijskich uznawane jest przez sportowców większości dyscyplin za najbardziej prestiżowe osiągnięcie.
Same igrzyska, choć kojarzą się z młodością, z racji wielu dyscyplin obejmują różne podejścia do sportu, a mimo nacisku na konkurencje fizyczne, szeroki jest również przekrój wieku uczestników. Najstarszym medalistą igrzysk olimpijskich jest jak dotychczas 72-letni Oscar Swahn ze Szwecji, który zdobył srebrny medal w strzelectwie w 1920 r. Wśród kobiet najstarszą uczestniczką igrzysk jest Lorna Johnstone z Wielkiej Brytanii, która mając 70 lat w 1972 roku, uzyskała 12. miejsce w ujeżdżeniu. Natomiast najmłodszym odnotowanym uczestnikiem igrzysk olimpijskich jest Dimitrios Loundras z Grecji, który współzawodniczył w gimnastyce na pierwszych igrzyskach w 1896 r. mając 10 lat. Najmłodszą zdobywczynią złotego medalu olimpijskiego (w konkurencjach indywidualnych) jest Marjorie Gestring, reprezentantka USA w skokach do wody, zdobyła złoty medal w skokach z trampoliny na igrzyskach w Berlinie w 1936 roku (mając 13 lat i 9 miesięcy). Podobnie szeroki przekrój jest wśród masy i wzrostu zawodników (zawodniczek) – kulomioci i kulomiotki osiągając masę powyżej 140 kg i 200 cm wzrostu, z kolei inni lekkoatleci, startujący w tym samym czasie, na tym samym stadionie (zwykle olimpijskim) mają dużo mniejszą masę i wzrost – np. złota medalistka, biegaczka Florence Griffith-Joyner miała 169 cm wzrostu i ważyła 59 kg.


== Historia letnich igrzysk olimpijskich ==


== Historia sloganów letnich igrzysk ==
Berlin 1936 – Wzywam młodzież świata (ang. I call the youth of the world, niem. Ich rufe die Jugend der Welt an)
Monachium 1972 – Szczęśliwe Igrzyska (ang. The Cheerful Games, niem. Heitere Spiele)
Montreal 1976 – Długie życie igrzysk w Montrealu (ang. Long Life to the Montréal Games, fr. Longue vie aux Jeux de Montréal)
Los Angeles 1984 – Odegraj rolę w historii (ang. Play a Part in History)
Seul 1988 – Harmonia i Postęp (ang. Harmony and Progress; koreań. 화합과 전진, hwahabgwa jeonjin)
Barcelona 1992 – Przyjaciele na całe życie (ang. Friends For Life, hiszp. Amigos Para Siempre)
Atlanta 1996 – Świętowanie Stulecia (ang. The Celebration of the Century)
Sydney 2000 – Dziel się duchem i miej odwagę marzyć (ang. Share The Spirit and Dare to Dream)
Ateny 2004 – Witamy w Domu (ang. Welcome Home; grec. Καλώς ήλθατε σπίτι, Kalós írthate spíti)
Pekin 2008 – Jeden Świat, Jedno Marzenie (ang. One World, One Dream; chiń. 同一个世界 同一个梦想, Tóng yīgè shìjiè tóng yīgè mèngxiǎng)
Londyn 2012 – Inspiracja dla pokoleń (ang. Inspire a Generation)
Rio de Janeiro 2016 – Nowy Świat (ang. A New World; port. Um Mundo Novo)
Tokio 2020 – Zjednoczeni przez emocje (eng. United by Emotion; jap.  感動で, 私たちはひとつになる, Kandō de, watashi tachi wa hitotsu ni naru)
Paryż 2024 – Igrzyska szeroko otwarte (eng. Games wide open; fr. Ouvrons grand les Jeux)
Los Angeles 2028 – Podążaj za słońcem (eng. Follow the Sun)


== Klasyfikacja medalowa ==
Stan po IO 2020


== Dyscypliny olimpijskie ==


=== Obecnie rozgrywane ===
Liczby w tabeli oznaczają liczbę konkurencji rozgrywanych w ramach danej dyscypliny. Kropka oznacza, że dyscyplina była rozgrywana jako pokazowa.
     Gimnastyka —
     Kajakarstwo —
     Kolarstwo —
     Koszykówka —
     Siatkówka —
     Sporty wodne


=== Dyscypliny debiutujące na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 ===
3 sierpnia 2016 podczas 129. sesji MKOI podjęto decyzję o przywróceniu baseballu i softballu, które po igrzyskach w Pekinie zostały usunięte z programu olimpijskiego. Postanowiono również o dodaniu czterech nowych dyscyplin takich jak: karate, skateboarding, surfing oraz wspinaczkę sportową.
9 czerwca 2017 podjęto decyzję o dołączeniu (i rozdaniu medali) w koszykówce ulicznej (3x3)


=== Rozgrywane w przeszłości ===
W tabeli wymieniono dyscypliny będące w oficjalnym programie letnich igrzysk olimpijskich w przeszłości. Pominięto dyscypliny rozgrywane wyłącznie jako pokazowe.
Liczby w tabeli oznaczają liczbę konkurencji rozgrywanych w ramach danej dyscypliny. Kropka oznacza, że dyscyplina była rozgrywana jako pokazowa.


== Zobacz też ==
Olimpiada Letnia 1906
PKOl
Igrzyska olimpijskie
Zimowe igrzyska olimpijskie
Polscy medaliści letnich igrzysk olimpijskich
Polscy medaliści zimowych igrzysk olimpijskich
Polscy olimpijczycy


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Międzynarodowy Komitet Olimpijski
Polski Komitet Olimpijski