revision: 64896934
title: Writing
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Fendi


---

Fendi (zapis stylizowany: FENDI) – włoski dom mody założony w 1918 roku przez Adele i Edoardo Fendich, znany głównie z produkcji butów, futer, a przede wszystkim torebek. Butiki z jego produktami znajdują się na całym świecie. Obecnie FENDI jest częścią francuskiej grupy Louis Vuitton Moët Hennessy.


== Historia ==
Dom mody FENDI powstał w 1918 roku, gdy Adele Casagrande otworzyła sklep z futrami i wyrobami ze skóry w centrum Rzymu na Via del Plebiscito. W roku 1925 Adele wyszła za mąż za Edoardo Fendi i wspólnie postanowili zmienić nazwę na FENDI. Interes prosperował bardzo dobrze i już w 1932 roku otworzono nowy sklep na Via Piave.
W roku 1965 zapieczętowano połączenie Fendich z niemieckim projektantem Karlem Lagerfeldem, który zaprojektował logo FF. W 1966 roku FENDI zaprezentował swoją pierwszą kolekcję futer, zaprojektowaną przez Lagerfelda. Kolekcja osiągnęła natychmiastowy sukces wśród zagranicznych kupców. Dzięki Marvinowi Traubowi, który przedstawił towary w Stanach Zjednoczonych, FENDI ma obecnie ogromny butik na Maddison Avenue w Nowym Jorku.
Akcesoria marki można bardzo często dostrzec wśród wielkich gwiazd, a słynne modele torebek cieszą się takim zainteresowaniem, że chętni do ich kupna są wpisani na listę oczekujących nawet do 3 lat.


== Linie ==
Fendissime
Fendi writing instruments
Fendi watches
Fendi perfumes
Fendi eyewear
Zucca
Fendi furs
Fendi casa
Fendi prêt-à-porter


== Linki zewnętrzne ==
Oficjalna strona internetowa domu mody FENDI (ang. • niem. • wł. • fr. • hiszp.)