revision: 65733675
title: Salvatore Oppes
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Salvatore_Oppes


---

Salvatore Oppes (ur. 2 listopada 1909 w Pozzomaggiore, zm. w 1987 w Buenos Aires) – włoski jeździec sportowy, medalista olimpijski.


== Życiorys ==
Startował w skokach przez przeszkody oraz w WKKW. Na igrzyskach olimpijskich w 1952 w Helsinkach zajął 31. miejsce w indywidualnym konkursie skoków przez przeszkody. Startował także w WKKW, ale go nie ukończył.
Zdobył srebrny medal w drużynowym konkursie skoków przez przeszkody na igrzyskach olimpijskich w 1956 w Sztokholmie, razem z braćmi Raimondo i Piero D’Inzeo. W konkursie indywidualnym zajął 24. miejsce. Startował na koniu Pagoro.
Był również brązowym medalistą mistrzostw Europy w indywidualnym konkursie skoków przez przeszkody w 1957 w Rotterdamie.


== Rodzina ==
Jego młodszy brat Antonio również był jeźdźcem, medalistą olimpijskim z 1960


== Przypisy ==