revision: 69618643
title: "Nowa Wie\u015B Podg\xF3rna"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Nowa_Wie%C5%9B_Podg%C3%B3rna


---

Nowa Wieś Podgórna – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wrzesińskim, w gminie Miłosław, nad Wartą.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.
Przez Nową Wieś Podgórną przebiega czarny szlak rowerowy, łączący Żerków przez Raszewy, Brzostków, Śmiełów, Czeszewo i Winną Górę z Miłosławiem.
Miejscowość leży nad Wartą. Aby przeprawić się na drugą stronę należy skorzystać z promu rzecznego.
W miejscowości znajduje się dwór myśliwski.


== Przypisy ==