revision: 70602461
title: bateria anodowa
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Bateria_anodowa


---

Bateria anodowa to zespół ogniw galwanicznych lub akumulatorów służący do zasilania obwodów anodowych lamp elektronowych tzw. "bateryjnych".
Przykładowe napięcia:

22,5 V - do aparatu słuchowego na lampach subminiaturowych
67,5 V - do radioodbiornika Szarotka na lampach miniaturowych
60 i 80 V - do radiostacji RBM-1
135 i 150 V - do radioodbiorników bateryjnych konstruowanych od połowy lat 30. XX w.


== Zobacz też ==
bateria
bateria żarzenia
bateria siatkowa


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Opis baterii na stronie "Historia radia w Polsce"