revision: 70596369
title: Chaplin
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Charlie_Chaplin


---

Charlie Chaplin, właśc. Charles Spencer Chaplin, KBE (ur. 16 kwietnia 1889 w Londynie, zm. 25 grudnia 1977 w Vevey) – brytyjski aktor i reżyser okresu kina niemego, później także filmów udźwiękowionych; producent, scenarzysta i kompozytor muzyki filmowej. Ikona kultury popularnej. Jeden z najwybitniejszych i najlepiej rozpoznawalnych aktorów i reżyserów w historii światowego kina. American Film Institute umieścił go na 10. miejscu w rankingu „50 największych legend amerykańskiego ekranu” (The 50 Greatest American Screen Legends).


== Życiorys ==


=== Młodość, rodzina ===
Urodził się 16 kwietnia 1889 ok. godz. 20:00 na East Lane w Walworth w Londynie. Jego ojcem był Charles Chaplin, a matką Hannah Harriette Hill, występująca również pod pseudonimem Lily Harley (oboje w ćwierci romskiego pochodzenia). Oboje rodzice byli aktorami wodewilowymi, rozstali się rok po narodzinach Charlesa juniora, który odtąd pozostawał pod opieką matki. 
Pierwsze miesiące życia spędził przy St. George’s Road na West Square w Lambeth. Wychowywał się ze starszym o cztery lata bratem, Sydneyem, synem Hannah z poprzedniego związku. W 1884 ich matka podupadła na zdrowiu i straciła posadę w teatrze, po czym zaczęła dorabiać jako krawcowa. Żyli w skrajnie trudnych warunkach i narastającej biedzie, przeprowadzając się do coraz mniejszych pokoi (mieszkali m.in. na Oakley Street). W 1886 matce Charliego nie udało się znaleźć pracy, dlatego w 1896 we troje trafili do przytułku. Po kilku tygodniach zostali przeniesieni do Szkoły dla Sierot i Ubogich Dzieci w Hanwell. Będąc nastolatkiem, z powodu trudnej sytuacji materialnej podjął pracę w warsztacie samochodowym w Lambeth. Opuściwszy przytułek, ponownie zamieszkał z bratem i matką. Po tym, jak Hannah dostała obłędu i została umieszczona w szpitalu psychiatrycznym w Cane Hill, trafił z bratem pod opiekę ojca i macochy, Louise, która źle ich traktowała, m.in. nie wpuszczała ich na noc do domu (mieszczącym się przy Kennington Road 287), przez co konieczna była interwencja Towarzystwa Ochrony Dzieci przed Okrucieństwem. Charlie z tego związku ojca ma młodszego prawie o cztery lata brata przyrodniego, z którym jednak nie stworzył żadnych więzi. Matka ponownie zajęła się synem po wyjściu szpitala psychiatrycznego; zamieszkali przy ul. Pownall Palace 3 w londyńskiej dzielnicy Kennington. Jako dziecko chorował na astmę. W 1901 jego ojciec zmarł (w wieku 37 lat) z powodu alkoholizmu, a matka ponownie trafiła do Cane Hill z powodu obłędu. 12-letnim Charliem zajęła się jego ciotka, a następnie brat Sydney, który wrócił z kilkutygodniowej wyprawy statkiem pasażerskim (na którym pracował jako trębacz). Hannah zmarła w 1928 w Kalifornii kilka dni po ataku woreczka żółciowego, otoczona opieką syna.
Gdy był dzieckiem, jego matka siadywała z nim przy oknie i odgrywała sceny tego, co działo się za szybą. Nauczyła go także śpiewać i grać na scenie.


=== Kariera ===
Po raz pierwszy wystąpił na scenie w 1894, śpiewając piosenkę Jacka Jonesa w musicalu wystawianym w teatrze Canteen w Andershot. Tego wieczora w sztuce grała jego matka, a on czekał na nią za kurtyną; kiedy schorowana Hannah nagle straciła głos, dyrektor teatru wypchnął Charliego na scenę, a chłopiec zaczął improwizować. Gdy miał osiem lat, dołączył do trupy tanecznej The Eight Lancashire Lads (pol. „Ośmiu chłopców z Lancashire”), z którą występował m.in. jako kot w pantomimie Kopciuszek w Londynie. By wesprzeć matkę finansowo, przerwał naukę w szkole i imał się różnych prac dorywczych, m.in. był chłopcem na posyłki w mydlarni, recepcjonistą i sprzątaczem w gabinetach lekarskich, lokajem u rodziny Kinsey-Taylorów i drwalem, poza tym obsługiwał maszyny w drukarni i udzielał lekcji tańca.
Po zapisaniu się do agencji teatralnej Blackmore’a zdobył angaż do roli Sammy’ego, chłopca sprzedającego gazety, w sztuce Harry’ego Arthura Saintbury’ego Jim, czyli romans cockneya; spektakl zebrał głównie negatywne recenzje, choć sam Chaplin był chwalony za swój występ. Następnie przez kilka sezonów grał postać Billy’ego w objazdowej sztuce teatralnej o Sherlocku Holmesie, w której występował również jego brat. Od października do grudnia 1905 występował w westendowskiej jednoaktówce pt. Sherlock Holmes w ciężkich opałach w Duke of York’s Theatre. W wieku 16 lat rozpoczął naukę gry na wiolonczeli i skrzypcach, poza tym wyczynowo trenował bieganie. Dorabiał, pracując m.in. jako sprzedawca kwiatów i asystent fryzjera. Jako członek zespołu wodewilowego „Cyrk Caseya” występował na estradzie z parodiami rozbójnika Dicka Turpina i iluzjonisty Walforda Bodie’ego.
Po dłuższym okresie niepowodzeń (m.in. komercyjnym fiasku skeczu Wesoły major, w którym zagrał główną rolę, oraz przerwaniu realizacji autorskiego skeczu Dwunastu sprawiedliwych w jego reżyserii) dołączył do trupy Franka Karno. Po ciepło przyjętym przez publiczność debiucie w burlesce Mecz futbolowy podpisał roczny kontrakt z trupą, z którą przez kolejne 14 tygodni występował w Londynie, po czym odbył trasę objazdową po kraju. W kolejnych latach kontynuował współpracę z trupą, z którą występował m.in. w Milczących ptaszkach i Jeździe na wrotkach, poza tym grali za granicą, np. w Folies Bergère w Paryżu. Przejął także po Harrym Weldonie główną rolę w Meczu futbolowym. W 1909 wyruszył z trupą Karno w swoją pierwszą trasę po USA. Występował tam m.in. jako główny bohater w burlesce The Wow-wows, która sztuka początkowo została chłodno przyjęta przez tamtejszą publiczność, jednak w końcu zyskała uznanie widzów. Trupa wkrótce przedłużyła kontrakt i odbyła trasę po kraju. Po powrocie do Anglii odbył z trupą kilkutygodniową trasę objazdową. W tym okresie zadebiutował jako reżyser filmem krótkometrażowym o Dawidzie Copperfieldzie The Ballad of the Upside Down House, który zrealizował dla Levy Fritz Mutoscope Company. Po udanym debiucie podpisał kontrakt na kolejne 12 filmów krótkometrażowych dla wytwórni. W 1913 znów wyleciał z trupą Karno do USA, gdzie występował m.in. jako pijak w komedii Noc w klubie. Niedługo później zakończył współpracę z zespołem.

Dzięki występowi w Wieczorze w angielskim Music-Hallu został zauważony przez producenta kina niemego, Macka Sennetta, który zaoferował mu zatrudnienie w swoim studiu Keystone Film Company. Chaplin przyjął propozycje i w styczniu 1914 rozpoczął pracę dla Keystone Studios ze stawką 150 dol. tygodniowo. Sennett znany był ze swojej spontaniczności, a filmy produkowane w jego studiu często nie posiadały scenariuszy, co było szansą dla Chaplina, który obdarzony był umiejętnościami improwizacyjnymi. W pierwszym filmie, Aby zarobić na życie, postać grana przez Chaplina nie jest jeszcze dopracowana – nosi cylinder i ma sumiaste wąsy. Przy pracy nad filmem Dziwna przygoda Mabel (1914) Sennett, zdesperowany brakiem gagów, zlecił Chaplinowi samodzielną charakteryzację i grę bez przygotowania. Aktor udał się do garderoby i stworzył postać trampa, tj. włóczęgi z manierami dżentelmena noszącego ciasny żakiecik, przyduże spodnie, rozchodzone buty, melonik, bambusową laseczkę i wąsik. 

W kolejnych filmach ponownie kreował postać włóczęgi. Często proponował reżyserom i producentom własne gagi, jednak z uwagi na chęć utrzymania przez nich szybkiego tempa akcji filmu były one albo wycinane podczas montażu, albo odrzucane jeszcze przed rozpoczęciem zdjęć. To skłoniło Chaplina do podjęcia decyzji o reżyserowaniu filmów. Jako reżyser zadebiutował filmem Bójka na deszczu (1914), po którego premierze otrzymał zlecenia dla Keystone. W ramach kontraktu zagrał m.in. w filmach: Dwadzieścia minut miłości, Charlie piekarczykiem, Gaz rozweselający i Pomocnik sceniczny, a ostatnią produkcją zrealizowaną dla firmy była komedia Jego przedhistoryczna przeszłość. Przed zakończeniem umowy z Keystone Records do Chaplina zgłosiło się konkurencyjne studio The Essanay Film Manufacturing Company z Chicago, które zaoferowało reżyserowi 1250 dolarów i jednorazowy bonus za przejście w wysokości 10 tys. dol. W tym okresie rosła jego popularność w branży filmowej oraz wśród kinomanów, zaczął także stawać się ikoną popkultury, idolem tłumów i inspiracją dla innych wykonawców, którzy imitowali wylansowaną niego postać trampa. Dla wytwórni Essanay zrealizował m.in. film Charlie gra Carmen (1915). W 1915 zaczął pracę dla studia The Mutual Film Corporation, od którego otrzymywał pensję w wysokości 10 tys. dol. tygodniowo i jednorazowo 150 tys. dol. premii za podpisanie z nimi kontraktu. W ramach umowy z wytwórnią zrealizował 12 filmów: Charlie kierownikiem działu, Charlie strażakiem, Charlie włóczęga, Późny powrót Charliego, Charlie i hrabia, Lichwiarz, Charlie gra w filmie, Charlie na ślizgawce, Charlie na kuracji, Spokojna ulica, Imigrant i Charlie ucieka. Następnie stał się najlepiej opłacanym aktorem świata – za podpisanie kontraktu z wytwórnią First National otrzymał 1,2 mln dol. Stworzył dla studia m.in. filmy Psie życie, Charlie żołnierzem i Idylla na wsi, a także Brzdąca, który osiągnął wielki sukces, zbierając szczególnie dobre recenzje i ostatecznie stając się klasykiem. Następnie nakręcił dla wytwórni jeszcze cztery filmy, m.in. Nieroby, Dzień zapłaty i Piegrzym. Pozostając w First National, w 1919 wraz z Mary Pickford, Douglasem Fairbanksem i Davidem Warkiem Griffithem założył studio United Artists, powstałe dla ochrony ich niezależności i walki z planowaną fuzją filmowych spółek produkcyjnych. Pierwszym filmem, który zrealizował dla wytwórni, była Gorączka złota, która miała premierę dopiero w 1925. Następnie nakręcił także Paryżankę (1923)  i Cyrk (1928), do którego nagrał także tytułową piosenkę („The Circus”).
Mimo że filmy udźwiękowione stały się głównym nurtem kinematografii wkrótce po ich wprowadzeniu w 1927, Chaplin nie zdecydował się na ten krok aż do lat 30., ponieważ uważał, że w kinie nadal jest przestrzeń dla filmów niemych oraz twierdził, iż w filmach dźwiękowych nie zdoła osiągnąć doskonałości, jaką wypracował przy filmach niemych. W tym okresie odczuwał mniejsze zainteresowanie wytwórni jego filmami. Mimo to nakręcił nieme Światła wielkiego miasta (1931), które odniosły sukces komercyjny i zebrały pochlebne recenzje. Po premierze filmu odczuwał kryzys twórczy związany z brakiem popytu na kino nieme, toteż rozważał zakończenie kariery. Ostatecznie jednak zdecydował się na nakręcenie jeszcze jednej niemej produkcji – Dzisiejszych czasów (1936), które cieszyły się uznaniem krytyków i widzów. Na ścieżce dźwiękowej filmu umieścił skomponowany przez siebie utwór „Smile”, który stał się przebojem, a w późniejszych latach śpiewali ją m.in. Nat King Cole, Michael Jackson oraz zespół Soulsavers z Davidem Gahanem.
Podczas II wojny światowej często przemawiał do Amerykanów, wypowiadając się przeciwko Adolfowi Hitlerowi i zachęcając amerykański rząd do utworzenia drugiego frontu. Ze względu na lewicowe poglądy znalazł się na tzw. czarnej liście Hollywood. Swoim kolejnym filmem, antyhitlerowską komedią Dyktator (1940), naraził się zwolennikom niemieckiego zbrodniarza wojennego. Jednocześnie dzięki temu filmowi osiągnął swój wówczas największy sukces kasowy.
W pierwszej połowie lat 40. został niesłusznie oskarżony o ojcostwo urodzonej w 1943 Carol Ann, córki aktorki Joan Barry, która przez wiele tygodni nagabywała Chaplina. Mimo że badania krwi temu zaprzeczyły, sąd nałożył na aktora alimenty w wysokości 75 dol. tygodniowo, które miał wypłacać przez kolejne 21 lat. Oburzony wyrokiem, a także zmęczony namolnością prasy, na kilka tygodni opuścił kraj i zamieszkał w Nyack. W międzyczasie pracował nad filmem Cień i substancja, którego w końcu jednak nie nakręcił.
Powrócił do kin filmem Pan Verdoux (1947), który zebrał pochwalne recenzje i cieszył się uznaniem publiczności. Mimo początkowego sukcesu komedii, amerykańska prasa wraz z narodowymi organizacjami (m.in. Legionem Amerykańskim) wciąż krytykowała Chaplina za jego lewicowe poglądy i utrudniała dalszą dystrybucję filmu. Zmęczony nieustającymi atakami ze strony prasy, opuścił USA. Początkowo mieszkał w Londynie, ostatecznie osiadł z żoną, Ooną O’Neill, i dziećmi w szwajcarskiej wsi Corsier-sur-Vevey.
Niezrażony krytyką amerykańskiej prasy, nakręcił Światła rampy (1952). Film przyniósł mu rekordowo duże zyski, mimo że zostałyzbojkotowany przez amerykańskie kina. W tym okresie został komandorem Legii Honorowej Francji oraz uzyskał honorowe członkostwo w Societe des Auteurs et Compositeurs Dramatiques. Wcześniej został mianowany Kawalerem Legii Narodowej Francji. W 1957 wypuścił swój ostatni film w karierze, Król w Nowym Jorku. W 1975 otrzymał odznaczenie, a zarazem brytyjski tytuł szlachecki – Order Imperium Brytyjskiego.


=== Śmierć i pochówek ===
Od października 1977 był w poważnym stanie. Zmarł we śnie, rankiem 25 grudnia 1977 w Vevey. Po skromnej uroczystości pogrzebowej odprawionej w obrządku anglikańskim został pochowany na cmentarzu w Corsier-sur-Vevey w Szwajcarii. Trzy miesiące po pochówku wandal wykradł z grobu jego ciało, a osiem tygodni później zwłoki zostały odnalezione i ponownie pochowane, ale tym razem po uprzednim umieszczeniu ich w betonowym sarkofagu.


== Życie prywatne ==
Był związany z aktorką Edną Purviance. 23 października 1918 poślubił 18-letnią Mildred Harris. W 1919 urodził im się syn Norman, który jednak zmarł trzy dni po urodzeniu. Rozwiedli się 19 listopada 1920 z powodu „duchowego okrucieństwa”. Był związany z Polą Negri, a według informacji prasowej z 1923 nawet był z nią zaręczony, czemu jednak on sam zaprzeczył w swojej autobiografii. 26 listopada 1924 ożenił się z Litą Grey, z którą w sierpniu 1927 wziął rozwód. Mieli dwóch synów: Charlesa Jr. i Sydneya (zm. 3 marca 2009 w Kalifornii). W latach 1936–1942 jego żoną była aktorka Paulette Goddard. 16 czerwca 1943 poślubił młodszą o 37 lat Oonę O’Neill, córkę dramaturga Eugene O’Neilla, z którą pozostał do swojej śmierci w 1977. Doczekali się ósemki dzieci: Geraldine, Michaela, Josephine, Jane, Eugene, Victorii (ur. 1951), Christophera i Annette-Emilie.


== Filmografia ==
Zestawienie obejmuje wybrane filmy, w których występował Charlie Chaplin.


=== Aktor ===
Jako aktor wystąpił łącznie w prawie 90 produkcjach filmowych krótko- i długometrażowych.


==== Filmy krótkometrażowe ====
Aby zarobić na życie (Making a living, 1914, czas: 13') jako Edgar English, oszust
Charlie jest zadowolony z siebie (Kid Auto Races at Venice, 1914, czas: 6' 22'' jako włóczęga
Charlie w hotelu (Mabel's Strange Predicament, 1914, czas: 17') jako pijany mężczyzna
A Thief Catcher (1914, czas: 8') jako policjant
Wśród ulewy (Between Showers, 1914, czas: 15') jako podrywacz
Charlie gra w filmie (A Film Johnnie, 1914, czas: 15') jako The Film Johnnie
Charlie tańczy (Tango Tangle, 1914, czas: 12') jako nietrzeźwy tancerz
Charlie wybiera między barem a miłością (His Favorite Pastime, 1914, czas: 16') jako pijany podrywacz
Charlie jako markiz (Cruel, cruel love, 1914, czas: 16') jako lord Helpus/p. Dovey
Charlie zakochany (The Star Boarder, 1914, czas: 16') jako tytułowy bohater
Mabel przy kierownicy (Mabel at the Wheel, 1914, czas: 18') jako Villain
Charlie i chronometr (Twenty Minutes of Love, 1914, czas: 20') jako złodziej/kieszonkowiec
Charlie kelnerem (Caught in a Cabaret, 1914, czas: 30') jako tytułowy bohater
Charlie się kocha (Caught in the Rain, 1914, czas: 16') jako nietrzeźwy gość hotelowy
Pani Charlie (A Busy Day, 1914, czas: 6') jako żona
Młotek Charliego (The Fatal Mallet, 1914, czas: 18') jako konkurent Mabel
Flirt Mabel (Her Friend the Bandit, 1914, czas: 16') jako bandyta
Charlie i Fatty na ringu (The Knockout, 1914, czas: 27') jako arbiter ringowy
Charlie i parówki (Mabel's Busy Day, 1914, czas: 10') jako nietrzeźwy utrapieniec
Charlie i manekin (Mabel's Married Life, 1914, czas: 17') jako mąż Mabel
Charlie dentystą (Laughing Gas, 1914, czas: 16') jako asystent dentysty
Charlie w teatrze (The Property Man, 1914, czas: 28') jako tytułowy bohater
Charlie jako malarz (The Face on the Barroom Floor, 1914, czas: 14') jako artysta
Gorączka wiosenna (Recreation, 1914, czas: 7') jako włóczęga
Charlie kokietuje (The Masquerader, 1914, czas: 9') jako aktor filmowy/przystojny nieznajomy
Charlie pielęgniarzem (His New Profession, 1914, czas: 16') jako Charlie
Charlie i Fatty bawią się (The Rounders, 1914, czas: 16') jako hulaka
Charlie jako dozorca (The New Janitor, 1914, czas: 16') jako tytułowy bohater
Charlie i Józef są rywalami (Those Love Pangs, 1914, czas: 16') jako podrywacz
Charlie piekarczykiem (Dough and Dynamite, 1914, czas: 33') jako Pierre, kelner
Charlie i Mabel na wyścigach (Gentlemen of Nerve, 1914, czas: 16') jako p. Wow-Woe, fanatyk wyścigów
Jego muzyczna kariera (His Musical Career, 1914, czas: 16') jako Charlie/Tom, nosiciel fortepianów
Charlie jest tatusiem (His Trysting Place, 1914, czas: 32') jako Clarence, mąż
Charlie i Mabel na spacerze (Getting Acquainted, 1914, czas: 16') jako p. Sniffels
Charlie królem (His Prehistoric Past, 1914, czas: 22') jako Weakchin
Jego nowe zajęcie (His New Job, 1915, czas: 31') jako Film Extra
Charlie się bawi (A Night Out, 1915, czas: 34') jako hulaka
Charlie bokserem (The Champion, 1915, czas: 31') jako pretendent bokserski
Charlie w parku (In the Park, 1915, czas: 14') jako Charlie
Charlie się żeni (A Jitney Elopement, 1915, czas: 26') jako Suitor, fałszywy hrabia
Włóczęga (The Tramp, 1915, czas: 26') jako tytułowy bohater
Charlie na plaży (By the Sea, 1915, czas: 20') jako spacerowicz
Jego regeneracja (His Regeneration, 1915, czas: 15') jako klient
Praca (Work, 1915, czas: 29') jako asystent Izzy A. Wake'a
Panna Charlie (A Woman, 1915, czas: 26') jako mężczyzna/"Nora Nettlerash"
Charlie w banku (The Bank, 1915, czas: 25') jako dozorca
Charlie marynarzem (Shanghaied, 1915, czas: 27') jako włóczęga
Charlie w Music-Hallu (A Night in the Show, 1915, czas: 24') jako p. Pest/p. Rowdy - na balkonie/loży
Charlie gra Carmen (A Burlesque on Carmen, 1915, czas: 31') jako oficer Darn Hosiery
Charlie włamywaczem (Police, 1916, czas: 34') jako skazaniec 999 zwanym Charliem
Charlie kierownikiem działu (The Floorwalker, 1916, czas: 29') jako bezstronny klient
Charlie strażakiem (The Fireman, 1916, czas: 24') jako tytułowy bohater
Charlie włóczęga (The Vagabond, 1916, czas: 34') jako uliczny grajek
Późny powrót Charliego (One A.M., 1916, czas: 26') jako nietrzeźwy mężczyzna
Charlie i hrabia (The Count, 1916, czas: 24') jako asystent hrabiego
Lichwiarz (The Pawnshop, 1916, czas: 25') jako asystent właściciela lombardu
Charlie gra w filmie (Behind the Screen, 1916, czas: 30') jako David - jego asystent
Charlie na ślizgawce (The Rink, 1916, czas: 30') jako kelner, udający Sir Cecila Seltzera
Spokojna ulica (Easy Street, 1917, czas: 24') jako samotny mężczyzna
Charlie na kuracji (The Cure, 1917, czas: 24') jako nietrzeźwy mężczyzna
Imigrant (The Immigrant, 1917, czas: 30') jako imigrant
Poszukiwacz przygód (The Adventurer, 1917, czas: 24') jako skazaniec
Psie życie (A Dog's Life, 1918, czas: 33') jako włóczęga
Potrójne kłopoty (Triple Trouble, 1918, czas: 23') jako Charlie, dozorca
Pożyczka wolności (The Bond, 1918, czas: 10') niewymieniony w napisach
Idylla na wsi (Sunnyside, 1919, czas: 41') jako "złota rączka" na farmie
Dzień zabawy (A Day's Pleasure, 1919, czas: 24') jako ojciec
Profesor Bosco (The Professor, 1919, czas: 7') jako tytułowy bohater
Charlie Butts In (1920, czas: 11')
Nieroby (The Idle Class, 1921, czas: 32') jako włóczęga/mąż
Dzień wypłaty (Pay Day, 1922, czas: 21') jako robotnik
Przyjazny i miły (Nice and Friendly, 1922, czas: 11') jako włóczęga
Dama kameliowa (Camille, 1926, czas: 33') jako Mike


==== Filmy długometrażowe ====
Zabawny romans Charliego i Loloty (Tillie's Punctured Romance, 1914, czas: 1.22') jako miejski nicpoń
Charlie żołnierzem (Shoulder Arms, 1918, czas: 45') jako Doughboy
Brzdąc (The Kid, produkcja: 1920, premiera: 1921, czas: 1.08') jako włóczęga
Pielgrzym (The Pilgrim, 1923, czas: 47') jako pielgrzym/leworęczny w lombardzie
Hollywood (Hollywood, 1923, czas: 1.20') jako on sam
Paryżanka (A Woman of Paris: A Drama of Fate, 1923, czas: 1.22') jako bagażowy na dworcu kolejowym
Gorączka złota (The Gold Rush, 1925, czas: 1.35') jako samotny poszukiwacz złota
Cyrk (The Circus, 1928, czas: 1.12') jako włóczęga
Show People (1928, czas: 1.23') jako on sam
Światła wielkiego miasta (City Lights, 1931, czas: 1.27') jako włóczęga
Dzisiejsze czasy (Modern Times, 1936, czas: 1.27') jako robotnik w fabryce
Dyktator (The Great Dictator, 1940, czas: 2.05') jako Hynkel, dyktator Tomanii/żydowski fryzjer
Charlie Chaplin Cavalcade (Charlie Chaplin Cavalcade, 1941, czas: 1.15') w kilku różnych rolach
Pan Verdoux (Monsieur Verdoux, 1947, czas: 2.04') jako Henri Verdoux - Varnay - Bonheur - Floray
Światła rampy (Limelight, 1952, czas: 2.17') jako Calvero
Król w Nowym Jorku (A King in New York, 1957, czas: 1.50') jako król Shahdov
Hrabina z Hongkongu (A Countess from Hong Kong, 1967, czas: 2.00') jako stary steward


== Nagrody ==
Chaplin otrzymał trzy Oscary: Nagrodę Honorową za „wszechstronność i geniusz w aktorstwie, scenariuszu, reżyserii i produkcji Cyrku” w 1929 roku, drugą Nagrodę Honorową za „nieobliczalny wpływ, jaki wywarł na tworzenie filmów artystycznych w tym wieku” w 1972 roku oraz nagrodę dla najlepszej ścieżki dźwiękowej w 1973 roku za Światła rampy (wspólnie z Rayem Raschem i Larrym Russellem). Ponadto był nominowany w kategoriach: najlepszy aktor, najlepszy scenariusz oryginalny i najlepszy film (jako producent) za film Dyktator, a kolejną nominację otrzymał za najlepszy scenariusz oryginalny do filmu Pan Verdoux. W 1976 roku Chaplin został członkiem Brytyjskiej Akademii Sztuki Filmowej i Telewizyjnej (BAFTA).


== Zobacz też ==
Chaplin – film biograficzny z Robertem Downey Jr w roli tytułowej.
Tsuyoshi Inukai
Postać Chaplina pojawia się w serialu Detektyw Murdoch (odcinek pt. Murdoch i tramp). W jego postać wcielił się Matthew Finlan.


== Przypisy ==


== Uwagi ==


== Bibliografia ==
Georges Sadoul: Charlie Chaplin : jego filmy i jego czasy. Warszawa: Filmowa Agencja Wydawnicza, 1955.brak strony w książce
Charles Chaplin: Moja autobiografia. Bronisław Zieliński (tłum.). Thaurus, 1993. ISBN 8371299232.
Fabio Stassi: Ostatni taniec Chaplina. Marginesy, 2015. ISBN 978-83-64700-13-2.


== Linki zewnętrzne ==
Charlie Chaplin w bazie IMDb (ang.)
Charlie Chaplin w bazie Filmweb
Charles Chaplin w bazie Notable Names Database (ang.)
„Chaplin w Europie”, kronika PKF 49/52, w bazie Repozytorium Cyfrowe Filmoteki Narodowej