revision: 68236327
title: "Parafia \u015Bw. Bart\u0142omieja Aposto\u0142a w Niedzicy"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Parafia_%C5%9Bw._Bart%C5%82omieja_Aposto%C5%82a_w_Niedzicy


---

Parafia Świętego Bartłomieja Apostoła w Niedzicy – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Niedzica archidiecezji krakowskiej.


== Historia ==
Miejscowość i parafia leżą na obszarze Zamagurza Spiskiego, który był przedmiotem sporu pomiędzy biskupstwem krakowskim i ostrzyhomskim (węgierskim) w XIII i XIV wieku. Ostatecznie sporny obszar podporządkowany został archidiecezji ostrzyhomskiej, a od 1776 wydzielonej z niej diecezji spiskiej. W 1920 do Polski przyłączono część Spisza (tworząc Polski Spisz) z 9 parafiami, które na mocy bulli papieża Piusa XI Vixdum Poloniae unitas podporządkowano archidiecezji krakowskiej.


== Przypisy ==