revision: 66815981
title: Congresbury Yeo
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Congresbury_Yeo


---

Yeo, zwana również dla ujednoznacznienia Congresbury Yeo – rzeka w Anglii w hrabstwie Somerset. Wypływa w centrum wsi Compton Martin, uchodzi do estuarium rzeki Severn niedaleko wsi Wick St. Lawrence, w pobliżu miasta Weston-super-Mare. 


== Rzeka w kulturze ==
Nazwa rzeki znana jest w Anglii jako marka popularnych jogurtów Yeo Valley. Początkowo zakład znajdował się w dolinie rzeki, obecnie znajduje się w Highbridge.


== Przypisy ==