revision: 70516863
title: Walcott (Norfolk)
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Theo_Walcott


---

Theo James Walcott (ur. 16 marca 1989 w Londynie) – angielski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w angielskim klubie Southampton F.C., do którego jest wypożyczony z Evertonu oraz w reprezentacji Anglii.


== Kariera klubowa ==


=== Początki kariery ===
Theo Walcott dorastał w małej wiosce Compton niedaleko Newbury. Kiedy przebywał u szkolnego przyjaciela Adama Walkersa, zaoferował mu on grę w jego własnym zespole Steventon. Następnie wstąpił do lokalnej drużyny AFC Newbury. Swój pierwszy bardzo ważny mecz rozegrał w 2000 roku w rozgrywkach Peter Houseman League Cup. AFC Newbury do lat 11 pokonało 4-2 Albion Grange. W jednym sezonie w Newbury Walcott zdobył ponad 100 goli. Dalszą karierę rozwijał w Swindon Town, a następnie w Southampton.


=== Southampton ===
W sezonie 2004/05 grając w Southampton, wystąpił w finałowym spotkaniu FA Youth Cup przeciwko Ipswich Town. Mając 15 lat i 175 dni był najmłodszym graczem występującym w rezerwach Southampton, grając w spotkaniu przeciwko Watford we wrześniu 2004 roku. Sezon 2005/06 także może zaliczyć do udanych. Stał się najmłodszym graczem występującym w pierwszym składzie Southampton.
Zadebiutował mając 16 lat i 143 dni w spotkaniu przeciwko Wolves w Championship League Football. Już 18 października 2005 rozegrał pełne 90 minut w spotkaniu przeciwko Leeds United i zdobył swoją pierwszą bramkę. Cztery dni później zagrał po raz pierwszy całe spotkanie na własnym boisku przeciwko Stoke City, powtórnie trafiając do siatki rywala.


=== Arsenal ===
Jego wyczyny wkrótce zauważyły brytyjskie media, które widziały w nim jednego z najbardziej obiecujących młodych talentów angielskiej piłki. Niedługo potem pojawiły się spekulacje na temat jego dalszej kariery. Łączony był z najlepszymi klubami angielskiej Premiership takimi jak Arsenal, Chelsea, Liverpool, Manchester United i Tottenham. Zainteresowane nim były także zagraniczne potęgi Real Madryt, Juventus F.C., A.C. Milan i FC Barcelona.
Ostatecznie Walcott podpisał kontrakt z Arsenalem 20 stycznia 2006 roku opiewający na 5 milionów funtów z możliwością wzrostu do 12 milionów funtów, gdy będzie się dobrze spisywał na tle klubu i rozgrywek narodowych. Był to najdroższy kontrakt 16-latka w historii brytyjskiej piłki nożnej. Walcott zadebiutował w zespole rezerw Arsenalu 7 lutego 2006 przeciwko Portsmouth. Mimo tego, że zdobył bramkę młodzi Kanonierzy przegrali 3-2. Po tym spotkaniu Theo znalazł się wśród 18 piłkarzy wybranych na mecz przeciwko Realowi Madryt w rozgrywkach Ligi Mistrzów, które rozegrane zostało 21 lutego na stadionie Bernabeu. W 17. urodziny, które obchodził 16 marca 2006, podpisał profesjonalny kontrakt z Arsenalem, który będzie trwał do lata 2008 z możliwością przedłużenia.
19 sierpnia 2006 zagrał pierwsze spotkanie w Premier League przeciwko Aston Villi. Na boisko wszedł w 73 minucie spotkania. W Lidze Mistrzów Theo zadebiutował w spotkaniu przeciwko Dinamo Zagrzeb, bijąc tym samym rekord Cesca Fàbregasa, stał się najmłodszym graczem Arsenalu biorącym udział w tych rozgrywkach. W tym spotkaniu zaliczył także swój pierwszy żółty kartonik po strzale na bramkę po odgwizdaniu spalonego przez sędziego, a także dwie asysty. Wyczyny Walcotta z Arsenalem i z zespołem Anglii, przyniosły mu wiele nominacji do nagród m.in. w BBC Young Sports Personality.
23 lutego 2008 roku strzelił swojego pierwszego gola w Premiership. Miało to miejsce podczas spotkania z Birmingham City, w 49. minucie. Na drugą bramkę Theo nie musiał długo czekać – strzelił ją 5 minut później, dając Arsenalowi prowadzenie 2:1. Ostatecznie Kanonierzy zremisowali to spotkanie 2:2.
W trakcie treningu przed listopadowym spotkaniem z reprezentacją Niemiec doznał kontuzji barku, która wykluczy go z gry na trzy miesiące.
W 2012 roku Anglik ustrzelił dwa hat tricki. 20 października w meczu IV rundy Capital One Cup Walcott strzelił trzy bramki w meczu z Reading. Wyczyn powtórzył 29 grudnia strzelając hat tricka w ligowym meczu z Newcastle.
18 stycznia 2013 roku Walcott przedłużył kontrakt z londyńskim klubem na 3,5 roku. Jego zarobki w Arsenalu, według umowy, mają oscylować przy kwocie 100 tys. tygodniowo. Anglik potwierdził swoją dobrą dyspozycję i trafność wyboru strzelając dwie bramki w dwóch następnych meczach ligowych z Chelsea i West Ham United.
17 stycznia 2018 roku Walcott przeszedł do Evertonu. Kwota odstępnego wyniosła 22 mln euro.


== Kariera reprezentacyjna ==
Walcott po raz pierwszy wystąpił w reprezentacji Anglii 25 maja 2006 roku przeciwko Białorusi. Na boisko wszedł w drugiej połowie spotkania. 30 maja 2006 roku zaliczył pełny występ przeciwko Węgrom na Old Trafford, mając 17 lat i 75 dni. Anglia wygrała mecz 3-1. Sven-Goran Eriksson 8 maja 2006 roku powołał Walcotta na Mistrzostwa Świata 2006. Piłkarz nie zagrał jednak na tym turnieju ani minuty. Eriksson stwierdził, że doświadczenie jakie Walcott zdobył trenując z drużyną narodową, pozwoli mu na dalsze sukcesy w przyszłości.
15 sierpnia 2006 roku Walcott stał się najmłodszym graczem, który zdobył bramkę w reprezentacji do lat 21. Dokonał tego w debiucie, podczas zremisowanego meczu z Mołdawią. W meczu kwalifikacyjnym do Mistrzostw Europy do lat 21 zdobył dwie bramki w spotkaniu przeciwko Niemcom.
10 września 2008 roku w wygranym 4:1 wyjazdowym meczu przeciwko Chorwacji Walcott zdobył 3 bramki. Mecz miał prestiżowe znaczenie ze względu na fakt wyeliminowania Anglików przez Chorwatów w eliminacjach Euro 2008.
Anglik został powołany do reprezentacji na turniej Euro 2012. W meczu ze Szwecją Walcott strzelił gola i zaliczył asystą do Welbecka.


== Statystyki ==
Stan na 13 maja 2019 r.


== Sukcesy ==


=== Arsenal ===
Puchar Anglii: 2014/15
Tarcza Wspólnoty: 2015


=== Indywidualne ===
Sportowa osobowość roku wg BBC: 2006


== Życie prywatne ==
W czerwcu 2013 poślubił Melanie Slade. W kwietniu 2014 urodził im się syn Finley.
W 2010 wydał serię opowiadań dla dzieci opartych na własnych przeżyciach.


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
Theo Walcott na oficjalnej stronie Arsenalu (ang.)
Theo Walcott. thefa.com. [zarchiwizowane z tego adresu (2010-05-28)]. na oficjalnej stronie the Football Association (ang.)
Theo Walcott, [w:] baza Transfermarkt (zawodnicy) [online] [dostęp 2020-11-24] .
T. Walcott, [w:] baza Soccerway (zawodnicy) [online] [dostęp 2021-01-02] .
Theo Walcott w bazie Soccerbase (ang.)
Theo Walcott w bazie National Football Teams (ang.)