revision: 70602469
title: "bateria \u017Carzenia"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Bateria_%C5%BCarzenia


---

Bateria żarzenia – pojedyncze ogniwo galwaniczne lub bateria ogniw lub akumulatorów służące do zasilania obwodów żarzenia lamp elektronowych.
Stosowane napięcia:

1,2 V – jedno ogniwo akumulatora niklowo-żelazowego lub niklowo-kadmowego, do lamp serii D, używane po II wojnie światowej
1,5 V – ogniwo Leclanchégo, np. radioodbiornik Szarotka, do lamp serii D, używane w latach powojennych
2 V – jedno ogniwo akumulatora ołowiowego, do lamp serii K, używane w latach przedwojennych
2,4 V – dwa ogniwa akumulatora niklowo żelazowego lub niklowo kadmowego, np. radiostacja RBM-1, do lamp serii D, używane w latach powojennych
4 V – dwa ogniwa akumulatora ołowiowego używane w latach 20. XX w. do lamp serii kołkowej
6,3 i 12,6 V – napięcie akumulatora samochodowego, odbiorniki samochodowe i większość lamp sieciowych, do lamp serii E i C, używane od połowy lat 30. XX w.


== Zobacz też ==
bateria anodowa
bateria siatkowa
system oznaczeń lamp


== Linki zewnętrzne ==
Opis baterii na stronie "Historia radia w Polsce"