revision: 68977542
title: "Nowa Wie\u015B Malborska"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Nowa_Wie%C5%9B_Malborska


---

Nowa Wieś Malborska – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie malborskim, w gminie Malbork przy drodze wojewódzkiej nr 515. Część Nowej Wsi znajduje się w granicach administracyjnych miasta Malborka i stanowi jego dzielnicę. Druga część znajduje się w granicach administracyjnych Gminy Malbork.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego.
Inne miejscowości o nazwie Nowa Wieś: Nowa Wieś 
Wskazówka - historyczna część miejscowości stanowi dziś dzielnicę Malborka - Nową Wieś.


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Wieś Nowa Wieś Malborska w liczbach. polskawliczbach.pl