revision: 70476262
title: "Krystyna Soko\u0142owska (modelka)"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Krystyna_Soko%C5%82owska_(modelka)


---

Krystyna Sokołowska (ur. ok. 1997) – polska modelka, Miss Polonia 2022.


== Życiorys ==
Pochodzi z Białegostoku. Jej mama, Anna Sokołowska jest Rosjanką i przed przyjazdem do Polski była mistrzynią ZSRR w gimnastyce artystycznej w barwach Spartaka Moskwa. Ojciec Krystyny pochodzi natomiast z Białegostoku. Krystyna podobnie jak jej matka również uprawiała gimnastykę artystyczną. Brała udział między innymi w konkursie Miss Podlasia 2017, gdzie otrzymała wyróżnienie Miss Foto. Jej kolejnym sukcesem było zakwalifikowanie się do konkursu Miss Earth 2019 (znalazła się w pierwszej dziesiątce światowego finału).
27 maja 2022 w wieku 25 lat została wybrana Miss Polonia 2022. W momencie zostania Miss Polonia studiowała na dwóch kierunkach oraz pracowała jako trenerka gimnastyki artystycznej oraz stretchingu z dorosłymi i dziećmi. 


== Przypisy ==