revision: 68101602
title: Praise the Beast
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Praise_the_Beast


---

Praise the Beast – czwarty album studyjny polskiej grupy muzycznej Azarath. Wydawnictwo ukazało się 25 maja 2009 roku nakładem Agonia Records. Wszystkie tekst na płytę napisał Adam "Baal Ravenlock" Muraszko znany m.in. z występów w grupach Hell-Born i Behemoth. Natomiast okładkę namalował basista i wokalista formacji Stillborn - Ataman Tolovy.
Partie perkusji zostały zarejestrowane we wrześniu 2008 roku w gdańskim RG Studio. W październiku w warszawskim Progresja Studio zarejestrowano partie gitar i gitary basowej. W styczniu 2009 roku w gdyńskim Sounds Great Promotion Studio zarejestrowano wokalizy oraz partie gitary prowadzącej. Mikoswanie i mastering nagrań odbył się również w Sounds Great Promotion Studio.


== Lista utworów ==
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.


== Twórcy ==
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.


== Wydania ==


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Okładka. azarath.tcz.pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2014-03-11)].