revision: 69123554
title: "Nowa Wie\u015B Ko\u015Bcierska"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Nowa_Wie%C5%9B_Ko%C5%9Bcierska


---

Nowa Wieś Kościerska (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Nowô Wies) – wieś kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie kościerskim, w gminie Kościerzyna. Przed dostosowaniem linii kolejowej Kościerzyna-Somonino do warunków magistralii węglowej, Nowa Wieś Kościerska znajdowała się na starym odcinku (Kościerzyna-Gołubie) tej linii. Na południowym wschodzie znajduje się jezioro Dobrogoszcz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego. Siedziba sołectwa o powierzchni 625,98 ha.


== Nazwy źródłowe miejscowości ==
kaszb. Nowi Dwór, niem. Neuhöfel (od 1908), Gross Neuhof (do 1907)


== Przypisy ==


== Zobacz też ==
Będomin
Skorzewo
Wzgórza Szymbarskie