revision: 69404999
title: "Drel\xF3w"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Drel%C3%B3w


---

Drelów (gwarowo Drelóvo) – wieś sołecka w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie bialskim, w gminie Drelów, na obszarze Zaklęsłości Łomaskiej.

W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Drelów. W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do ówczesnego województwa bialskopodlaskiego.
Jest siedzibą gminy Drelów oraz rzymskokatolickiej parafii pod wezwaniem Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny. 
Wieś była własnością starosty guzowskiego i nowomiejskiego Stanisława Opalińskiego w 1673 roku, leżała w ziemi mielnickiej województwa podlaskiego w 1795 roku. 
Przez wieś przebiega droga wojewódzka nr 813 .
Działała tutaj Spółdzielnia Kółek Rolniczych Drelów.


== Zobacz też ==
Podlaszucy
Cerkiew w Drelowie
Męczennicy z Drelowa


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Drelów, [w:] Słownik geograficzny Królestwa Polskiego, t. II: Derenek – Gżack, Warszawa 1881, s. 143 .