revision: 68272482
title: "mi\u0119dzynarodowa olimpiada matematyczna"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Mi%C4%99dzynarodowa_Olimpiada_Matematyczna


---

Międzynarodowa Olimpiada Matematyczna (ang. International Mathematical Olympiad, IMO) – coroczny konkurs matematyczny dla uczniów szkół średnich. Jest najstarszą międzynarodową olimpiadą przedmiotową.
Pierwsze zawody odbyły się w Rumunii w 1959 roku.
Zawody trwają dwa dni. Uczestnicy otrzymują sześć zadań (po trzy każdego dnia), ocenianych w skali 0-7. Zadania dotyczą algebry, teorii liczb, geometrii i kombinatoryki. Do ich rozwiązania nie jest potrzebna znajomość matematyki wyższej.


== Historia ==


== Zobacz też ==
olimpiada matematyczna
olimpiady przedmiotowe
Terence Tao


== Linki zewnętrzne ==
Oficjalna strona IMO – centrala (ang.)
Oficjalna strona IMO (ang.)