revision: 65994883
title: "Poci\u0105g pancerny Strzelec Siczowy"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Poci%C4%85g_pancerny_Strzelec_Siczowy


---

Pociąg pancerny „Strzelec Siczowy” (ukr. Січовий Стрілець; czyt.: Siczewoj Strelec) − ukraiński pociąg pancerny z okresu wojny polsko-bolszewickiej.
Nazwa pociągu nawiązywała do ukraińskich jednostek wojskowych funkcjonujących pod nazwą Strzelcy Siczowi. Pociąg ten, 21 marca 1919, wraz z 3 Pułkiem Korpusu Strzelców Siczowych zdobył stację kolejową w Peczaniwce, która zajęta była przez wojska bolszewickie. 24 maja 1919, został przejęty przez Wojsko Polskie i przemianowany na Generał Dowbór (później Krechowiak). 


== Zobacz też ==
1 Pułk Ułanów Krechowieckich


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Historia ukraińskich pociągów pancernych (jęz. ukraiński)