revision: 53242418
title: "Olimpiada Wiedzy o Unii Europejskiej \u201EGwiezdny Kr\u0105g\u201D"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Olimpiada_Wiedzy_o_Unii_Europejskiej_%E2%80%9EGwiezdny_Kr%C4%85g%E2%80%9D


---

Olimpiada Wiedzy o Unii Europejskiej „Gwiezdny Krąg” – olimpiada szkolna organizowana od 2004 przez Przedstawicielstwo Komisji Europejskiej, Biuro Informacyjne Parlamentu Europejskiego w Polsce, Sieć Informacyjna Europe Diect w Polsce, Słupski Instytut ds. Młodzieży oraz miasto Słupsk. W olimpiadzie mogą brać udział uczniowie liceów ogólnokształcących i techników, dających możliwość uzyskania świadectwa dojrzałości z przedmiotu wiedza o społeczeństwie.  
Olimpiada jest dofinansowana przez m.in. Ministerstwo Edukacji Narodowej oraz Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego.


== Cele ==
Celem olimpiady jest popularyzacja wiedzy w zakresie historii integracji Europy, zasad funkcjonowania Unii Europejskiej, a także bieżących wyzwań przed jakimi staje sama unia, ale także i państwa członkowskie


== Etapy ==
Zawody olimpiady są trójstopniowe:

I stopień – szkolny,
II stopień – okręgowy,
III stopień – centralny.


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
Regulamin Olimpiady Wiedzy o Unii Europejskiej „Gwiezdny Krąg”. Olimpiada Wiedzy o Unii Europejskiej „Gwiezdny Krąg”. [dostęp 2018-01-13]. (pol.).
Olimpiada Wiedzy o Unii Europejskiej „Gwiezdny Krąg”. [dostęp 2018-01-31]. (pol.).