revision: 66043233
title: Za ciosem
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Za_ciosem


---

Za ciosem (tytuł oryginalny Knock Off) – film sensacyjny w reżyserii Tsui Harka, nakręcony w koprodukcji hongkońsko–amerykańskiej.
Film odnotował swoją premierę na ekranach polskich kin podczas Świąt Bożego Narodzenia, 26 grudnia 1998, podczas gdy jego światowa premiera miała miejsce 27 maja tegoż roku na Filipinach.


== Obsada ==
Jean-Claude Van Damme jako Marcus Ray
Rob Schneider jako Tommy Hendricks
Lela Rochon jako Karan Leigh
Paul Sorvino jako Harry Johannson
Carman Lee jako Ling Ho
Wyman Wong jako Eddie
Glen Chin jako 'Skinny' Wang
Michael Wong jako Lt. Han
Moses Chan jako Officer Fong
Ray Nicholas jako Karl
Jeff Wolfe jako Skar
Michael Miller jako Tickler
Steve Brettingham jako Hawkeye
Mark Houghton jako Bear
Peter Nelson jako Biff


== Bibliografia ==
Za ciosem w bazie IMDb (ang.)
Za ciosem w bazie Filmweb
{{{3}}} w Internetowej Bazie Filmowej (fdb.pl)