revision: 68475810
title: "Osiedle Stanis\u0142awa Staszica (Pruszk\xF3w)"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Osiedle_Stanis%C5%82awa_Staszica_(Pruszk%C3%B3w)


---

Osiedle Stanisława Staszica (dawniej Osiedle Nowa Wieś) – osiedle mieszkaniowe w Pruszkowie, położone w zachodniej części miasta. Obejmuje obszar ograniczony ulicami: Powstańców, Akacjową, Działkową i Aleją Wojska Polskiego. Podzielone jest na części: Osiedle Staszica A i Osiedle Staszica B. Osiedle zbudowano w latach 1978-1986, znaczną większość budynków na osiedlu stanowią bloki mieszkalne zbudowane technologią wielkopłytową. 

Ważniejszymi obiektami na osiedlu są: Kościół parafialny pw. św. Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny, Szkoła Podstawowa nr 2 im. Kornela Makuszyńskiego oraz Przedszkola Miejskie nr 13 i 14. Przez obszar osiedla przebiega linia kolejowa nr 512. 
Z Osiedla Staszica kursuje autobus ZTM linii 817 (Pruszków os. Staszica – Warszawa Zachodnia).


== Zobacz też ==
Nowa Wieś-Parcela


== Przypisy ==