revision: 69469824
title: "Wska\u017Anik rozwoju spo\u0142ecznego"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Wska%C5%BAnik_rozwoju_spo%C5%82ecznego


---

Wskaźnik rozwoju społecznego, WRS, HDI (od ang. Human Development Index, w dosł. tłum. „wskaźnik rozwoju ludzkiego”) – syntetyczny miernik opisujący stopień rozwoju społeczno-ekonomicznego poszczególnych krajów (stąd czasem nazywany wskaźnikiem rozwoju społeczno-ekonomicznego), opracowany w roku 1990 przez pakistańskiego ekonomistę Mahbuba ul Haqa. Oparty na tym wskaźniku system porównywania wprowadzony został przez Organizację Narodów Zjednoczonych i, od 1993 roku, wykorzystuje go w swoich corocznych raportach oenzetowska agenda do spraw rozwoju (UNDP).


== Składowe wskaźnika ==
Wskaźnik HDI ocenia kraje na trzech płaszczyznach: „długie i zdrowe życie” (long and healthy life), „wiedza” (knowledge) i „dostatni standard życia” (decent standard of living). Od roku 2010 do ich pomiaru służą następujące wskaźniki:

oczekiwana długość życia
średnia liczba lat edukacji otrzymanej przez mieszkańców w wieku 25 lat i starszych
oczekiwana liczba lat edukacji dla dzieci rozpoczynających proces kształcenia
dochód narodowy per capita w USD, liczony według parytetu siły nabywczej danej waluty.


== Ranking HDI ==


== Zwycięzcy rankingu w poszczególnych latach ==

W 2014 roku Polska zajmowała 35 miejsce ex aequo z Litwą.


== Zobacz też ==
lista państw świata według wskaźnika rozwoju społecznego
uproszczony wskaźnik rozwoju społecznego
wskaźnik ubóstwa społecznego
Raport o Rozwoju Społecznym


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Human Development Report – raport zawierający wskaźnik rozwoju społecznego i szereg innych statystyk społecznych i ekonomicznych