revision: 69659821
title: Bazy i Systemy Bankowe
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Bazy_i_Systemy_Bankowe


---

Bazy i Systemy Bankowe – polska spółka informatyczna, której jedynym udziałowcem jest Narodowy Bank Polski. Firma jest producentem i integratorem rozwiązań informatycznych obsługujących instytucje z sektora bankowego, ubezpieczeniowego i publicznego. Jej działalność koncentruje się na następujących obszarach: systemach sprawozdawczości, rozliczeniach międzybankowych, zintegrowanych systemach zarządzania ryzykiem operacyjnym, systemach przeciwdziałania nadużyciom finansowym, produkcji i wdrażaniu systemów IT, projektowaniu aplikacji na zamówienie, outsourcingu usług IT.


== Historia BSB ==


== Nagrody i wyróżnienia ==
Spółka otrzymała kilka wyróżnień i nagród. Były to m.in. nominacja do Polskiego Godła Promocyjnego „Teraz Polska” w kategorii Najlepsze Produkty i Usługi, złoty medal Najwyższa Jakość 2010 w kategorii „System zarządzania” czy nagroda „Hit Roku dla Instytucji Finansowych 2010” w kategorii Rozwiązanie.


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
http://www.bsb.pl/