revision: 70767364
title: Miss Earth
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Miss_Polonia


---

Miss Polonia – konkurs piękności organizowany w Polsce od 1929, z przerwami w latach 1931, 1935–36, 1938–56 i 1959–82. Jego laureatki reprezentują Polskę w konkursach Miss Universe, Miss International, Miss Intercontinental, Miss Grand International, Miss Earth, Miss World, Miss Europe, Miss Baltic Sea, World Miss University.
Nazwę konkursu wymyślił Tadeusz Boy-Żeleński. Pierwszy konkurs organizowany w Warszawie odbył się 27 stycznia 1929 w hotelu Polonia. Dziesięć finalistek wybrano na podstawie nadesłanych fotografii.
Udział w konkursie mogą brać bezdzietne panny w wieku od 18 do 25 lat, posiadające polskie obywatelstwo oraz niemające widocznych blizn ani tatuaży na ciele.

W 2012 finał Miss Polonia nie odbył się pierwszy raz od 1983. Wybór Miss Polonia 2012 odbył się na gali organizowanej w lutym 2013, tytuł wygrała Paulina Krupińska. Przez kolejne trzy lata biuro konkursu bezskutecznie podejmowało próby organizacji nowych edycji konkursu. 17 listopada 2015 ogłoszono, że konkurs został połączony z wyborami Miss Polski, by utworzyć zupełnie nowy konkurs piękności pod nową nazwą. Organizator konkursu Miss Polski pozostał przy swojej nazwie wyborów, niedotrzymując tym samym warunków umowy z biurem Miss Polonia, co skutkowało zerwaniem zawartej umowy między organami na dwa dni przed finałem Miss Polski 2015.
W kwietniu 2016 ogłoszono zmianę na stanowisku dyrektora Miss Polonia, którym została Jagoda Piątek-Włodarczyk, oraz rozpoczęto nabór oraz przygotowania do konkursu Miss Polonia 2016. Od 2016 konkurs odbywa się nieprzerwanie.


== Zwyciężczynie konkursu ==


== Zobacz też ==
Miss Polski


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Miss Polonia
Z Archiwum Miss / Miss Polonia