revision: 68156587
title: bateria siatkowa
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Bateria_siatkowa


---

Bateria siatkowa – zespół ogniw galwanicznych lub akumulatorów służący do zasilania obwodów siatkowych lamp elektronowych. Baterie siatkowe były stosowane w początkowym okresie rozwoju radiotechniki, do lat 30. XX w. Później  rozpowszechniła się tzw. polaryzacja automatyczna, niewymagająca stosowania dodatkowego źródła zasilania.


== Zobacz też ==
bateria
bateria żarzenia
bateria anodowa.


== Linki zewnętrzne ==
Opis baterii na stronie "Historia radia w Polsce"
The Mallory bias cell. antiquewireless.org. [zarchiwizowane z tego adresu (2011-07-16)]. (ang.)