revision: 65751957
title: Pictures at an Exhibition (album)
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Pictures_at_an_Exhibition_(album)


---

Pictures at an Exhibition − album progresywnego brytyjskiego zespołu Emerson, Lake and Palmer wydany w roku 1971. 
Wersja pierwotna albumu zawiera utwory nagrane na żywo podczas koncertu, natomiast wersja zremasterowana, z roku 2001, została wzbogacona o ich wersje studyjne. Muzyka na płycie składa się z aranżacji utworów Modesta Musorgskiego pochodzących z miniatur z cyklu Obrazki z wystawy. Utwory zostały zarejestrowane podczas koncertu w ratuszu w Newcastle; pierwszy z nich zagrany został na organach Harrison & Harrison, które zostały w tym miejscu zainstalowane w roku 1928. 
W 1973 roku w kinach pojawił się teledysk przedstawiający występ artystów na żywo – można go również zobaczyć na płycie DVD z roku 2000, na której koncert uwieczniony został w systemie dolby surround.


== Okładka ==

Oryginalna okładka była rozkładana i przedstawiała puste ramy obrazów podpisane nazwami utworów. Na wewnętrznej stronie okładki te same ramy były już wypełnione obrazami, aczkolwiek jedna z nich, podpisana "Promenade", pozostała pusta. Niektóre wersje okładek przedstawiają jedynie "odkryte" obrazy.


== Lista utworów ==


=== Dodatkowe utwory ===
"Pictures at an Exhibition" [wersje studyjne] – 15:28

"Promenade"
"The Gnome"
"Promenade"
"The Sage"
"The Hut of Baba Yaga"
"The Great Gates of Kiev"


== Twórcy ==
Keith Emerson - organy, organy Hammonda C3 i L100, syntezator modułowy Moog, ribbon controller, clavinet
Greg Lake - gitara basowa, gitara akustyczna, wokal
Carl Palmer - perkusja, bębny


=== Produkcja ===
Producent: Greg Lake
Inżynier dźwięku: Eddie Offord
Remastering: Joseph M. Palmaccio
Aranżacje: Keith Emerson, Greg Lake
Okładka: William Neal
Projekt okładki: William Neal
Grafika: William Neal
Zdjęcia: Nigel Marlow, Keith Morris
Sowa: Greg Lake, Richard Fraser


== Single ==
„Nutrocker” / „The Great Gates of Kiev”


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Okładka