revision: 70134435
title: Radzanowo
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Radzanowo


---

Radzanowo – wieś w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Radzanowo, około 14 km na północny wschód od Płocka.

Prywatna wieś szlachecka, położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie płockim województwa płockiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.
Miejscowość jest siedzibą gminy Radzanowo.
W Radzanowie znajdują się:

Kościół parafialny pod wezwaniem św. Floriana, zbudowany w latach 1858-1859 w stylu neogotyckim, murowany. Obok kościoła drewniana dzwonnica.
Murowany spichlerz - pozostałości zespołu dworskiego.
Park - pozostałość z parku okalającego kiedyś dworek modrzewiowy (spłonął w latach 70.) - posiadłość rodziny Hołyńskich.W 1966 roku na budynku miejscowego Gminnego Ośrodka Kultury odsłonięto tablicę upamiętniającą powstanie w czerwcu 1944 roku Powiatowej Rady Narodowej powiatu płockiego.


== Zobacz też ==
Parafia pw. św. Floriana w Radzanowie


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Radzanowo, [w:] Słownik geograficzny Królestwa Polskiego, t. IX: Pożajście – Ruksze, Warszawa 1888, s. 461 .
OSP Radzanowo
Serwis gminy Radzanowo