revision: 69209313
title: "Dub\xF3w"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Dub%C3%B3w


---

Dubów – wieś sołecka w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie bialskim, w gminie Łomazy.
Dawniej miejscowość była siedzibą gminy Lubienka II i gminy Dubów. W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Dubów. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bialskopodlaskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 490 mieszkańców i była trzecią co do wielkości miejscowością gminy Łomazy.


== Części wsi ==


== Historia ==
W wieku XIX Dubów wieś i folwark w powiecie bialskim gminie Lubienka, parafii Biała. W 1827 r. było tu 24 domów i 180 mieszkańców. W roku 1886  liczyła 48 domów i 473 mieszkańców. Wieś odległa od Siedlec wiorst 75, od Biały (Białej Podlaskiej) wiorst 10, droga bita w miejscu, od rzeki spławnej Buga wiorst 30. Rozległość folwarczna wynosiła mórg 1080, budynków drewnianych w folwarku 19 także browar piwny. Pokłady torfu w okolicy. Wieś Dubów liczyła osad 52 z gruntem mórg 921.
W dniu 18 września 1939 r. w okolicach Dubowa miała miejsce potyczka między żołnierzami polskimi a niemieckim oddziałem pancernym. Oddział polski w sile kilkudziesięciu żołnierzy dowodzonych przez porucznika Zdzisława Niedziałkowskiego (tzw. zielony batalion) urządził zasadzkę na jadące z Łomaz w kierunku Białej Podlaskiej dwa niemieckie samochody pancerne. Po krótkiej walce Polacy zostali rozbici, zaś niemieckie pojazdy spokojnie odjechały w stronę Michałówki. Straty polskie wyniosły 12 zabitych oraz wielu ciężko i lekko rannych. Miejscowa ludność pochowała poległych koło wsi Dubów, a rannych odwiozła do szpitala w Białej Podlaskiej, gdzie kilku zmarło. Po wojnie wszystkich pochowano we wspólnej mogile na cmentarzu w Białej przy ulicy Janowskej.


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
J. Geresz, Działania wojenne na Podlasiu we wrześniu 1939 roku, [w] Rok 1939 na Podlasiu, red. E. Jasiński i H. Mierzwiński, Siedlce 1996
Z. Jobda, Biała w mojej pamięci, Biała Podlaska 2000


== Linki zewnętrzne ==
Dubów (2), [w:] Słownik geograficzny Królestwa Polskiego, t. II: Derenek – Gżack, Warszawa 1881, s. 198 .
Dubów na MojePodlasie.pl