revision: 65401975
title: FIS Ladies Winter Tournee 2010
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/FIS_Ladies_Winter_Tournee_2010


---

FIS Ladies Winter Tournee 2010 (niem. 11. FIS-Ladies-Winter-Tournee) – jedenasta edycja FIS Ladies Winter Tournee, przeprowadzona w sezonie 2009/2010 na skoczniach w Niemczech. 
Początek turnieju nastąpił 2 stycznia 2010, podczas zawodów indywidualnych na skoczni w Baiersbronn. Następnego dnia na tym samym obiekcie odbył się drugi konkurs indywidualny. Trzy dni później rozegrano konkurs indywidualny na skoczni w Schonach. Turniej miał zakończyć się 10 stycznia dwoma konkursami na obiekcie w Braunlage, jednak z powodu złej pogody nie odbyły się.
Pierwszy konkurs indywidualny wygrała Carina Vogt, a następny Daniela Iraschko. Trzecie i zarazem ostatnie zmagania indywidualne wygrała ponownie Daniela Iraschko. Zwyciężczynią jedenastej edycji turnieju została po raz piąty Daniela Iraschko, która zdobyła najwięcej punktów w klasyfikacji łącznej FIS Ladies Winter Tournee. Na drugim stopniu podium w generalnej klasyfikacji turnieju stanęła Anette Sagen, a na trzecim – Ulrike Gräßler.
W cyklu wystartowały łącznie 62 zawodniczki z trzynastu narodowych reprezentacji.


== Przed FIS Ladies Winter Tournee ==


=== Organizacja ===
Organizatorem pierwszego i drugiego konkursu, które odbyły się w Baiersbronn, odpowiedzialny był miejscowy klub SV Baiersbronn. Kolejny konkurs, który przeprowadzono w Schonach, odbył się dzięki klubowi narciarskiemu - SC Schönwald. Organizatorem przedostatniego i ostatniego z konkursów, które miały odbyć się w Braunlage, był lokalny klub narciarski WSV Braunlage.


=== Tło zawodów ===
Do 1998 roku Międzynarodowa Federacja Narciarska nie organizowała żadnych konkursów kobiecych. Zdarzało się jednak, że skoczkinie startowały w roli przedskoczków w zawodach mężczyzn lub występowały jako zawodniczki, ale nie były klasyfikowane. W styczniu 1998 w Sankt Moritz odbyły się nieoficjalne mistrzostwa świata juniorek, które są uznawane za pierwsze międzynarodowe zawody kobiece. W marcu tego samego roku odbyły się natomiast pierwsze seniorskie zawody kobiet pod egidą Międzynarodowej Federacji Narciarskiej – dwa konkursy Pucharu Kontynentalnego w Schönwaldzie. W kolejnym sezonie po raz pierwszy zorganizowano FIS Ladies Grand Tournee, będący pierwszym międzynarodowym cyklem zawodów kobiet, rozgrywanym przez Międzynarodową Federację Narciarską. W sezonie 2004/2005 cykl został wcielony jako część Pucharu Kontynentalnego.
Spośród zawodniczek startujących w FIS Ladies Winter Tournee w 2010, czterdzieści dwie brały udział w poprzedniej – dziesiątej edycji turnieju. Wśród zawodniczek sklasyfikowanych w pierwszej dwudziestce poprzedniej edycji, na stracie zabrakło drugiej Maji Vtič, siódmej Izumi Yamady, jedenastej Katie Willis, szesnastej Avery Ardovino i dwudziestej Lisy Rexhäuser. Zwyciężczynią FIS Ladies Grand Prix 2008 była Anette Sagen przed Mają Vtič i Atsuko Tanaką.
Przed turniejem zostało rozegranych sześć konkursów Pucharu Kontynentalnego, cztery z nich wygrała Daniela Iraschko, a po jednym Anette Sagen i Ulrike Gräßler. Liderką klasyfikacji była Daniela Iraschko z przewagą 44 punktów nad Ulrike Gräßler i 64 nad Anette Sagen. Oprócz tych trzech zawodniczek na podium konkursu stawała tylko Line Jahr. W poprzednich edycjach turnieju czterokrotnie zwyciężała Daniela Iraschko (2000, 2001, 2002, 2005) i Anette Sagen (2003, 2004, 2006, 2008), raz wygrała Austriaczka Sandra Kaiser (1999), Amerykanka Lindsey Van (2007) i cztery razy stawała na podium klasyfikacji generalnej cyklu (w 2003, 2004, 2005, 2006).


==== Klasyfikacja Pucharu Kontynentalnego przed rozpoczęciem turnieju ====
Poniżej znajduje się klasyfikacja Pucharu Kontynentalnego w skokach narciarskich przed rozpoczęciem FIS Ladies Winter Tournee 2010, czyli po przeprowadzeniu sześciu konkursów indywidualnych.


== Zasady ==
Zasady obowiązujące w FIS Ladies Grand Tournee są takie same, jak podczas zawodów Pucharu Świata, czy Pucharu Kontynentalnego.
Do klasyfikacji generalnej FIS Ladies Winter Tournee zaliczane były noty punktowe zdobyte przez zawodniczki podczas konkursów.
Skoki oceniane były w taki sam sposób, jak podczas zawodów Pucharu Świata, czy Pucharu Kontynentalnego. Za osiągnięcie odległości równej punktowi konstrukcyjnemu zawodniczka otrzymywała 60 punktów. Za każdy dodatkowy metr uzyskiwała dodatkowo 2 punkty, i analogicznie za każdy metr poniżej punktu K minus 2 punkty. Ponadto, styl skoku i lądowania podlegał ocenie przez pięciu sędziów wybranych przez FIS, którzy mogli przyznać maksymalnie po 20 punktów. Dwie skrajne noty (najwyższa i najniższa) nie wliczane były do noty końcowej.


== Skocznie ==
Konkursy FIS Ladies Winter Tournee 2010 przeprowadzone zostały na dwóch skoczniach narciarskich – Große Ruhestein w Baiersbronn, oraz Adlerschanze w Schönwaldzie. Wszystkie obiekty były skoczniami normalnymi.


== Jury ==
Głównymi dyrektorami konkursów w ramach FIS Ladies Winter Tournee byli kolejno: Fritz Bischoff, ponownie Fritz Bischoff i Uli Gasche. Sędzią technicznym podczas pierwszych dwóch konkursów w Baiersbronn, oraz ostatniego w Schonach był Pierre Bailly, a jego asystentem – Gert Aigmüller.
W poniższej tabeli znajduje się zestawienie wszystkich sędziów, którzy oceniali styl skoków podczas konkursów FIS Ladies Winter Tournee 2010 wraz z zajmowanymi przez nich miejscami na wieży sędziowskiej.


== Podium klasyfikacji łącznej ==


== Przebieg zawodów ==


=== Baiersbronn ===


==== Pierwszy konkurs (indywidualny) ====

Pierwszy z konkursów indywidualnych, przeprowadzony w ramach FIS Ladies Winter Tournee, odbył się na obiekcie normalnym w Baiersbronn. W pierwszej serii konkursowej trzynastu zawodniczkom udało się osiągnąć odległość powyżej, bądź równą punktowi konstrukcyjnemu, umieszczonemu na 85 metrze. Pierwszą która tego dokonała, była skacząca z numerem 20 Carina Vogt, która skoczyła 94,0 metry. Jak się później okazało był to jeden z najdłuższych skoków całego konkursu, podobną odległość uzyskała Ulrike Gräßler, jednak dostała zdecydowanie gorsze noty za styl. Jeszcze trzem zawodniczkom udało się uzyskać odległości powyżej 90 metrów. Skacząca z numerem 56 Line Jahr, skoczyła 92 metry, a półtora metra dalej lądowała jej rodaczka Anette Sagen. Skacząca po Norweżkach Daniela Iraschko (91,5 m) także uzyskała odległość 90 metrową. Notę łączną powyżej 120 punktów uzyskały jeszcze dwie zawodniczki: Jessica Jerome (120,5 punktu) i Jacqueline Seifriedsberger (120,0 punktów). Po pierwszej serii liderką była Sagen, z 6,0 punktami przewagi nad Vogt i Jahr.
W serii finałowej, czterem zawodniczkom udało się uzyskać odległość powyżej 85 metrów. Pierwszą która tego dokonała była osiemnasta po pierwszej serii Eva Logar (85,5 m), co pozwoliło jej na awans o siedem pozycji w klasyfikacji generalnej konkursu. Odległościowo lepszy o 5,5 metra rezultat uzyskała, plasująca się na szóstym miejscu Daniela Iraschko, i awansowała o pięć pozycji w stosunku do pierwszej serii. Skacząca jako przedostatnia Niemka Vogt (88,5 m), uzyskała trzy metry lepszy rezultat, niż plasująca się przed nią Norweżka, co pozwoliło jej awansować o jedną pozycję w stosunku do pierwszej serii. Konkurs wygrała zatem Vogt z przewagą 0,5 punktu nad Iraschko, i 2,5 nad Sagen.
Z konkursu została zdyskwalifikowana Niemka Veronika Zobel i Czeszka Lucie Míková.
Ze startu zrezygnowały : Niemka Nancy Brückner, Włoszka Simona Senoner, Norweżka Silje Sprakehaug, Włoszka Evelyn Insam.
Zawodniczki w pierwszej serii skakały z trzeciej belki startowej, a w drugiej z minus pierwszej. Podczas zawodów występowało częściowe zachmurzenie, temperatura powietrza wynosiła –7,0 °C, a temperatura śniegu –5,5 °C.


===== Wyniki zawodów (02.01.2010) =====


==== Drugi konkurs (indywidualny) ====

Drugimi zawodami rozegranymi w ramach FIS Ladies Winter Tournee był konkurs indywidualny w Baiersbronn. W pierwszej serii pięciu zawodniczkom udało się uzyskać odległość powyżej punktu konstrukcyjnego, umieszczonego na 85 metrze. Najdalej w pierwszej serii skoczyła Daniela Iraschko (95,0 m), dzięki najdalszemu skokowi udało się jej prowadzić po pierwszej serii. Półtora metra gorzej od Austriaczki skoczyły Niemka Ulrike Gräßler i Norweżka Anette Sagen (93,5 m), obie uzyskały taką samą notę za styl i ex aequo zostały sklasyfikowane na drugim miejscu. Notę łączną powyżej 110 punktów uzyskały jeszcze cztery zawodniczki: Line Jahr (120,0 punktów), Jessica Jerome (113,5 punktu), Alissa Johnson (110,5 punktu) i Jacqueline Seifriedsberger (110,0 punktów). Po pierwszej serii na prowadzeniu była Iraschko, z przewagą 4,0 punktów nad Sagen i Gräßler.
W serii finałowej, czterem zawodniczkom udało się uzyskać odległość powyżej 85 metrów. Pierwszą która tego dokonała była skacząca jako dwudziesta siódma Line Jahr (85,0 m). Dzięki temu skokowi utrzymała swoją pozycję po pierwszej serii, w klasyfikacji końcowej konkursu na skoczni Große Ruhestein. Odległościowo nieco lepszy rezultat uzyskała, plasująca się ex aequo na drugim miejscu Anette Sagen (86,5 m), i to właśnie Norweżka wyprzedziła wcześniej wspomnianą Jahr. Skacząca tuż po niej Ulrike Gräßler, uzyskała o metr lepszą odległość, ale dostała gorsze noty za styl i uplasowała się pół punktu za Norweżką. Prowadząca po pierwszej serii Austriaczka Iraschko podobnie jak w pierwszej serii oddała najdalszy skok (88,0 m), i to właśnie ona wygrała konkurs z przewagą 9,5 punktu nad Segen. Trzecia była Ulrike Gräßler (10,0 punktów straty do Iraschko).
Z konkursu została zdyskwalifikowana Rosjanka Marija Zotowa, Francuska Léa Lemare i Niemka Anna Rupprecht.
Ze startu zrezygnowały Włoszka Simona Senoner i Norweżka Silje Sprakehaug.
Zawodniczki w pierwszej serii skakały z minus pierwszej belki startowej, a w drugiej z minus drugiej. Podczas zawodów było pochmurnie, temperatura powietrza wynosiła –6,5 °C, a temperatura śniegu –4,0 °C.


===== Wyniki zawodów (03.01.2010) =====


=== Schonach ===

Trzy dni po drugim konkursie indywidualnym w Baiersbronn, przeprowadzony został trzeci indywidualny konkurs FLWT, na skoczni Langenwaldschanze (K-95). W pierwszej serii jednej zawodniczkom udało się uzyskać odległość powyżej, bądź równą punktowi konstrukcyjnemu, umieszczonemu na 95 metrze. Najdalej skoczyła Daniela Iraschko (95,5 m), przy notach punktowych po 18,5 punktu. Drugą odległość serii uzyskała Ulrike Gräßler (88,0 m), przy słabszych notach za styl niż Austriaczka. Dwa metry gorszy rezultat uzyskała Norweżka Anette Sagen, lecz dostała słabe noty za styl i uzyskała 5,0 punktów mniej niż Niemka. Metr słabiej skoczyła Carina Vogt, lecz dostała lepsze noty za styl i została sklasyfikowana ex aequo z Sagen. Na prowadzeniu po pierwszej serii była Iraschko, o 11,5 punktu przed Gräßler i 16,5 punktu przed Sagen i Vogt.
W serii finałowej wystartowało trzydzieści zawodniczek, spośród których żadnej nie udało się osiągnąć odległości powyżej punktu konstrukcyjnego umieszczonego na 95 metrze. Najdalej w drugiej serii lądowała trzecia po pierwszej serii Carina Vogt, która skoczyła 94,0 metrów, dzięki czemu awansowała o jedną pozycję w klasyfikacji generalnej. Sklasyfikowana ex aequo z Niemką Anette Sagen uzyskała 92,0 metry, i uplasowała się trzy punkty za Niemką. Wiceliderka po pierwszej serii - Ulrike Gräßler (89,0 m) oddała nieco gorszy skok i spadła w klasyfikacji o trzy pozycję. Prowadząca po pierwszej serii Daniela Iraschko (90,0 m), uzyskała trzecią notę drugiej serii i pewnie wygrała konkurs w Schonach. Druga ze stratą 12,0 punktów była Vogt, a trzecia Sagen z 15,0 punktami straty.
Ze startu zrezygnowały Włoszki Simona Senoner i Roberta D'Agostina.
Zawodniczki w pierwszej serii skakały z szesnastej belki startowej, a w drugiej z piętnastej. Podczas zawodów było pochmurnie, temperatura powietrza wynosiła –5,0 °C, a temperatura śniegu –5,0 °C.


==== Wyniki zawodów (06.01.2010) ====


=== Braunlage ===


==== Konkursy indywidualne ====
Konkursy indywidualne które miały się odbyć pierwotnie 9 i 10 stycznia 2010 roku, na skoczni Wurmbergschanze w Braunlage zostały odwołane. Organizatorzy zdecydowali się aby przenieść niedzielny konkurs na piątek, jednak i tego konkursu nie udało się przeprowadzić. Powodem odwołania piątkowego konkursu był silny wiatr. Kolejne zmagania które miały odbyć się w sobotę, także nie doszły do skutku, tym razem powodem ich odwołania były intensywne opady śniegu. Sędziowie podjęli decyzję aby przeprowadzić chociaż jeden konkurs, tak jak to było pierwotnie planowane w niedzielę. Początek pierwszej serii planowany był na godzinę 11.00. W niedzielę także nie udało się przeprowadzić konkursu, z powodu silnego wiatru.


== Klasyfikacja generalna turnieju ==
Poniżej znajduje się końcowa klasyfikacja FIS Ladies Winter Tournee 2010 po przeprowadzeniu czterech konkursów. Łącznie, w tej edycji FIS Ladies Winter Tournee sklasyfikowanych zostały 62 zawodniczki z trzynastu państw.


== Składy reprezentacji ==
Poniższa tabela zawiera składy wszystkich dziewięciu reprezentacji, które uczestniczyły w FIS Ladies Winter Tournee 2010. W nawiasie obok nazwy kraju podana została liczba zawodniczek z poszczególnych państw. W tabeli przedstawiono wyniki zajmowane przez zawodniczki we wszystkich konkursach oraz miejsca w poprzedniej edycji turnieju.


== Klasyfikacja Pucharu Kontynentalnego po zakończeniu turnieju ==
Po rozegraniu konkursów FIS Ladies Winter Tournee na prowadzeniu w Pucharze Kontynentalnym umocniła się Daniela Iraschko, która o 184 punkty wyprzedzała Anette Sagen i o 237 punktów – Ulrike Gräßler. Poniżej znajduje się klasyfikacja generalna Pucharu Kontynentalnego po przeprowadzeniu dziesięciu konkursów indywidualnych.


== Uwagi ==


== Przypisy ==