revision: 68312008
title: "Maria\u0144skie Porzecze"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Maria%C5%84skie_Porzecze


---

Mariańskie Porzecze – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie garwolińskim, w gminie Wilga. Leży w pobliżu drogi 801.

W latach 1954-1959 wieś należała i była siedzibą władz gromady Mariańskie Porzecze, po jej zniesieniu w gromadzie Wilga. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
We wsi znajdują się:

publiczna szkoła podstawowa,
jednostka OSP.


== Kościół ==
Mariańskie Porzecze jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii Matki Bożej Bolesnej. We wsi znajduje się sanktuarium pod wezwaniem Matki Boskiej Bolesnej i zespół klasztorny marianów. Drewniany kościół został zbudowany w 1776 r. na miejscu wcześniejszego, który spłonął. Wnętrze jest bogato zdobione iluzjonistyczną polichromią projektu o. Jana Niezabitowskiego, mariańskiego malarza (zm. 1804).

Wnętrze kościoła
		
		
		


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Maryańskie porzecze, [w:] Słownik geograficzny Królestwa Polskiego, t. VI: Malczyce – Netreba, Warszawa 1885, s. 153 .