revision: 68966856
title: "Nowa Wie\u015B Niemcza\u0144ska"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Nowa_Wie%C5%9B_Niemcza%C5%84ska


---

Nowa Wieś Niemczańska (niem. Neudorf bei Dirsdorf) – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie dzierżoniowskim, w gminie Niemcza.


== Podział administracyjny ==
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wałbrzyskiego.


== Nazwa ==
W księdze łacińskiej Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis (pol. Księga uposażeń biskupstwa wrocławskiego) spisanej za czasów biskupa Henryka z Wierzbna w latach 1295–1305 miejscowość wymieniona jest w zlatynizowanej formie Nova villa Sobeslai czyli Nowa Wieś Sobiesława.


== Urodzeni w miejscowości ==
W 1850 urodził się tu Fritz von Oheimb, przyrodnik, założyciel arboretum w pobliskich Wojsławicach.


== Przypisy ==