revision: 68355347
title: Philus antennatus
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Philus_antennatus


---

Philus antennatus – gatunek chrząszcza wielożernego z rodziny osówkowatych i podrodziny zgrzypikowych (Lamiinae).


== Taksonomia ==
Samiec tego gatunku opisany został w 1817 roku przez Leonarda Gyllenhaala jako Stenochorus antennatus, a samica jako Stenochorus stuposus.


== Ekologia ==
Larwy tego chrząszcza rozwijają się w glebie. W południowo-zachodnim Tajwanie uznawany za szkodnika ze względu na uszkadzanie korzeni Citrus grandis, co prowadzi do opadania liści, a nawet uśmiercania drzew na plantacjach.


== Rozprzestrzenienie ==
Chrząszcz ten występuje na Tajwanie oraz w chińskich Hajnanie i Hongkongu.


== Przypisy ==