revision: 67709202
title: "Nowosielec (wojew\xF3dztwo podkarpackie)"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Nowosielec_(wojew%C3%B3dztwo_podkarpackie)


---

Nowosielec – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie niżańskim, w gminie Nisko.

Miejscowość jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii Matki Bożej Królowej Polski należącej do dekanatu Nisko w diecezji sandomierskiej.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie tarnobrzeskim.


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Nowosielec 3, [w:] Słownik geograficzny Królestwa Polskiego, t. VII: Netrebka – Perepiat, Warszawa 1886, s. 273 .