revision: 69686472
title: Bakterie mlekowe
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Bakterie_mlekowe


---

Bakterie mlekowe, bakterie kwasu mlekowego (ang. lactic acid bacteria, LAB) – grupa fizjologiczna bakterii wyodrębniana ze względu na zdolność do obligatoryjnej fermentacji węglowodanów z wytworzeniem kwasu mlekowego (fermentacja mlekowa). Bakterie o tym typie metabolizmu zostały zebrane w rodzinie Lactobacteriaceae.
Bakterie z tej grupy:

mają zróżnicowaną morfologię: długie pałeczki, krótkie pałeczki, ziarniaki typu paciorkowcowego;
są Gram-dodatnie;
nie wytwarzają endospor (poza Sporolactobacillus inulinus);
są katalozoujemne;
są aerotolerancyjne.


== Przypisy ==