revision: 66030203
title: Potop (film 1915)
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Potop_(film_1915)


---

Potop (ros. Потоп) – rosyjski film kostiumowy z 1915 w reżyserii Piotra Czardynina na podstawie powieści Henryka Sienkiewicza pod tym samym tytułem. Podstawę dla rosyjskiego Potopu stanowił nieukończony film Edwarda Puchalskiego pt. Obrona Częstochowy. Dzieło Czardynina było podzielone na dwie części (pierwsza – 1460 metrów taśmy, druga – 1500 metrów). Film nie zachował się.


== Obsada ==
Iwan Mozżuchin – Andrzej Kmicic
Aleksandr Wyrubow – Janusz Radziwiłł
Piotr Starkowski – Michał Wołodyjowski
Aleksandr Chieruwimow – Onufry Zagłoba
Arsenij Bibikow – Augustyn Kordecki
Paweł Knorr – Miller
Piotr Łopuchin – Józwa Butrym
Andriej Gromow – Kuklinowski
Nadieżda Nelskaja – Aleksandra Billewiczówna


== Bibliografia ==
Tadeusz Bujnicki, Alicja Helman: Potop Henryka Sienkiewicza. Powieść i film. Warszawa: Wydawnictwa Szkolne i Pedagogiczne, 1988, s. 79. ISBN 83-02-03568-8.
Maria Oleksiewicz: 535 dni Potopu. Warszawa: Wydawnictwa Artystyczne i Filmowe, 1975, s. 9. OCLC 69309053.