revision: 65085909
title: "H\xF6rsel (gmina)"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/H%C3%B6rsel_(gmina)


---

Hörsel – miejscowość i gmina (niem. Landgemeinde) w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Gotha.
Powstała 1 grudnia 2011 z połączenia dziesięciu gmin wchodzących w skład wspólnoty administracyjnej Hörsel. Gminy te stały się dzielnicami nowo utworzonej gminy. Są to: Aspach, Ebenheim, Fröttstädt, Hörselgau, Laucha, Mechterstädt, Metebach, Teutleben, Trügleben i Weingarten.


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
Thüringer Landesamt für Statistik, Erfurt