revision: 51996407
title: "Akumulator litowo-\u017Celazowo-fosforanowy"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Akumulator_litowo-%C5%BCelazowo-fosforanowy


---

Akumulator litowo-żelazowo-fosforanowy (Li-FePO4) – rodzaj akumulatora elektrycznego, który jest żywotniejszym i bezpieczniejszym wariantem akumulatora litowo-jonowego. Stosowane w samochodach hybrydowych i z napędem elektrycznym, np. w modelu Fisker Karma.


== Zalety ==
duża żywotność
niewielki efekt pamięci
duża pojemność
niskie samorozładowanie


== Przypisy ==