revision: 70572719
title: Jawor Solecki
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Jawor_Solecki


---

Jawor Solecki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie lipskim, w gminie Sienno. Leży na drodze wojewódzkiej nr 747 Iłża-Lipsko-Solec.

Prywatna wieś szlachecka Jawor, położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie radomskim województwa sandomierskiego.
W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Jawór. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.
Łąki otaczające Jawor Solecki były miejscem ostatniej bitwy i śmierci płk. Dionizego Czachowskiego 6 listopada 1863 r. W czasie II wojny światowej istniała tu placówka AK i niemiecka baza wojskowa.
We wsi działa OSP typu S1 z 33 członkami czynnymi, 2 honorowymi, 2 wspierającymi, z samochodem GBA 2,5/16 Star 244 typ Jelcz 005. Znajduje się tu Zespół Szkół, agencja pocztowa, sklep oraz skup i przetwórnia owoców i warzyw.
Wierni kościoła rzymskokatolickiej należą do parafii św. Apostołów Piotra i Pawła w Krępie Kościelnej za wyjątkiem kolonii Rogalin, która należy do parafii Matki Boskiej Częstochowskiej w Gozdawie.


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Jawor (3) ''Solecki'', [w:] Słownik geograficzny Królestwa Polskiego, t. III: Haag – Kępy, Warszawa 1882, s. 512 .