revision: 68622876
title: Kwiat pustyni (film)
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Kwiat_pustyni_(film)


---

Kwiat pustyni (ang. Desert Flower) – film fabularny z 2009 roku w reżyserii Sherry Hormann, nakręcony w oparciu o bestsellerową powieść autobiograficzną Waris Dirie pod tym samym tytułem.


== Opis fabuły ==
Fabuła filmu opowiada o somalijskiej dziewczynce, która w wieku trzech lat została poddana obrzezaniu, a siedem lat później została sprzedana człowiekowi, za którego miała wyjść za mąż. Dziewczynce udało się jednak uciec i została amerykańską supermodelką.


== Obsada ==
Liya Kebede jako Waris Dirie
Sally Hawkins jako Marylin
Craig Parkinson jako Neil
Meera Syal jako Pushpa Patel
Anthony Mackie jako Harold
Juliet Stevenson jako Lucinda
Timothy Spall jako Terry Donaldson


== Nagrody ==
2009 San Sebastián International Film Festival – nagroda publiczności dla najlepszego filmu europejskiego
2010 German Film Awards – nominacja w kategorii wybitny pełnometrażowy film fabularny


== Linki zewnętrzne ==
Kwiat pustyni w bazie IMDb (ang.)
Kwiat pustyni w bazie Filmweb