revision: 66021731
title: Ip Man 2
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Ip_Man_2


---

Ip Man 2 – hongkońsko-chiński film akcji z 2010 roku. Film oparty na biografii Yip Mana, chińskiego mistrza sztuk walki. Kontynuacja filmu Ip Man z 2008 roku.


== Fabuła ==
Po zakończeniu II wojny światowej mistrz Ip Man (Donnie Yen) przybywa do Hongkongu, gdzie działa kilka szkół walki. Mimo tego udaje się mu zdobyć grupę uczniów i dzięki niej mieć pieniądze na utrzymanie swojej rodziny. Po pewnym czasie musi przyjąć wyzwanie pozostałych mistrzów, by móc dalej prowadzić własną szkołę. Jedna z potyczek zostaje nierozstrzygnięta, a w międzyczasie władze brytyjskie Hongkongu organizują walkę, w której uczestniczy niepokonany jak dotąd bokser -  Taylor The Twister Miler (Darren Shahlavi).


== Obsada ==
Donnie Yen jako Ip Man
Sammo Hung jako Hung Chun-nam
Huang Xiaoming jako Wong Leung
Lynn Hung jako Cheung Wing-sing, żona Ip Mana
Simon Yam jako Chow Ching-chuen
Darren Shahlavi jako Taylor The Twister Miler
Li Chak jako Ip Chun, syn Ip Mana
Ashton Chen jako Tsui Sai-Cheong
Kent Cheng jako Fatso
Dennis To jako Cheng Wai-kei
Ngo Ka-nin jako Leung Kan
Louis Fan jako Kam Shan-Chaui inni


== Bibliografia ==
Ip Man 2 w bazie Filmweb
Ip Man 2 w bazie IMDb (ang.)