revision: 68701652
title: "Brodnica G\xF3rna"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Brodnica_G%C3%B3rna


---

Brodnica Górna (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Górnô Brodnica) – wieś kaszubska w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie kartuskim, w gminie Kartuzy.

Wieś położona jest na Pojezierzu Kaszubskim na terenie Kaszubskiego Parku Krajobrazowego przy drodze wojewódzkiej nr 228.
Jest to stara wioska rycerska, a następnie szlachecka, która przez kilka wieków stanowiła własność dwóch znanych kaszubskich rodów: Lniskich oraz Ustarbowskich. Wieś początkowo była związana z parafią chmieleńską we wsi Chmielno, od której uniezależniła się w 1905 r., kiedy to w Brodnicy Górnej wybudowano kościół i założono parafię. Brodnica Górna jest siedzibą sołectwa, w którego skład wchodzi miejscowość Kamionka – dawny folwark Brodnicy Górnej. Doroczny festyn kaszubski zwany Truskawkobraniem odbywa się na przełomie czerwca i lipca u podnóża pobliskiej Złotej Góry (235,1 m n.p.m.). W pobliżu Brodnicy Górnej poprzez punkt widokowy Złota Góra przebiega Droga Kaszubska.
W 1749 podzielono wieś na Brodnicę Górną i Brodnicę Dolną.
Przed 1920 miejscowość nosiła nazwę niemiecką Ober Brodnitz. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.
W latach 1954-1968 miejscowość była siedzibą gromady Brodnica Górna.


== Zobacz też ==
Brodnica, Brodnica Dolna


== Przypisy ==