revision: 70572726
title: "Jaszczu\u0142ty"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Jaszczu%C5%82ty


---

Jaszczułty – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Długosiodło.

Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Rocha w Długosiodle.


== Historia ==
W latach 1921–1931 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Brańszczyk.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 405 osób, 394 było wyznania rzymskokatolickiego, 1 prawosławnego a 10 mojżeszowego. Jednocześnie 404 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową a 1 rosyjską. Było tu 68 budynków mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Długosiodle. Podlegała pod Sąd Grodzki w Ostrowi i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Brańszczyku. 
W leżącej niedaleko na południe od wsi leśniczówce w dwóch budynkach zamieszkiwało 16 osób. 
W wyniku agresji III Rzeszy na Polskę we wrześniu 1939 wieś znalazła się pod okupacją niemiecką i do wyzwolenia weszła w skład dystryktu warszawskiego Generalnego Gubernatorstwa.


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Jaszczułty, [w:] Słownik geograficzny Królestwa Polskiego, t. III: Haag – Kępy, Warszawa 1882, s. 506 .