revision: 69777090
title: Synod w Ancyrze
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Synod_w_Ancyrze


---

Synod w Ancyrze – synod kościoła wschodniego, jaki odbył się w 314 r. w Ancyrze, stolicy rzymskiej prowincji Galacji (dziś Ankara, stolica Turcji).

Dziesiąty kanon głosi:
Szesnasty kanon określa kary dla chrześcijan praktykujących zoofilię.Kanon siedemnasty potępia chrześcijan, którzy praktykowali zoofilię lub mieli relację seksualną z trędowatą kobietą.Osiemnasty kanon przyznawał wiernym prawo sprzeciwiania się nominacji biskupa, którego sobie nie życzyli.Kanon 22 określał kary dla zabójców z premedytacją.Prawdopodobnie na synodzie był obecny Marceli z Ancyry.


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Kanony Synodu w Ancyrze. synaxis.org. [zarchiwizowane z tego adresu (2013-07-09)]. (ang.)