revision: 67648597
title: "Udru\u017Eenje javnih radija i televizija"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Udru%C5%BEenje_javnih_radija_i_televizija


---

Związek publicznego radia i telewizji (serb. Удружење јавних радија и телевизија (УЈРТ), trl. Udruženje javnih radija i televizija) – serbsko-czarnogórski publiczny związek nadawców radiowo-telewizyjnych, były członek Europejskiej Unii Nadawców. Powstał w 2001 roku.


== Członkowie ==
Radio-Televizija Crne Gore (RTCG) – nadawca pochodzący z Czarnogóry
Radio-Televizija Srbije (RTS) – nadawca pochodzący z Serbii


== Przypisy ==