revision: 65882577
title: Schwabhausen (Turyngia)
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Schwabhausen_(Turyngia)


---

Schwabhausen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Gotha.
Do 5 lipca 2018 niektóre zadania administracyjne gminy realizowane były przez gminę Günthersleben-Wechmar, która pełniła rolę "gminy realizującej" (niem. "erfüllende Gemeinde"). Dzień później funkcje te przejęła gmina Drei Gleichen.


== Bibliografia ==
Thüringer Landesamt für Statistik, Erfurt


== Przypisy ==