revision: 66596914
title: Powiat Gotha
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Powiat_Gotha


---

Powiat Gotha (niem. Landkreis Gotha) – powiat w niemieckim kraju związkowym Turyngia. Siedzibą powiatu jest Gotha.


== Podział administracyjny ==
W skład powiatu Gotha wchodzi:

pięć miast (Stadt)
cztery gminy (Landgemeinde)
siedem gmin (Gemeinde)
dwie wspólnoty administracyjne (Verwaltungsgemeinschaft)
Miasta:

Gminy:

Gminy wiejskie:

Wspólnoty administracyjne:


== Zmiany administracyjne ==
31 grudnia 2013
przyłączenie gminy Emsetal do miasta Waltershausen
6 lipca 2018
połączenie gminy Günthersleben-Wechmar z gminą Drei Gleichen
1 stycznia 2019
rozwiązanie wspólnoty administracyjnej Mittleres Nessetal
przyłączenie gmin Crawinkel, Gräfenhain i Wölfis do miasta Ohrdruf
31 grudnia 2019
rozwiązanie wspólnoty administracyjnej Apfelstädtaue


== Zobacz też ==
Gotha