revision: 67509933
title: "Przedsi\u0119biorstwo Komunikacji Samochodowej i Spedycji O\u015Bwi\u0119\
  cim"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Przedsi%C4%99biorstwo_Komunikacji_Samochodowej_i_Spedycji_O%C5%9Bwi%C4%99cim


---

Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej i Spedycji w Oświęcimiu − powstało z przekształcenia placówki filialnej PKS w Krakowie utworzonej w 1953 roku. W roku 1990 zostało usamodzielnione. 17 lutego 2015 r. przedsiębiorstwo zostało postawione w stan upadłości, tracąc jednocześnie licencję na przewóz osób i prowadzenie działalności.
Od końca lat 90. PKSiS przejął obsługę linii komunikacyjnych na terenie powiatu bieruńsko-lędzińskiego, które wcześniej obsługiwał PKM Tychy (0, 54, 136, 181, 251, 274, 685), dokonał ich przenumerowania (zakres 5xx), oraz uruchomił 3 dodatkowe linie powiatowe (1, 2, 3). Obecnie PKSiS prowadzi obsługę na 9 liniach numerowanych na terenie powiatu bieruńsko-lędzińskiego, miast Tychy, Oświęcim i Pszczyna, a także na linii na terenie powiatu Oświęcimskiego (Osiek). Od 12 grudnia 2010 do 28.02.2011 PKSiS Oświęcim S.A. wykonywał przewozy na zlecenie Spółki Przewozy Regionalne na linii Oświęcim - Katowice. W 2014 roku firma została kupiona przez Trans Vobis. W październiku 2014 zakończyła kursy do Tychów. Od wtorku oświęcimski PKSiS zawiesił wszystkie kursy do Polanki Wielkiej, Osieka oraz linii 301 relacji Oświęcim Muzeum - Głębowice. W środę 18 lutego 2015 Sąd Rejonowy w Krakowie Śródmieściu ogłosił upadłość PKSiS Oświęcim.Obecnie wszystkie autobusy i cały dworzec autobusowy jest pod władanie syndyka. Obecnie trwa wycena spółki. Żaden autobusu pod banderą PKSIS Oświęcim nie wyjedzie już, gdyż firma straciła licencję na wykonywanie przewozów.
Od 1 stycznia 2015 roku Oświęcim wszedł w struktury Miejskiego Zarządu Komunikacji w Tychach tworząc linię 686 kursującą w kilku wariantach :
Oświęcim Miasto ⇌ Tychy Szpital Wojewódzki (2 razy rano i 2 razy po południu autobus kursuje przez Osiedle Zasole)
Bieruń Zabrzeg ⇌ Tychy Szpital Wojewódzki
Linia obsługiwana jest przez PKM Tychy wyłącznie autobusami niskopodłogowymi. Najczęściej pojawiają się Solarisy Urbino 12 i Solarisy Urbino 12 CNG.


== Linie komunikacyjne ==
Linie:
Od dnia 17.02.2015 PKSiS Oświecim S.A. nie prowadzi już żadnych kursów na liniach regularnych. 


== Tabor PKSiS Oświęcim ==
Stan taboru na dzień 25.09.2010


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Oficjalna strona PKSiS Oświęcim