revision: 66021733
title: Ip Man 3
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Ip_Man_3


---

Ip Man 3 – hongkońsko-chiński film akcji z 2015 roku. Film oparty na biografii Yip Mana, chińskiego mistrza sztuk walki. Kontynuacja filmów Ip Man z 2008 roku i Ip Man 2 z 2010 roku.


== Fabuła ==
Rok 1959. Ip Man (Donnie Yen) prowadzi szczęśliwe życie, mieszka w Hongkongu z żoną Cheung (Lynn Hung) i kilkuletnim synkiem oraz prowadzi szkołę walki Wing Chun. Jego spokój zostaje przerwany, gdy grupa bandytów zaczyna terroryzować szkołę, do której chodzi syn Ip Mana. Mężczyzna i jego uczniowie decydują się pomóc policji w ochronie placówki, która ma być nadzorowana dzień i noc. Jednocześnie żona Ip Mana zaczyna poważnie chorować, a inny wojownik Wing Chun wyzywa mężczyznę do pojedynku o tytuł Mistrza Wing Chun.


== Obsada ==
Donnie Yen jako Ip Man
Zhang Jin jako Cheung Tin-chi
Lynn Hung jako Cheung Wing-sing, żona Ip Mana
Patrick Tam jako Ma King-sang
Karena Ng jako Pani Wong
Kent Cheng jako gruby Po
Bryan Leung jako Tin Ngo-san
Louis Cheung jako Tsui Lik
Kwok-kwan Chan jako Bruce Lee
Mike Tyson jako Frank
Yu Kang jako mistrz Tam
Lo Mang jako mistrz Law
Leung Siu-hung jako mistrz Lee
Chen Chao jako mistrz Chani inni


== Bibliografia ==
Ip Man 3 w bazie Filmweb
Ip Man 3 w bazie IMDb (ang.)