revision: 62042607
title: Cmentarz wojenny w Bobach
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Cmentarz_wojenny_w_Bobach


---

Cmentarz wojenny w Bobach – cmentarz z I wojny światowej znajdujący się opodal wsi Boby-Wieś w województwie lubelskim, w powiecie kraśnickim, w gminie Urzędów.
Cmentarz ma kształt prostokąta o wymiarach około 65 na 38 m. Położony jest na południe od wsi, na skraju lasu. W pierwotnym założeniu składał się ze 149 mogił zbiorowych i pojedynczych. Otoczony wałem i rowem, obecnie pozbawiony krzyży.
Na cmentarzu jest pochowanych jest:

ok. 350 żołnierzy austro-węgierskich i rosyjskich poległych w większości w 1914 r. i częściowo w 1915 r.
246 żołnierzy niemieckich poległych 7, 10, 16-18 i 20 lipca 1915 w rejonie wsi Moniaki (przeniesionych z innego cmentarza jeszcze w 1915 r.) służących w:
217 rezerwowym pułku piechoty
218 rezerwowym pułku piechoty


== Bibliografia ==
Marcin Dąbrowski: Cmentarze wojenne z lat I wojny światowej w dawnym województwie Lubelskim. Lublin: Tow. Naukowe Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego, 2004, s. 77-78. ISBN 83-7306-208-4.


== Linki zewnętrzne ==
Zapomniane cmentarze