revision: 64951072
title: Neil Innes
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Neil_Innes


---

Neil James Innes (ur. 9 grudnia 1944 w Danbury, zm. 29 grudnia 2019 w okolicach Tuluzy) – angielski aktor, kompozytor i autor tekstów piosenek. 
Stworzył wiele przebojów m.in. „I'm the Urban Spaceman”. W latach siedemdziesiątych współpracował z angielską grupą komików – Monty Python. Pisał dla nich piosenki, w wielu przypadkach również je wykonywał. Wraz z Erikiem Idle wystąpił w filmie The Rutles stanowiącym parodię filmów, piosenek i historii zespołu The Beatles.
Scenarzysta, kompozytor oraz narrator w serialu animowanym Szmacianki.


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Neil Innes w bazie AllMusic (ang.)
Neil Innes w bazie Discogs.com  (ang.)
Neil Innes w bazie IMDb (ang.)
Neil Innes w bazie Filmweb