revision: 70505873
title: Chemistry
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Chemistry


---

Chemistry – trzeci album brytyjskiego girlsband Girls Aloud, wydany w Wielkiej Brytanii przez Polydor Reords 5 grudnia 2005. Twórcami albumu byli Brian Higgins i Xenomania. Chemistry, zajmując 11 lokatę, stał się pierwszym albumem dziewczyn, niebędącym w top ten. Mimo to przez pierwsze tygodnie sprzedawał się wyjątkowo dobrze, osiągając status platyny. W Australii i Nowej Zelandii album wydano 20 lutego 2006.


== Lista utworów ==


=== Wersja standardowa ===


=== Płyta – bonus (Limitowana Edycja) ===


=== Australijska i Nowozelandzka Edycja ===


== Pozycje na listach ==
Chemistry debiutował na miejscu #11 w UK albums chart. Sprzedał się w ilości 81 962 kopii w ciągu pierwszego tygodnia. Będąc przez siedem tygodni w UK Top 75, osiągnął platynowy status (sprzedając się w ilości 370.000 kopii).
W Irlandii debiutował na miejscu #34. Po czterech tygodniach zajął #31 miejsce. Brak sukcesu albumu wynikał z braku koncertów dziewczyn w Irlandii podczas Chemistry Tour.


=== Pozycje ===


== Piąty singel ==
Pogłoski mówiły o tym, że Girls Aloud wydadzą piąty singel, drugi utwór na płycie "chemistry" – "Models". Wydanie planowano na 15 maja. W wywiadzie dla The Sun, Nadine zatwierdziła plotkę, jednakże Cheryl zaprzeczyła wypowiedzi Nadine i dodała, iż nie będzie więcej singli z tegoż albumu. "Models" został więc extra utworem na singlu "Something Kinda Ooooh".


== Linki zewnętrzne ==
GirlsAloud.co.uk. girlsaloud.co.uk. [zarchiwizowane z tego adresu (2007-09-10)]. — strona oficjalna zespołu.


== Przypisy ==