revision: 60418031
title: "Martin Luke\u0161"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Martin_Luke%C5%A1


---

Martin Lukeš (ur. 17 listopada 1978 w Bruntálu) – czeski piłkarz występujący na pozycji pomocnika.


== Kariera klubowa ==
Lukeš treningi rozpoczął w Slavoju Bruntál. W 1989 roku przeszedł do juniorów Baníka Ostrawa, a w 1997 roku został włączony do jego pierwszej drużyny, grającej w pierwszej lidze czeskiej. Barwy Baníka reprezentował przez sześć sezonów, a potem odszedł do także pierwszoligowej Slavii Praga. Spędził tam sezon 2003/2004, a potem wrócił do Baníka, w którym grał do końca kariery w 2014 roku. W sezonie 2004/2005 zdobył z nim Puchar Czech.


== Kariera reprezentacyjna ==
W reprezentacji Czech Lukeš zadebiutował 22 kwietnia 1998 w wygranym 3:1 towarzyskim meczu ze Słowenią, w którym strzelił też dwa gole, które jednocześnie były jego jedynymi w kadrze. W drużynie narodowej rozegrał 2 spotkania, oba w 1998 roku.


== Bibliografia ==
Martin Lukeš w bazie EU.FOOTBALL (ang.)
Martin Lukeš w bazie Weltfussball (niem.)
Martin Lukeš w bazie National Football Teams (ang.)