revision: 66894593
title: "Pa\u0142ac w Sokolnikach"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Pa%C5%82ac_w_Sokolnikach


---

Pałac w Sokolnikach – wybudowany pod koniec XVII w. w Sokolnikach.


== Położenie ==
Pałac położony jest w Sokolnikach – wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie dzierżoniowskim, w gminie Łagiewniki.


== Opis ==
Barokowy, dwupiętrowy pałac kryty czterospadowym dachem mansardowym z lukarnami. Od frontu portyk z balkonem ozdobiony kamienną balustradą. Wyjście na balkon w portalu zwieńczonym półkulistym (circulaire) frontonem z herbem budowniczego Johanna von Pein und Wechmar i dwoma aniołkami siedzącymi po bokach. Obiekt jest częścią zespołu pałacowego z XVII-XVIII-XIX w., w skład którego wchodzą jeszcze: park oraz folwark z oficyną, wozownią, budynkiem gospodarczo-mieszkalnym, oborą, stajnią, budynkiem gospodarczym. W pobliżu znajduje się wieża widokowa na Jańskiej Górze, z 1869 r.


== Szlaki turystyczne ==
 - Jordanów Śląski - Glinica - Janówek - Sokolniki - Łagiewniki - Przystronie - Jasinek - Niemcza - Stasin - Starzec - Strachów - Żelowice


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
Słownik geografii turystycznej Sudetów, Masyw Ślęży, Równina Świdnicka, Kotlina Dzierżoniowska, t. 20, pod red. Marka Staffy, Wrocław: "I-Bis", 2005, ISBN 83-85773-78-9, s. 456


== Linki zewnętrzne ==
Wättrisch, pol. Sokolniki