revision: 68111774
title: Christian Otto Mohr
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Christian_Otto_Mohr


---

Christian Otto Mohr (ur. 8 października 1835 w Wesselburen, zm. 2 października 1918 w Dreźnie) – niemiecki inżynier, wynalazca metody graficznego obliczania wytrzymałości konstrukcji.
Stworzył on jedną z podstawowych hipotez wytrzymałościowych, pierwszy podał równanie odkształconej osi belki zginanej. Zajmował się zagadnieniem belek ciągłych, ustalając dla ich obliczania równanie trzech momentów i podając jego wykreślne rozwiązanie. Opracował graficzne przedstawienie naprężeń w danym punkcie – wykres ten nosi nazwę koła Mohra.


== Zobacz też ==
Metoda Mohra (mechanika), Moment bezwładności, Twierdzenie Steinera (mechanika), Metoda trzech momentów, metoda sił, metoda przemieszczeń, Koło Mohra
Georg Mohr (matematyk)


== Bibliografia ==
Thomas Hänseroth: Porträt Otto Mohr. In: Dorit Petschel: Die Professoren der TU Dresden 1828–2003. Böhlau-Verlag, Köln/Weimar/Wien 2003, S. 638–640.


== Linki zewnętrzne ==
Biografia. biographyservice.w.interia.pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2004-11-08)]. (pol.)
Biografia (ang.)
Artykuł zamieszczony w Biuletynie Dreźnieńskiej Biblioteki (niem.)