revision: 66449637
title: "Nowa Wie\u015B (gmina Nag\u0142owice)"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Nowa_Wie%C5%9B_(gmina_Nag%C5%82owice)


---

Nowa Wieś – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Nagłowice.
Należy do parafii pw. św. Stanisława Biskupa w Rakoszynie.


== Położenie ==
Miejscowość położona jest w Niecce Nidziańskiej, w zachodniej części Płaskowyżu Jędrzejowskiego, na wschód od Wzgórza Świętego Floriana. Od zachodu graniczy z wsią Rakoszyn, od południa z Trzcińcem, od południowego wschodu z Desznem i Łowinią, od wschodu z Warzynem, od północnego wschodu ze Zdanowicami.


== Części wsi ==


== Historia ==
Historia wsi w części jest związana z historią Rakoszyna. Wieś należała do arcybiskupów gnieźnieńskich. W 1153 abp Jan (Janik, Janisław, Jan Gryfita), uposażając opactwo cystersów w Brzeźnicy (Jędrzejowie), nadał mu m.in. i Nową Wieś (Kodeks Małopolski 1, 3, 20).
W średniowieczu wieś wchodziła najpierw w skład powiatu ksiąskiego, a od 1489 powiatu lelowskiego. Jej ówczesne granice widać w kontekście lokalizacji Deszna:

W latach 70. i 80. XVI w. wieś należała do Kacpra Kempskiego, kalwinisty.
W roku 1827 miała 11 domów i 132 mieszkańców.
Pomiędzy 1975 a 1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.


== Przypisy ==