revision: 70485327
title: "Mistrzostwa Rumunii w pi\u0142ce no\u017Cnej (1923/1924)"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Mistrzostwa_Rumunii_w_pi%C5%82ce_no%C5%BCnej_m%C4%99%C5%BCczyzn


---

Mistrzostwa Rumunii w piłce nożnej (rum. Campioantul de Fotbal al României) – rozgrywki piłkarskie, prowadzone cyklicznie - corocznie lub co sezonowo (na przełomie dwóch lat kalendarzowych) - mające na celu wyłonienie najlepszej męskiej drużyny w Rumunii.


== Historia ==
Mistrzostwa Rumunii w piłce nożnej rozgrywane są od 1909 roku. Obecnie rozgrywki odbywają się w wielopoziomowych ligach: Liga I, Liga II, Liga III oraz niższych klasach.
W 1879 roku w Aradzie powstał pierwszy rumuński klub piłkarski SG Arad, w 1904 - ASC Olympia Bukareszt, potem następne. Po założeniu rumuńskiej federacji piłkarskiej - FRF (zwaną wtedy Stowarzyszeniem Towarzystw Sportowych w Rumunii (rum. ASAR - Asociaţiunea Societăţilor Atletice din România) w 1909 roku, rozpoczął się proces zorganizowania pierwszych oficjalnych Mistrzostw Rumunii. Pierwsza edycja startowała w sezonie 1909/10 - końcowe mecze pierwszych piłkarskich mistrzostw odbyły się w grudniu 1909 i w styczniu 1910 roku w Bukareszcie. Trzy pionierskie kluby to Olympia i Colentina z Bukaresztu oraz United z Ploieşti. Każda drużyna grała mecze z innymi dwoma klubami, a Olympia Bucureşti została koronowana na mistrza kraju. W następnych latach turniej został zorganizowany w grupach regionalnych, a zwycięzcy każdej z grup uczestniczących w play-off, a ewentualni zwycięzcy zostali ogłoszeni mistrzami. Od 1909 do 1921 roku mistrzostwa zostały zorganizowane jako rozgrywki pucharowe, a zwycięzca otrzymywał tytuł mistrza Rumunii, z wyjątkiem lat 1916-1919, kiedy to mistrzostwa zawieszono z powodu I wojny światowej.
W sezonie 1921/22 organizowano Mistrzostwa Rumunii. Do 1932 zespoły walczyli w grupach regionalnych, a potem zwycięzcy grup systemem pucharowym wyłaniały mistrza kraju. W sezonie 1932/33 po raz pierwszy wystartowały rozgrywki w Divizia A. W sezonach 1932/33 i 1933/34 zespoły zostały najpierw podzielone na 2 grupy, a potem odbywał się mecz finałowy pomiędzy najlepszymi drużynami, dopiero od sezonu 1934/35 rozgrywki odbywały się w jedynej lidze.
Rozgrywki zawodowej Ligi I zainaugurowano w sezonie 2006/07.


== Mistrzowie i pozostali medaliści ==


== Statystyka ==


=== Klasyfikacja według klubów ===
W dotychczasowej historii Mistrzostw Rumunii na podium oficjalnie stawało w sumie 54 drużyn. Liderem klasyfikacji jest FCSB (Steaua) Bukareszt, która zdobyła 26 tytułów mistrzowskich.
Stan po zakończeniu sezonu 2022/2023.


=== Klasyfikacja według miast ===
Siedziby klubów: Stan po zakończeniu sezonu 2022/2023.


== Uczestnicy ==
Są 128 zespołów, które wzięli udział w 98 ligowych Mistrzostwach Rumunii, które były prowadzone od 1909/10 aż do sezonu 2017/18 łącznie. Żaden z zespołów nie był zawsze obecny w każdej edycji.
Pogrubione zespoły biorące udział w sezonie 2017/18.

70 razy: FCSB (Steaua) Bukareszt
69 razy: Dinamo Bukareszt
66 razy: Rapid Bukareszt
60 razy: Universitatea Kluż
52 razy: FC Brașov
46 razy: Petrolul Ploeszti
44 razy: Argeș Pitești
43 razy: Politehnica Timișoara
42 razy: Farul Konstanca, FCM Bacău, Jiul Petroszany
36 razy: Sportul Studențesc Bukareszt
32 razy: Progresul Bukareszt
31 razy: CS Universitatea Krajowa
27 razy: Oțelul Gałacz
24 razy: Politehnica Jassy
23 razy: CFR 1907 Cluj
22 razy: Gloria Bystrzyca
21 razy: ASA Târgu Mureș
18 razy: Bihor Oradea, CA Oradea, Ceahlăul Piatra Neamț, CSM Școlar Reșița, FC Universitatea Krajowa
17 razy: Corvinul Hunedoara
16 razy: Venus Bukareszt
14 razy: Astra Giurgiu, Juventus Bukareszt, Unirea Tricolor Bukareszt
13 razy: Chinezul Timișoara, Victoria Kluż
12 razy: Gaz Metan Mediaș, Pandurii Târgu Jiu
11 razy: CFR Timișoara, Gloria Arad, Olt Scorniceşti, Vagonul Arad
10 razy: Chimia Râmnicu Vâlcea, CS Târgu Mureș
9 razy: Crișana Oradea, CSMS Jassy, FC Vaslui, Olimpia Satu Mare, Ripensia Timișoara
8 razy: Inter Sybin
7 razy: Colentina Bukareszt, Concordia Chiajna, Dacia Unirea Brăila, FCM Baia Mare, FCM Târgoviște, Gloria Buzău, Şoimii Sybin
6 razy: Brașovia Braszów, Olympia Bukareszt, Prahova Ploeszti
5 razy: ACS Poli Timișoara, ASA 2013 Târgu Mureș, FC Botoșani, Bukarester FK, Dunărea Gałacz, Electroputere Krajowa, Minerul Lupeni, Stăruința Oradea, Tricolor Ploeszti, Unirea Urziceni, Victoria Bukareszt, Viitorul Konstanca
4 razy: Colțea Braszów, Colțea Bukareszt, Flacăra Moreni, Hermannstädter Turnverein, Mihai Viteazul Kiszyniów, United Ploeszti
3 razy: CAM Timișoara, Dacia Vasile Alecsandri Gałacz, Dragoș Vodă Czerniowce, Foresta Fălticeni, Makkabi Czerniowce, Mureșul Târgu Mureș, Phoenix Baia Mare, Polonia Czerniowce, Unirea Alba Iulia, FC Voluntari
2 razy: CA Câmpulung Moldovenesc, Cercul Atletic Bukareszt, Chindia Târgovişte, Ciocanul Bukareszt, Concordia Jassy, Craiovan Krajowa, CS Mioveni, FC Craiova, FC Oneşti, Fulgerul CFR Kiszyniów, Gloria CFR Gałacz, Metalul Câmpia Turzii, Oltenia Krajowa, Oltul Slatina, Rocar Bukareszt, Siderurgistul Gałacz, UTA Arad, Voinţa Sybin
1 raz: Avântul Reghin, Banatul Timișoara, Carmen Bukareszt, CSM Suczawa, CFR Braszów, Clubul Gimnastic Târgu Mureș, Corona 2010 Braszów, CS Otopeni, CS Turnu Severin, Dermata Kluż, Educația Fizică Bukareszt, Excelsior Bukareszt, Ferar Kluż, Generala Krajowa, Hakoah Czerniowce, Înțelegerea Oradea, Internaţional Curtea de Argeş, Juventus Bukareszt, Metalochimic Bukareszt, Mica Brad, Româno-Americană Bukareszt, Săgeata Năvodari, Sepsi Sfântu Gheorghe, Societatea de Gimnastică Arad, Societatea Sportivă Sybin, UM Timișoara, Uniunea Sportivă Bukareszt, Victoria Brănești, Victoria Jassy, Viitorul Bukareszt, Vulturii Textila Lugoj.


== Zobacz też ==
Tabela wszech czasów mistrzostw Rumunii w piłce nożnej
Liga I
Puchar Rumunii


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
Oficjalna strona Liga I (rum.)
Liga I, [w:] baza Soccerway (liga) [online] [dostęp 2021-01-11] .
Oficjalna strona FRF (rum.)
Archiwum wyników meczów i tabel w bazie RSSSF (ang.)