revision: 50480632
title: "FA Women\u2019s Premier League Northern Division"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/FA_Women%E2%80%99s_Premier_League_Northern_Division


---

The FA Women’s Premier League Northern Division - jest drugą klasą ligową w kobiecej piłce nożnej w Anglii, razem z FA Women’s Premier League Southern Division. Stanowi zaplecze National Division.
Każda drużyna z każdym zespołem gra dwukrotnie: u siebie i na wyjeździe. Mistrzowie ligi otrzymują awans do National Division. Dwa kluby na ostatnim miejscu spadają do niższej klasy: Northern lub Midland, zależnie od tego, gdzie zespół ma siedzibę.
Zwycięzca rozgrywek może dostąpić do Women’s League Cup, a także do FA Women’s Cup