revision: 69358709
title: "Historia rywalizacji \u0110okovicia i Nadala"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Historia_rywalizacji_%C4%90okovicia_i_Nadala


---

Serb Novak Đoković i Hiszpan Rafael Nadal to tenisiści, którzy są rywalami na światowych kortach począwszy od 2006 roku. Nadal prowadzenie w rankingu singlowym ATP World Tour objął po raz pierwszy 18 sierpnia 2008 roku. Z przerwami utrzymał je do 4 lipca 2011, kiedy to Đoković po wygranym finale Wimbledonu został liderem. Stawce tenisistów przewodził do 8 lipca 2012 i następnie od 5 listopada 2012 do 6 października 2013, kiedy na pierwsze miejsce awansował Nadal. Ci gracze rywalizowali ze sobą w czterech finałach wielkoszlemowych z rzędu, co nie miało nigdy wcześniejszej miejsca między żadnymi innymi tenisistami. Ich finał Australian Open 2012 był powszechnie uważany za jeden z najlepszych meczów wszech czasów.


== Czynniki wyróżniające rywalizację ==
Oprócz ich rekordowo długich pobytów na pierwszych dwóch miejscach rankingu istnieją inne fakty wyróżniające ich rywalizację:

Jedynie ta para w erze open spotkała się w finale każdego z czterech turniejów Wielkiego Szlema
Jedynie ta para w erze open spotkała się w czterech finałach Wielkiego Szlema z rzędu
Rozegrali między sobą 13 finałów turniejów rangi ATP World Tour Masters 1000
Rozegrali między sobą 27 meczów w turniejach rangi ATP World Tour Masters 1000
Najdłuższy finałowy pojedynek Wielkiego Szlema w erze open (podczas Australian Open 2012)
Najdłuższy pojedynek w Australian Open (podczas Australian Open 2012)
Najdłuższy trzysetowy pojedynek w erze open zakończony tie-breakiem w ostatnim secie (podczas Mutua Madrileña Madrid Open 2009)
Najdłuższy trzysetowy pojedynek w erze open w turnieju rangi ATP World Tour Masters 1000 (podczas Mutua Madrileña Madrid Open 2009)
Najwięcej porażek z rzędu lidera światowego rankingu na rzecz innego gracza (w 2011 roku lider rankingu – Nadal – został pokonany przez Đokovicia pięciokrotnie)
Najdłużej trwający nieprzerwany mecz wielkoszlemowy (Finał Australian Open 2012)
Najdłużej trwający nieprzerwany finał wielkoszlemowy (podczas Australian Open 2012)
Rywalizacja znajduje się na pierwszym miejscu pod względem liczby meczów w erze open
Jedynie ta para rywalizowała z sobą w dziewięciu z dziesięciu turniejów rangi ATP World Tour Masters 1000 (grali w Hamburgu, ale nie spotkali się w Szanghaju)


== Analiza rywalizacji ==
Wszystkie mecze (59): Đoković 30–29
Wszystkie mecze finałowe (28): Đoković 15–13
Korty twarde: Đoković 20–7
Korty ziemne: 8–20 Nadal
Korty trawiaste: 2–2
Mecze finałowe turniejów wielkoszlemowych: 4–5 Nadal
Wszystkie mecze na turniejach wielkoszlemowych: 7–11 Nadal
Australian Open:  Đoković 2–0
French Open:  2–8 Nadal
Wimbledon:  Đoković 2–1
US Open:  1–2 Nadal
Mecze na turniejach ATP World Tour Masters 1000: Đoković 16–13
Mecze na turniejach ATP World Tour Finals: Đoković 3–2


== Bilans bezpośrednich pojedynków ==


=== Đoković 30–29 Nadal ===
Wyniki meczów w turniejach wielkoszlemowych, ATP World Tour, igrzyskach olimpijskich i Pucharze Davisa.


=== Legenda ===
     Brązowy: Wielki Szlem
     biały: ATP World Tour Masters 1000
     różowy: ATP World Tour 500
     zielony: ATP World Tour 250
     czerwony: Puchar Davisa
     złoty: igrzyska olimpijskie
     niebieski: ATP World Tour Finals
     fioletowy: ATP Cup


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
ATP Staff: Novak & Rafa: The Rivalry. [w:] Rivalries [on-line]. atpworldtour.com, 2013-06-05. [dostęp 2013-06-14]. (ang.).