revision: 62097877
title: "Co\u015B przepad\u0142o"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Co%C5%9B_przepad%C5%82o


---

Coś przepadło – singel Czerwonych Gitar wydany w 2014 roku. Singel jako jeden czterech promował płytę wydnaną z okazji 50-lecia zespołu Jeszcze raz.
Autorem tekstu jest Arkadiusz Wiśniewski, a muzyki Dariusz Olszewski i Arkadiusz Wiśniewski. 


== Twórcy ==
Autor tekstu: Arkadiusz Wiśniewski
Kompozytor: Dariusz Olszewski i Arkadiusz Wiśniewski
Śpiew: Arkadiusz Wiśniewski
Perkusja: Jerzy Skrzypczyk
Gitary elektryczne: Marcin Niewęgłowski, Mieczysław Wądołowski, Dariusz Olszewski


== Przypisy ==