revision: 68960642
title: "Warszewice (wojew\xF3dztwo kujawsko-pomorskie)"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Warszewice_(wojew%C3%B3dztwo_kujawsko-pomorskie)


---

Warszewice – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie toruńskim, w gminie Łubianka.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 616 mieszkańców. Jest trzecią co do wielkości miejscowością gminy Łubianka.


== Historia ==
Pierwsza wzmianka o wsi pochodzi z 1222 roku. W 1842 roku we wsi osiedlił się Alfred Zawisza herbu Przerowa (brat Artura Zawiszy), za jego czasów powstał dwór, w którym obecnie mieści się szkoła podstawowa. We wsi znajduje się kościół pod wezwaniem Najświętszego Serca Pana Jezusa, konsekrowany w czerwcu 2011 r., należący do parafii pod wezwaniem św. Marii Magdaleny w pobliskich Biskupicach.


== Galeria ==

		


== Zobacz też ==
Warszewice


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
Urząd Gminy Łubianka: Warszewice. lubianka.pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2011-11-20)].


== Linki zewnętrzne ==
Warszewice, [w:] Słownik geograficzny Królestwa Polskiego, t. XIII: Warmbrun – Worowo, Warszawa 1893, s. 101 .