revision: 64739860
title: "Komisariat Stra\u017Cy Celnej \u201ETuczapy\u201D"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Komisariat_Stra%C5%BCy_Celnej_%E2%80%9ETuczapy%E2%80%9D


---

Komisariat Straży Celnej „Tuczapy” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-rumuńskiej w latach 1921–1928.


== Formowanie i zmiany organizacyjne ==
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Komisariat Straży Celnej „Tuczapy”, wraz ze swoimi placówkami granicznymi, wszedł w podporządkowanie Inspektoratu Straży Celnej „Śniatyn”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku w jej miejsce powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 5 z 16 maja 1928 roku w sprawie organizacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Śniatyn” i podkomisariatem Horodenka, który przejął ochronę granicy od rozwiązywanego komisariatu Straży Celnej.


== Służba graniczna ==
Sąsiednie komisariatykomisariat Straży Celnej „Kuty”  ⇔ komisariat Straży Celnej „Śniatyn” − 1926


== Funkcjonariusze komisariatu ==
Obsada personalna w 1926:

kierownik komisariatu – komisarz Jan Ślisz
pomocnik kierownika komisariatu – podkomisarz Czesław Nowotarski


== Struktura organizacyjna ==
Organizacja komisariatu w 1926 roku:

komenda – Tuczapy
placówka Straży Celnej „Załucze Górne”
placówka Straży Celnej „Kniaże”
placówka Straży Celnej „Drahasymów”
placówka Straży Celnej „Tuczapy”
placówka Straży Celnej „Popielniki”
placówka Straży Celnej „Popielniki Rybno”


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
Henryk Dominiczak: Granica polsko–niemiecka 1919–1939. Z dziejów formacji granicznych. Warszawa: Wydawnictwo Ministerstwa Obrony Narodowej, 1975.
Henryk Dominiczak: Granice państwa i ich ochrona na przestrzeni dziejów 966–1996. Warszawa: Wydawnictwo „Bellona”, 1997. ISBN 83-11-08618-4. OCLC 37244743. (pol.).
Kalendarz z szematyzmem funkcjonariuszy Straży Celnej na rok 1927, Nakładem Zarządu Internatu imienia dra Władysława Rasińskiego dla Dzieci Funkcjonariuszy Straży Celnej, 1927 .
Piotr Kozłowski. Straż Celna zapomnianą formacją graniczną II Rzeczypospolitej – dyslokacja jednostek granicznych w 1926 roku. „Problemy Ochrony Granic”. 50, 2012. Kętrzyn: Centrum Szkolenia Straży Granicznej. ISSN 1505-1757. 
Henryk Mieczysław Kula: Polska Straż Graniczna w latach 1928-1939. Warszawa: Wydawnictwo Bellona, 1994. ISBN 8311082671.
Karolina Piekarz. Polskie formacje graniczne 1918 – 1924. „Mówią Wieki”. 2s, 2017. Warszawa: Oficyna Wydawnicza „Mówią Wieki”. ISSN 1897-8088. 
Bogusław Polak: Polskie formacje graniczne. Dokumenty organizacyjne. Wybór źródeł. T. 1. Koszalin: Wydawnictwo Uczelniane Politechniki Koszalińskiej, 1999. ISBN 83874246.