revision: 65326655
title: Philipp Krementz
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Philipp_Krementz


---

Philipp Krementz (ur. 1 grudnia 1819 w Koblencji, zm. 6 maja 1899 w Kolonii) – niemiecki biskup rzymskokatolicki, biskup diecezjalny warmiński w latach 1868–1885, arcybiskup metropolita Kolonii w latach 1885–1899, kardynał prezbiter od 1893.


== Życiorys ==
Studiował teologię w Bonn. W 1842 przyjął w Trewirze święcenia kapłańskie. Był kanonikiem kapituły katedralnej w Trewirze oraz proboszczem w Koblencji (1847). Był cenionym kaznodzieją.
Dzięki wsparciu królowej Augusty po śmierci Josepha Ambrosiusa Geritza uzyskał nominację na biskupa diecezjalnego diecezji warmińskiej i 20 grudnia 1867 został zatwierdzony przez papieża. Sakrę biskupią przyjął 3 maja 1868.
Brał udział w soborze watykańskim I. Początkowo wspierał zdanie episkopatu niemieckiego, przeciwnego ogłoszeniu przez papieża Piusa IX dogmatu o nieomylności papieża. Po przyjęciu dogmatu przez sobór Krementz lojalnie bronił nowego prawa, m.in. obłożył karami kościelnymi kilku duchownych w Braniewie, którzy nie podporządkowali się dogmatowi. Ta postawa nieco ochłodziła kontakty biskupa z dworem w Berlinie.
W okresie kulturkampfu bronił praw Kościoła. Przyczynił się do rozwoju kultu liturgicznego i katechizacji na Warmii, jednocześnie umacniał wpływy niemieckie. W okresie sprawowania przez niego biskupstwa miały miejsce objawienia Maryi w Gietrzwałdzie (1877). Krementz wykazywał wobec nich postawę raczej sceptyczną, powołał jednak komisję do zbadania wydarzeń pod kierownictwem księdza Franza Hiplera. Sam odwiedził Gietrzwałd i był obecny podczas objawień w dniu 2 września 1877, rozmawiając wcześniej z widzącymi.
30 lipca 1885 został promowany na arcybiskupa metropolitę Kolonii, a jego miejsce na biskupstwie warmińskim zajął Andreas Thiel.
16 stycznia 1893 papież Leon XIII wyniósł Krementza do godności kardynalskiej, przydzielając mu jako kościół tytularny bazylikę św. Chryzogona w Rzymie.


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
Philipp Krementz w bazie catholic-hierarchy.org (ang.) [dostęp 2012-08-19]