revision: 67218168
title: "Przer\u0119bska Huta (powiat ko\u015Bcierski)"
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Przer%C4%99bska_Huta_(powiat_ko%C5%9Bcierski)


---

Przerębska Huta (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Przerãbskô Hëta; niem. Englershütte) – osada kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie kościerskim, w gminie Dziemiany.
Osada położona  na terenie Wdzydzkiego Parku Krajobrazowego i nad północnym brzegiem jeziora Radolnego nad Wdą.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.


== Zobacz też ==
Czarlina
Jezioro Słupinko


== Przypisy ==