revision: 70278971
title: Korobie
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Korobie


---

Korobie (biał. Кораб’е, Korabje; ros. Коробье, Korobje) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie stolińskim, w sielsowiecie Płotnica, nad Prypecią i przy Rezerwacie Krajobrazowym Środkowa Prypeć. 
W Korobiu funkcjonuje przeprawa promowa przez Prypeć. Leży ona jest na najkrótszej drodze łączącej Stolin z Łunińcem. W pobliżu wsi znajduje się stacja kolejowa Prypeć, położona na linii Równe – Baranowicze – Wilno.


== Historia ==
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie stolińskim, w gminie Płotnica. Po II wojnie światowej w granicach Związku Radzieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.


== Uwagi ==


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
Koroby na mapie WIG
Дзяржаўнага цэнтра картографа-геадэзічных матэрыялаў і даных Рэспублікі Беларусь. [dostęp 2020-10-01]. (ros.).