revision: 69337644
title: 1824 w sztukach plastycznych
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/1824_w_sztukach_plastycznych


---

Wydarzenia w sztukach plastycznych i wizualnych w 1824 roku.


== Dzieła ==
Caspar David Friedrich, Morze lodu.
William Turner, Bitwa pod Trafalgarem.
Eugène Delacroix, Masakra na Chios.


== Urodzili się ==
21 marca – William Morris Hunt, amerykański malarz.
11 maja – Jean-Léon Gérôme, francuski malarz i rzeźbiarz.
12 czerwca – Albert-Ernest Carrier-Belleuse, francuski rzeźbiarz.
29 lipca – Eastman Johnson, amerykański malarz.
14 października – Adolphe Joseph Thomas Monticelli, francuski malarz, prekursor Impresjonizmu.
27 października – Julie Wilhelmine Hagen-Schwarz, bałtycka malarka niemiecka, portrecistka
29 października – Juliusz Kossak, polski malarz.
6 grudnia – Emmanuel Frémiet, francuski rzeźbiarz.
10 grudnia – Aasta Hansteen, norweska malarka.
14 grudnia – Pierre Puvis de Chavannes, francuski malarz.


== Zmarli ==
26 stycznia – Théodore Géricault, francuski malarz.
17 kwietnia – William Ashford, brytyjski malarz.
24 grudnia – John Downman, walijski malarz-portrecista.


== Przypisy ==