revision: 55234607
title: Jacek Niemir
url: https://pl.wikipedia.org/wiki/Jacek_Niemir


---

Jacek Niemir (ur. 22 marca 1970 w Kórniku) – polski historyk, członek Kolegium IPN.


== Życiorys ==
W 1994 ukończył studia z zakresu historii na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Pracę zawodową rozpoczął jako bibliotekarz w Bibliotece Kórnickiej PAN. W 2003 został zatrudniony w Bibliotece Publicznej m.st. Warszawy, początkowo jako starszy bibliotekarz, później objął stanowisko zastępcy dyrektora ds. ogólnych.
W 2007 z rekomendacji posłów Ligi Polskich Rodzin oraz Samoobrony został powołany w skład Kolegium Instytutu Pamięci Narodowej II kadencji.


== Bibliografia ==
Druk sejmowy nr 1518 z biogramami kandydatów do Kolegium IPN z 15 marca 2007