revision: 25214454
title: Alexander M. Schmidt
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Schmidt_t%C3%B6rt%C3%A9nete_(film)


---

A Schmidt története (eredeti cím: About Schmidt) 2002-ben bemutatott amerikai vígjáték-dráma Alexander Payne rendezésében, Jack Nicholson főszereplésével. A film forgatókönyvét Louis Begley azonos című regénye alapján írták.


== Cselekmény ==

Warren Schmidt (Jack Nicholson) a nebraskai Omaha-ban, ahol a Woodman biztosító cég igazgató-helyetteseként dolgozott, nyugdíjba vonul. Nehezen tudja feldolgozni, hogy a nyugdíjas lett. Meglát egy televíziós hirdetést, amiben egy alapítvány éhező gyerekeken segítene. Warren úgy dönt, hogy küld pár dollárt a tanzániai kisfiúnak, Ndugu Umbonak és ír neki pár őszinte hangvételű, főként panaszkodós, levelet.
Egyik nap mikor Warren elmegy a postára, a felesége porszívózás közben meghal egy agyi vérrög miatt. A temetésre hazaérkezik Warren egyetlen lánya, Jeannie (Hope Davis), és annak vőlegénye Randall (Dermot Mulroney). Warren nincs megelégedve az udvarlóval, Randall-lel, szerinte a lánya sokkal jobbat érdemel. A temetés után Jeannie és Randall visszamegy Denverbe és Warren egyedül marad az otthonában. Warren-en eluralkodik a magány, ezért úgy dönt, hogy meglátogatja a házasodni készülő lányát és segít neki az esküvő előkészítésében. Lánya erről lebeszéli, mert szerinte elég az esküvő előtt pár nappal érkeznie, ezért Warren úgy dönt, hogy lakókocsijával utazgat addig egy kicsit. Warren az esküvő előtt pár nappal megérkezik Denverbe, ahol Randall anyjánál, Robertanál (Kathy Bates) lakik. Warren megpróbálja lányát lebeszélni az esküvőről, de nem jár sikerrel. Jeannie hozzámegy Randallhez, és Warren is beszédet mond az esküvőn, elrejtve a rosszallását. Az esküvő után Warren hazamegy Omahaba, ahol egy rakás levél várja, ami között van egy nővér köszönő levele, amiért segít Umbonak.


== Szereplők ==
További magyar hangok: Takátsy Péter, Izsóf Vilmos, Kristóf Tibor, Kassai Ilona, Bókai Mária, Imre István és Pálfai Péter


== Bemutató ==
A filmet először 2002. május 22-én mutatták be a Cannes-i Filmfesztiválon. Az Egyesült Államokban a premier [2002. december 13-án volt. A magyar mozik 2003. április 10-től vetítették a filmet. A film magyar DVD kiadása 2003. október 28-án, a Blu-ray kiadás pedig 2015. február 3-án volt.


== Kritika ==
A kritikákat összegyűjtő Rotten Tomatoes nevű weboldal gyűjtése alapján 201 kritikusból 171 kritikus értékelte pozitívan és 30 negatívan a filmet, ami 85%-on áll, 7,7/10-es átlaggal. imdb.com-on 7,2/10-ön áll a szavazatok alapján ami szintén pozitívnak mondható.


== Filmzene ==
A filmzenét Rolfe Kent írta. Az album 2002. december 10-én jelent meg a New Line Records gondozásában.
Számlista:

The adventurer
Telling Ndugu about the family
About Schmidt
Schmidt went to Denver
Randall's room
Guiltily escaping the rusks
Helen goes; Schmidt stays
Of life after Helen
The fury of Schmidt
Shopping with Schmidt
Missing Helen
Riverside prayer
Dinner with Randall's relatives
Schmidt revisited his alma mater
Schmidt at the wedding
Omaha return
Ndugu's painting
What I really want to say
The end credits of About Schmidt
Constantine & Warren
Afrikaan beat – Bert Kaemphert [*]
Ndugu letter [*]
Interview with Alexander and Rolfe (Interview) [*] ([*] Bonus tracks: a filmben nem hangzik el)


== Díjak és jelölések ==
Oscar-díj
jelölés: legjobb férfi főszereplő (Jack Nicholson)
jelölés: legjobb női mellékszereplő (Kathy Bates)
Golden Globe-díj
díj: legjobb férfi főszereplő – filmdráma (Jack Nicholson)
díj: legjobb forgatókönyv (Alexander Payne, Jim Taylor)
jelölés: legjobb filmmusical vagy vígjáték
jelölés: legjobb rendező (Alexander Payne)
jelölés: legjobb női mellékszereplő (Kathy Bates)
BAFTA-díj
jelölés: legjobb férfi főszereplő (Jack Nicholson)


== Jegyzetek ==


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben  az   About Schmidt című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.


== További információk ==
Hivatalos oldal 
Schmidt története a PORT.hu-n (magyarul) 
Schmidt története az Internet Movie Database-ben (angolul) 
Schmidt története a Rotten Tomatoeson (angolul) 
Schmidt története a Box Office Mojón (angolul)