revision: 25157411
title: Lycoteuthis lorigera
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Lycoteuthis_lorigera


---

A Lycoteuthis lorigera a fejlábúak (Cephalopoda) osztályának a kalmárok (Teuthida) rendjébe, ezen belül a Lycoteuthidae családjába tartozó faj. Korábban a Lycoteuthis diadema külön fajként szerepelt a rendszertanban, de bebizonyosodott, hogy nemi kétalakúság esete áll fenn és a két faj egy és ugyanaz.
A Lycoteuthis kalmárnem típusfaja.


== Előfordulása ==
A Déli-óceán mélységeinek lakója. Új-Zéland környékén időnként halászható.


== Megjelenése ==

Átlátszó testén sok kis világítószerv van, amelyek biolumineszcenciás módon folyamatosan fényt bocsátanak ki. Testhossza 40–90 centiméter.


== Életmódja ==
A hidegebb vizeket szereti. Szívesen úszkál lagúnákban, vagy a nyílt tengeren. Halakkal táplálkozik.


== Források ==
Lycoteuthis lorigera (Steenstrup, 1875) WoRMS
UNESCO-IOC Register of Marine Organisms, available online at http://www.marinespecies.org/urmo/
URANIA Állatvilág / Alsóbb rendű állatok