revision: 25422800
title: Court and Spark
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Court_and_Spark


---

Az 1974-es Court and Spark Joni Mitchell hatodik nagylemeze. Az album nagy kereskedelmi sikereknek örvendett, az Egyesült Államokban a 2., Kanadában a listák élére került, míg a RIAA duplaplatinává minősítette a lemezt (Mitchell lemezei nem kaptak jobb minősítést). 2003-ban 111. lett a Rolling Stone magazin Minden idők 500 legjobb albuma listáján. Szerepel az 1001 lemez, amit hallanod kell, mielőtt meghalsz című könyvben.


== Az album dalai ==


== Közreműködők ==
Joni Mitchell – ének, háttérvokál, akusztikus gitár, zongora, clavinet a Down to You-n
John Guerin – dob, ütőhangszerek
Wilton Felder – basszusgitár
Max Bennett – basszusgitár a Trouble Child-on
Jim Hughart – basszusgitár a People's Parties és Free Man in Paris dalokon
Milt Holland – csőharang a Court and Spark-on
Tom Scott – fa- és rézfúvós hangszerek
Chuck Findley – trombita a Twisted és Trouble Child dalokon
Joe Sample – elektromos zongora, clavinet a Raised on Robbery-n
David Crosby – háttérvokál a Free Man in Paris és Down to You dalokon
Graham Nash – háttérvokál a Free Man in Paris-on
Susan Webb – háttérvokál a Down to You-n
Larry Carlton – elektromos gitár
Wayne Perkins – elektromos gitár a Car on a Hill-en
Dennis Budimir – elektromos gitár a Trouble Child-on
Robbie Robertson – elektromos gitár a Raised on Robbery-n
José Feliciano – elektromos gitár a Free Man in Paris-on
Cheech Marin – háttérvokál a Twisteden
Tommy Chong – háttérvokál a Twisteden


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben a Court and Spark című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.