revision: 22492753
title: Robot (Ki vagy, doki?)
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Robot_(Ki_vagy,_doki%3F)


---

A Robot a Ki vagy, doki? sorozat 12. évadának a nyitó története. A négyrészes történetet 1974. december 28. és 1975. január 18. között vetítették. Ebben a részben szerepel először Tom Baker mint a Doktor és Ian Marter mint Harry Sullivan.


== Történet ==
A Harmadik doktor regenerálódását követően, Lethbridge Stewart dandártábornokot újabb kínos ügy üti le:titkos katonai kódokat lopnak el és egy titkos fegyver tervrajzait és alkatrészeit szerzik meg érthetetlen módon. A nyomok Kettlewel professzorhoz és egy kutatóintézetbe vezetnek, ahol egy fantasztikus értelmiségiekből álló szervezet át akarná venni a föld kormányzását...


== Epizódok listája ==


=== Kapcsolódások más történetekkel ===
A Bessie nem jelenik meg a The Five Doctors-ig.
Benton őrmestert előléptették tiszthelyettesé.


== Utalások ==
Terrance Dicks később azt jelentette ki hogy az ötlet a King Kong-ból származik.
Sarah másik kitérő pattintása a James Bond-ból származik.


== Könyvkiadás ==
A könyv változatot Terrance Dicks írta melynek az volt a címe hogy Doctor Who and the Giant Robot (magyarul A Doktor és a Robot óriás). A könyvet a Target Books adta ki 1978 márciusában. Később 1992-ben újra kiadták Doctor Who - Robot címmel, a kiadás borítója megegyezett a VHS-es borítóval. A hangoskönyv változatát 2007. november 5-én adták ki, a könyvet Tom Baker olvassa fel.


== DVD és VHS kiadások ==
A VHS-en 1992 januárjában adták ki.
DVD-n Angliában 2007. június 4-én, Amerikában pedig 2007. augusztus 17-én adták ki.


== Jegyzetek ==


== Források ==
[1]