revision: 25854226
title: Captain EO
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Rhythm_Nation


---

A Rhythm Nation Janet Jackson amerikai pop- és R&B-énekesnő második kislemeze negyedik, Rhythm Nation 1814 című albumáról. Szövegét Jackson írta, Jimmy Jam és Terry Lewis szerezte a zenét, amihez részletet használtak fel a Sly & the Family Stone Thank You (Falettinme Be Mice Elf Agin) című számából. A dal témája az, hogy a zene segítségével az emberek összefoghatnak a társadalmi igazságtalanságok ellen.


== Fogadtatása ==
A dal egyike a Rhythm Nation 1814 album azon hét kislemezének, melyek mind a Top 5-be kerültek a Billboard Hot 100-on, rekordot döntve. A Billboard Hot 100-on a 2., az R&B-slágerlistán az első helyig jutott 1989/90 telén.
A dal két American Music Awardot és egy Soul Train Awardot nyert, valamint elnyerte a BMI Pop Awardot is.


== Videóklip és remixek ==
A dal videóklipje a Miss You Muchéhoz hasonlóan fekete-fehér, és Dominic Sena rendezte, koreográfusai Anthony Thomas és Terry Bixler. A klip egyben a Rhythm Nation 1814 rövidfilm vége is. A klip elhagyatott gyárépületben játszódik, és felhasználnak benne olyan technológiát, amit Michael Jackson is használt a Captain EO-ban. Az 1990-es MTV Video Music Awards díjkiosztón elnyerte a legjobb koreográfiának járó díjat és jelölést kapott legjobb dance videóklip kategóriában; Jackson megkapta a MTV Video Vanguard Awardot is.
A VH1 által összeállított 100 legjobb videóklip listáján a 37., az MTV által összeállítotton a 44. lett.


=== Hivatalos remixek, változatok listája ===
Album version (5:31)
7" Edit (4:28)
7" CHR Remix (4:06)
7" House Nation Edit (4:34)
12" House Nation Mix (4:48)
House Nation Groove (6:42)
7" United Edit (4:22)
12" United Mix (6:35)
12" United Dub (6:09)
Design of a Decade International Edit (4:27)
Design of a Decade US Edit (5:58)
Instrumental (4:44)
Rhythm Mix (4:48)


== Változatok ==


== Helyezések ==


== Jegyzetek ==