revision: 25188381
title: "Tennessee (foly\xF3)"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Tennessee_(foly%C3%B3)


---

A Tennessee az Ohio legnagyobb mellékfolyója. Az Egyesült Államok délkeleti részén a Tennessee völgyben folyik. A folyót valamikor többet között Cherokee folyó néven is ismerték. Hosszúsága 1049 km.  A forrásszintje Knoxville-nél (TN) 248 méter, s Paducah-nál (KY), az Ohio torkolatánál 92 méter. Átlagos vízhozama 2000 m³/s, és a vízgyűjtő-területe 105 870 km².


== A folyó útja ==
A Tennessee folyó a French Broad és a Holston folyó Knoxvillenél torkollik egybe, s innen már a Tennessee folyó nevet viseli, s Paduah városánál (Kentucky) az Ohio folyóba  ömlik. Knoxvilletől  délnyugatnak fordul Kelet-Tennessee-n keresztül  Chattanooga felé, mielőtt Alabama határát keresztül szeli. Alabamába kanyarodva folytatja útját, s mielőtt visszatér Tennessee-be egy kis darabon Mississippi állam határán folyik.
Ettől a ponttól kezdve Tennessee két területét – Middle és West Tennessee-t – választja el egymástól.


== Tennessee-Tombigbee víziút ==
A  Tennessee-Tombigbee víziút, a U.S. Army Corps of Engineers létesítménye hajózási lehetőséget biztosít a Tombigbee folyón és összeköti azt Mobile kikötőjével.  Tennessee területére a Tennessee-Alabama-Mississippi határánál lép át. Ez a vízi út csökkenti a hajózási utat Tennessee-től, Észak-Alabama, és Észak-Mississippitől a Mexikói-öbölig több száz kilométerrel. A Tennessee folyó utolsó szakasza Kentuckyban folyik, s elválasztja Jackson Purchase területét az állam többi részétől. Itt azután Paducahnál (KY) az Ohióba ömlik.


== Duzzasztók ==
A folyón számos duzzasztót építettek, mely többnyire a Tennessee Valley Authority (TVA) létesítménye. A TVA által épített Kentucky gát a Tennessee folyón és a Corps által létesített Barkley Dam a Cumberland folyón szárazföldi területeket hozott létre a tavak között. A Grand Rivers-t hajózható csatornák kötik össze Kentucky-tóval és a Barkley-tóval és a hajózási forgalom lefelé a Cumberland folyón a Mississippi folyó felé. A Nickajack-tó is egy duzzasztás eredménye.


== Tennessee folyó menti városok ==

A vastagbetűvel szedett városoknak több mint 30 000 lakosa van.
Bridgeport (Alabama)
Chattanooga, Tennessee
Cherokee (Alabama)
Clifton (Tennessee)
Crump (Tennessee)
Decatur (Alabama)
Florence (Alabama)
Grand Rivers (Kentucky)
Guntersville (Alabama)
Harrison (Tennessee)
Huntsville (Alabama)
Killen (Alabama)
Knoxville, Tennessee
Langston (Alabama)
Lenoir City (Tennessee)
Loudon (Tennessee)
New Johnsonville Tennessee
Paducah (Kentucky)
Redstone Arsenal, Alabama
Savannah (Tennessee)
Scottsboro, Alabama
Sheffield (Alabama)
Soddy-Daisy Tennessee,
Signal Mountain Tennessee
South Pittsburg Tennessee
Triana Alabama
Waterloo (Alabama)


== Jegyzetek ==


== További információk ==
Kirándulás a Tennessee folyón