revision: 25774067
title: "Concepci\xF3ni Egyetem"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Concepci%C3%B3ni_Egyetem


---

A Concepcióni Egyetem (spanyolul:Universidad de Concepción) egy chilei egyetem, Concepción városában, Biobío régióban. 1919-ben alapították, s jelenleg 24 767 diákot képez (2011). Az egyetemnek több kampusza van Concepción területén és környékén, közülük a legrégebbi a belvárosban. Ez az egyik legrégibb, legpatinásabb és legnagyobb egyetem Chilében.


== Jegyzetek ==


== Külső hivatkozások ==
A Concepción Egyetem hivatalos oldala