revision: 26131656
title: "Farkas D\xE1niel (labdar\xFAg\xF3, 1993)"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Farkas_D%C3%A1niel_(labdar%C3%BAg%C3%B3,_1993)


---

Farkas Dániel (szerbül: Данијел Фаркаш; Zenta, 1993. január 13. –) szerbiai születésű magyar labdarúgó, a Diósgyőr játékosa.


== Pályafutása ==
A magyar származású Farkas Dániel Zentán született és itt kezdte pályafutását is. Felsőhegyről származik, tizenhárom évesen kezdte a labdarúgást, majd 16 éves korában bemutatkozott a Zenta csapatában. 2012-ben lett a szerb élvonalbeli Spartak Subotica játékosa. A legtöbbször balhátvédként játszó Farkas 108 mérkőzésen két gólt szerzett a szerb Szuperligában, ezzel több klub, így a Ferencváros és az Újpest figyelmét is felkeltette. 2017 januárjában 2019. június 30-ig szóló szerződést írt alá a Mezőkövesd csapatával.


== Sikerei, díjai ==


=== Klubcsapatokkal ===
 MezőkövesdMagyar Kupa ezüstérmes: 2020 Diósgyőri VTKNB II bajnok: 2022–23


== Statisztika ==


=== Klubcsapatokban ===
2023. május 14-én lett frissítve.


== Jegyzetek ==


== Források ==
Farkas Dániel adatlapja a Transfermarkt oldalon (angolul)
Farkas Dániel adatlapja az MLSZ oldalán (magyarul)
Farkas Dániel adatlapja az HLSZ oldalán (magyarul)
Farkas Dániel adatlapja a Soccerway oldalán (angolul)
Szeles idő után ragyogó napsütés (magyar nyelven). Mezőkövesd-Zsóry SE hivatalos honlap , 2017. január 17. (Hozzáférés: 2017. január 20.)


== További információk ==
Farkas Dániel adatlapja az FK Spartak Subotica oldalán (angolul)
Farkas Dániel adatlapja a Mezőkövesdi SE oldalán (magyarul)