revision: 25675393
title: "Peter G\xE1l-Andrezly"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Peter_G%C3%A1l-Andrezly


---

Peter Gál-Andrezly (Kassa, 1990. május 3. –) szlovák labdarúgó, 2014 óta az élvonalbeli ŽP Šport Podbrezová középpályása.


== Pályafutása ==
Gál-Andrezly pályafutását az MFK Košice csapatában kezdte, 2007-ben debütált a felnőtt Corgoň Ligában. 2009. januárjában 6 hónapra kölcsönvette a Middlesbrough. A tartalékcsapathoz csatlakozott. A kölcsönszerződése lejárta után 2009. július 1-én visszatért a 'Borótól visszatért Kassára. Gál-Andrezly két meccsen vendégszerepelt a skót Shamrock Roversben is, ezek a Newcastle United és a Real Madrid elleni felkészülési találkozók voltak a Tallaght Stadionban 2009. júliusában, majd próbajátékon vett részt a Charlton Athletic FC-nél.


== Magánélete ==
Édesapja, Daniel Gál-Andrezly jelenleg a szlovák másodosztályú MFK Spartak Medzev vezetőedzője.


== Jegyzetek ==


== További információk ==
MFK Košice profil