revision: 26171463
title: Sophie Poirier
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Renart,_a_r%C3%B3ka


---

A Renart, a róka (eredeti cím: Le Roman de Renart) 2005-ben bemutatott francia–luxemburgi–belga 2D-s számítógépes animációs film, amelyet Thierry Schiel rendezett. Az animációs játékfilm producerei Sophia Kolokouri és Thierry Schiel. A forgatókönyvet Thierry Schiel és Erika Strobel írta, a zenéjét Alain Mouysset szerezte. 
Az Oniria Pictures gyártásában készült, a TFM Distribution forgalmazásában jelent meg. Franciaországban 2005. augusztus 2-án, Luxemburgban 2005. augusztus 12-én mutatták be a mozikban, Magyarországon 2006. október 17-én adták ki DVD-n.


== Cselekmény ==


== Szereplők ==


== Televíziós megjelenések ==
RTL Klub 


== Források ==

Renart, a róka a PORT.hu-n (magyarul) 
Renart, a róka az Internet Movie Database-ben (angolul) 
Renart, a róka a Rotten Tomatoeson (angolul) 
Renart, a róka a Box Office Mojón (angolul) 
Renart, a róka  a FilmKatalogus.hu-n (magyarul)