revision: 23608029
title: Sony Music Entertainment Japan
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Sony_Music_Entertainment_Japan


---

A Sony Music Entertainment (Japan) (株式会社ソニー・ミュージックエンタテインメント; Hepburn: Kabushiki gaisha Sonī Myūjikku Entateinmento; gyakran SMEJ vagy Sony Music Japan alakban rövidítve) a Sony japán zenei részlege. Az SMEJ-t közvetlenül a Sony Corporation irányítja, az erős japán zenei piac révén független az amerikai Sony Music Entertainmenttől.
A cég leányvállalatai közé tartozik az Aniplex anime gyártó vállalat, melyet 1997 januárjában alapított a Sony Music Entertainment Japan és a Sony Pictures Entertainment, de 2001-ben az előbbi teljes tulajdonú leányvállalata lett.
2007 márciusáig a Sony Music Japannek volt egy észak-amerikai alkiadója, a Tofu Records. Kiadványainak egy részét vagy a Columbia Records vagy az Epic Records jelenteti meg a régióban.
A Sony Corporation of America a Bertelsmann a Sony BMG-ben lévő részvényeinek felvásárlásának köszönhetően a Sony Music Entertainment Japan is jelentős részt szerzett a BMG Music Japanből a Sony BMG-től, majd az a Sony Music Japan teljes tulajdonú leányvállalata lett.


== Történelme ==
A Sony Music Entertainment Japant 1968 márciusában jegyezték be hivatalosan, mint egy tokiói székhelyű közös vállalkozást a Sony Corporation és az amerikai CBS konglomerátum közös vállalkozásaként, amely az utóbbi zenei kiadványait terjeszti Japánban. A céget CBS/Sony Records néven jegyezték be, elnöke a Sony társalapítója, Morita Akio volt.Ohga Norio a cég alapítása óta tagja volt a vállalat vezetői tanácsának, 1970 óta az elnöke és a képviselő-testületének igazgatója. 1972-ben amikor a CBS/Sony robusztus nyereséget termelt, akkor Ohgát az igazgatótanács elnökévé nevezték ki és magában a Sonyban is nagyobb befolyásra tett szert. 1980-ban Ozava Tosio váltotta Ohgát az elnöki székben.1983-ban a céget átnevezték CBS/Sony Groupra.


=== A Sony felvásárolja a CBS Records-t (1988) ===
1988 januárjában több mint egyéves tárgyalások után a Sony felvásárolta a CBS Records-t és a CBS/Sony Group azt az 50%-át, ami még nem volt a birtokában.1988 márciusában a CBS/Sony Groupnak több teljes tulajdonú leányvállalata nyílt, név szerint a CBS/Sony, Epic Records Japan, CBS/Sony Records és a Sony Video Software International.A céget átnevezték Sony Music Entertainment (Japan)-re.
1992 januárjában Macuo Sugót nevezték ki az új elnöknek, Ozava Tosio pedig az igazgatótanács elnöke lett.A cég összesített árbevétele az 1991. március 31-ei üzleti évet bezáróan 83,8 milliárd jen volt, ebből pedig 9,2 milliárd jen volt a profit.1996 júniusában Kunugi Rjokicsi lett az új elnök, Macuo Sugo pedig az igazgatótanács elnöke.Marujama Sigeo 1997. október 1-jén vezérigazgató, majd 1998 februárjában Kunugit váltva a cég elnöke lett.2007 óta Kitagava Naoki a vállalat vezérigazgató.


=== Az egyre erősödő konkurencia ===
A cég vezető pozícióját egyre inkább veszélyezteti a többi lemezkiadó, elsősorban az Avex (amelyben az SMEJ eredetileg 5%-os részvényt birtokolt). Az 1997. március 31-ei üzleti évet bezáróan a vállalat árbevétele 10%-ot csökkent az előző évhez képest (103 milliárd jen), míg a profit 41%-ot zuhant (7,7 milliárd jen). Ez idő tájt a piaci részesedésük kevesebb volt, mint 18%. 1997 augusztusában a Sony Music Entertainment Japan legsikeresebb előadója átszerződött a rivális Virgin Records America kiadóhoz.


== Kiadói és azok alkiadói ==


=== Jelenleg is működő ===
Aniplex
Antinos Records – 1994-ben alapították, elnöke a Sony Music igazgatója Marujama Sigeo.
Ariola Japan
BMG Music Japan
DefStar Records – 1997-ben alapították a Warner Music Group alkiadójaként. 2000-ben vásárolták fel.
Epic Records Japan
Ki/oon Records – 1992. április 1-jén alapították Ki/oon Sony Records néven.Fitz Beat
Haunted Records
Ki/oon Records2
NeoSite
Siren Song
Trefort
Okeh Records – 1994-ben alapították a Sony Music helyettes elnöke, Inagaki Hirosi vezetésével.
SME Records
Sony Music Records
Sony Records
Gr8! Records – 2003 áprilisában alapították
Masterix Foundation
Niagara Records
VVV Records
Sony Music Associated Records
OneNation
TributeLink
Terry Dollar Records
Yeah! Yeah! Yeah! Records
Sony Music House
Village Music
Music Ray’n
Red Cafe (az An Cafe lemezeinek kiadója)
Sony Music Distribution - felügyeli az SMEJ-nel szerződött kiadókat.


=== Megszűnt ===
Studioseven Recordings (2006–2010)
Tofu Records (amerikai alkiadó, 2003–2007)


== Nevezetes előadói ==


== Vezetők ==
Ohga Norio
Morita Akio
Ozava Tosio
Macuo Sugo
Kunugi Rjokicsi
Marujama Sigeo
Josida Takasi (2003 augusztusában lett a Warner Music Japan elnöke, 2010-ben elhunyt)
Inagaki Hirosi (jelenleg az Avex Groupnál dolgozik)
Kitagava Naoki
Enomoto Kazutomo
Yaz Noya (a Tofu Records alapítója)


== Kapcsolódó szócikkek ==
Sony Music Entertainment
BMG Japan
Dreamusic Incorporated (az SMEJ az egyik részvényese)
Music On! TV (az SMEJ kábeltelevíziós hálózata)


=== Főbb riválisok ===
Avex Group (korábban a Sony Music leányvállalata, a második legnagyobb japán lemezkiadó)
Universal Music Japan
Warner Music Japan
EMI Music Japan


== Jegyzetek ==


== További információk ==
A Sony Music Entertainment (Japan) hivatalos weboldala (japánul)
A Sony Music Group hivatalos weboldala (japánul)