revision: 23933670
title: Will Chase
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Mr._Whiskey


---

A Mr. Whiskey (eredeti cím: Whiskey Cavalier) 2019-ben bemutatott amerikai televíziós sorozat. A műsor alkotója David Hemingson, a sorozat pedig a "Mr. Whiskey" kódnév alatt dolgozó FBI-ügynök, Will Chase kalandjait követi, aki egy csapattal óvja a világot. A főszereplőt Scott Foley alakítja, mellette szerepel még többek közt Lauren Cohan, Ana Ortiz, Tyler James Williams és Vir Das.
A sorozatot az Amerikai Egyesült Államokban az ABC adta 2019. február 24. és 2019. május 22. között, Magyarországon az RTL Klub mutatta be 2019. június 12-én.


== Cselekmény ==
A film főszereplője a "Mr. Whiskey" kódnévre hallgató Will Chase, aki az FBI kötelékében szolgál és aki épp egy szakítást próbál feldolgozni. Will hamarosan egy csapatot kezd vezetni a CIA-ügynök Frankie Trowbridge-dzsel közösen, aminek célja a világ megmentése. A csapat tagja még a profilozó Susan, a CIA-ügynök Jai, az NSA-elemző Edgar és a különleges ügynök Ray.


== Szereplők ==


== Epizódok ==


== Jegyzetek ==


== Források ==
Hivatalos oldal 
Mr. Whiskey a PORT.hu-n (magyarul) 
Mr. Whiskey az Internet Movie Database-ben (angolul) 
Mr. Whiskey a Box Office Mojón (angolul) 
Mr. Whiskey a PORT.hu-n (magyarul)Mr. Whiskey  az Internetes Szinkron Adatbázisban (magyarul)