revision: 25854275
title: Moondance
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Moondance


---

Az 1970-es Moondance Van Morrison harmadik nagylemeze. A lemez zenéje az R&B, a folk rock, a country rock és a jazz keveréke.
A Come Running kislemez, B-oldalán a Crazy Love-val a pop kislemezlistán a 39. helyig jutott. A Crazy Love kislemezként csak Hollandiában jelent meg, itt nem került fel a listákra. Csak 1977-ben jelent meg a Moondance kislemez, és a 92. helyig jutott a listákon.
A Moondance kedvező kritikákat kapott, és megalapozta Morrison művészi elismertségét. Az album dalait gyakran játszották a rádiók, a lemez Morrison legismertebb albuma. 1999-ben került be a Grammy Hall of Fame-be, 2003-ban pedig 65. lett a Rolling Stone magazin Minden idők 500 legjobb albuma listáján. Szerepel az 1001 lemez, amit hallanod kell, mielőtt meghalsz című könyvben.


== Az album dalai ==


== Helyezések ==


=== Album ===


=== Kislemezek ===


== Közreműködők ==
Van Morrison – gitár, csörgődob, ének
Jack Schroer – altszaxofon, szopránszaxofon
Collin Tilton- fuvola, tenorszaxofon
Jef Labes – orgona, zongora, clavinet
John Platania – gitár, ritmusgitár
John Klingberg – basszusgitár
Gary Malabar – dob, vibrafon
Guy Masson – konga
Emily Houston – háttérvokál a Crazy Love és Brand New Day dalokon
Judy Clay – háttérvokál a Crazy Love és Brand New Day dalokon
Jackie Verdell – háttérvokál a Crazy Love és Brand New Day dalokon


== Irodalom ==
Heylin, Clinton (2003). Can You Feel the Silence? Van Morrison: A New Biography,  Chicago Review Press ISBN 1-55652-542-7
Hinton, Brian (1997). Celtic Crossroads: The Art of Van Morrison, Sanctuary, ISBN 1-86074169X
Yorke, Ritchie (1975). Into The Music, London:Charisma Books , ISBN 0-85947-013-X


== Külső hivatkozások ==
Lyrics
superseventies.com: Moondance