revision: 25320578
title: Philipp Friedrich Gmelin
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Philipp_Friedrich_Gmelin


---

Philipp Friedrich Gmelin (Tübingen, 1721. augusztus 19. – Tübingen, 1768. május 9.) német professzor, aki botanikát és kémiát tanított. Botanikai szakmunkákban nevének rövidítése: „P. F. Gmel.”.


== Élete ==
Philipp Friedrich Gmelin az antimon kémiáját tanulmányozta, és több írása is van a hasnyálmirigy fő kivezetőcsövéről, az úgynevezett Wirsung-vezetékről, továbbá az ásványvízről és a botanikáról. 1742-ben a Tübingeni Egyetemen Burchard Mauchart alatt megkapja az orvosi címet. Philipp Friedrich a híres utazónak, Johann Georg Gmelinnek volt a testvére.
1758-ban megválasztották az angol Royal Society tagjának.A legidősebb fia, Johann Friedrich Gmelin német természettudós, botanikus, entomológus, herpetológus és a puhatestűek kutatója.


== Jegyzetek ==


== Források ==
J. Chem. Ed., 1954, 32, pp. 534–541.
Chem. Ber., 1939, 72, pp. 5A-33A.
Biographisches Lexikon der hervorragenden Ärzte, Urban & Schwarzenberg, 1962, vol. 2, p. 776.
Michaud Biographie Universelle (2nd Ed.), Delagrabe, 1843-1865, vol. 16, p. 646.
Dictionaire des Sciences Medicales Biographie Medicale, C. L. F. Panoucke, 1820-1822, vol. 4, pp. 461–462.


=== Fordítás ===
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Philipp Friedrich Gmelin című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.


== További információk ==
Philipp Friedrich Gmelin at EconomyPoint.org
Philipp Friedrich Gmelin at OpenLibrary.org