revision: 25846730
title: A nagy nap (film)
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/A_nagy_nap_(film)


---

A nagy nap (The Big Wedding) egy 2013-as amerikai romantikus-vígjáték, melyet Justin Zackham  rendezett. Ez egy feldolgozása a 2006-ban készült eredeti francia filmnek – Mon frère se marie (=Az öcsém esküvője), amit Jean-Stéphane Bron és Karine Sudan rendezett. A film szereplői többek között Robert De Niro, Katherine Heigl, Diane Keaton, Amanda Seyfried, Topher Grace, Ben Barnes, Susan Sarandon és Robin Williams. 
A filmet 2013. április 26-án mutatta be a Lionsgate az Egyesült Államokban és Kanadában.


== Cselekménye ==


== Szereplők ==


== További információk ==
A nagy nap a PORT.hu-n (magyarul) 
A nagy nap az Internet Movie Database-ben (angolul) 
A nagy nap a Rotten Tomatoeson (angolul) 
A nagy nap a Box Office Mojón (angolul) 


== Jegyzetek ==