revision: 25924798
title: "3. Nemzetk\xF6zi Matematikai Di\xE1kolimpia"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/3._Nemzetk%C3%B6zi_Matematikai_Di%C3%A1kolimpia


---

A 3. Nemzetközi Matematikai Diákolimpiát (1961) Magyarországon, Veszprémben rendezték. Hat ország negyvennyolc versenyzője vett részt rajta. Magyarország két arany-, három ezüst-, egy bronzérmet és két dicséretet szerzett, összpontszámával pedig 1. lett az országok között. (Az elérhető maximális pontszám: 8×40=320 pont volt)


== Országok eredményei pont szerint ==
D – dicséret


== A magyar csapat ==
A magyar csapat tagjai voltak:

A csapat vezetője Hódi Endre volt.


== Források ==
Reiman István – Dobos Sándor: Nemzetközi Matematikai Diákolimpiák 1959-2003 Typotex 2003, Budapest (ISBN 963-9548-04-9)


== Kapcsolódó szócikkek ==
Nemzetközi Matematikai Diákolimpia
Nemzetközi Matematikai Diákolimpiák listája
A Nemzetközi Matematikai Diákolimpiák magyar versenyzői


== További információk ==
Az IMO hivatalos honlapja