revision: 26062932
title: "A Washingtoni Egyetem nevezetes szem\xE9lyeinek list\xE1ja"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/A_Washingtoni_Egyetem_nevezetes_szem%C3%A9lyeinek_list%C3%A1ja


---

A listán a Washingtoni Egyetem nevezetes hallgatói és munkatársai szerepelnek.


== Hallgatók ==


=== Nobel-díjasok ===
David J. Wineland (fizika, 2012)
George H. Hitchings (fiziológia és orvostudomány, 1988)
George Stigler (közgazdasági emlékdíj, 1982)
Jeffrey C. Hall (fiziológia és orvostudomány, 2017)
Linda Buck (fiziológia és orvostudomány, 2004)
Martin Rodbell (fiziológia és orvostudomány, 1994)


=== Pulitzer-díjasok ===
David Horsey (karikatúra, 1999 és 2003)
Edwin O. Guthman (újságírás, 1949)
James Wright (költészet, 1972)
Marilynne Robinson (fikció, 2005)
Mike Luckovich (karikatúra, 1995)
Peter Rinearson (irodalmi minőség, 1995)
Timothy Egan (újságírás, 2001)
William Bolcom (zene, 1988)


=== Nemzeti könyvdíjasok ===
Beverly Cleary (gyermekkönyvek, 1981)
Timothy Egan (ismeretterjesztő irodalom, 2006)


=== Adminisztráció és oktatás ===
Anne Salomon, a Simon Frazer egyetem docense
Douglas Robinson, fordító
Elaine Tuttle Hansen, a Bates Főiskola egykori rektora
Elizabeth Topham Kennan, a Mount Holyoke Főiskola egykori rektora
Geraldine Dawson, pszichiátriai oktató
H. Kim Bottomly, a Wellesley Főiskola egykori rektora
Karen Holbrook, az Ohiói Állami Egyetem egykori rektora
Lloyd Barber, a kanadai Reginai Egyetem egykori rektora és kancellárja
Mark Emmert, a Washingtoni Egyetem egykori rektora
Michael Mackey, fiziológiai oktató
Paul Brass, politikatudományi professzor
Ron Chew, közösségszervező
William C. Dement, viselkedéstudományi oktató
Yehuda Hayuth, földrajzprofesszor


=== Bölcsészet- és társadalomtudományok ===
Antxon Olarrea, az Arizonai Egyetem nyelvészprofesszora
Dale Kinkade, nyelvész
Deborah Parker, szociológus
Irene Reed, régész és nyelvész
Kent R. Weeks, egyiptológus
Robert A. Dahl, a Yale Egyetem politikatudományi oktatója
Ukshin Hoti, a koszovói Pristinai Egyetem jog- és filozófiaoktatója


=== Bűnözés ===
Amanda Knox, gyilkos
Ted Bundy, sorozatgyilkos


=== Diplomácia ===
Allan Mustard, egykori türkmenisztáni nagykövet
Darryl N. Johnson, egykori thaiföldi nagykövet
John Koenig, egykori ciprusi nagykövet
Robin Raphel, egykori tunéziai nagykövet


=== Építészet és képzőművészet ===


=== Hadsereg ===


=== Irodalom ===


=== Jog és üzleti élet ===


=== Politika ===


=== Sport ===


==== Olimpikonok ====
Charles Day, Don Hume, George Hunt, Gordon Adam, H. Roger Morris, Jim McMillin, Joe Rantz, John White, Robert Moch (evezés, 1936)
Allen Morgan, Bob Martin, Bob Will, Gordy Giovanelli, Warren Westlund (evezés, 1948)
Adrienne Martelli (evezés, 2012)
Anna Mickelson (evezés, 2004, 2008)
Conlin McCabe (evezés, 2012)
David Calder (evezés, 2008)
Hope Solo (női labdarúgás, 2008, 2012)
Mary Whipple (evezés, 2004, 2008, 2012)
Rob Gibson (evezés, 2012)
Will Crothers (evezés, 2012)


==== Amerikai futball ====


==== Baseball ====
Brent Lillibridge (Chicago Cubs)
Fred Hutchinson, a Fred Hutchinson Rákkutató Központ névadója
Jake Lamb (Arizona Diamondbacks)
Kevin Stocker (Phillies, D-Rays, Angels)
Mike Blowers (Major League Baseball)
Sammy White (Major Leasgue Baseball)
Sean White (Seattle Mariners)
Tim Lincecum, pitcher, aki kétszer elnyerte a Cy Young-díjat


==== Kosárlabda ====


==== Labdarúgás ====
Craig Waibel (Houston Dynamo, Major League Soccer)
Cristian Roldan (Seattle Sounders, USA férfi nemzeti válogatott)
Ellis McLoughlin (Bundesliga, Major League Soccer)
George John (FC Dallas)
Hope Solo (USA női nemzeti válogatott)
Kate Deines (Atlanta Beat, Seattle Reign FC)
Joe Franchino (Major League Soccer)
Lindsay Elston (Houston Dash, Seattle Reign FC)
Verónica Pérez (Major League Soccer, mexikói nemzeti válogatott)


==== Egyéb ====
Annabel Ritchie, evezős
Bob Sapp, küzdősportoló
Brad Walker, rúdugró
Ed Viesturs, az első amerikai, aki az összes nyolcezer méter fölötti hegycsúcsra feljutott
Fred Beckey, hegymászó
Kenji Yamada, dzsúdózó
Louise Friberg, golfozó
Summer Ross, röplabdázó
Venise Chan, teniszező
William Quillian, teniszedző


=== Színészet és előadó-művészet ===


=== Tudomány és technológia ===


=== Űrhajózás ===


=== Vallás ===
Sanford Brown, emberi jogi aktivista, metodista tisztviselő és író


=== Zene ===


== Munkatársak ==


=== Nobel-díjasok ===
David J. Thouless (fizika, 2016)
Douglass North (közgazdasági emlékdíj, 1993)
Edmond H. Fischer (fiziológia és orvostudomány, 1992)
Edward Donnall Thomas (fiziológia és orvostudomány, 1990)
Edwin G. Krebs (fiziológia és orvostudomány, 1992)
Hans Georg Dehmelt (fizika, 1989)
Leland H. Hartwell (fiziológia és orvostudomány, 2001)
Linda Buck (fiziológia és orvostudomány, 2004)
William F. Sharpe (közgazdasági emlékdíj, 1990)


=== Pulitzer-díjasok ===
Elizabeth Bishop (költészet, 1956)
Richard Eberhart (költészet, 1966)
Stephen Dunn (költészet, 2001)
Theodore Roethke (költészet, 1954)
Vernon Louis Parrington (történelem, 1928)


=== Adminisztráció és politika ===
Brewster Denny, a Denny épület harangjának kezelője
Charles Odegaard, a Washingtoni Egyetem egykori rektora
David de Kretser, az ausztráliai Victoria állam kormányzója
Denice Denton, a mérnöki főiskola dékánja
Dixy Lee Ray, Washington állam első női kormányzója
George Sumner Bridges, az Evergreen Állami Főiskola rektora
Henry Suzzallo, a Washingtoni Egyetem egykori rektora
Margaret Levi, az Amerikai Politikatudományi Társaság 2005-ös vezetője
Paul Schell, Seattle egykori polgármestere
William Gerberding, a Washingtoni Egyetem egykori rektora


=== Bölcsészet- és társadalomtudományok, előadó-művészet ===


=== Biológia és orvostudomány ===
Adam Geballe, víruskutató
Barry Kerzin, orvostudományi oktató
Bertil Hille, biofizikai oktató
Belding Hibbard Scribner, a hemodialízis úttörője
Branko Kopjar, a Csungkingi Orvostudományi Egyetem oktatója
Gail G. Shapiro, gyermekallergológus
Harriet Hall, a légierő orvosa
John Gottman, pszichológus
Leroy Hood, biológus
Margaret Allen, belgyógyászati oktató
Michael Katze, mikrobiológus
Ray Hilborn, tengerbiológus
Uparika Sharma, fogorvos
William H. Calvin, az evolúció kutatója


=== Jog és üzleti élet ===
Paul Heyne, közgazdász
Terence Mitchell, a Menedzsment Akadémia dicsőségcsarnokának arany fokozatú tagja
William R. Greiner, a Buffalói Egyetem egykori rektora


=== Sport ===
Don James, amerikaifutball-edző
Hiram Conibear, az evezőscsapat edzője, a Conibear Csónakház névadója
Gil Dobie, amerikaifutball-edző
Lorenzo Romar, kosárlabdaedző
Marv Harshman, kosárlabdaedző
Steve Sarkisian, amerikaifutball-edző
Tyrone Willingham, amerikaifutball-edző


=== Tudomány és technológia ===


== Jegyzetek ==


== További információk ==
A Washingtoni Egyetem honlapja (angolul)
Tom Griffin, Jon Marmor: 100 unforgettable UW alumni of the 20th century (angol nyelven). Washingtoni Egyetem, 1999. december. (Hozzáférés: 2021. május 12.)