revision: 25583577
title: Fading Like a Flower (Every Time You Leave Me)
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Fading_Like_a_Flower_(Every_Time_You_Leave_Me)


---

A Fading Like a Flower (Every Time You Leave Me) című dal a svéd Roxette második kimásolt kislemeze a Joyride című harmadik stúdióalbumról.
A dal nem volt annyira sikeres, mint az előző Joyride című dal, számos országban a tíz legjobb dal között volt. A dal 4. helyezett volt az ír kislemezlistán, az angol listán a 12. helyig jutott. Észak-Amerikában a Billboard Hot 100-as listán, és a kanadai kislemezlistán a 2. helyen végzett, megelőzte Bryan Adams "(Everything I Do) I Do It for You" című dala.


== A dal összetétele ==
Az Ultimate Guitar nevű szaklap szerint a dal közepesen gyors tempójú, 105 BPM/perc. A zongora alapú rockballada Am - Em - Am - C - G - Am - Em - D alapvető akkord sorozatát követi minden versszakban. Az egyes kórusok sora C - F - Am - G - C - F - G - C  szekvenciával rendelkezik, míg a kórus második fele rövidített C - F - Am - G - F módosítással folytatódik. A dal három Am - G - C - D ismétlésből áll, melyet az E - E 7 - Am - C - G - Am progresszió követ.A dal spanyol változatát a duó felvette az 1996-os Balladas en español című albumukra is.


== Videoklip ==
A videoklipet a stockholmi Gamla stan városrészben forgatták, melyben látható a városháza is.


== Megjelenések ==
Minden dalt Per Gessle írt.

7" &  MC Single Svédország EMI 1364047 · Egyesült Királyság EMI TCEM190 ·  Amerikai Egyesült Államok EMI 4KM-50355)"Fading Like a Flower (Every Time You Leave)" – 3:51
"I Remember You" – 3:5512" Európai Unió EMI 1364046"Fading Like a Flower (Every Time You Leave)" – 3:51
"I Remember You" – 3:55
"Fading Like a Flower (Every Time You Leave)" (Gatica Mix) – 3:57CD Single  Európai Unió EMI 1364042"Fading Like a Flower (Every Time You Leave)" – 3:51
"I Remember You" – 3:55
"Physical Fascination" (Extended/Guitar Solo Version) – 4:00
"Fading Like a Flower (Every Time You Leave)" (Gatica Mix) – 3:57


== Slágerlista ==


== Feldolgozások ==
A norvég death metál csapat Cadaver készítette el a dal saját változatát.
A dal eurodance változatát a Mysterio nevű csapat rögzítette.
A dalnak két kínai változata létezik. A mandarin verziót a taiwani Lin Meng (林蒙) énekelte, és az "I Don't Want to Wait Anymore" címet kapta. A másik változatot a hong-kongi Cass Phang (彭羚) adta elő, mely a "Thinking only of your love" (只想你的爱) címet kapta.
A Dancing DJs vs. Roxette nevű csapat 2005-ben rögzítette a dalt saját változatukban, mely slágerlistás helyezést is elért.


== Jegyzetek ==