revision: 25930704
title: Jules Gonin
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Jules_Gonin


---

Jules Gonin (Lausanne, 1870. augusztus 10. – Lausanne, 1935. június 10.) svájci szemorvos.


== Életpályája ==
Orvosi diplomáját a lausanne-i egyetemen szerezte. Az ideghártya- vagy a retinaleválás kórtanát kutatta. Az  1904-ben Lausanne-ban megrendezett szemészeti kongresszuson elsőként tárta fel a retinaleválás és a könnyezés közötti összefüggést. Nagy eredményeket ért el a retinaleválás műtéti gyógyításának terén.  Halála előtt Fiziológiai és orvostudományi Nobel-díjra jelölték.


== Díjai, elismerései ==
Benoist-díj
Halála előtt orvosi Nobel-díjra jelölték, ám azt nem kapta meg.


== Emlékezete ==
Emlékére 1972-ben magyar postabélyeget adtak ki.
Róla nevezték el Lausanne-ban az Hôpital ophtalmique Jules-Gonin nevű szemklinikát.


== Források ==

Hevesi Erzsébet és Vermes Anna bélyeggyűjteménye


== Kapcsolódó szócikkek ==
Magyar postabélyegeken ábrázolt személyek listája