revision: 26075629
title: 1. FC Union Berlin
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/1._FC_Union_Berlin


---

Az 1. FC Union Berlin egy német labdarúgóklub, melynek székhelye a főváros, Berlin Köpenick nevű városrészében van.
A hosszú múltra visszatekintő klubot mai nevén 1966-ban alapították újra Berlin szovjet felén, ettől kezdve mérsékelt sikerrel szerepeltek a keletnémet első osztályban. 1968-ban keletnémet kupát nyertek. A német újraegyesítés után az egységes német labdarúgórendszer második és harmadik osztálya között ingadoztak, 2009 óta stabilan a másodosztály tagjai. 2019-ben bronzérmet szereztek a második vonalban, így osztályozót vívhattak az élvonalbeli tagságért a VfB Stuttgarttal szemben, ahol idegenben lőtt több góllal sikerült kivívnia története során először az első osztályban való szereplés jogát.A csapat hazai pályájaként szolgáló Stadion An der Alten Försterei (magyarul: Stadion a régi erdészháznál) a német főváros legnagyobb kizárólag labdarúgó-eseményekre használt arénája. Az Union Berlin és elődei már az 1920-as átadása óta használják. A csapat híres lelkes és kreatív szurkolótáboráról, a klubot a köznyelvben gyakran "Eisern Union"ként (Vasunió) emlegetik.


== Sikerek ==
Keletnémet kupa győztes: 1968
Német bajnokság ezüstérmese: 1923
Oberliga Berlin (I.) bajnok: 1948
Német kupa ezüstérmes: 2001
3. Liga (III.) bajnok: 2009
Bundesliga II. bronzérmes: 2019


== Híres játékosok ==


== Jelenlegi keret ==
Utolsó módosítás: 2023. május 2.
A vastaggal jelzett játékosok felnőtt válogatottsággal rendelkeznek.
A dőlttel jelzett játékosok kölcsönben szerepelnek a klubnál.


== Edzők ==
A Union Berlin edzői 1965-től


== Jegyzetek ==


== Források ==

A klub hivatalos honlapja
Union Berlin a transfermarkt.de oldalán
Union Berlin a fußballdaten.de oldalán
Union Berlin a weltfußball.de oldalán
Angol nyelvű rajongói oldal