revision: 23429124
title: Violence and Lego
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Entertainment_Software_Rating_Board


---

Az Entertainment Software Rating Board (ESRB, magyarul „szórakoztató szoftvereket minősítő tanács”) egy non-profit szervezet ami számítógépes- és videójátékok, szórakoztató szoftverek korhatárait határozza meg, továbbá promotálja ezt a tevékenységet, és internetes adatvédelmi elveket ír elő Kanadában és az Amerikai Egyesült Államokban.
Az Entertainment Software Association (régebben Interactive Digital Software Association) hozta létre 1994-ben. 9 év múlva, 2003. elejére már több mint 8000 játékot sorolt be, nem kevesebb mint 350 kiadótól. Évente átlagosan 1000 darab játékot sorolnak be. 2006. közepén az ESRB elnöke azt mondta, hogy történetük során több mint 12000 játékot jelöltek meg.Az ESRB a játékokat a tartalmuk alapján sorolja be, hasonlóan több ország mozgókép besoroló rendszeréhez. Céljuk, hogy segítsenek a használóknak megállapítani a játékok tartalmát. A besorolás megjelenik a játék dobozán, adathordozóján, reklámjaiban és a weblapján.
A besorolási rendszer nem kötelező, viszont a legtöbb játékot így is besoroltatják a kiadók, mert az üzletek többsége polcain nem árul besorolatlan játékokat.


== Besorolások ==
Az ESRB szimbólumai az ábécé stilizált betűi. Minden betű jelentést hordoz, és egy pillantás alatt be lehet azonosítani a játék tartalmát. Az ESRB jelenleg 7 különböző besorolást használ. 


=== Jelenlegi ===


=== Eredeti ===


== Tartalomleírás ==


=== Jelenlegi ===
Alcohol Reference - Utalás és/vagy kép alkoholos italokról.
Animated Blood - Átszínezett vér és/vagy nem valósághű vér ábrázolása.
Blood - Vér ábrázolása.
Blood and Gore - Vér ábrázolása vagy testrészek csonkítása.
Cartoon Violence - Erőszakos cselekmények, meseszerű szituációk, karakterek. Tartalmazhat olyan erőszakot, ahol a karakter sértetlen marad.
Drug Reference - Utalás és/vagy képek illegális drogokról.
Edutainment - A termék tartalma a felhasználó készségeit javítja vagy megerősíti, miközben szórakoztató jellegű. A készségfejlesztés a termék része.
Fantasy Violence - Erőszakos cselekmények a fantasy környezetben, embereket és nem emberi karaktereket tartalmazva, olyan helyzetekben amelyek könnyen megkülönböztetők a valós élettől.
Informational - A termék tartalmilag teljesen oktató jellegű, tartalmaz adatokat, tényeket vagy felhasználható anyagokat.


==== Online játékok ====


=== Eredeti ===


== A besorolás menete ==


== Jegyzetek ==


== Források ==
ESRB FAQ (angol nyelven). (Hozzáférés: 2009. augusztus 10.)
The ESRB Game Ratings & Descriptor Guide (angol nyelven). (Hozzáférés: 2009. augusztus 10.)
Entertainment Software Association Annual Report 2008 (angol nyelven) (PDF). Entertainment Software Rating Board (ESRB) fejezet. [2009. február 6-i dátummal az eredetiből archiválva]. (Hozzáférés: 2009. augusztus 10.)
Elektronikus Játékkultúra Magyar Egyesülete: A korhatár-jelölési rendszerek (magyar nyelven). [2008. június 17-i dátummal az eredetiből archiválva]. (Hozzáférés: 2009. augusztus 26.)


== Lásd még ==
Egységes Európai Játékinformációs Rendszer (PEGI)
OFLC
CERO


== Külső hivatkozások ==
ESRB.org A szervezet hivatalos oldala (angolul)
The ESA.com Az Entertainment Software Association honlapja (angolul)