revision: 25946777
title: Amazon Prime Video
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Amazon_Prime_Video


---

Az Amazon Prime Video, vagy egyszerűen Prime Video az Amazon.com, Inc. előfizetéses Video on Demand over-the-top streaming és kölcsönzési szolgáltatása, amelyet önálló szolgáltatásként vagy az Amazon Prime előfizetés részeként kínálnak. A szolgáltatás elsősorban az Amazon Studios által gyártott vagy az Amazon számára licenszelt filmeket és televíziós sorozatokat forgalmaz Amazon Originals (vagy Exclusives) néven, de a szolgáltatás más szolgáltatók tartalmait, tartalmi kiegészítőket, élő sporteseményeket, valamint videokölcsönzési és -vásárlási szolgáltatásokat is kínál.
A világszerte működő szolgáltatáshoz teljes körű Prime-előfizetés szükséges lehet. Az olyan országokban, mint az Amerikai Egyesült Államok, az Egyesült Királyság és Németország, a szolgáltatás teljes Prime-előfizetés nélkül is elérhető, míg Ausztráliában, Kanadában, Franciaországban, Indiában, Törökországban és Olaszországban csak egy külön weboldalon át lehet hozzáférni. A Prime Video emellett egy tartalmi kiegészítő szolgáltatást is kínál csatornák formájában, az úgynevezett Amazon-csatornák vagy Prime Video-csatornák keretében, amelyek lehetővé teszik a felhasználók számára, hogy a Prime Videón belül más tartalomszolgáltatók, például az HBO, a Showtime, a StarzPlay és a Shudder további videó-előfizetési szolgáltatásaira fizessenek elő.A 2006. szeptember 7-én Amazon Unbox néven indult az Egyesült Államokban, a szolgáltatás egyre bővülő filmtárral bővült, és a Prime előfizetés kialakulásával kiegészült a Prime Video csomaggal. Ezt követően átkeresztelték Amazon Instant Video on Demandra. Miután 2011-ben felvásárolta az Egyesült Királyságban működő LoveFilm streaming és DVD-by-mail szolgáltatást, 2014-ben az Egyesült Királyságban, Németországban és Ausztriában a Prime Videót is hozzáadták a Prime előfizetéshez, amely havi 7,99 font/€/hó előfizetéssel elérhető, fenntartva a LoveFilm Instant tervét. A szolgáltatás korábban 2012-ben Norvégiában, Dániában és Svédországban is elérhető volt, de 2013-ban megszűnt. 2016. április 18-án az Amazon az Egyesült Államokban 8,99 dollárért havonta különválasztotta a Prime Videót az Amazon Prime-tól.2016. december 14-én a Prime Video világszerte elindult (kivéve a kontinentális Kínát, Kubát, Iránt, Észak-Koreát és Szíriát), kiterjesztve elérhetőségét az Egyesült Államokon, az Egyesült Királyságon, Németországon, Ausztrián és Japánon kívülre. Az új területek közül Belgiumban, Kanadában, Franciaországban, Indiában, Írországban, Olaszországban, Spanyolországban, Lengyelországban és Brazíliában a szolgáltatás része volt a Prime-nak, míg az összes többi országban az első hat hónapban havi 2,99 $/€/hó, ezt követően pedig havi 5,99 $/€/hó promóciós áron volt elérhető.


== Jegyzetek ==


== További információk ==
Amazon Prime Video az Internet Movie Database weboldalon (angolul)