revision: 22488982
title: "Szent H\xFCperekhiosz"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Szent_H%C3%BCperekhiosz


---

Szent Hüperekhiosz, latinosan Hyperechios (5. század) szentként tisztelt ókeresztény egyiptomi remete, az úgynevezett sivatagi atyák egyike.
Az 5. században élt, és fennmaradt egy műve Buzdítás a szerzetesekhez. Az Apophthegmata Patrum is ebből idézi mondásait. Az egyház szentként tiszteli, és augusztus 7-én üli ünnepét.


== Jegyzetek ==


== Források ==
A szent öregek könyve – A szerzetes atyák mondásainak ábécé-sorrendes gyűjteménye (ford. Baán István), második, javított kiadás, Jel Kiadó, Budapest, 2010, ISBN 978 963 9670 74 7


== Lásd még ==
Ortodox szentek listája
Sivatagi atyák