revision: 25423910
title: Mogwai Fear Satan Remixes
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Mogwai_Fear_Satan_Remixes


---

A Mogwai Fear Satan Remixes a Mogwai második középlemeze, amelyet 1998. március 30-án adott ki az Eye-Q Records az Egyesült Királyságban.
A Mogwai Fear Satan dalnak öt feldolgozása van; ebből az egyik Mogwai-, valamint a μ-Ziq-, a Surgeon- és a My Bloody Valentine-féle változatok találhatóak meg az albumon. A másik Mogwai-remix a Kicking a Dead Pig: Mogwai Songs Remixed című remixalbum hanglemez-változatán hallható.


== Számlista ==
A feldolgozások szerzői a cím után zárójelben vannak feltüntetve.


== Közreműködők ==


=== Mogwai ===
Stuart Braithwaite („pLasmatroN” álnéven) – keverés
Dominic Aitchison
Martin Bulloch
Barry Burns
John Cummings („Cpt. Meat” álnéven) – keverés


=== Más zenészek ===
Mike Paradinas, Kevin Shields – remix
µ-Ziq, Surgeon, My Bloody Valentine – remix, producerek


== Jegyzetek ==


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Mogwai Fear Satan című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.


== További információk ==
Az album a MusicBrainzen (angolul)
Az album a Discogson (angolul)