revision: 24922471
title: Chris Dickerson
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Action_Point_%E2%80%93_Extr%C3%A9m_vid%C3%A1mpark


---

Az Action Point – Extrém vidámpark (eredeti cím: Action Point) 2018-ban bemutatott amerikai filmvígjáték, amelyet Tim Kirkby rendezett.
A forgatókönyvet Johnny Knoxville, Derek Freda, John Altschuler, Dave Krinsky és Mike Judge írták. A producerei Johnny Knoxville, Bill Gerber és Derek Freda. A főszerepekben Johnny Knoxville, Chris Pontius, Eleanor Worthington Cox, Susan Yeagley és Dan Bakkedahl láthatók. A zeneszerzői Deke Dickerson, Andrew Feltenstein és John Nau. film gyártója a Gerber Pictures és a Hello Junior, forgalmazója a Paramount Pictures. 
Az Amerikai Egyesült Államokban 2018. június 1-én mutatták be a mozikban. Magyarországon az HBO adta.


== Cselekmény ==


== Szereplők ==


== Jegyzetek ==


== További információk ==
Action Point – Extrém vidámpark az Internetes Szinkronadatbázisban (magyarul) 
Action Point – Extrém vidámpark az Internet Movie Database-ben (angolul) 
Action Point – Extrém vidámpark a Rotten Tomatoeson (angolul) 
Action Point – Extrém vidámpark a Box Office Mojón (angolul)