revision: 25916784
title: "Szemben az \xE1rral"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/%C3%81rral_szemben_(film,_1993)


---

Az Árral szemben (eredeti cím: Striking Distance) 1993-ban bemutatott amerikai bűnügyi akcióthriller, melyet Rowdy Herrington és Marty Kaplan forgatókönyvéből Herrington rendezett. A főbb szerepekben Bruce Willis, Sarah Jessica Parker, Dennis Farina és Tom Sizemore látható.


== Cselekmény ==
Tom Hardy nyomozót áthelyezik a vízirendészetre. Eközben egy pszichopata sorozatgyilkos szedi áldozatait, aki Hardy apjával is végez. Hardy titokban nyomozni kezd, de az áldozatok mindegyikével kapcsolatba hozható, ezért nemsokára a nyomozó válik az első számú gyanúsítottá.


=== Szereplők ===


== Jegyzetek ==


== További információk ==
Árral szemben a PORT.hu-n (magyarul) 
Árral szemben az Internetes Szinkronadatbázisban (magyarul) 
Árral szemben az Internet Movie Database-ben (angolul) 
Árral szemben a Rotten Tomatoeson (angolul) 
Árral szemben a Box Office Mojón (angolul)