revision: 24807496
title: Verisign
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Verisign


---

A Verisign egy a VeriSign Inc. által fenntartott szolgáltatás, ami biztonsági tanúsítványok kiadásával foglalkozik. A céget 1995-ben alapították, és jelenleg SSL tanúsítványokkal, PKI-val (Publikus Kulcs Infrastruktúra), Indentitás védelemmel üzletel. Több mint 50 milliárd DNS-kérés érkezik be egy nap, és 1998-tól 100%-os elérhetőséggel működik.
Jelenleg a világ 100 legnagyobb bankjából 96-nak biztosítja a biztonságos (Https) kapcsolatot a weboldalakhoz.


== Szolgáltatások ==
SSL tanúsítványok
Domain szolgáltatások (DNS)
Biztonsági konzultációk
Szöveges és üzenetküldő szolgáltatások
Indentitásvédelmi rendszer
Kód megerősítő tanúsítványok
DDoS elleni (internetes védelemmel foglalkozó) szolgáltatások


== Megjegyzések ==


== Források ==