revision: 25049419
title: "S\xE1fr\xE1nycsir\xF6ge"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/S%C3%A1fr%C3%A1nycsir%C3%B6ge


---

A sáfránycsiröge (Xanthopsar flavus) a madarak osztályának verébalakúak (Passeriformes) rendjébe, azon belül a csirögefélék (Icteridae) családjába tartozó Xanthopsar nem egyetlen faja.


== Rendszerezése ==
A fajt Johann Friedrich Gmelin német természettudós írta le 1788-ban, az Oriolus  nembe Oriolus flavus  néven. Egyes szervezetek az Agelaius nembe sorolják Agelaius flavus néven.


== Előfordulása ==
Dél-Amerikában, Argentína, Brazília, Paraguay és Uruguay területén honos. A természetes élőhelye szubtrópusi és trópusi szezonálisan elárasztott legelők és szántóföldek, valamint folyók, patakok és mocsarak környéke. Állandó, nem vonuló faj.


== Megjelenése ==
A hím testhossza átlagosan 20 centiméter, a testtömege 42,5 gramm, a tojóé 39,3 gramm.


== Életmódja ==
Rovarokkal táplálkozik, de fogyaszt kisebb gerinceseket és magvakat is.


== Jegyzetek ==


== Források ==
A faj szerepel a Természetvédelmi Világszövetség Vörös Listáján. IUCN. (Hozzáférés: 2018. április 13.)
EUR-Lex - magyar neve


== További információk ==
Képek az interneten a fajról
Xeno-canto.org - a faj hangja és elterjedési területe. (Hozzáférés: 2018. április 14.)