revision: 25305624
title: Kirk Cameron
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Candace_Cameron_Bure


---

Candace Cameron Bure (született Candace Helaine Cameron) (Panorama City, Los Angeles, Kalifornia, 1976. április 6. –) amerikai színésznő, producer, író és talkshow-műsorvezető. Legismertebb szerepe D.J. (Donna Joe) Tanner a Bír-lak – ból (Full House), amelynek folytatása a Fuller House, amiben szintén főszereplő D.J. Taner-Fuller – ként. Ismert még a Hallmark Channel-lel folytatott munkájáról, főszereplője a Hallmark Channel regénysorozatának, az Aurora Teagarden-nek.
2014-ben versenyző volt a Tánc a csillagokkal 18. évadjában. Végül 3. helyezést ért el.
Szerepelt a Summer van Horne című filmben és a Make It Or Break It-ben is.
Van egy testvér bátyja Kirk Cameron, aki szintén színész. Az ő legismertebb szerepe a Growing Pains. Kirk is szerepelt a Bír-lak egyik részében is, D.J. unokatestvéreként. Kirk 2015-től 2016-ig a The View napi televíziós beszélgetős műsor társigazgatója volt.


== Fiatalkora ==
Candace Helaine Cameron 1976. április 6-án született California-ban, Los Angeles-ben, Panorama City-ben. Szülei Robert és Barbara Cameron.


== Karrierje ==
Candace kisebb-nagyobb vendégszerepekkel kezdett, mint pl. St. Elsewhere; Growing Pains; Who the Boss.
A Small Wonder-ben már nagyobb szerepet kapott. Ennek forgatása során összebarátkozott a főszereplőt alakító Tiffany Brissette-tel.
A Punky Brewster c. sitcom-ban Candace egy Jennifer Bates nevű kislányt játszik, akit elrabol a saját apja.
1987-ben Eric Stoltz legfiatalabb nővéreként szerepelt a Valami kis szerelem c. tini komédiaban.
Candace karrierje legszembetűnőbb szerepét 1987-ben kapta meg a Bír-lak (Full house) c. sitcomban, ami nem más volt, mint a legidősebb Tanner lány, Donna Joe "D.J." Tanner. A hosszú távú sorozat 1995-ben fejeződött be és Candace végig főszereplő volt benne D.J.-ként.
A Tanner házban tartózkodása közben, szerepelt egyéb tv filmekben is, mint például a No One Would Tell-ben, amiben egy megbántalmazott tinit, Stacy Collins-t játssza, továbbá a She Cried No-ban ő volt Melissa Connel, a folyton randizó tini; a NightScream-ben, ami egy izgalmas kalandfilm, amiben két szerepe is van: először Drew Summers-t, később pedig Laura Fairgate-et alakítja; a Hogyan töltöttem a nyaram c. kalandkomédiában ő volt Amber Lewis. Ebben a filmben egyébként együtt szerepelt Jennifer Aniston-nal.
Vendégszereplő volt a Real Mature-ben és a Bill Nye The Science Guy c. sorozat Candace the Science Gal c. epizódjában. Megjelent még az Életem a kabaré c. filmben is, melyben olyan nagy nevekkel játszhatott együtt mint: Tom Hanks, Sally Field, John Goodman, Damon Wayans és Taylor Negron.
1992-ben az Irány a nagyi-ban is kapott vendég szerepet: ő volt a film végén a lottó sorsoláson az egyik néző.
1990-ben meghívták Bír-lak-os társ szerepblőével Dave Coulier-vel a Nickelodeon Kid's Choice Awards díjátadóra, majd 1994-ben ismét, így ő lett az első akit kétszer, vagy többször hívtak meg a Kid's Choice Awards-ra.


== Könyve ==
Candace négy könyvet írt: Reshaping It All: Motivation for Physical and Spiritual Fitness, amelyet 2011 januárjában publikáltak, és amely a New York Times bestsellere volt; Balancing It All: My Story of Juggling Priorities and Purpose 2014 januárjában jelent meg; Dancing Through Life: Steps of Courage and Conviction, megjelent 2015. augusztusban; és a Kind is the New Classy: The Power of Living Graciously, 2018 áprilisában jelent meg.


== Magánélete ==
Candace 1996. június 22-én feleségül ment az orosz NHL jégkorong játékosához, Valeri Bure-hoz. A párt először egy jótékonysági jégkorong-játékon mutatta be egymásnak a Bír-lak másik sztárja, Dave Coulier. Három gyermekük van: egy lányuk, Natasha (1998) és két fiuk (2000 és 2002). Lánya, Natasha 18 évesen részt vett a The Voice 11. évadában. Bure konzervatív republikánus. 12 éves korában megkeresztelkedett, hitét pedig a házasságában összetartó erőnek érzi.
2016-ban elárulta, hogy a húszas évei elején bulimia nervosában szenvedett.
Sógóra, Pavel Bure szintén hokijátékos, 1987-2003-ig volt aktív.


== Filmográfia ==


== Díjak és elismerések ==


== Jegyzetek ==


== Források ==
Candace Cameron Bure - TCM Movie Database. (Hozzáférés: 2019. december 12.)
Candace Cameron Bure - TV.com. [2019. február 28-i dátummal az eredetiből archiválva]. (Hozzáférés: 2019. december 12.)
Candace Cameron Bure - AllMovie. (Hozzáférés: 2019. december 12.)
Candace Cameron Bure - Google. (Hozzáférés: 2019. december 12.)


== További információ ==
Hivatalos oldal 
Candace Cameron Bure a Facebookon 
Candace Cameron Bure a PORT.hu-n (magyarul) 
Candace Cameron Bure az Internetes Szinkronadatbázisban (magyarul) 
Candace Cameron Bure az Internet Movie Database-ben (angolul) 
Candace Cameron Bure a Rotten Tomatoeson (angolul) 


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Candace Cameron Bure című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.