revision: 25423222
title: Exile in Guyville
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Exile_in_Guyville


---

Az 1993-as Exile in Guyville Liz Phair debütáló nagylemeze. 1994 tavaszán épphogy felkerült az amerikai listákra (196. a Billboard 200-on, akkorra 200 ezer példányban kelt el. 2003 júliusára 450 ezer eladott példánnyal büszkélkedhetett. A Billboard Heatseekers listán sikeresebb volt, a 12. helyig jutott.
A dalszövegeket és Phair érzelmi őszinteségét a kritikusok kiemelkedő értékeknek nevezték. Az album több kritikai összeállításon szerepel. A Spin 1985–2005 100 legjobb albuma listáján a 15. lett, a VH1 minden idők 96. legjobb albumának nevezte. 2003-ban 328. lett a Rolling Stone magazin Minden idők 500 legjobb albumának listáján. 1999-ben a Pitchfork Media az 1990-es évek legjobb albumait felsorakoztató listáján az 5. helyre került, de a lista 2003-as változatán már a 30. helyen szerepel. Bekerült az 1001 lemez, amit hallanod kell, mielőtt meghalsz című könyvbe.


== Az album dalai ==


== Közreműködők ==
Liz Phair – gitár, zongora, ének
Casey Rice – gitár, cintányér, háttérvokál, taps
Brad Wood – orgona, szintetizátor, basszusgitár, gitár, ütőhangszerek, bongo, dob, háttérvokál, zümmögés, feedback
Tony Marlotti – basszusgitár
John Casey – hárfa


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben az Exile in Guyville című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.