revision: 18929092
title: "Thionville c\xEDmere"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Thionville


---

Thionville település Franciaországban, Moselle megyében. Lakosainak száma 41 383 fő (2020. január 1.). Thionville Algrange, Angevillers, Cattenom, Entrange, Escherange, Florange, Basse-Ham, Hayange, Hettange-Grande, Illange, Manom, Nilvange, Terville és Yutz községekkel határos.


== Történelme ==
A harmincéves háború során Manassès de Pas de Feuquières márki, francia marsall seregei ostrom alá vették a várost. 1639. június 17-én Ottavio Piccolomini császári tábornok nagy csatában szétverte az ostromlókat és felmentette Thionville-t. Maga Feuquières márki is a császáriak fogságába esett.


== Népesség ==
A település népessége az elmúlt években az alábbi módon változott:


== Jegyzetek ==


== További információk ==
Hivatalos oldal