revision: 21856396
title: "F\xF3rum (hetilap)"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/F%C3%B3rum_(hetilap)


---

Fórum háromnyelvű – román, magyar, német - kőnyomatos közgazdasági hetilap 1929 és 1932 között Temesvárt Lantos Ferenc kiadásában és szerkesztésében. Főszerkesztője R. Popescu. Közölte bánsági magyar írók publicisztikai írásait is. 
Fórum c. alatt jelentették meg a sepsiszentgyörgyi Megyei Tükör időszaki mellékletét is.


== Források ==
Romániai magyar irodalmi lexikon: Szépirodalom, közírás, tudományos irodalom, művelődés I. (A–F). Főszerk. Balogh Edgár. Bukarest: Kriterion. 1981.