revision: 26074334
title: Wilson Jermaine Heredia
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Wilson_Jermaine_Heredia


---

Wilson Jermaine Heredia (Brooklyn, New York, 1971. december 2. –) Tony-díjas amerikai színész. Apja a Dominikai Köztársaságból vándorolt be az Egyesült Államokba. A 96’-os Tony Award-on ő győzött, mint legjobban szereplő színész a Rent-ben (musical csoportban) Angel Dumott Schunard szerepéért. Ugyanilyen kategóriában elnyerte a Drama Desk Award díját, illetve jelölték a Laurence Olivier Színház díjára is.


== Karrierje ==
Heredia számos filmben feltűnt, többek között a Cha-chában is. Az 1999-es Flawless-sel ellentétben – ahol Robert De Niró-val és Philip Seymour Hoffmannal játszott együtt, a Rent-ben csak egy híresebb színésszel játszott együtt Daphne Rubin-Vegával. Ezenkívül Heredia feltűnt még a Law & Order: Special VIctims Unit szériában.
A Broadway eredeti szereposztásának főbb szereplői (ebből 5 ember került a filmbe és Heredia) között Heredia is feltűnt a Rent filmváltozatában, aminek Chris Colombus a rendezője. Heredia kijelentette, hogy a bonyolult és öntelt Angellé való átalakulás bonyolult és roppant nehéz folyamat volt, de elmondása szerint élvezte. Viszont Angel sminkje, ami rettenetesen rikító volt egyáltalán nem tetszett neki.
2006. január 9-én a Critics Choise díjkiosztón bemutatták Rosario Dawsonnal, Taye Diggs-szel és Tracie Thoms-szal a Rent főbb jeleneteit. Heredia feltűnt továbbra is Dawson-nal és Thoms-szal egy 2007-es filmben, a Descent, a szerep amit játszott Diego volt.


== Filmjei ==
The Girl from the Naked Eye (2009)…. Bobby
I Am Bad (2009)…. Sam
Three Chris's (2009) (TV)…. Satan
Murders (2009) …. Mark Sanders
Without a Trace …. Juan (1 episode, 2007)
aka W.A.T (USA: short title)
Res Ipsa (2007) TV episode …. Juan
Descent (2007) …. Diego
Medium …. Richard Gomez (1 évad, 2006)
Profiles in Terror (2006) TV episode …. Richard Gomez
Johnny Was (2006) …. Sparra
Nailed (2006) …. Adam
Rent (2005) …. Angel Dumott Schunard
Law & Order: Special Victims Unit" …. Evan (1 évad, 2000)
aka Law & Order: SVU (USA: promotional abbreviation)
aka Special Victims Unit (New Zealand: English title)
Nocturne (2000) TV episode …. Evan
Flawless (1999) …. Cha-Cha
Went to Coney Island on a Mission from God… Be Back by Five (1998) …. Darcy


== Jegyzetek ==


== Források ==


== További információ ==
Wilson Jermaine Heredia a PORT.hu-n (magyarul) 
Wilson Jermaine Heredia az Internetes Szinkronadatbázisban (magyarul) 
Wilson Jermaine Heredia az Internet Movie Database-ben (angolul) 
Wilson Jermaine Heredia a Rotten Tomatoeson (angolul)