revision: 25826791
title: "2011. \xE9vi ny\xE1ri eur\xF3pai ifj\xFAs\xE1gi olimpiai fesztiv\xE1l"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/2011._%C3%A9vi_ny%C3%A1ri_eur%C3%B3pai_ifj%C3%BAs%C3%A1gi_olimpiai_fesztiv%C3%A1l


---

A 2011. évi nyári európai ifjúsági olimpiai fesztivál, hivatalos nevén a XI. nyári európai ifjúsági olimpiai fesztivál egy több sportot magába foglaló nemzetközi sportesemény, melyet 2011. július 23. és július 29. között rendeztek Trabzonban, Törökországban. A versenyt Recep Tayyip Erdoğan Törökország miniszterelnöke nyitotta meg.


== A versenyek helyszínei ==
Hüseyin Avni Aker stadion – a nyitó és záróünnepségek helyszíne.
19 Mayıs sportaréna – a női kosárlabda-mérkőzések színhelye.
Araklı sportaréna – a férfi röplabda-mérkőzések színhelye.
Arsin sportaréna – a női röplabda-mérkőzések helyszíne.
Beşirli teniszközpont – a teniszversenyek helyszíne.
Çarşıbaşı sportaréna – a férfi kézilabda-mérkőzések helyszíne.
Mehmet Akif Ersoy fedett sportuszoda – az úszóversenyszámok helyszíne.
Of Aréna – a cselgáncsversenyek helyszíne.
Hayri Gür sportaréna – a férfi kosárlabda-mérkőzések helyszíne.
Söğütlü atlétikai stadion – az atlétikai versenyszámoknak adott otthont.
Vakfıkebir sportaréna – a női kézilabda-mérkőzések helyszíne.
Yomra sportaréna – a tornászversenyek helyszíne.
Trabzon és Rize közti úton bonyolították le a kerékpározás versenyszámait.
A Fekete-tengeri Technikai Egyetem kollégiuma adott otthont az olimpiai falunak.


== Részt vevő nemzetek ==
Az alábbi 49 nemzet képviseltette magát a sporteseményen:


== Versenyszámok ==
A vízilabda és az asztalitenisz kikerült a versenyszámok közül.


== Menetrend ==
A 2011. évi nyári európai ifjúsági olimpiai fesztivál menetrendje:


== A magyar érmesek ==


== Éremtáblázat ==


== Források ==

2011. évi nyári európai ifjúsági olimpiai fesztivál hivatalos honlapja
Az Európai Olimpiai Bizottság hivatalos honlapja