revision: 24694123
title: "1955 a filmm\u0171v\xE9szetben"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/1955_a_filmm%C5%B1v%C3%A9szetben


---

== Események ==
január 7. – Marilyn Monroe és Milton H. Greene megalapítja a Marilyn Monroe Inc. filmgyártó vállalatot. A színésznő ettől azt reméli, hogy igényesebb szerepekhez jut. A 20th Century Fox-szal kötött szerződését nem hosszabbítja meg.
február 23. – Dorothy Dandridge az első fekete bőrű színésznő, akit legjobb női főszereplőként Oscar-díjra jelölnek.
június 23. – Első ízben mutatják be a cinemiracle rendszert. Ez egy elektronikus lencsével működő, háromdimenziós eljárás.
július 18. – Kuvaitban megnyílik az első mozi.
november – Az angol Ealing filmstúdiót eladják a BBC televíziós részlegének


== Sikerfilmek ==
Észak AmerikaMacsók és macák    Guys and Dolls – rendező Joseph L. Mankiewicz
Cinerama Holiday – rendező Robert L. Bendick
Mister Roberts – rendező John Ford
Battle Cry – rendező Raoul Walsh
Not as a Stranger – rendező Stanley Kramer
I'll Cry Tomorrow – rendező Daniel Mann
Picnic – rendező Joshua Logan


== Magyar filmek ==
A 9-es kórterem – rendező Makk Károly
Albertfalvai történetek – rendező Mészáros Márta
Angyalföldi fiatalok – rendező Jancsó Miklós
Budapesti tavasz – rendező Máriássy Félix
Böske– rendező Markos Miklós
Dandin György, avagy a megcsúfolt férj– rendező Várkonyi Zoltán
Egy délután Koppánymonostorban – rendező Jancsó Miklós
Egy pikoló világos – rendező Máriássy Félix
Emlékezz, ifjúság! – rendező Jancsó Miklós
Gázolás– rendező Gertler Viktor
Hajnal előtt – rendező Zsuppa József
Hintónjáró szerelem – rendező Ranódy László
Kati és a vadmacska – rendező Kollányi Ágoston
Kállai kettős– rendező Keleti Márton
Két bors ökröcske – rendező Macskássy Gyula
Különös ismertetőjel – rendező Várkonyi Zoltán
Mindennapi történet – rendező Mészáros Márta
Nem igaz – rendező Fejér Tamás
A szánkó – rendező Szenes Mihály
Túl a Kálvin téren – rendező Mészáros Márta
Varsói világifjúsági találkozó I–III – rendező Jancsó Miklós
Az élet hídja – rendező Keleti Márton


== Filmbemutatók ==
All That Heaven Allows – rendező Douglas Sirk
Az igazság napja - Bad Day at Black Rock – rendező John Sturges
Tábladzsungel Blackboard Jungle – rendező Richard Brooks
Bob le flambeur – rendező Jean-Pierre Melville
The Colditz Story – rendező Guy Hamilton
Az édentől keletre – rendező Elia Kazan, főszereplő James Dean
Galapagos – rendező Thor Heyerdahl
Godzilla Raids Again – rendező Motoyoshi Oda
Kiss Me Deadly – rendező Robert Aldrich
Susi és Tekergő   Lady and the Tramp – rendező Clyde Geronimi, rajzfilm
Betörő az albérlőm - The Ladykillers – rendező Alexander Mackendrick
A fáraók földje – rendező Howard Hawks
Love Is a Many-Splendored Thing
Marty – rendező Delbert Mann
Oklahoma! – rendező Fred Zinnemann
Ordet – rendező Kaj Munk
Pather Panchali – rendező Satyajit Ray
The Quatermass Xperiment – rendező Val Guest
III. Richárd, rendező és főszereplő Laurence Olivier
Du rififi chez les hommes – rendező Jules Dassin
Hétévi vágyakozás  The Seven Year Itch – rendező Billy Wilder, főszereplő Marilyn Monroe
Summertime, rendező David Lean
Fogjunk tolvajt – rendező Alfred Hitchcock
To Hell and Back, főszereplő Audie Murphy, Marshall Thompson, Charles Drake, és David Janssen
Bajok Harryvel – rendező Alfred Hitchcock
Egy nyári éj mosolya (Sommarnattens leende) – rendező Ingmar Bergman
420-as urak – rendező Radzs Kapur
Othello – rendező Szergej Jutkevics
A nagy hadgyakorlat (Les Grandes Manœuvres) – rendező René Clair, főszereplő Michèle Morgan, Brigitte Bardot, Gérard Philipe
Éjszaka és köd (Nuit et brouillard), dokumentumfilm – rendező Alain Resnais
Pancho Villa kincse – rendező George Sherman


== Díjak, fesztiválok ==
Oscar-díj (március 30.)

Film:A rakparton
rendező: Elia Kazan – A rakparton
Férfi főszereplő: Marlon Brando
Női főszereplő: Grace Kelly – A vidéki lány
Látvány, vizuális effektusok: Némó kapitány (20000 Leagues under the Sea)
Külföldi film: A pokol kapuja1955-ös cannes-i filmfesztivál
Velencei Nemzetközi Filmfesztivál (augusztus 25–szeptember 10.)

Arany Oroszlán: A szó – Carl Theodor Dreyer
Ezüst Oroszlán:Barátnők – Michelangelo Antonioni
Férfi főszereplő:Curd Jürgens – A hősök elfáradnak
Női főszereplő: nem adták kiBerlini Nemzetközi Filmfesztivál (június 24–július 5.)

Arany Medve:Patkányok – Robert Siodmak
Ezüst Medve:Marcellino – Vajda László
Bronz Medve: Carmen Jones – Otto Preminger


== Rajzfilmsorozatok ==
Donald kacsa (1936)–(1956)
Popeye, a tengerész (1933–1957)
The Three Stooges (1934–1959)
Tom and Jerry (1940–1958)


== Születések ==
január 6. – Rowan Atkinson humorista, színész
január 12. – Kirstie Alley, színésznő
január 12. – Rockne O'Bannon író, producer
január 18. – Kevin Costner színész
február 8. – Ethan Phillips színész
március 9. – Ornella Muti színésznő
március 16. – Isabelle Huppert színésznő
március 19. - Bruce Willis amerikai színész
április 1. – Annette O’Toole színésznő
április 29. – Máté Gábor színész
április 29. – Kate Mulgrew amerikai színésznő
május 16. – Hazel O’Connor angol énekesnő, színésznő
június 27. – Isabelle Adjani színésznő
július 18. – Teresa Ann Savoy színésznő
július 21. – Tarr Béla rendező
augusztus 4. – Billy Bob Thornton amerikai színész
augusztus 27. – Diana Scarwid amerikai színésznő
augusztus 27. – Can Togay magyar filmrendező, forgatókönyvíró, színész, költő
november 15. – Enyedi Ildikó filmrendező


== Halálozások ==
február 12. – Tom Moore színész
április 7. – Theda Bara színésznő
augusztus 5. – Carmen Miranda brazil színésznő
szeptember 30. – James Dean színész
október 1. – Charles Christie
november 10. – Rene Rijff német színész
november 22. – Shemp Howard humorista


== Kapcsolódó szócikkek ==
Film


== Források ==

Vajdovich Györgyi: A magyar film az 1950-es években