revision: 26147669
title: Clivio Piccione
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Clivio_Piccione


---

Clivio Piccione (Monte-Carlo, 1984. február 24. –) monacói autóversenyző.


== Pályafutása ==
1997-ben kezdett gokartozni, majd 2001-ben váltott a formulaautós versenyekre. 2001-ben a brit Formula–Ford sorozatban szerepelt, 2002-től 2004-ig pedig a brit Formula–3-as bajnokságban vett részt.
2005-ben az akkor létrehozott GP2-es szériában versenyzett. Clivio az év nagy részén a középmezőnyben végzett és összesen hét alkalommal nem ért célba. Az európai nagydíj sprintversenyén azonban első lett, és további három alkalommal volt pontszerző. Az összetett értékelést végül a tizenötödik helyen zárta. A 2006-os szezonban kétszer állt dobogón és további négyszer volt pontszerző. A futamok több mint felén nem ért célba, végül a pontverseny tizenkettedik helyén végzett.
2007-ben a World Series by Renault futamain vett részt.
Ő képviselte hazáját az A1 Grand Prix 2008–2009-es idényében. A monacói csapat színeiben egy dobogós helyezést szerzett és többször volt pontszerző. Végül a kilencedik pozícióban végzett, mindössze egy pont hátrányban Ausztrália és Új-Zéland alakulatától.
2010-ben és 2011-ben az FIA GT1 világbajnokságban szerepelt.


== Eredményei ==


=== Teljes GP2-es eredménylistája ===
(Táblázat értelmezése)
(Félkövér: pole-pozícióból indult; dőlt: leggyorsabb kört futott) 


=== Teljes Formula Renault 3.5 eredménysorozata ===
† A versenyző nem fejezte be a futamot, de eredményét értékelték, mivel teljesítette a versenytáv 90%-át.


=== Teljes A1 Grand Prix eredménysorozata ===


=== Teljes GT1-világbajnokság eredménysorozata ===


== Külső hivatkozások ==
Hivatalos honlapja
Profilja a driverdatabase.com honlapon
Profilja a speedsport-magazine.com honlapon