revision: 26255279
title: William Newmarch
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Beront_a_terror


---

A Beront a terror (eredeti címén: Home Invasion) egy 2016-os amerikai thriller, melyet David Tennant rendezett. A főszereplők Jason Patric, Scott Adkins, Natasha Henstridge, William Dickinson, Kyra Zagorsky és Michael Rogers. 
Az Amerikai Egyesült Államokban 2016. február 2-án mutatták be, Magyarországon kizárólag TV-ben vetítették.


== Történet ==

A film középpontjában egy Chloé (Natasha Henstridge) nevezetű tehetős nő, valamint annak mostohafia áll. A házukba betör egy háromfős tolvajbanda, akik a ház széfjét akarják feltörni. Amikor a helyzet kezd elfajulni, a nő senki másra nem számíthat, csak saját magára, valamint egy biztonságtechnikai szakértőre, aki végig rejtett kamerák segítségével navigálja őt. Ahogy foglyul ejtik a fiát, magukhoz kényszerítik Chloét, hogy nyissa ki a széfet. Kiderül, hogy a nő néhai férje, David ellopott valamit tőlük, s most azért vannak a házában, hogy azt visszaszerezzék. A trió egyik tagja megsajnálja a nőt, aminek hatására rögtön meg is öli őt Heflin (Scott Adkins). Chloé megragadja az alkalmat és elmenekül a fürdőszobába, baltát vágva a férfi lábába, majd a fia az udvarra szalad és halálra gázolja a trió női tagját. Közben Chloé megragadja a férje rejtett fegyverét és lelövi Heflint, mielőtt a rendőrség megérkezik.


== Szereplők ==
(Zárójelben a magyar hangok feltüntetve)

Jason Patric – Mike (magyar h: Sótonyi Gábor)
Scott Adkins – Heflin Piers (magyar h: Varga Rókus)
Natasha Henstridge – Chloe (magyar h: Orosz Anna)
William Dickinson – Jacob (magyar h: Nagy Gereben)
Kyra Zagorsky – Victoria Knox (magyar h: Németh Kriszta)
Michael Rogers – Jason Astor (magyar h: Zöld Csaba)
Christian Tessier – Xander (magyar h: Csík Csaba Krisztián)
Brenda Crichlow – Bess (magyar h: Sági Tímea)
Leanne Lapp – Liz
Johannah Newmarch – Alice


== További információk ==
Beront a terror a PORT.hu-n (magyarul) 
Beront a terror az Internet Movie Database-ben (angolul) 
Beront a terror a Rotten Tomatoeson (angolul) 
Beront a terror a Box Office Mojón (angolul)