revision: 25707217
title: "Richmond upon Thames ker\xFClet"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Richmond_upon_Thames_ker%C3%BClet


---

Richmond upon Thames kerület egy London külső délnyugati részén fekvő kerülete.


== Fekvése ==
Richmondot észak-északnyugaton Hounslow, északkeleten Hammersmith and Fullham, keleten Wandsworth, Kingston upon Thames határolja.


== Története ==
A kerületet 1965-ben Twickenham (Middlesex), Richmond upon Thames és Barnes (Surrey) összevonásával hozták létre. Ekkor hozták létre a mai nevét is, amit azóta az ezen belül elhelyezkedő Richmondra is használnak.


== Népessége ==
A kerület népessége a korábbiakban az alábbi módon alakult:


== Látnivalók, parkok és nyílt területek ==

A parkok a kerület nagy részét lefedik. Közéjük tartozik a Richmond Park, a Bushy Park, a Kew Gardens és a Hampton Court Park. Több mint ezer park és szabadtér van a kerületben, ami magában foglal kb. 40 km hosszú folyópart szakaszt is. Ez ötször több, mint akármelyik másik londoni kerületben. 

Itt van a Nemzeti Fizikai Laboratórium, a Hampton Court Palace és a WWT London Wetland Centre.


== Körzetei ==
Barnes
East Sheen
East Twickenham
Ham
Hampton
Hampton Hill & Fulwell
Hampton Wick
Kew
Mortlake
North Sheen
Petersham
Richmond
St. Margarets
Strawberry Hill
Teddington
Twickenham
Whitton


== Közlekedés ==
A kerület vonaton a South West Trains által üzemeltetett nemzeti vasúti szolgáltatáson keresztül kapcsolódik a belvároshoz. A londoni metró vonalai közül a District line eléri Richmondot és Kew Gardenst.


=== Állomások ===
Barnes
Barnes Bridge
Fulwell
Hampton
Hampton Wick
Mortlake
North Sheen
St Margarets
Strawberry Hill
Teddington
Twickenham
Whitton


== Iskolák ==
Grey Court School
The Green School
Hampton School, 1557-ben alapított független fiúiskola
Lady Eleanor Holles School, 1711-ben alapított független lányiskola


== Jegyzetek ==


== Külső angol nyelvű lapok ==
Richmond upon Thames Tanácsa
Helyi hírek, események Richmond kerületben
Richmond & Twickenham Times online
Totally Richmond website
Látogassa meg Richmondot
Állami iskolák Richmond kerületben
A Könyvtár Helytörténeti része.
Hampton & Richmond Borough Football Club