revision: 23560370
title: "B\xE1bahalma"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/B%C3%A1bahalma


---

Bábahalma (románul: Bobohalma, németül: Repsdorf ) falu Maros megyében, Erdélyben. Közigazgatásilag Dicsőszentmárton municípiumhoz tartozik.


== Fekvése ==
Dicsőszentmártontól 7 km-re északnyugatra található.


== Története ==
1278-ban Much néven említették először. Neve jelenlegi formájában először 1332-ben a pápai tizedjegyzékben fordul elő. Középkori lakossága valószínűleg magyar, római katolikus volt, azonban a lakosok korán eltűntek, mert 1461-ben már román lakosságú falu volt. A trianoni békeszerződésig Kis-Küküllő vármegye Dicsőszentmártoni járásához tartozott.


== Források ==
Léstyán Ferenc: Megszentelt kövek: A középkori erdélyi püspökség templomai I–II. 2. bőv. kiadás. Gyulafehérvár: Római Katolikus Érsekség. 2000.  ISBN 973-9203-56-6  


== Hivatkozások ==