revision: 25560133
title: Amazon-trogon
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Amazon-trogon


---

Az Amazon-trogon (Trogon curucui) a madarak osztályába a trogonalakúak (Trogoniformes) rendjébe és a trogonfélék (Trogonidae) családjába  tartozó faj.


== Előfordulása ==
Argentína, Bolívia, Brazília, Kolumbia, Ecuador, Paraguay és Peru területén honos. Erdők lakója.


== Alfajai ==
Trogon curucui behni
Trogon curucui bolivianus
Trogon curucui curucui
Trogon curucui peruvianus


== Megjelenése ==
Testhossza 24 centiméter.


== Életmódja ==
Rovarokkal és gyümölcsökkel táplálkozik.


== Szaporodása ==
Általában korhadó fába vájja a fészkét, de a termeszvárakat is kedveli.


== Források ==
A faj szerepel a Természetvédelmi Világszövetség Vörös Listáján. IUCN. (Hozzáférés: 2010. április 17.)
A világ madarai, Budapest, Panem Kft, 1994-, ISBN 963-545-006-0 - magyar neve


== További információk ==
Képek az interneten a fajról
Ibc.lynxeds.com - videók a fajról
Xeno-canto.org - a faj hangja és elterjedési területe