revision: 13832263
title: "B\u0103tr\xE2ni (Prahova megye)"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/B%C4%83tr%C3%A2ni_(Prahova_megye)


---

Bătrâni község és falu Prahova megyében, Munténiában, Romániában. A hozzá tartozó település Poiana Mare.


== Fekvése ==
A megye északi részén található, a megyeszékhelytől, Ploieștitől, negyvenkilenc kilométerre északkeletre, a Bătrâneanca patak mentén.


== Története ==
A 19. század végén a község Prahova megye Teleajen járásához tartozott és Bătrâni valamint Poiana Mare falvakból állt, 1598 lakossal. A község tulajdonában volt egy 1839-ben megnyitott iskola valamint két templom. 
1925-ös évkönyv szerint 1844 lakosa volt.
1950-ben közigazgatási átszervezés alapján, a Prahova-i régió Teleajen rajonjához került, majd 1952-ben a Ploiești régióhoz csatolták. 
1968-ban ismét megyerendszert vezettek be az országban, a községet megszüntették és Starchiojd irányítása alá helyezték a két falut, melyek így az újból létrehozott Prahova megye részei lett. 
2005-ben kapott ismét községi rangot, miután kivált Starchiojd község irányítása alól.


== Lakossága ==


== Hivatkozások ==


== Külső hivatkozások ==
Adatok a településről
Marele Dicționar Geografic al României