revision: 26164926
title: Krasta
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Krisztina


---

A Krisztina a Krisztián név női párja.


== Rokon nevek ==
Krisztiána: a Krisztián név női változata
Kriszta: a Krisztina önállósult beceneve
Tina: főleg a Krisztina és a Martina, de ugyanakkor valamennyi -tina végű női név önállósult beceneve
Tinetta: a Tina olasz továbbképzése
Krisztabell: a Kriszta és a Bella összetétele.


== Gyakorisága ==
A Krisztina először a 16-17. században volt népszerű név, az 1970-es években a legtöbbször választott női név volt. Az 1990-es években a Krisztina igen gyakori, a Kriszta igen ritka, a Krisztiána, a Tina és a Tinetta szórványos név volt, a 2000-es években a Krisztina a 28-49. leggyakoribb női név, a Kriszta, Krisztiána, Tina és a Tinetta nincs az első százban.


== Névnapok ==
Krisztina, Kriszta, Krisztiána, Krisztabell

június 22.
július 24.
augusztus 5.Tina, Tinetta

június 16.
július 24.


== Változatai más nyelveken ==
Angolul: Christina, Christine, Christy, Christie, Chrissie, Chrissy
Csehül: Kristýna
Dánul: Christina
Finnül: Kristiina, Kirsi, Kirsti, Tiina
Franciául: Christine
Hollandul: Christina
Horvátul: Kristina
Izlandiul: Kristine
Katalánul: Cristina
Latinul: Christina
Lengyelül: Krystyna
Németül: Christine
Norvégul: Kristin, Kristine
Olaszul: Cristina
Oroszul: Кристина
Portugálul: Cristina
Románul: Cristina
Spanyolul: Cristina
Svédül: Kristina
Szlovákul: Kristína
Szlovénül: Kristina


== Híres névviselők ==
„Krisztina” utónevű személyek szócikkeinek listája a Wikidata alapján
„Kriszta” utónevű személyek szócikkeinek listája a Wikidata alapján
„Christina” utónevű személyek szócikkeinek listája a Wikidata alapján
„Christine” utónevű személyek szócikkeinek listája a Wikidata alapján
„Christy” utónevű személyek szócikkeinek listája a Wikidata alapján
„Cristina” utónevű személyek szócikkeinek listája a Wikidata alapján
„Kirsi” utónevű személyek szócikkeinek listája a Wikidata alapján
„Kristin” utónevű személyek szócikkeinek listája a Wikidata alapján
„Kristina” utónevű személyek szócikkeinek listája a Wikidata alapján
„Kristiina” utónevű személyek szócikkeinek listája a Wikidata alapján
„Kristine” utónevű személyek szócikkeinek listája a Wikidata alapján
„Kristyna” utónevű személyek szócikkeinek listája a Wikidata alapján
„Tiina” utónevű személyek szócikkeinek listája a Wikidata alapján
„Tina” utónevű személyek szócikkeinek listája a Wikidata alapján


== Jegyzetek ==


== Források ==
Ladó János – Bíró Ágnes: Magyar utónévkönyv. Budapest: Vince. 2005.  ISBN 963 9069 72 8  

Az MTA Nyelvtudományi Kutatóközpont által anyakönyvi bejegyzésre alkalmasnak minősített utónevek jegyzéke. nytud.hu. (Hozzáférés: 2023. április 10.)
Az MTA Nyelvtudományi Kutatóközpont Utónévkereső adatbázisa. (Hozzáférés: 2023. április 10.)
Nyilvántartó.hu – Lakossági számadatok – Utónév statisztikák. (Hozzáférés: 2023. április 10.)


== További információk ==
Kálmán Béla: A nevek világa (Csokonai Kiadó, 1989) ISBN 963025977x
Fercsik Erzsébet, Raátz Judit: Keresztnevek enciklopédiája. Tinta Könyvkiadó, 2009. (Hozzáférés: 2020. március 28.)