revision: 20363555
title: "Kivu boz\xF3tposz\xE1ta"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Kivu_boz%C3%B3tposz%C3%A1ta


---

A Kivu bozótposzáta (Bradypterus graueri) a verébalakúak (Passeriformes) rendjébe, ezen belül a tücsökmadárfélék (Locustellidae) családjába és a Bradypterus nembe tartozó faj. 17 centiméter hosszú. Burundi, a Kongói Demokratikus Köztársaság, Ruanda és Uganda hegyvidéki mocsaras, tómelléki terültein él, 1900-2600 méteres tengerszinti magasságon. Rovarokkal, pókokkal és apró magokkal táplálkozik. Februártól márciusig költ. Veszélyeztetett, mivel kis területen él.


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Grauer's swamp warbler című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.


== Források ==
Bradypterus graueri - hbw.com (angolul)
Bradypterus graueri - birdlife.org (angolul)
Bradypterus graueri - canto.org (angolul)