revision: 25571717
title: "Konfirm\xE1ci\xF3"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Konfirm%C3%A1ci%C3%B3


---

A konfirmáció (latinul confirmatio) szó jelentése megerősítés. A protestáns egyházak (például református, evangélikus, metodista, unitárius) értelmezésében az úrvacsorát megelőző felkészítő tanítás, amelynek célja a hitbeli megerősítés. Bővebb értelemben az úgynevezett keresztségi szövetség fiatalkori megerősítése. Az egyházi oktatásban felnövő gyermekek és az ifjúság vallásos nevelésének célja a konfirmáció ünnepi eseménye, amelynek során a konfirmandus személyes vallástételt tesz.


== Katolikus értelmezések ==
Püspökök megerősítésének joga.
Bérmálás.


== Jogi értelmezés ==
Jogügyletek hatósági megerősítése, illetve egy kijelentés, vagy megállapítás hitelességének bizonyítása, amely során annak valódiságát erősítik meg.


== Retorikai értelmezés ==
Jelentése: bizonyítás.


== Források ==
Révai Nagy Lexikona. 11. kötet. Konfirmáció szócikk
Bokor József (szerk.). Confirmatio, A Pallas nagy lexikona. Arcanum: FolioNET (1893–1897, 1998.). ISBN 963 85923 2 X 


== További információk ==
Konfirmációi káté; Luther, Budapest, 2005
Tanulmánykötet. 250 éves a konfirmáció Magyarországon. Tudományos konferencia a Magyarországi Evangélikus Egyház Néprajzi Munkacsoportja, az Evangélikus Országos Múzeum, az Eötvös Loránd Tudományegyetem Folklore Tanszéke, az MTA-ELTE Folklór Szövegelemzési Kutatócsoportja rendezésében, 2005. március 31.–2005. április 1.; szerk. Veres Emese-Gyöngyvér; ELTE Folklore Tanszék, Budapest, 2006
Szénási Sándor: "Megtaláltuk a Messiást!". Református konfirmációi olvasókönyv; 2. jav. kiad.; Kálvin, Budapest, 2013
Szalkay Kázmér: Konfirmációi előkészítő felnőtteknek; Debrecen-Árpád Téri Református Egyházközség, Debrecen, 2016