revision: 25844872
title: Flowers (Miley Cyrus-dal)
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Flowers_(Miley_Cyrus-dal)


---

A Flowers Miley Cyrus amerikai énekes dala, ami 2023. január 12-én jelent meg kislemezként a Columbia Records kiadásában, az énekes nyolcadik stúdióalbumáról, az Endless Summer Vacationről. A dal óriási kereskedelmi sikert aratott, megjelenését követő hetében rekordnak számító 101 millió lejátszást szerzett Spotifyon és több, mint harminc országban lett listavezető.


== Közreműködő előadók ==
A Tidal adatai alapján.
Miley Cyrus – éneklés, dalszerző, executive producer, ütőhangszerek
Kid Harpoon – producer, basszusgitár, dobok, gitár, szintetizátor
Gregory Aldae Hein – dalszerző
Tyler Johnson – producer, gitár, billentyűk, szintetizátor
Randy Merrill – maszterelő hangmérnök
Rob Moose – vonós hangszerek
Michael Pollack – dalszerző, billentyűk
Brian Rajaratnam – hangmérnök
Doug Showalter – billentyűk
Mark Stent – keverési hangmérnök
Matt Wolach – asszisztens hangmérnök


== Slágerlisták ==


== Minősítések ==


== Kiadások ==


== Jegyzetek ==


== Kapcsolódó szócikkek ==
A Billboard Hot 100 listavezetői 2023-ban
A Mahasz Single Top 40 listájának első helyezettjei
A Mahasz Stream Top 40 listájának első helyezettjei