revision: 26249074
title: Taylor Swift
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Taylor_Swift


---

Taylor Alison Swift (Reading, Pennsylvania, 1989. december 13. –) tizenkétszeres Grammy-díjas amerikai country-pop énekesnő, dalszerző és színész.
A pennsylvaniai West Readingben született, de 14 évesen átköltözött Nashville-be, Tennessee államba, ahol megkezdte zenei karrierjét. 2005-ben aláírt egy felvételi szerződést a Big Machine Records-szal, és 2006-ban kiadta névadó debütáló stúdióalbumát. Második és harmadik stúdióalbumán, a Fearless-en (2008) és a Speak Now-on (2010) fedezte fel a country-popot. Negyedik stúdióalbumán, a Red (2012) tovább kísérletezett pop, rock és elektronikus műfajokkal. Ötödik albuma, 1989 (2014) a szintipopot járta körül, és hatékonyan átalakította státuszát country-énekesnőből popsztárrá, és három Billboard Hot 100 első számú kislemezt hozott. 2016-ban három Grammy-díjat nyert köztük az „Év popalbuma” és az „Év legjobb zenei videója”. Hatodik albuma, a Reputation (2017) egy sötétebb elektropop hangzást dolgozott fel, és a média vizsgálata ihlette.
2019-ben adta ki hetedik stúdióalbumát Lover címmel. A 2010-es évtized következetes kereskedelmi sikerei után Swift nyolcadik és kilencedik testvéralbumán, a Folklore-on és az Evermore-on (2020) belevágott az indie folk és az alternatív rock világába. A két albumon a Covid19 világjárvány alatti menekülés ihlette dalszövegei elismerést vívtak ki árnyalt történetmeséléséért. Albummesterei tulajdonjogáról folytatott vita után 2020-ban megkezdte első hat albumának újrafelvételét. A zene mellett Swift számos filmben szerepelt, valamint dokumentumfilmeket és rövidfilmeket adott ki. 2022-ben megjelent Anti-Hero című kislemeze, ami az Egyesült Államokban és az Egyesült Királyságban is Swift pályafutásának leghosszabb ideig első helyezett dala lett, illetve több rekordot is megdöntött.
A zene mellett Swift számos filmben szerepelt, valamint dokumentumfilmeket és rövidfilmeket adott ki. 2022-ben megjelent Anti-Hero című kislemeze, ami az Egyesült Államokban és az Egyesült Királyságban is Swift pályafutásának leghosszabb ideig első helyezett dala lett, illetve több rekordot is megdöntött.
200 millió lemezt adott el. Díjai között szerepel 11 Grammy-díj, egy Emmy-díj, 25 Billboard Music Awards, 32 American Music Awards és 49 Guinness-rekord. Szerepelt a Rolling Stone minden idők 100 legnagyobb dalszerzője között (2015), és a Billboard a 2010-es évek évtizedének nőjének, az American Music Awards pedig a 2010-es évek évtizedének előadójának választotta. Swift elismerést kapott a művészek jogainak és a nők zeneiparban való szerepvállalásának támogatásáért is.


== Korai évek ==
Taylor Pennsylvaniában, Reading városában született, Scott és Andrea Swift egyetlen lányaként. Wyomissingben nevelkedett. Apja tőzsdeügynök, anyja háztartásbeli és van egy öccse, Austin. Swift már 4. osztályban megnyert egy országos költészeti versenyt a 3 oldal hosszú Szörny a gardróbszekrényemben című verssel. A tizedik év végén dalokat kezdett írni és karaoke versenyeken, fesztiválokon tűnt fel. Szülővárosa már ekkor támogatta őt. Tizenegy éves korában egész nyáron át kitartó munkával megírta legelső 350 oldalas regényét, amit azóta sem adott ki. Tizenkét évesen írta meg első dalát a Lucky You-t.


== Karrier ==


=== 2004–2008: Karrierje kezdete és Taylor Swift ===
Swift 14 éves korában Nashville-be, Tennessee-be költözött, ezenkívül szerződést írt alá az RCA Records-dzal. Swift több tapasztalt zeneíróval is dolgozott, mint pl. Troy Verges vagy a The Warren Brothers. Kialakított egy kapcsolatot Liz Rose-zal is. Swift látta Rose fellépését az RCA dalíró eseményen és azt javasolta, hogy írjanak együtt. Elkezdtek találkozni minden kedd délután, iskola után dalírás céljából. Rose erről úgy nyilatkozott, hogy "néhány a legkönnyebbek közül, amit valaha is csináltam. Tulajdonképpen csak a szerkesztője voltam. Arról írt, hogy mi történt aznap az iskolában. Tiszta látomásai voltak arról, hogy mit próbál mondani. És az egyik nagy figyelemfelkeltő dolog lett." Swift ezenkívül elkezdett felvenni demókat a producer, Nathan Chapman-nel.
Miután fellépett a BMI Dalszerzők Köre eseményen a The Bitter End-ben, New Yorkban. Swift a legfiatalabb dalszövegíróvá vált, akit a Sony/ATV Tree Publishing House leszerződtetett. 14 évesen elhagyta az RCA Recordsot, mivel attól félt, hogy a cég azt akarja, hogy más dalszövegírók munkáját vegye föl, és 18 éves koráig várjon, hogy kiadjon egy albumot, de készen állt arra, hogy beindítsa karrierjét a saját anyagaival. "Őszintén azt éreztem, hogy kifutok az időből. Egy albumon akartam rögzíteni ezeket az éveimet, mialatt még mindig képviselték, amit keresztülvittem." Dan Dymtrow menedzserrel is voltak útjai a múltban. Dan később bírói eljárást indíttatott Taylorral és a családjával szemben. 2010-ben viszont a bíró érvénytelenítette ezt.
A nashville-i Bluebird Café-ban 2005-ben, Taylor felkeltette Scott Borchetta figyelmét, aki készült megalapítani saját zenei stúdióját a Big Machine Recordsot. Ő lett az egyik első szerződtetett. A countryzene-biznisznek a CMA Music Festivalon mutatták be.
Swift elkezdett dolgozni a saját magáról elnevezett albumán rövidesen, miután leszerződött. Miután veterán nashville-i producerekkel kísérletezett, Taylor meggyőzte a Big Machine-t, hogy alkalmazzák a demo producerét, Nathan Chapmant. Ez volt az első alkalom, hogy stúdióalbumot vett fel, de Taylor érezte, hogy megvan köztük a „kémia”. Swift az album három dalát is egyedül írta, beleértve két kislemezt. Az albumot trad-country kíséret és virgonc rockgitár keverékeként" írták le.


=== 2008–2010: Fearless ===
2008-ban megjelent egy minialbum Beautiful Eyes címmel. Ezután kiadta a „Love Story” című kislemezt.
Második stúdióalbuma Fearless címmel 2008. november 11-én jelent meg az Egyesült Államokban. Az album a Billboard 200 lista élére került, és 2009-ben az év legkelendőbb albumának választották.
2008-ban elnyerte a Young Hollywood Awardot a „Future Superstar” kategóriában. A 2009-es MTV Video Music Awards előestéjén elnyerte a legjobb női videó díját a „You Belong With Me” című filmért. Beszéd közben Kanye West válaszolt, és elkapta tőle a mikrofont, és azt mondta, Beyoncénak kellett volna nyernie. A fent említett esemény negatív megjegyzéseket és reakciókat kapott a kritikusoktól és a nézőktől. Amikor Beyoncé átvette a díját, felhívta Swiftet, hogy befejezze beszédét.
Az 52. Grammy-díjátadón Swift elnyerte a legjobb country előadó, a legjobb country dal a White Horse kislemezért, az év albuma és a legjobb country album díjat a Fearlessért.


=== 2010–2012: Speak Now ===
2010 januárjában Swift kiadta a „Today Was a Fairytale” című filmet a „Valentine's Day” című film filmzenéjeként, amelyben színészként debütált. Harmadik albuma Speak Now címmel 2010. október 25-én jelent meg. Ezt az albumot teljesen egyedül írta. 2010. augusztus 4-én megjelent az album vezető kislemeze, a „Mine”. A „Back to December”-t a Taylor Lautner színésszel kötött kapcsolatára válaszul írta. A "Dear John" John Mayerrel való korábbi kapcsolatának szenteli.
Három Grammy-jelölést kapott a Speak Now című albumért, és kettőt nyert a „Mean” című kislemezért.
Első élő albuma, a Speak Now World Tour: Live, amelyen világkörüli turnéjának mind a tizenhét fellépése szerepel, 2011 novemberében jelent meg.
2011-ben Swift közreműködött a The Hunger Games filmzenéjén, amely Suzanne Collins azonos című könyve alapján készült. A „Safe & Sound” című dala a filmzene első számaként jelent meg. Ezzel a dallal Grammy-díjat nyertek a "Legjobb vizuális médiára írt dal" kategóriában. Felvette a „Eyes Open” című dalt is a filmhez, amelyet egyedül írt.


=== 2012–2014: Red ===
Miután befejezte Speak Now világkörüli turnéját, 2012 augusztusában kiadott egy kislemezt "We Are Never Ever Getting Back Together" címmel. A kislemez sikeres volt, a Billboard Hot 100 lista élére került, és akkoriban a leggyorsabban eladott digitális kislemez lett. Bejelentette, hogy a következő októberben megjelenik negyedik albuma.
2012. október 22-én kiadta 4. albumát Red címmel. Az album 16 dalt tartalmazott. Ezen az albumon Swift olyan vendégírókkal közösen írta a dalokat, mint Max Martin és Shellback. Ezen kívül az albumon két duett is szerepel, Ed Sheeran és Gary Lightbody. A korábbi albumokhoz képest az album inkább a nagyközönségnek szól, és többek között a dubstep, a pop és a country műfajai is hatnak rá. Az album széleskörű kritikai dicséretet kapott, és 1,2 millió eladott példányával a Billboard 200 első helyén debütált.
Újabb turnéra indult, a The Red Tour néven, amely 2013 márciusától 2014 júniusáig tartott. A világkörüli turné négy kontinenst látogatott meg, és sikeres volt, 150 millió dollár bevételt hozott. 2012 novemberétől 2013 januárjáig kapcsolatban állt Harry Styles brit énekessel.
2013-ban Swift Jack Antonoff-fal közösen írta a "Sweeter Than Fiction"-t a One Chance című film filmzenéjéhez. Ezt a dalt jelölték a legjobb eredeti dal kategóriába a 71. Golden Globe-díjátadón.


=== 2014–2016: 1989 ===
2014 márciusában Swift New Yorkba költözött. Ez idő tájt az 1989-es ötödik stúdióalbumán dolgozott Jack Antonoff, Max Martin, Shellback, Imogen Heap, Ryan Tedder és Ali Payami producerekkel. Különféle kampányokon keresztül népszerűsítette az albumot, beleértve a rajongók meghívását titkos albumhallgatásra. Swift eltávolodott korábbi albumainak country hangzásától, miután a '80-as évek szintipopja befolyásolta, és 1989-nek nevezte első dokumentált, hivatalos popalbumát. Az album 2014. október 27-én jelent meg.
1989 1,28 millió példányban kelt el az Egyesült Államokban a megjelenés első hetében, és a Billboard 200 élén debütált. Ezzel Swift az első felvonás, akinek három albuma több mint egymillió példányban kelt el a nyitóhetén, amiért Guinness-rekordot ért el. 2017-re az album több mint 10 millió példányban kelt el világszerte. Három kislemeze – a „Shake It Off”, a „Blank Space” és a „Bad Blood” elérte az első helyet Ausztráliában, Kanadában és az Egyesült Államokban. Az első kislemez Magyarországon is első lett. A „Style” és a „Wildest Dreams” a legjobb 10-be jutott az Egyesült Államokban. Elindult az 1989-es World Tour-on, amely 2015 májusától decemberéig tartott, és 250 millió dollár összbevételével az év legnagyobb bevételt hozó turnéja volt.
Az 1989-es megjelenés előtt Swift hangsúlyozta az albumok fontosságát a művészek és a rajongók számára. 2014 novemberében a teljes katalógust eltávolította a Spotify-ról. 2015 júniusában egy nyílt levelében Swift bírálta az Apple Music-ot, amiért nem ajánlott fel jogdíjat az előadóknak a streaming szolgáltatás ingyenes három hónapos próbaidőszaka alatt, és kijelentette, hogy kiveszi az 1989-et a katalógusból. 2017 júniusában teljes katalógusát újra hozzáadta a Spotify-hoz, az Amazon Music-hoz, a Google Play-hez és más digitális streaming platformokhoz.
Swift 2014-ben a Billboard év nőjének választotta, és ő lett az első, aki kétszer nyerte el a díjat. A 2014-es American Music Awards-on Swift megkapta az első Dick Clark-díjat a kiválóságért. 2015-ben Swift elnyerte a Brit Award nemzetközi női szólóművész díját. A „Bad Blood” videó 2015-ben elnyerte az év videója és a legjobb együttműködés díját az MTV Video Music Awards-on. A 2016-os 58. Grammy-díjátadón 1989-ben elnyerte az év albuma és a legjobb pop énekalbum díjat, a „Bad Blood” pedig a legjobb videóklip díjat. Swift volt az első nő, és összességében az ötödik felvonás, aki kétszer is elnyerte az év albuma díjat vezető előadóként.
Swift 2015 márciusa és 2016 júniusa között járt a skót DJ-vel, Calvin Harris-szal. Mielőtt szakítottak, közösen írták a „This Is What You Came For” című dalt. Ezt követően randevúzni kezdett Tom Hiddleston angol színésszel. 2016 szeptemberében kezdett randevúzni Joe Alwyn angol színésszel. Zayn Malik angol énekessel közösen kiadtak egy kislemezt „I Don't Wanna Live Forever” címmel a Fifty Shades Darker (2017) filmzenéjéhez. A dal második helyezést ért el az Egyesült Államokban, és elnyerte a legjobb együttműködés díjat a 2017-es MTV Video Music Awards-on.


=== 2017–2018: Reputation ===
2017 augusztusában Swift sikeresen beperelte David Muellert, a reggeli show egykori személyiségét. Négy évvel korábban Swift értesítette Mueller főnökeit, hogy egy rendezvényen szexuálisan bántalmazta őt, tapogatózva. Miután elbocsátották, Mueller hazugsággal vádolta Swiftet, és beperelte őt az állás elvesztése miatti kár megtérítésére. Nem sokkal ezután Swift ellenpert indított szexuális zaklatás miatt, mindössze 1 dollár névleges kártérítésért. Az esküdtszék elutasította Mueller követeléseit, és Swiftnek adott igazat. Ezt követően Swift törölte közösségi média fiókjait, és kiadta a „Look What You Made Me Do” című dalt hatodik, Reputation című albumának vezető kislemezeként. Számos országban a slágerlisták élére került, köztük az Egyesült Államokban, az Egyesült Királyságban, Kanadában, Írországban, Ausztráliában és Új-Zélandon.
A Reputation 2017. november 10-én jelent meg. Az album erős elektropop hangzást tartalmaz, hiphop és R&B hatásokkal. Lírailag az album a média vizsgálatának témáit tárta fel. A Billboard 200 élén debütált, 1,21 millió példányban kelt el az első héten. Ezzel az eredménnyel a Swift lett az első olyan fellépő, akinek négy albuma egy hét alatt egymillió példányban kelt el az Egyesült Államokban. Az album a slágerlisták élére került Magyarországon, az Egyesült Királyságban, Ausztráliában, Kanadában és még több országban. Az album más kislemezeket is szült, mint például a „Ready For It?” és „Delicate”.
A Reputation támogatása érdekében elindította Reputation Stadium Tour-ját, amely 2018 májusától novemberéig tartott. Az Egyesült Államokban a turné 266,1 millió dollár bevételt hozott, amivel megdöntötte Swift rekordját a legtöbb bevételt hozó női turnéról. Ez lett a történelem legnagyobb bevételt hozó észak-amerikai koncertturnéja. Világszerte a turné 345,7 millió dollár bevételt hozott, ezzel az év második legtöbb bevételt hozó koncertturnéja. 2018. december 31-én a Swift egy kísérő koncertfilmet adott ki a Netflixen.
A Reputationt a 2019-es 61. Grammy-díjátadón jelölték a legjobb pop énekalbum kategóriában. A 2018-as American Music Awards-on Swift négy díjat nyert. Összesen 23 díjat gyűjtött be, ezzel az AMA történetének legtöbb díjjal jutalmazott női zenészévé vált.


=== 2018–2020: Lover ===
A Reputation volt Swift utolsó albuma a Big Machine Records-szal kötött 12 éves szerződése alatt. 2018 novemberében új többlemezes szerződést írt alá a Republic Records-szal. Swift azt mondta, hogy a szerződés tartalmazta azt a rendelkezést, hogy fenntartja a mesterfelvételei tulajdonjogát.
2019. augusztus 23-án adta ki hetedik stúdióalbumát Lover címmel. Ezen az albumon Swift új producerekkel dolgozott együtt Louis Bell-lel, Frank Dukes-szal és Joel Little-lel. Az album sikeres volt, 2019-ben 3,2 millió példányban kelt el, és az év legkelendőbb albuma lett. Ő volt az év legkelendőbb zenei előadója is. Az album olyan kislemezeket szült, mint például a „Me!” és „Lover”. A „You Need to Calm Down” című dalában és videóklipjében az LMBT közösség melletti támogatásának ad hangot. Elnyerte az év videójának járó MTV VMA-díjat. A 2019-es American Music Awards-on 6 díjat nyert, és az Évtized Művészének választották. 2020 januárjában kiadott egy dokumentumfilmet Miss Americana címmel, amely életére és karrierjére összpontosít.
Az album 2019-es promóciója során Swift nyilvános vitát folytatott Scooter Braun zenei menedzserrel és a Big Machine egykori kiadójával arról, hogy mestereket szerezzen a hátsó katalógusából. Braun később eladta a katalógust a Shamrock Recordingsnak. 2020 novemberében a Swift újra elkezdte rögzíteni első 6 albumát.


=== 2020–jelen: Folklore, Evermore és újrakiadások ===
2020-ban Swift közzétett 2 meglepetés albumot, kevés promócióval és magas kritikai elismeréssel. Az első, avagy a nyolcadik stúdió albuma, Folklore július 24-én lett közzé téve. A második, avagy a kilencedik stúdió albuma, Evermore december 11-én lett közzé téve. Swift és Dessner közölte, hogy "testvéralbumokként" tekintenek rájuk, mivel mindkét album indie folk és alternatív rockból mer inspirációt, eltérve Swift korábbi vidám pop kiadásaitól. Swift az albumokat a COVID-19 járvány alatt írta, producerek Jack Antonoff és Aaron Dessner segítségével. Mindkét albumon kollaborált amerikai indie folk bandával, Bon Iverrel, Evermore-on meg Amerikai pop rock bandával, Haim-mal és Amerikai rock bandával, National-lal. Swift barátja, Joe Alwyn William Bowery álnéven bizonyos dalok társszerzője és társproducere volt. A Folklore elkészítését a Folklore: The Long Pond Studio Sessions dokumentálta, Swift rendezésében mely november 25-én jelent meg a Disney+-on.
Az albumok vezető kislemezei, a "Cardigan" és a "Willow" a Billboard Hot 100 első helyén nyitottak ugyanazon a héten, amikor szülőalbumuk a Billboard 200 élén debütált. Így lett Swift az első előadó, aki egyszerre debütált az amerikai kislemez- és albumlisták élén, valamint az első, aki ezt kétszer is megtette. Evermore több mint egymillió példányban kelt el világszerte az első héten, Folklore pedig két millió példánnyal. Folklore volt 2020 legkelendőbb albuma az Egyesült Államokban, hiszen 1,2 millió példányban kelt el. Folklore elnyerte az Év albuma díjat a 63. Grammy-díjátadón, így Swift az első nő a történelemben, aki háromszor is elnyerte a díjat.
A mesterek vitáját követően Swift 2021-ben két újrafelvételt is kiadott, és hozzáadta a "Taylor's Version"-t a címükhöz. Az első, Fearless (Taylor's Version) a Billboard 200 tetején debütált. Az albumot három dal előzte meg: "Love Story (Taylor's Version)", "You All Over Me" Maren Morris-szal, és "Mr. Perfectly Fine". Swift kiadta "Wildest Dreams (Taylor's Version)"-t szeptember 17-én, miután az eredeti dal népszerűségre tett szert az online-videó megosztós TikTok nevezetű applikáción. A második újrafelvétel, "Red (Taylor's Version) november 12-én lett publikálva. Az album utolsó dala, "All Too Well (Ten Minute Version)"–az All Too Well: The Short Film kíséretével, Swift rendezésében-Az első helyen debütált a hot 100-on, így a történelem leghosszabb dalává vált a lista élén. 2021 legjobban fizetett női zenésze volt, valamint 2020-as albumai és az újrafelvételei is bekerültek az év 10 legkelendőbb albuma közé.
Albumain kívül Swift több dalon is közreműködött 2021-ben és 2022-ben is szerepelt: a „Renegade”-en és a „Birch”-en a Big Red Machine-től, Haim „Gasoline”-jának és Ed Sheeran „The Joker and the Queen”-jének remixén. Kiadta a Carolina című dalt is, amely Delia Owens 2018-as Ahol a folyami rákok énekelnek regényének azonos című filmadaptációjában szerepelt.
2022. augusztusában a VMA zenei díjátadó ünnepségen az "All Too Well" kisfilmjéért megkapta a legjobb videoklipnek járó díjat, a köszönőbeszédben pedig bejelentette, hogy október 21-én érkezik tizedik stúdióalbuma. Ezt követő éjjel elárulta a címet is: Midnights, valamint, hogy tizenhárom dalt fog tartalmazni. Ezeknek a címét kicsivel később TikTok-videókon keresztül tette közzé. Az album megjelenését követően három órával megjelent egy úgynevezett 3am Edition is, rajta további hét számmal. A Midnights nagyon sikeres lett, számtalan rekordot megdöntött, például a Spotify-on egy nap, illetve egy hét alatt legtöbbet streamelt lemez lett, továbbá miután a Billboard Hot 100 lista első tíz helyét mind róla származó dalok foglalták el, Swift lett az első előadó, aki a tíz legsikeresebb dalt birtokolta egy adott héten a neves listán.


== Magánélete ==
Taylor Swift azt nyilatkozta, hogy a dalai nagy részét a vele történő események ihlették, ezért az albumai olyanok, mint dalokban megfogalmazott naplók. "Aki meghallgatja a CD-t, megtudja, mi történt velem az elmúlt két esztendőben" - nyilatkozta harmadik stúdió lemezéről a Speak Now-ról egy magazinnak.
Az énekesnő 2008-ban egy rövid ideig járt Joe Jonas énekes színésszel. Ő ihlette a Forever and Always, Mr. Perfectly fine és a Better Then Revenge című dalait. 2009 végén találkozott a Valentin nap forgatásán Taylor Lautnerrel, és kapcsolatuk pár hónapig tartott. Lautnerről szól Taylor Back to December dala. Jake Gyllenhaal színésszel 2010-ben járt. Jakeről szól Swift We Are Never Getting Back Together c. dala. Pletykák összehozták a szintén zenész John Mayerrel, aki állítólag Dear John és The Story of Us című dalát ihlette. 2012 júliusában John F. Kennedy unokaöccsével, Conor Kennedyvel alkottak egy párt, akivel szeptemberben szakítottak. 2012 októberében felröppentek a pletykák, miszerint a népszerű One Direction egyik énekesével, Harry Stylesszal randizgat, ám először csak decemberben mutatkoztak együtt. Harryről szól Taylor Style című dala. A páros 2013 januárjában szakított.
2013–2014-ben a média kereszttüzében állt, folyamatosan kapva a kritikákat, miszerint kihasználja a férfiakat, hogy rövid kapcsolatuk után dalt írjon érzéseiről. Éppen ezért döntött úgy, hogy egy időre hanyagolja a randizgatást.

 – nyilatkozta a 2015-ös Vogue magazin februári számában. 2015 márciusában találkozgatni kezdett Calvin Harris DJ/producerrel, ám a 2016 májusában felreppent hírek szakításukról igaznak bizonyultak. Ezután összejött Tom Hiddleston angol színésszel, akivel csak pár hónapot járt. Joe Alwyn színésszel hat évig volt kapcsolatban, 2023 tavaszán szakítottak.


== Diszkográfia ==


== Albumok ==


=== Stúdióalbumok ===
Taylor Swift (2006)
Fearless (2008)
Speak Now (2010)
Red (2012)
1989 (2014)
Reputation (2017)
Lover (2019)
Folklore (2020)
Evermore (2020)
Midnights (2022)


=== Újrafelvételek ===
Fearless (Taylor's Version) (2021)
Red (Taylor's Version) (2021)
Speak Now (Taylor’s Version) (2023)


== Jegyzetek ==


== Források ==
Allmusic Biography
The Guardian cikkek


== További információk ==
Hivatalos oldal 
Taylor Swift a Facebookon 
Taylor Swift a PORT.hu-n (magyarul) 
Taylor Swift az Internetes Szinkronadatbázisban (magyarul) 
Taylor Swift az Internet Movie Database-ben (angolul) 
Taylor Swift a Rotten Tomatoeson (angolul) 


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Taylor Swift című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.