revision: 25414408
title: The Sims
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/The_Sims_(vide%C3%B3j%C3%A1t%C3%A9k)


---

A The Sims egy életszimulátor-videójáték, melyet a Maxis fejlesztett és az Electronic Arts jelentetett meg. Tervezője a SimCity alkotója, Will Wright. A játékban virtuális emberek (simek) életét lehet irányítani, akik SimCity külvárosában élnek. A játékot 2000 februárjában bocsátották kereskedelmi forgalomba.
Az első Sims 2000. február 14-én jelent meg. 2002. március 22-ig több mint 6,3 millió példány kelt el, ezzel a történelem eddigi legtöbbet keresett játéka lett. 2005. február 7-re már 16 millió példány kelt el. Megjelenése óta hét kiegészítője, majd három folytatása jelent meg, a The Sims 2 (melynek további kiegészítői vannak), a The Sims 3 (szintén további kiegészítőkkel), illetve a The Sims 4. A Sims számos kitüntetést nyert, többek között a Game Spot „Év játéka 2000” díjat. Jelenleg a Simsek viselik a minden idők legtöbbet keresett játéka címet, több mint 100 millió eladott példánnyal, a Simseket, a Sims 2-ket és ezek összes kiegészítőit és a csomagokat beleértve.


== Kiegészítők ==


== További információk ==
Magyarországon több rajongói oldal alapult, melyek szerkesztői azon fáradoznak, hogy segítsék a magyar The Sims közösséget. A The Sims 4 nem jelent meg magyar nyelven, de készültek hozzá nem hivatalos rajongói fordítások.

The Sims sorozat hivatalos weboldala
Tiffany Sims - Már 9 éve aktív magyar nyelvű The Sims közösségi oldal. Információink szerint ez a leidősebb az aktív rajongói oldalak között. Szép igényes oldal, melyet ketten szerkesztenek.
Amazon Sims - 2014 januárjában alapult a Facebook oldal.  A második legaktívabb és idősebb magyar közösség, ahol 8 éve nem csak a játék legfrissebb hírekről, tartalmakról lehet értesülni, de az oldal szerkesztői és a közösség aktív tagjai a saját történeteikkel, képregényeikkel szórakoztatják a látogatókat. A szerkesztők rendszeresen osztanak meg friss, saját közösségi tartalmakat a Youtube csatornájukról.
Amazon Sims - Virtuális könyvtár/Rajongói történetes oldal. Ahol több aktív író, szerkesztő írásait, képregényeit lehet elolvasni. 2014 után két évvel kinőte magát a Facebbok oldal, így 2016-ban a történetek átkerültek erre a platformra. Azóta is aktívan jelennek meg rövid történtek és sorozatok.
Amazon Sims Studio - 2017-ben alapult. Külföldi és Magyar tartalomkészítők egyedi tartalmait mutatja be, fordítja le a magyar The Sims rajongók részére. Itt az aktuális pályázatok, történetek hírei is fellelhetőek.
Sims Sanctuary - Sims Szentély, a Simmerek menedéke – The Sims rajongói közösség. Ez a legidősebb The Sims rajongói Facebook közösség, ami idő közben több kisebb rajongói csoporttal egyedült.
20 éves a Sims!
Sims Addicts – Magyar nyelvű szórakoztató és híroldal. Az egykori Sims Tales oldal tartalmai is megtalálhatóak rajta.
Sims-re fel! – Magyar Facebook közösség, naprakész infókkal a Sims 4 magyarításról.