revision: 23882903
title: "L\xE1szka"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/L%C3%A1szka


---

Lászka (szlovákul: Lažany) község Szlovákiában, az Eperjesi kerület Eperjesi járásában.


== Fekvése ==
Eperjestől 12 km-re északnyugatra, a Kis-Szinye-patak partján fekszik.


== Története ==
Területén a kőkorszakban a lengyeli kultúra embere élt, de a hallstatti és a la théne kor településeinek nyomait is megtalálták itt.
Lászkát 1243-ban említik először. 1320-ban „Laz” alakban szerepel, ekkor a szinyei uradalomhoz tartozott. 1427-ben 2 portája adózott a Detrik családnak. 1787-ben 7 házában 47 lakos élt.
A 18. század végén Vályi András így ír róla: „LASZKA. Lazani. Orosz falu Sáros Várm. földes Ura Szinnyei Uraság, lakosai leg inkább ó hitűek, fekszik Szinyének szomszédságában, mellynek filiája, földgye jó, de egy része nehezebben miveltetik, réttye hasznos, legelője elég, fája min a’ két féle van.”1828-ban 12 háza és 100 lakosa volt. Lakói mezőgazdasággal, gyümölcstermesztéssel, vászonszövéssel, fuvarozással és mészégetéssel foglalkoztak.
Fényes Elek 1851-ben kiadott geográfiai szótárában így ír a faluról: „Laszka, Lazani, tót falu, Sáros vmegyében, Szinye fil. 88 kath.lak. F. u. a Szinyei Merse nemzetség. Ut. posta Eperjes.”1920 előtt Sáros vármegye Eperjesi járásához tartozott.


== Népessége ==
1910-ben 104, túlnyomórészt szlovák lakosa volt.
2001-ben 141 szlovák lakosa volt.
2011-ben 170 szlovák lakta.


== Nevezetességei ==
Római katolikus temploma 1887-ben épült neoklasszicista stílusban.


== További információk ==
Községinfó
Lászka Szlovákia térképén
E-obce.sk


== Források ==