revision: 25656520
title: Arrecife
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Arrecife


---

Arrecife település Spanyolországban, Las Palmas tartományban, a Kanári-szigetek Lanzarote szigetén, amelynek fővárosa 1852 óta. (Eredetileg a sziget belső részén elterülő Teguise volt a főváros a kalóztámadások veszélye miatt.) Arrecife Teguise és San Bartolomé községekkel határos.  Lakosainak száma 63 750 fő (2022).


== Népesség ==
A település népessége az elmúlt években az alábbi módon változott:


== Jegyzetek ==


== Forrás ==
↑ Alzola: José Miguel Alzola: A Brief History of the Canary Islands. Ford: Ann Ruddock (spanyolról angolra). Las Palmas: El Museo Canario. 1989.  ISBN 84-600-0898-3  


== További információk ==
Hivatalos oldal