revision: 26154453
title: "Robot \xE9s Mumus"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Robot_%C3%A9s_Mumus


---

A Robot és Mumus (eredeti cím: Robot and Monster) 2012-es amerikai 3D-s számítógépes animációs vígjátéksorozat, amelyet Dave Pressler, Joshua Sternin és J.R. Ventimilia alkotott.
Amerikában a Nickelodeon mutatta be 2012. augusztus 4-én.  Magyarországon szintén a Nickelodeon mutatta be 2013. június 17-én.


== Cselekmény ==
A sorozat középpontjában Robot áll, egy zseniális feltaláló, akik lakótársával, Mumussal, egy vidám és lelkes lila teremtménnyel, valamint a kártevőből lett kisállattal, Marffal élnek együtt.
A duó a Villogó Fénygyárban dolgozik, Robot sznob idősebb testvérének, Gartnak a tulajdonában, aki szereti öccsét a lehető legnyomorúbbá tenni.


== Szereplők ==


=== Főszereplők ===
Robot (Curtis Armstrong) Egy narancssárga színű robot, minőség-ellenőrzési felügyelő a gyárban.
Mumus (Harland Williams) Egy lila minotaurusz-szerű szörny, egy keménykalapot hord a fején. Mumus az örök optimista élete mottója, hogy "jó dolgok történnek jó emberekkel", és hogy minden ember jó.
Marf (Curtis Armstrong) Mumus kisállata. Fémből készült, olyan, mint egy kutya, csak azt mondja: "MARF".


=== Mellékszereplők ===
Gart Default (Maurice LaMarche) Robot arrogáns, erőszakos bátyja.
JD (Megan Hilty) Egy hűvös, lázadó motoros csaj, akinek legjobb barátja a szintén motoros Spitfire.
Lucy (Jennifer Cody) Robot régi riválisa.


== Évados áttekintés ==


== 1. évad ==


== Jegyzetek ==


== További információk ==
Hivatalos oldal 
Robot és Mumus a PORT.hu-n (magyarul) 
Robot és Mumus az Internet Movie Database-ben (angolul) 
Robot és Mumus a Box Office Mojón (angolul)