revision: 26131007
title: Greatest Hits (50 Cent album)
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/50_Cent


---

Curtis James Jackson, színpadi nevén 50 Cent (ejtsd: fifti szent) (New York, South Jamaica, Queens, 1975. július 6. –) amerikai rapper és színész. 2000-ben megjelent a Power Of The Dollar című albuma, amit csak kalózlemezként adtak ki. A 2003-as Get Rich Or Die Tryin' és a 2005-ös The Massacre sikeres lemez és platinalemezek lettek.


== Élete ==
50 cent a South Jamaicában, Queens környékén, New Yorkban nőtt fel, apa nélkül. Anyja, Sabrina nevelte fel, aki 15 évesen szülte meg őt. Anyját 1983-ban meggyilkolták. Sabrina kokainkereskedő volt. 23 éves korában eszméletét vesztette, mert valaki gyógyszert tett az italába. Ott hagyták a lakásában, bezárták az ablakokat és gázt nyitottak rá.
Anyja halála után Jackson a nagyszülei házába költözött, ahol már nyolc nagynénje és nagybácsija is élt. Így emlékezett vissza: "A nagymamám azt mondta nekem, 'Az anyád nem jön haza többé. Nem jön, hogy elvigyen. Mostantól itt élsz, velünk.' Ekkor kezdtem el alkalmazkodni az utcához."
50 Cent 12 évesen kezdte a drogdílerkedést az 1984–1990 közötti amerikai crack-láz idején. Miután kiszállt a kábítószerüzletből a zenei karrier kedvéért, 2000-ben meglőtték, 9 golyó találta el, de túlélte. A Guess Who's Back? c. albumának megjelenésekor az akkor már népszerű Eminem felfedezte őt, és elősegítette szerződését az Interscope Records-szal. Eminem és Dr. Dre (aki első sikeres alkotásainak producere volt) segítségével a világ legnépszerűbb rappereinek egyikévé vált. 2003-ban megalapította a G-Unit Records lemezkiadót, ami számos sikeres rapperrel működött együtt a későbbiekben, köztük Young Buck, Lloyd Banks és Tony Yayo lemezeit adta ki.
50 Cent és néhány más rapper közt rossz vagy rossz volt a viszony, ezek közt van Ja Rule, Rick Ross, Game és Fat Joe.
Színészi karriert is épített, 2005-ben szerepelt a félig-meddig önéletrajzi Get Rich or Die Tryin c. filmben, az iraki háborúról szóló Home of the Brave c. filmben 2006-ban és a Righteous Kill-ben 2008-ban, azóta pedig rendszeresen feltűnik nagyszabású filmekben.
A Forbes magazin a 4. legvagyonosabb rappernek becsülte 2017-ben 700 millió dollár vagyonával.
Magánvállalkozásai is vannak, mint például a Coca-Cola által gyártott vitamwater, Lechemin Du Roi pezsgőmárkája vagy az edzéshez szükséges energiaitala amelynek bevételéből 200 millió dollárt adományozott afrikai rászorulóknak, ezzel a legtöbbet adományozva a hiphop történelmében.


== Filmjei ==


== Diszkográfia ==


== Jegyzetek ==


== További információk ==
Hivatalos oldal 
50 Cent a Facebookon 
50 Cent a PORT.hu-n (magyarul) 
50 Cent az Internetes Szinkronadatbázisban (magyarul) 
50 Cent az Internet Movie Database-ben (angolul) 
50 Cent a Rotten Tomatoeson (angolul) 
50 cent bővebb életrajza
50 Cent  a  Last.fm-en
Thisis50.com
50Cent.com
ThisIsBanks.info
Közös dalon dolgozik 50 Cent és Justin Timberlake
50Cent.lap.hu
G-Unit.lap.hu
50 Cent Song Lyrics
G-Unit.hu
50 Cent fotógaléria
50 Cent–Robert Greene: Gengsztertörvények. Egy rapperből lett üzletember tanácsai a sikerhez; ford. Pétersz Tamás; HVG Könyvek, Bp., 2014