revision: 26239800
title: Massimiliano Esposito
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/2016-os_Sanrem%C3%B3i_dalfesztiv%C3%A1l


---

A 66. Sanremói Dalfesztivált 2016. február 9. és 13. között tartották meg Sanremóban az Ariston színházban. A műsort második alkalommal is Carlo Conti műsorvezető vezette, társműsorvezetők Virginia Raffaele komika (aki Sabrina Ferilli színésznőként, Donatella Versace divattervezőként, Belén Rodríguez műsorvezetőként és Carla Fracci táncosnőként megjelenve, őket imitálva vezette a műsort)és Mădălina Ghenea román származású színésznő és modell voltak.
A versenyzők két kategóriába voltak besorolva: a Bajnokok (Campioni) kategóriában 20 és az Új Felfedezettek (Nuove proposte) kategóriában 8 versenyző volt. A Bajnokok kategóriát a Stadio együttes Un giorno mi dirai (Egy nap megmondod majd nekem) című dallal, az Új felfedezettek kategóriát Francesco Gabbani nyerte meg az Amen című dallal.
Ahogy az előző évben úgy ebben az évben is a Bajnokok kategória győztese képviselte automatikusan Olaszországot a 2016-os Eurovíziós Dalfesztiválon. Azonban a Stadio lemondott a versenyen való részvételről és átadták a helyet a feltörekvő fiatal énekeseknek, így Francesca Michelin Nessun grado di separazione (Nincs foka az elszigeteltségnek) dalával ment Stockholmba.


== Bajnokok kategória eredménye ==


== Új felfedezettek kategória eredménye ==


== Adásnapok ==


=== Első este ===
Az első estén a 20 Bajnokok kategóriába besorolt énekes közül 10 lépett színpadra.


==== Bajnokok ====


==== Vendég fellépők ====
Giuseppe Ottaviani
Laura Pausini – Egyveleg: Invece no/Strani amori/Vivimi, La solitudine és Simili dalai
Aldo, Giovanni és Giacomo – sketch előadása
Elton John – Your Song, Sorry Seems to Be the Hardest Word és Blue Wonderful
Maître Gims – Est-ce que tu m'aimes ?
Kasia Smutniak és Anna Foglietta
Marta Zoboli és Gianluca De Angelis komikusok
Rocco Tanica a sajtóközpontból


=== Második este ===
A második estén fő műsoridőben a Bajnokok mellett az Új Felfedezettek kategória 8 énekeséből 4 énekes lépett színpadra, közülük két énekes jutott tovább a sajtó képviselői és a telefonos szavazatokból kapott átlag alapján a negyedik adásnapba, amikor is az Új Felfedezettek kategória döntőjére került sor. A műsorban a 4 énekes két-két duóban egymással párbajozik és ennek alapján jutnak tovább.


==== Bajnokok ====


==== Új Felfedezettek ====
      –  Bejutottak a kategória döntőbe


==== Vendégek ====
Salut Salon
Marzia Lachello karnagy és Olaszország legkisebb iskolájának diákjai (Anna, Moris e Denis) Ceresole Reale településről.
Eros Ramazzotti
Ezio Bosso – Following a bird
Marta Zoboli és Gianluca De Angelis (két komikus a Zelig) televíziós műsorból -
Ellie Goulding – Love Me Like You Do és Army dalok
Nicole Kidman
Nino Frassica – Fuocoammare című dokumentumfilmből való monológja.
Rocco Tanica a Sajtó központból
Antonino Cannavacciuolo


=== Harmadik este ===
A harmadik adásnapon az Új Felfedezettek kategória további 4 énekese lépett színpadra és kétfős csapatokat alkotva párbajoznak egymással és a 2 legtöbb szavazatot kapó énekes ment tovább a negyedik adásnapon levő kategória döntőbe. A 20 Bajnokok kategóriában levő énekes, ismert olasz énekesek dalait kellett felénekelniük, az este végén a telefonos és sajtó képviselőinek a szavazataiból összejött átlag alapján a legtöbb szavazatot a Stadio kapta, akik Lucio Dalla La sera dei miracoli (Csodák estéje) című dalát énekelte fel.


==== Bajnokok ====
      –  Győztes
      –  Második helyezett
      –  Harmadik helyezett
      –  Negyedik helyezett
      –  Ötödik helyezett


==== Új felfedezettek ====


==== Vendégek ====
Marc Hollogne
Pooh együttes – egyveleg a legismertebb dalaival
Nicole Orlando
Pino & gli anticorpi (picco di share alle 00:35)
Hozier – Take Me to Church
Marta Zoboli és Gianluca De Angelis (két komikus a Zelig) televíziós műsorból -
Rocco Tanica a Sajtó Központból


=== Negyedik este ===
Az Új Felfedezettek kategória 4 énekese külön versenyez egymással, párbajozás nélkül, a szavazási rendszer hasonló a Bajnokok kategóriáéval: a Bajnokok a saját dalukkal lépnek fel és a telefonos szavazatok 40%-ot adnak, ezenbelül mind a szakmai és nézői zsűri külön-külön 30%-os arányban az első két este szavazatainak átlagával befolyásolják a végeredményt,


==== Bajnokok ====


==== Új felfedezettek ====


==== Vendégek ====
Miele – Mentre ti parlo
Enrico Brignano – Monologo sui figli
Elisa – egyveleg legismertebb dalaiból
J Balvin – Ginza
Rocco Papaleo és Alessandro Gassman
Lost Frequencies – Reality
Marta Zoboli és Gianluca De Angelis (két komikus a Zelig) televíziós műsorból -
Rocco Tanica a Sajtó Központból


=== Ötödik este ===
Az ötödik este egyben az utolsó este, a döntőé: 15 versenyben levő Bajnokok kategóriás énekesek a saját dalukat adták elő. A fellépésük után a negyedik estén kiesett 5 dalt előadó énekesek lépnek fel ismét a vigaszági részben (ripsecaggio). Az este szavazási rendszer megegyezik a negyedi estivel: a telefonos szavazatok 40, a szakmai és nézői zsűrik 30-30%-ban súlyozzák a végső szavazatokat. Ezekből a három legtöbb szavazatot kapó dal továbbjut, a többiek számára véget ér a verseny és a három továbbjutott dal közül kerül ki a fesztivál győztese. A három énekes esetében is ugyanaz a szavazási rendszer.


==== Vigaszági énekesek ====


==== Bajnokok ====
      –  Bejutott a hármas döntőbe


==== Bajnokok – Hármas döntő ====


==== Vendégek ====
Francesco Gabbani – Amen
Il Volo (kapcsolás New Yorkból)
Roberto Bolle
Cristina D'Avena ismert dalaiból egyveleg
Giorgio Panariello és Leonardo Pieraccioni
Renato Zero ismert dalaiból egyveleg:
Giuseppe Fiorello
Willy Williams – Ego
Guglielmo Scilla
Marta Zoboli és Gianluca De Angelis (két komikus a Zelig) televíziós műsorból
Rocco Tanica a Sajtó Központból


==== Videóüzenetek ====
Minden fellépő énekes kapott videóüzenetet egy-egy ismert olasz énekestől bátorításként a fellépésük előtt.
Fiorello: Francesca Michielinnek
Miguel Bosé: Alessio Bernabeinek
Salvatore Esposito: Clementino rappernek
Loredana Bertè: Patty Pravónak
Ficarra e Picone: Lorenzo Fragolának
J-Ax: Noeminek
Mal: Elio e le Storie Tese együttesnek
Giusy Ferreri: Arisának
Carlo Verdone: Stadio együttesnek
Francesco Renga: Annalisanak
Vincenzo Salemme: Rocco Huntnak
Raffaella Carrà, Emis Killa és Max Pezzali: Dolcenerának
Francesco Pannofino: Enrico Ruggerinek
Giuliano Sangiorgi, a Negramaro frontembere: Giovanni Caccamónak és Deborah Iuratónak
Fabrizio Moro: Valerio Scanunak
Serena Dandini: Irene Fornaciarinak


== Nézettségi adatok ==


== Díjak és elismerések ==


=== Bajnokok ===
A 66. Sanremói Fesztivál kategória győztese: Stadio – Un giorno mi dirai
Olaszországot a 2016-os Eurovíziós Dalfesztiválon képviselő énekes: Francesca Michelin – Nessun grado di separazione
A kategória második helyezettje: Francesca Michelin – Nessun grado di separazione
A kategória harmadik helyezettje: Giovanni Caccamo és Deborah Iurato – Via da qui
Kritikusok "Mia Martini-díja": Patty Pravo – Cieli immensi
Sajtó munkatársainak "Lucio Dalla-díja": Stadio – Un giorno mi dirai
Legjobb hangszerelés díja: Stadio – Un giorno mi dirai
Legjobb feldolgozás díja: Stadio – La sera dei miracoli


=== Új Felfedezettek ===
A 66. Sanremói Fesztivál kategória győztese: Francesco Gabbani – Amen
Emmanuele Luzzati-díj: Francesco Gabbani – Amen
A kategória második helyezettje: Chiara Dello Iacovo – Introverso
A kategória harmadik helyezettje: Ermal Meta – Odio le favole
Kritikusok "Mia Martini-díja": Francesco Gabbani – Amen
Sajtó munkatársainak "Lucio Dalla-díja": Chiara Dello Iacovo – Introverso
Legjobb hangszerelés díja: Francesco Gabbani – Amen
Legjobb feldolgozás díja: Chiara Dello Iacovo – Introverso


== Szakértői zsűri ==
A zsűri a következő tagokból állt:


== Zenei toplisták ==


=== Rádiós játszási listák ===


=== Kislemez listák ===


=== Nagylemez listák ===


== Érdekesség ==
A fesztivál folyamán több énekes is szivárványzászlót karkötőt hordott kifejezve ezzel támogatásukat a Cirinná-törvényről amely lehetővé tenné a bejegyzett élettársi kapcsolatot az azonos nemű párok részére. Patty Pravo énekesnő Cieli immensi (Végtelen egek) dalának videoklippjében egy meleg pár is szerepel.


== Jegyzetek ==


== Források ==