revision: 24051802
title: "Az \xE1llom\xE1sf\u0151n\xF6k"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Az_%C3%A1llom%C3%A1sf%C5%91n%C3%B6k


---

Az állomásfőnök (eredeti cím: The Station Agent) 2003-ban bemutatott amerikai film. Tom McCarthy írta és rendezte, a főszerepben Peter Dinklage látható, a mellékszerepekben Bobby Cannavale, Patricia Clarkson és Michelle Williams. 
A film költségvetése 50 millió dollár volt, a bevétele  8.679.814 dollár.


== Cselekmény ==
Finbar McBride magának való fickó, szerény és visszahúzódó. Törpenövése miatt az emberek sokszor zaklatják őt, de ő már megszokta. Mikor megörököl fél hold földet és egy rozzant állomásépületet, úgy dönt, hogy kivonul a világból és elköltözik a ritkán lakott helyre, ahol egyetlen társa a csend. Már az első napon megzavarják békés egyedüllétét, és a nyakára kezdenek járni. Barátkozni akarnak vele, aminek hatására Finbar élete új kerékvágásba kerül.


== Szereplők ==
Peter Dinklage – Finbar McBride
Bobby Cannavale – Joe Oramas
Patricia Clarkson – Olivia Harris
Michelle Williams – Emily
Paul Benjamin – Henry Styles
Josh Pais – Carl
Richard Kind – Louis Tiboni
Jayce Bartok – Chris
John Slattery – David


== További információk ==
Hivatalos oldal 
Az állomásfőnök a PORT.hu-n (magyarul) 
Az állomásfőnök az Internet Movie Database-ben (angolul) 
Az állomásfőnök a Rotten Tomatoeson (angolul) 
Az állomásfőnök a Box Office Mojón (angolul)