revision: 25610188
title: 1995 Baltic Cup
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Moscow_Open


---

A Moscow Open évente megrendezett női tenisztorna Moszkvában. A verseny International kategóriájú, összdíjazása 750 000 dollár. Az egyéni főtáblán harminckét játékos szerepel. A mérkőzéseket szabad téren, salakos  pályákon játsszák.
A torna a WTA versenynaptárába először 1989-ben került be, 1991-ig Tier V kategóriájú volt. 1991-ben Szentpéterváron rendezték meg, 1992-ben és 1993-ban finanszírozási problémák miatt elmaradt, 1994-ben és 1995-ben ismét Moszkvában Tier III kategóriájú tornára került sor. A tornákat ezekben az években fedett pályán, szőnyegen rendezték. 1996-ban összevonták a Kremlin Cup tornával, amelynek a női versenye volt 2017-ig.
2018-ban WTA International kategóriájú tornaként 750 000 dollár összdíjazással a Swedish Open helyett került be egy alkalommal ismét a versenynaptárba. Ezzel a harmadik Oroszországban rendezett verseny volt a Premier kategóriájú moszkvai Kremlin Cup és a Szentpéterváron rendezett Ladies Neva Cup mellett. 2019-ben a helyét a Baltic Open vette át.


== Döntők ==


=== Egyéni ===


=== Páros ===


== Jegyzetek ==


== Források ==
Краткая история турниров WTA Tour в России (orosz nyelven). sport-express.ru, 1998. október 19. (Hozzáférés: 2017. november 12.)
Moszkvai tornák az ITF honlapján (1989−1995) Archiválva 2017. november 13-i dátummal a Wayback Machine-ben
A leningrádi torna az ITF honlapján (1991) Archiválva 2017. november 13-i dátummal a Wayback Machine-ben
WTA versenynaptár