revision: 26252100
title: "Art Ross-tr\xF3fea"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Art_Ross-tr%C3%B3fea


---

Az Art Ross-trófeát a National Hockey League-ben a szezon során a legtöbb pontot szerző játékos kapja.
Ha holtverseny alakul ki, akkor az a játékos, aki több gólt ütött. Ha így is holtverseny van, akkor az, aki kevesebb mérkőzést játszott és előbb ütött gólt. Ha ilyenkor is döntetlen akkor megosztva kapják.
Ez az első a négy nagy NHL-trófeáknak, amiket az Original Six erában szereplő csapatok menedzsereiről vagy tulajdonosairól neveztek el. (A többi díj a Conn Smythe-trófea, a Frank J. Selke-trófea és a James Norris-emlékkupa de egyesek ide sorolják a Jack Adams-díjat is.)


== Története ==
Az Art Ross-trófeát Arthur Howie "Art" Ross tiszteletére nevezték el aki játékos, bíró, edző és menedzser volt. 14 szezont játszott mint védő és két Stanley-kupát nyert (a Kenora Thistles-szel 1907-ben és a Montréal Wanderers-szel 1908-ban.) Ezután bíró lett majd edző és menedzser az első amerikai csapatnál a Boston Bruins-nál. Három Stanley-kupát nyert a Bostonnal. 1945-ben beválasztották a Jégkorong Hírességek Csarnokába.
Elmer Lach nyerte az első trófeát az 1947–1948-as szezon végén.
Wayne Gretzky rekordnak számító tíz alkalommal nyerte el a húsz szezonja során. 1980–1981-es és a 2000–2001-es szezon között csak három játékos nyerte el a trófeát (Wayne Gretzky, Mario Lemieux és Jaromír Jágr.) A 2001–2002-es szezon végén megszakadt ez a sorozat mert ekkor Jarome Iginla lett a pontkirály.
a 2005–2006-os szezon végén Joe Thornton nyerte a trófeát úgy, hogy szezon közben átigazolt a Bostonból a San Jose Sharksba és így ő az egyetlen, aki két különböző csapatban szerepelt a szezonban és megnyerte az Art Ross-t.
A 2006–2007-es szezonban a 19 éves Sidney Crosby lett a pontkirály és így ő a legfiatalabb, aki ezt megnyerte és az összes nagy amerikai sport ligában ő a legfiatalabb, aki pontkirály lett.
A 2015–2016-os szezonban Patrick Kane győzött és ezzel ő lett az első amerikai születésű pontkirály a liga hosszú történetében.


== Győztesek ==


== A díj alapítása előtti győztesek ==


== Jegyzetek ==


== Források ==
Az Art Ross-trófea
Az Art Ross-trófea Archiválva 2015. szeptember 5-i dátummal a Wayback Machine-ben
Az Art Ross-trófea
Az Art Ross-trófea
Az Art Ross-trófea