revision: 23887547
title: School Food Punishment
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Epic_Records_Japan


---

Az EPIC Records Japan egy japán lemezkiadó, mely a Sony Music Entertainment Japan tulajdonában áll. A céget Marujama Sigeo alapította 1978-ban.
1978 és 1988 között a kiadó teljes mértékben az Epic/Sony Inc. (株式会社EPIC・ソニー) leányvállalataként működött, 1978 augusztusában alapították, majd 1988 márciusában egybevonták a CBS/Sony Grouppal.


== Kiadott videójátékaik ==
A nyolcvanas évek végén és a kilencvenes évek elején számos videójátékot is kiadták a Nintendo játékkonzoljaira. 

1987. június 27 -  Tokoro-Szan no Mamorumo Szemerumo (所さんのまもるもせめるも) Famicomra. Az ISCO fejlesztette.
1988. szeptember 30. - Vegas Dream Famicomra
1989. február 17. - Flying Hero (飛ing ヒーロー) Famicomra. Az Aicom fejlesztette.
1989. október 27. - Tasiro Maszasi no Princess ga Ippai Famicomra
1989. december 22. - Live in Power Bowl: TM Network Famicomra
1990. április 27. -  Soccer Boy vagy más néven Soccer Mania Game Boyra
1990. július 20. - Solstice Famicomra. A brit Software Creations fejlesztette.
1991. március 1. - Robocop Game Boyra
1991. augusztus 9. - Hakunecu Pro Jakjuu Ganba League vagy más néven Extra Innings Famicomra. A Sting fejlesztette.
1991. szeptember 13. - Jerry Ball vagy más néven Smart Ball Super Famicomra
1991. szeptember 20. - Dragon's Lair Famicomra. A Motivetime fejlesztette.
1991. október 25. - Dragon's Lair Game Boyra. A Motivetime fejlesztette.
1991. november 29. - Altered Space Game Boyra
1991. december 27. - Hudson Hawk Famicomra
1992. március 13. - Hudson Hawk Game Boyra
1992. március 19. - Robocop 2 Game Boyra
1992. március 27. - Hook Famicomra. Az Ocean fejlesztette.
1992. április 3. - Hook Game Boyra. Az Ocean fejlesztette.
1992. július 17. - Hook Super Famicomra. Az Ukiyotei fejlesztette.
1992. december 11. - Ganba League '93 Famicomra. A Sting fejlesztette
1993. október 29. - Utopia: The Creation of a Nation Super Famicomra
1993. november 12. - Solstice II vagy más néven Equinox Super Famicomra. A brit Software Creations fejlesztette.
1993. december 10. -  Ganba League '94
1994. február 18. -  Karura Ou vagy más néven Skyblazer Super Famicomra. Az Ukiyotei fejlesztette.


== Lemezkiadói ==
Antinos
Dohb Discs
Kowalski
Mint Age
So What? Records


== Jelenlegi előadói ==
7!!
Abingdon Boys School
Akebosi Josio
Aki Angela
Aqua Timez
Atari Kouszuke
Aura
Cinemusica
The Condors
Crystal Kay
Daiszuke
Dustz
Hadzsime Csitosze
Halcali
Hanejuri
Ikimono-gakari
Iszoja Juki
Kavaucsi Szava
Makino Jui
Macusita Nao
Macusita Juja
Nakama Jukie
Nangi
Naoto
No3b
Nodame Orchestra
Pengin
School Food Punishment
Sigi
Szolita
Stance Punks (Epic/Kowalski/Dynamord)
Szugaru Macutani (Epic/Informel)
Szuzuki Maszajuki
Takacsija
Take Jutaka
Theatre Brook
T.M.Revolution
Uranino
Vatanabe Miszato
Yacht.


== Források ==


== Külső hivatkozások ==
Az Epic/Sony Records hivatalos weboldala (japánul) (angolul) (kínaiul)