revision: 25701504
title: "Ealing ker\xFClet"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Ealing_ker%C3%BClet


---

Ealing kerület Külső-London egyik kerülete Nyugat-Londonban.


== Fekvése ==
Ealing kerületet London következő részei határolják: Hillingdon nyugatról, Harrow és Brent északról, Hammersmith and Fulham északról és Hounslow délről.


== Története ==
A kerületet 1965-ben hozták létre Ealing Városi Körzet, Southall Városi Körzet és Acton Városi Körzet összevonásával.
Brentford mellett itt játszódik Robert Rankin az egyik jelenleg hatkötetes humoros regénye.


== Népessége ==
A kerület népessége a korábbiakban az alábbi módon alakult:


== Körzetei ==
Acton
Domer's Wells
Ealing
East Acton
Greenford
Hanwell
Little Ealing
North Acton
Northolt
Norwood Green
Perivate
South Acton
SouthallA kerület a következő választókerületekre van osztva:

Ealing, Acton and Shepherd's Bush
Ealing North
Ealing SouthallNational Rail és London Underground megállók a kerületen belül

Acton Central vasútállomás
Acton Main Line vasútállomás
Acton Town metróállomás
Boston Manor metróállomás
Castle Bar Pank vasútállomás
Chiswick Park metróállomás
Drayton Green vasútállomás
Ealing Broadway állomás
Ealing Common metróállomás
Greenford állomás
Hanger Lane metróállomás
Hanwell vasútállomás
North Acton metróállomás
North Ealing metróállomás
Northfields metróállomás
Northolt Park vasútállomás
Park Royal metróállomás
Perivale metróállomás
South Acton vasútállomás
South Acton metróállomás Már nem üzemel
South Ealing metróállomás
South Greenford vasútállomás
Southall vasútállomás
Sudbury Hill metróállomás
Sudbury Town metróállomás
West Acton metróállomás
West Ealing vasútállomás


== Jegyzetek ==


== További információk ==
Ealing hivatalos oldala
Ealing Times
Magyarok Nagyasszonya, Ealing