revision: 23813334
title: Salcia (Prahova megye)
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Salcia_(Prahova_megye)


---

Salcia község Prahova megyében, Munténiában, Romániában.  A község egyetlen faluból, Salcia-ból áll.


== Fekvése ==
A megye keleti részén található, a megyeszékhelytől, Ploieşti-től, negyvennégy kilométerre északkeletre, a Rast és a Valea Ciinel patakok mentén, a Szubkárpátok dombságain. 


== Történelem ==
A 19. század végén a község Prahova megye Podgoria járásához tartozott. A községnek ekkor 1700 lakosa, egy iskolája és egy 1867-ben felszentelt temploma volt. 
1950-ben közigazgatási átszervezés alapján, a Prahova-i régió Urlați rajonjához került, majd 1952-től a Ploiești régió Mizil rajonjához csatolták.
1968-ban ismét megyerendszert vezettek be az országban, így megint Prahova megye része lett.


== Lakossága ==
A nemzetiségi megoszlás a következő:


== Hivatkozások ==


== Külső hivatkozások ==
A településről
asociatiaturismprahova.ro Archiválva 2016. július 13-i dátummal a Wayback Machine-ben
2002-es népszámlálási adatok
Marele Dicționar Geografic al României