revision: 26009376
title: "Mese a 12 tal\xE1latr\xF3l"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Mese_a_12_tal%C3%A1latr%C3%B3l


---

A Mese a 12 találatról egy 1956-ban forgatott, 1957-ben bemutatott, magyar, fekete-fehér filmvígjáték, amely a Sztálin halála utáni enyhülés reményében készült, merész szatirikus társadalombírálat, ám nézői jól szórakoznak mások hoppon maradásán.


== Cselekmény ==
Az 1950-es évek elején, a második világháború utáni szűkös anyagi viszonyokkal küzd a magyar társadalom minden osztálya a pincértől az orvosig. Persze megvannak a preferált személyek: élsportolók, hivatalnokok, „kiskirályok”, akik lehetőségeiket kihasználva előnyökhöz jutnak. Az átlagember azonban csak a szerencsejátékokban bízva láthatja jövőjét biztosítva. Egy éttermi kenyereslány ismeretségére alapozva kollektív totózásba fog vele egy orvos, egy tanár és egy pincér. Megütik a főnyereményt, ami mindegyikük életét megváltoztatja. Az SZTK-orvos rendbehozatja a lakását, a tanár elveszi szerelmét, a pincér jól megmondja véleményét főnökének, a kenyereslány feleségül menne a menő focistához. Később nagy meglepetésben lesz részük: a várt százezres nyeremény helyett, fejenként mindössze 70 forint jut nekik.


== Főszereplők ==


== Mellékszereplők ==


== Televíziós megjelenés ==
M1, M2, M3, M5, Duna, Duna World, Kapos TV, Szegedi VTV, Filmmúzeum, Humor 1


== Jegyzetek ==


== Források ==
Mese a 12 találatról mafab.hu


== További információk ==


== Kapcsolódó szócikkek ==
Magyar filmek listája (1945–1989)