revision: 26147680
title: Davide Rigon
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Davide_Rigon


---

Davide Rigon (Vicenza, 1986. augusztus 26. –) olasz autóversenyző, a 2008-as Superleague Formula autóverseny-sorozat bajnoka, a Ferrari Formula–1-es csapatának szimulátorosa.


== Pályafutása ==

2003-ban kezdett formulaautós bajnokságokban versenyezni. 2005-ben megnyerte a Formula Azzurra nevezetű sorozatot. 2006-ban második lett hazája Formula–3-as bajnokságában, majd 2007-ben az Euroseries 3000 és az olasz Formula 3000-es széria bajnoka volt.
2008-ban a Beijing Guoan labdarúgócsapat autóját vezette a Superleague Formula sorozatban. A szezon alatt három futamgyőzelmet szerzett, és magabiztos előnnyel lett bajnok. 2009-ben hat futam erejéig a görög Olimbiakósz csapatát képviselte a sorozat több versenyén.
Részt vett a 2008–2009-es GP2 Asia Series hat futamán, valamint - egy futam kivételével - a teljes 2009-es GP2-es szezonban. Előbbin a tizenhetedik, utóbbin a huszonkettedik helyen zárt a pontversenyben.
2010-ben az RSC Anderlecht autójával szerepel a Superleague Formula versenyein. Kilenc forduló után vezeti az összetett értékelést.


== Eredményei ==


=== Teljes Superleague Formula eredménylistája ===
(Táblázat értelmezése)
(Félkövér: pole-pozícióból indult; dőlt: leggyorsabb kört futott) 
Teljes Super Final eredménylistája

 † Nemszámít bele a bajnokságba.


=== Teljes GP2 Asia Series eredménylistája ===
(Táblázat értelmezése)
(Félkövér: pole-pozícióból indult; dőlt: leggyorsabb kört futott) 
† A versenyt nem fejezte be, de helyezését értékelték, mert a versenytáv több, mint 90%-át teljesítette.


=== Teljes GP2-es eredménylistája ===
(Táblázat értelmezése)
(Félkövér: pole-pozícióból indult; dőlt: leggyorsabb kört futott) 


=== Teljes FIA World Endurance Championship eredménysorozata ===
(Táblázat értelmezése)
(Félkövér: pole-pozícióból indult; dőlt: leggyorsabb kört futott) 
† A versenyt nem fejezte be, de helyezését értékelték, mert a versenytáv több, mint 90%-át teljesítette.


=== Le Mans-i 24 órás autóverseny ===


== Külső hivatkozások ==
Hivatalos honlapja
Profilja a driverdatabse.com honlapon