revision: 25589074
title: "Eur\xF3pai Filmakad\xE9mia d\xEDja az innovat\xEDv t\xF6rt\xE9netmes\xE9l\xE9\
  s\xE9rt"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Eur%C3%B3pai_Filmakad%C3%A9mia_d%C3%ADja_az_innovat%C3%ADv_t%C3%B6rt%C3%A9netmes%C3%A9l%C3%A9s%C3%A9rt


---

Az Európai Filmakadémia díja az innovatív történetmesélésért (angolul: European Film Academy EFA Award for Innovative Storytelling) elismerés az Európai Filmdíjak egyike, amelyet az Európai Filmakadémia (EFA) ítél oda 2020 óta azon alkotóinak, akik műveikkel híven tükrözik a filmművészetben bekövetkezett változásokat, s magas színvonalon, előremutató és újszerű módon mutatják be az európai történéseket. A díjátadóra felváltva Berlinben, illetve egy-egy európai városban megrendezett évvégi gála keretében kerül sor.
Az Európai Filmakadémia első alkalommal Mark Cousins brit filmkritikust és filmrendezőt tüntette ki az elismeréssel, úttörő jellegű, 14 órás dokumentumfilmjéért, amely a film történetét a női alkotók szemszögéből mutatja be; számos csodálatra méltó, de többnyire figyelmen kívül hagyott női filmkészítőt megismertetve a nézőkkel.A díjazott személyéről az Európai Filmakadémia Igazgatótanácsa dönt.
A díjra csak olyan művészek jöhetnek számításba, akik Európában születtek, illetve európai állampolgárok (európai állam útlevelével rendelkeznek).


== Díjazottak ==


== Jegyzetek ==
Megjegyzések
Hivatkozások


== Források ==
EFA Honours Women Make Film: A New Road Movie Through Cinema (angol nyelven). European Film Academy, 2020. december 12. [2020. december 14-i dátummal az eredetiből archiválva]. (Hozzáférés: 2020. december 14.)
Regulations for the 33rd European Film Awards (EFAs) (angol nyelven) (PDF: 459 KB 12 oldal). europeanfilmacademy.org. European Film Academy, 2019. [2020. szeptember 26-i dátummal az eredetiből archiválva]. (Hozzáférés: 2020. december 16.)


== További információk ==
Az Európai Filmakadémia hivatalos honlapja (angolul)
Az Európai Filmdíj hivatalos honlapja (angolul)
Az Európai Filmdíj az Internet Movie Database-ben (angolul)


== Kapcsolódó szócikkek ==
Európai filmművészet
Európai Filmdíj
LUX – a legjobb filmnek járó európai közönségdíj