revision: 25920497
title: Adam Brody
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Adam_Brody


---

Adam Jared Brody (San Diego, 1979. december 15. –) amerikai színész, forgatókönyvíró, zenész és producer.
Leginkább Seth Cohen megformálásáról ismert A narancsvidék című televíziós sorozatban (2003–2007). A 2000-es évek során fontosabb szerepei voltak még a Mr. és Mrs. Smith (2005), a Köszönjük, hogy rágyújtott! (2006), A nők hálójában (2007) és az Ördög bújt beléd (2009) című filmekben.
A 2010-es években több vígjátékban feltűnt: Míg a világvége el nem választ (2012), A (sz)ex az oka mindennek (2015), Shazam! (2019). Komolyabb hangvételű szerepeket is vállalt, például a Lovelace (2015) és az Ígéretes fiatal nő (2020) című drámákban. 2016–2018 között a StartUp című bűnügyi drámasorozat főszereplője és producere volt.


== Élete és pályafutása ==


== Magánélete ==
Brody szekuláris zsidó, és nem vallásos. Úgy jellemezte magát, mint egy "ál-intellektuális" és "tengerparti hangulatú" egyén.Az amerikai Demokrata Párt tagja, és olyan szavazási kampányokhoz csatlakozott, mint a Swing Left.2010 márciusában Brody megismerkedett Leighton Meester színésznővel A narancsvidék forgatásán a New York-i Westchesterben. 2013 novemberében jegyezték el egymást, és 2014. február 15-én zártkörű szertartáson összeházasodtak. Első gyermekük, Arlo Day Brody nevű kislányuk 2015. augusztus 4-én született a kaliforniai Whittierben. 2020-ban fiuk született.


== Filmográfia ==


=== Film ===


=== Televízió ===


== Jegyzetek ==


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben  az   Adam Brody című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.


== További információk ==
Adam Brody a PORT.hu-n (magyarul) 
Adam Brody az Internetes Szinkronadatbázisban (magyarul) 
Adam Brody az Internet Movie Database-ben (angolul) 
Adam Brody a Rotten Tomatoeson (angolul)