revision: 24480164
title: Andesi lile
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Andesi_lile


---

Az andesi lile (Charadrius alticola) a madarak osztályának lilealakúak (Charadriiformes) rendjébe, ezen belül a lilefélék (Charadriidae) családjába  tartozó faj.


== Rendszerezése ==
A fajt Hans von Berlepsch és Jean Stanislaus Stolzmann írták le 1902-ben, az AEgialitis nembe AEgialitis alticola néven. Egyes szervezetek az Ochthodromus nembe sorolják Ochthodromus alticola néven.


== Előfordulása ==
Argentína, Bolívia, Chile és Peru területén honos. Természetes élőhelyei a hegyi szikes mocsarak és édesvizű tavak. Magassági vonuló.


== Megjelenése ==
Testhossza 18 centiméter.


== Természetvédelmi helyzete ==
Az elterjedési területe nagyon nagy, egyedszáma pedig ismeretlen. A Természetvédelmi Világszövetség Vörös listáján nem fenyegetett fajként szerepel.


== Jegyzetek ==


== Források ==
A faj szerepel a Természetvédelmi Világszövetség Vörös Listáján. IUCN. (Hozzáférés: 2021. december 17.)


== További információk ==
Képek az interneten a fajról
Xeno-canto.org - a faj hangja