revision: 21397412
title: "Diplom\xE1ciai jog"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Diplom%C3%A1ciai_jog


---

A diplomáciai jog a nemzetközi jog nagy múltú joganyaga, amely főként az államok közötti intézményes kapcsolatokat szabályozza. 


== Jogforrásai ==
A diplomáciai jog legfontosabb forrásai a Bécsi Diplomáciai Szerződés és a Bécsi Konzuli Egyezmény. További külön egyezmény szabályozza az ad hoc diplomáciai kapcsolatokat és a nemzetközi szervezetekhez akkreditált állandó képviseletek jogállását. Számos nemzetközi szervezet tekintetében  külön egyezmény szabályozza - a jogállásán túl -  a szervezetet, valamint a személyzetét megillető kiváltságokat és mentességeket. A sokoldalú nemzetközi szerződéseken túl az államok kétoldalú szerződésekben szabályozzák a konzuli kapcsolataikat.
Fennmaradt a nemzetközi szokásjog jelentősége. Ezt a két bécsi egyezmény preambuluma is megerősítette. Jelentős továbbá a nemzetközi udvariasság (comity) és az államok gyakorlatának szerepe is.


== Források ==
Diplomáciai lexikon


== Jegyzetek ==