revision: 25329135
title: Felix Becker
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Heinrich_von_Angeli


---

Heinrich von Angeli (Sopron, 1840. július 8. – Bécs, 1925. október 21.) osztrák festő, aki portréfestészetével vált híressé.


== Életpályája ==

Heinrich von Anton Angeli 1840. július 8-án született Sopronban. A bécsi Képzőművészeti Akadémián végzett tanulmányainak befejezése után, 1856-ban Németországba, Düsseldorfba költözött, ahol a Képzőművészeti Akadémián tanult, majd egy rövid tanulmányt folytatott a müncheni akadémián is. 1858-ban saját stúdiót nyitott.
1862-ben Bécsbe való hazatérése után történelmi festőként, de főképpen arcképfestőként nagy sikert aratott. Európában nagy hírnévre tett szert, főként portréfestőként a nemesség körében. 1880-ban ő festette meg a későbbi császárné, Auguszta Viktória schleswig–holstein-sonderburgi hercegnő portréját is.


== Források ==
Margarete Braun-Ronsdorf: Angeli, Heinrich von. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 1, Duncker & Humblot, Berlin 1953, ISBN 3-428-00182-6, S. 288 (Digitalisat).
Angeli, Heinrich von. In: Ulrich Thieme, Felix Becker (Hrsg.): Allgemeines Lexikon der Bildenden Künstler von der Antike bis zur Gegenwart. Begründet von Ulrich Thieme und Felix Becker. Band 1: Aa–Antonio de Miraguel. Wilhelm Engelmann, Leipzig 1907, S. 496 (Textarchiv – Internet Archive).
Constantin von Wurzbach: Angeli, Heinrich von. In: Biographisches Lexikon des Kaiserthums Oesterreich. 11. Theil. Kaiserlich-königliche Hof- und Staatsdruckerei, Wien 1864, S. 354 (Digitalisat).


== Jegyzetek ==


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Heinrich von Angeli című német Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.