revision: 25424395
title: Folklore (16 Horsepower-album)
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Folklore_(16_Horsepower-album)


---

A Folklore a 16 Horsepower amerikai alternatív country-együttes negyedik és egyben utolsó stúdióalbuma, amely 2002-ben jelent meg a Jetset Records kiadásában.
Ahogy azt az album címe is sugallja, a kiadvány legtöbb dala a hagyományos népzenéből merítkezik. Az album mindössze négy dala (Hutterite Mile, Blessed Persistence, Beyond the Pale és Flutter) saját szerzemény.


== Dallista ==
Az összes dal szerzője a 16 Horsepower és David Eugene Edwards, kivéve ahol más van jelölve. 


== Jegyzetek ==


== További információk ==
Az album a Metacritic weboldalán (angolul)