revision: 25876775
title: "Ab\xE1dszal\xF3k meg\xE1ll\xF3hely"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Ab%C3%A1dszal%C3%B3k_meg%C3%A1ll%C3%B3hely


---

Abádszalók megállóhely egy Jász-Nagykun-Szolnok vármegyei vasúti megálló-rakodóhely Abádszalók településen, a MÁV üzemeltetésében. A település lakott területétől viszonylag távol, 4-5 kilométerre nyugatra helyezkedik el, a 3216-os út vasúti keresztezésétől nem messze, annak északi oldalán; közúti elérését a 32 322-es számú mellékút biztosítja


== Vasútvonalak ==
A megállóhelyet az alábbi vasútvonalak érintik:

Kál-Kápolna–Kisújszállás-vasútvonal


== Kapcsolódó állomások ==
A megállóhelyhez az alábbi állomások vannak a legközelebb:

Kisköre-Tiszahíd megállóhely (Kál-Kápolna–Kisújszállás-vasútvonal)
Kunhegyes vasútállomás (Kál-Kápolna–Kisújszállás-vasútvonal)


== Forgalom ==


== Jegyzetek ==


== Források ==
Abádszalók mrh. [5512328] szolgálati hely adatai. Kapella 2. Vasúti Pályakapacitás-elosztó Kft.
Abádszalók. utas.hu. Közlekedéstudományi Intézet. (Hozzáférés: 2022. január 9.)
Abádszalók. Magyarország vasútállomásai és vasúti megállóhelyei. vasutallomasok.hu. (Hozzáférés: 2022. január 9.)


== Kapcsolódó szócikkek ==
Magyarország vasútállomásainak listája