revision: 26006831
title: "Proton Sz\xEDnh\xE1z"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Proton_Sz%C3%ADnh%C3%A1z


---

A Proton Színház 2009-ben alakult, elsősorban a film- és színházrendező Mundruczó Kornél független színházi produkcióinak szervezését és menedzselését végzi.


== A színház ==
A Proton Színházat Mundruczó Kornél és  Büki Dóra alapította 2009-ben.
Mundruczó Kornél első meghatározó színházi rendezése a 2004-ben bemutatott Nibelung-lakópark volt. Térey János kortárs epikus trilógiáját a Krétakör Színház csapatával vitte színre. Az együttműködés folytatásaként jött létre 2006-ban A jég című előadás, mely Vlagyimir Szorokin regényének színpadi adaptációja volt. Mundruczó Kornél ezen munkák során fejlesztette ki egyedi munkamódszerét, melyet a Proton Színház alapító előadásában, az eredetileg a Bárka Színházban készült Frankenstein-terv esetében is alkalmazott. Az előadások sikeres fogadtatását követően kialakult benne az igény egy olyan „hely” iránt, ahol saját csapatával teljesen szabadon dolgozhat, ezért színházi producerével egy szervezet alapítása mellett döntött, hogy biztosított legyen előadásainak utóélete is.2009 óta Büki Dóra vezeti a színházat, melynek működési struktúráját is ő dolgozta ki. A Proton Színház „virtuális” társulatának tagjai között olyan alkotók dolgoznak, mint Monori Lili, Láng Annamária, Tóth Orsi, Wéber Kata, Bánki Gergely, Derzsi János, Katona László, Rába Roland vagy Szemenyei János. Mundruczó Kornél munkamódszerében mondhatni visszatér a 20. század elejére, ahol a rendező szerepe kevésbé meghatározó, mint a 21. századi rendezői színházban – saját szavaival így fogalmazott 2012-ben: „…kérek valamit, amin ők is alakítanak, aztán azt együtt tovább görgetjük, ezért végül mindannyiunké lesz. Nem elvárás, hogy valaki jól improvizáljon, a lényeg, hogy a személyiségét ne dobja le a színpadon”.
A Proton Színház előadásait főként nemzetközi koprodukciókban készíti. Színdarabjai 2020-ig több mint 110 fesztiválon és színházban vendégszerepeltek. 2017-ben a Látszatélet című előadásukban végzett kiemelkedő rendezői munkájáért Mundruczó Kornélt Faust-díjra jelölték. A jelentős színházi díj történetében először került nem német színházi produkció a jelöltek közé.
A művészeti vezető rendezte darabok mellett a színház teret kíván adni a társulati tagok ötleteinek megvalósítására is. Így született a Rába Roland rendezésében készült Utolsó; a Bánki Gergely rendezte 1 link és Szemenyei János Vackor nyomában című családi musicalje.


== Előadások ==


=== A hét főbűn/Motherland ===
Mundruczó Kornél rendezése Brecht A hét főbűnjét Wéber Kata Motherland című drámájával ötvözte, amely a kapitalista kizsákmányolást és a hatalomgyakorlást egy 21. század elejei család példáján keresztül mutatta be.


=== Evolúció ===
Ligeti György Requiem című művét alapul véve Mundruczó Kornél és a Proton Színház ősbemutatója koncert és színház mezsgyéjén az ismétlődés témáját járta körbe.
VendégszereplésekRuhrtriennale 2019. Bochum, Németország


=== Medúza tutaja ===

Hans Werner Henze(wd) Medúza tutaja című oratóriumát Théodore Géricault 1819-ben készült azonos című világhírű festménye ihlette. Mundruczó Kornél rendezésben a Proton Színház installációja egy különleges perspektívában kívánta megmutatni a Medúza tutajának általános érvényű, korokat áthidaló történetét.
VendégszereplésekRuhrtriennale 2018. Bochum, Németország


=== Vackor nyomában ===
Vendégszereplések


=== Látszatélet ===
VendégszereplésekBécsi Ünnepi Hetek 2016. Bécs, Ausztria
Theater Oberhausen 2016. Németország
Wiesbaden Biennale 2016. Németország
HELLERAU - European Center for the Arts 2016. Drezda, Németország
HAU Hebbel am Ufer 2016. Berlin, Németország
NEXT Fesztivál 2016. Lille, Franciaország
Platonov Művészeti Fesztivál 2017. Voronyezs, Oroszország
XVII. Pécsi Országos Színházi Találkozó 2017.
Boulevard Színházi Fesztivál 2017. Hertogenbosch, Hollandia
Zürcher Theater Spektakel 2017. Svájc
Baltic House Fesztivál 2017. Szentpétervár, Oroszország
Sirenos Fesztivál 2017. Vilnius, Litvánia
Spring in Autumn 2017. Utrecht, Hollandia
Łaźnia Nowa Teatr 2017. Krakkó, Lengyelország
TR Warszawa 2017. Varsó, Lengyelország
dunaPart4 – Kortárs Előadóművészeti Platform 2017. Budapest
Lessingtage 2018. Thalia Theater Hamburg, Németország
MC93 2018. Bobigny, Franciaország
Théâtre de Vidy 2018. Lausanne, Svájc
Maillon 2018. Strasbourg, Franciaország
Alkantara Fesztivál 2018. Lisszabon, Portugália
Athén Fesztivál 2018. Görögország
Theaterfestival Basel 2018. Svájc
26. Nemzetközi Színházi Fesztivál 2018. Pilzen, Csehország
CDN Orléans 2018. Franciaország
VIE Fesztivál 2019. Bologna, Olaszország
MESS Nemzetközi Színházi Fesztivál 2019. Szarajevó, Bosznia-Hercegovina
FIT Fesztivál 2019. Lugano, SvájcDíjakA legjobb díszlet: Ágh Márton – Színházi Kritikusok Céhe
Legjobb írói és dramaturgi munka: Wéber Kata és Boronkay Soma – XVII. Pécsi Országos Színházi Találkozó 2017.
Legjobb díszlet: Ágh Márton – XVII. Pécsi Országos Színházi Találkozó 2017.
Közönségdíj – Baltic House Fesztivál 2017. Szentpétervár, Oroszország


=== Winterreise ===

Vendégszereplések„Fremd bin ich...” Komolyzenei Fesztivál – Mousonturm 2017. Frankfurt am Main, Németország
HAU Hebbel am Ufer 2017. Berlin, Németország
HELLERAU - European Center for the Arts 2018. Drezda, Németország
Bécsi Ünnepi Hetek 2018. Bécs, Ausztria
Mittelfest 2018. Cividale del Friuli, Olaszország
Maillon 2019. Strasbourg, Franciaország


=== 1 link ===
2019. januárjától a Katona József Színház Sufnija adott otthont az álnéven publikáló író díjnyertes cyberregényéből készült előadásnak.
VendégszereplésekPécsi Nemzeti Színház 2016.


=== Utolsó ===
VendégszereplésekPécsi Nemzeti Színház 2015.
Jászai Mari Színház, Tatabánya 2016.
Szegedi Nemzeti Színház 2017.


=== Demencia ===
VendégszereplésekSPIELART Fesztivál 2013. München, Németország
Novart Fesztivál 2013. Théâtre National de Bordeaux en Aquitaine, Franciaország
HELLERAU - European Center for the Arts 2014. Drezda, Németország
HAU Hebbel am Ufer 2014. Berlin, Németország
Maria Matos Teatro Municipal 2014. Lisszabon, Portugália
Új Dráma Fesztivál 2014. Pozsony, Szlovákia
Neue Stücke aus Europa 2014. Mousonturm, Frankfurt am Main, Németország
Noorderzon Performing Arts Festival 2014. Groningen, Hollandia
Festival De Keuze 2014. Rotterdamse Schouwburg, Hollandia
Baltic House Fesztivál 2014. Szentpétervár, Oroszország
NET Fesztivál 2014. Moszkva, Oroszország
Automne en Normandie 2014. Evreux, Franciaország
NEXT Fesztivál 2014. Lille, Franciaország
Nervöse Systeme 2014. Schauspielhaus Zürich, Svájc
Lessingtage 2015. Thalia Theater, Hamburg, Németország
dunaPart3 – Kortárs Előadóművészeti Platform 2015. Budapest    
Szingapúri Nemzetközi Művészeti Fesztivál 2015. Szingapúr
TEATR Nemzetközi Színházi Fórum 2016. Minszk, Fehéroroszország
Brnói Világszínház 2017. CsehországDíjak
Kritikusok Díja – Baltic House Fesztivál 2014. Szentpétervár, Oroszország


=== Szégyen ===
VendégszereplésekBécsi Ünnepi Hetek 2012. Bécs, Ausztria
KunstenFestivalDesArts 2012. Brüsszel, Belgium
Malta Fesztivál 2012. Poznan, Lengyelország
Festival d’Avignon 2012. Franciaország
HAU Hebbel am Ufer 2012. Berlin, Németország
Romaeuropa Fesztivál 2012. Róma, Olaszország
Hungarian Showcase 2013. Budapest
Pécsi Nemzeti Színház 2013.
XIII. Pécsi Országos Színházi Találkozó 2013.
Tampere Színházi Fesztivál 2013. Finnország
Züricher Theater Spektakel 2013. Svájc
Maillon 2014. Strasbourg, Franciaország
NEXT Fesztivál 2015. Lille, Franciaország
Mousonturm 2015. Frankfurt, Németország
24. Nemzetközi Színházi Fesztivál 2016. Pilsen, Csehország    Díjak
Legjobb rendezés: Mundruczó Kornél – XIII. Pécsi Országos Színházi Találkozó 2013.
Legjobb díszlet: Ágh Márton – XIII. Pécsi Országos Színházi Találkozó 2013.


=== Nehéz istennek lenni ===
VendégszereplésekKunstenFestivalDesArts 2010. Brüsszel, Belgium
Alkantara Fesztivál 2010. Lisszabon, Portugália
Theater der Welt 2010. Essen, Németország
Festival de Keuze 2010. Rotterdam, Hollandia
Novart Fesztivál 2010. Théâtre National de Bordeaux en Aquitaine, Franciaország
dunaPart – Kortárs Előadóművészeti Platform 2011. Budapest
POT Fesztivál 2011. Tallinn, Észtország
Bécsi Ünnepi Hetek 2011. Bécs, Ausztria
Malta Fesztivál 2011. Poznan, Lengyelország
La Batie – Festival de Geneve 2011. Genf, Svájc
La Filature 2011. Mulhouse, Franciaország
8. Politika a független színházban – HELLERAU 2011. Drezda, Németország
Adelaide Fesztivál 2012. Ausztrália
MESS Nemzetközi Színházi Fesztivál 2012. Szarajevó, Bosznia-Hercegovina
Arm und Reich Fesztivál 2013. Schauspielhaus Zürich, Svájc
47. BITEF Fesztivál 2013. Belgrád, Szerbia
27. Nemzetközi Színházi Fesztivál 2019. Pilzen, Csehország
Nyári Fesztivál 2020. GyulaDíjak
Német Szövetségi Politikaoktatási Központ díja – 8. Politika a független színházban – HELLERAU 2011. Drezda, Németország
Kritikusok Nemzetközi Szövetségénének (IATC) díja – MESS Nemzetközi Színházi Fesztivál 2012. Szarajevó, Bosznia-Hercegovina
MESS Fórum “Luka Pavlovic” díja – MESS Nemzetközi Színházi Fesztivál 2012. Szarajevó, Bosznia-Hercegovina
MESS zsűri különdíja – MESS  Nemzetközi Színházi Fesztivál 2012. Szarajevó, Bosznia-Hercegovina


=== Frankenstein-terv ===

A Frankenstein-terv eredetileg a Bárka Színház előadásaként jött létre, majd 2009-ben, a Proton Színház megalakulásakor a független társulat önálló produkciója lett.
VendégszereplésekFestival Premiéres 2008. Strasbourg, Franciaország
VIII. Pécsi Országos Színházi Találkozó 2008.
Neue Stücke aus Europa 2008. Wiesbaden, Németország
Nyitrai Nemzetközi Színházi Fesztivál 2008. Nyitra, Szlovákia
Temps d’Images Fesztivál, La Ferme du Buisson 2008. Párizs, Franciaország
dunaPart – Kortárs Előadóművészeti Platform 2008. Budapest
Krakowskie Reminiscencje Teatralne 2009. Krakkó, Lengyelország
KunstenFestivalDesArts 2009. Brüsszel, Belgium
Bécsi Ünnepi Hetek 2009. Bécs, Ausztria
Mladi Levi Fesztivál 2009. Ljubljana, Szlovénia
Naujosios Dramos Akcija 2009. Vilnius, Litvánia
Homo Novus 2009. Riga, Lettország
Festival de Keuze 2009. Rotterdam, Hollandia
20. Európai Kulturális Napok 2010. Karlsruhe, Németország
44. BITEF Fesztivál 2010. Belgrád, Szerbia
Bo:m Fesztivál 2011. Szöul, Dél-Korea
Santarcangelo Fesztivál 2011. Santarcangelo, Olaszország
F.I.N.D. 2013. Berlin, Németország
Pécsi Nemzeti Színház 2014.
Transitions Central Europe Fesztivál, Onassis Cultural Centre 2015. Athén, Görögország
Santiago a Mil Nemzetközi Színházi Fesztivál, 2017. ChileDíjak
Legjobb előadás – VIII. Pécsi Országos Színházi Találkozó 2008.
Legjobb női főszereplő: Monori Lili – VIII. Pécsi Országos Színházi Találkozó 2008.
A közönségzsűri díja – VIII. Pécsi Országos Színházi Találkozó 2008.
Különdíj – 44. BITEF Fesztivál 2010. Belgrád, Szerbia


=== A jég ===
Az A jég című előadás 2006-ban a Krétakör és a Trafó bemutatójaként jött létre. 2008-tól 2013-ig a Nemzeti Színház tartotta műsoron, ahol Alföldi Róbert, rögtön igazgatói kinevezése után emelte be a repertoárba nyitóelőadásként, részben új szereposztásban, majd távozása után a Proton Színház vette szárnyai alá és újította fel a produkciót 2015-ben a Trafóban.
VendégszereplésekFestspillene i Bergen 2008. Bergen, Norvégia
KONTAKT Nemzetközi Színházi Fesztivál 2009. Torun, Lengyelország
MESS Nemzetközi Színházi Fesztivál 2009. Szarajevó, Bosznia-Hercegovina
Bécsi Ünnepi Hetek 2010. Bécs, Ausztria
Texture Film- és Színházi Fesztivál 2010. Perm, Oroszország
19. Nemzetközi Színházi Fesztivál 2011. Pilsen, Csehország
HELLERAU - European Center for the Arts 2019. Drezda, NémetországDíjak
Legjobb fiatal művész: Mundruczó Kornél – KONTAKT Nemzetközi Színházi Fesztivál 2009.
Ezüst babérkoszorú a legjobb közép-európai előadásnak – MESS Nemzetközi Színházi Fesztivál 2009. Szarajevó, Bosznia-Hercegovina
A zsűri különdíja: legjobb társulat – MESS Nemzetközi Színházi Fesztivál 2009. Szarajevó, Bosznia-Hercegovina
Avaz Dragon díj – MESS Nemzetközi Színházi Fesztivál 2009. Szarajevó, Bosznia-Hercegovina
Texture díj – Texture Film- és Színházi Fesztivál 2010. Perm, Oroszország


== Jegyzetek ==


== Források ==
A Proton Színház a Port.hu-n
Mundruczó Kornél adatlapja a SZFE honlapjának oktatói adatbázisában pp. filmacademy.hu. [2016. március 5-i dátummal az eredetiből archiválva].
Az évad végén újabb európai turnéra indul a Proton Archiválva 2018. július 7-i dátummal a Wayback Machine-ben, szinhaz.org - 2018. május 14.


== További információk ==
A Proton Színház honlapja
Proton Theatre a Facebookon
Proton Theatre (@protontheatre) az Instagramon
Tóth Berta: "Mindent kockára kell tenni" Interjú Mundruczó Kornéllal, Színház.hu - 2012. december 28.
A Proton Színház nem magára költi a POSZTon kapott MMA pénzdíjakat, szinhaz.hu - 2017. június 24.
Szentgyörgyi Rita: "Hol van a többség felelőssége azok iránt, akiket elveszítünk?", hvg.hu - 2018. május. 23.