revision: 24882453
title: The Last Minute
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/The_Last_Minute


---

A The Last Minute 2001-ben bemutatott amerikai–brit filmthriller, melyet Stephen Norrington írt és rendezett. A főszerepben Max Beesley látható. 
A filmet nem mutatták be Magyarországon, így magyar nyelven sem jelent meg.


== Cselekmény ==
Az óra a végső perc felé ketyeg, de ezt senki sem tudja. Senki sem, kivéve Billy Byrne-t: fiatal, vagány és tehetséges, ő a következő nagy siker. Legalábbis ezt mondják a londoni sztárok az utcákon, a klubokban, az üzletekben. De kiderül, hogy mindenki téved, és egy másodperc alatt mindennek vége. Billy álomvilága hirtelen szétesik, elveszti önbizalmát. Hamarosan eljut a "londoni alvilágba" – a sorozatgyilkosok, tolvajok és tehetségügynökök veszélyes földjére.


== Szereplők ==
May Beesley – Billy Bryne
Tom Bell – Grimshanks
Jason Isaacs – Dave "Percy" Sledge
Ciarán McMenamin – Garvey
Kate Ashfield – Janey
Frank Harper – Cabbie
Udo Kier – náci divatfotós
Liz May Brice – Sally
Emily Corrie –Anna


== Jegyzetek ==


== További információk ==
The Last Minute a PORT.hu-n (magyarul) 
The Last Minute az Internet Movie Database-ben (angolul) 
The Last Minute a Rotten Tomatoeson (angolul) 
The Last Minute a Box Office Mojón (angolul)