revision: 25890631
title: "Imremajor vas\xFAt\xE1llom\xE1s"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Imremajor_vas%C3%BAt%C3%A1llom%C3%A1s


---

Imremajor vasútállomás a Somogy vármegyei Balatonfenyvesi Gazdasági Vasút egyik megállóhelye, Balatonfenyves településen, melyet a MÁV üzemeltet. A vonatok csak akkor állnak meg a megállóhelyen, ha van le- vagy felszálló utas.


== Története ==
A megálló eredetileg faszerkezetes volt. Európai uniós forrás segítségével Balatonfenyves önkormányzata 650 millió forintból fejlesztette a kisvasutat. A megújított állomásokat és egyéb fejlesztéseket 2022. február 11-én adták át. 
A beruházás során az állomáson új szilárd falazatú esőbeálló épült, van kerékpártárolója és zárható helyisége. A peron akadálymentesen megközelíthető, a megálló mellett a mozgáskorlátozottak számára parkolót is kialakítottak, a peronvilágítást napelemes világítótestek biztosítják.


== Vasútvonalak ==
Az állomást az alábbi vasútvonalak érintik:

Balatonfenyvesi Gazdasági Vasút


== Kapcsolódó állomások ==
A vasútállomáshoz az alábbi állomások vannak a legközelebb:

Balatonfenyves GV vasútállomás (Balatonfenyvesi Gazdasági Vasút)
Pálmajor megállóhely (Balatonfenyvesi Gazdasági Vasút)
Csisztafürdő vasútállomás


== Forgalom ==


== Források ==

Imremajor vasútállomás [5549445] szolgálati hely adatai. Kapella 2. Vasúti Pályakapacitás-elosztó Kft.
Imremajor vasútállomás. Magyarország vasútállomásai és vasúti megállóhelyei. vasutallomasok.hu
Átadták a balatonfenyvesi kisvasút megújult állomásait hirbalaton.hu, 2022. február 11.


== További információk ==
Új megálló épült a korábbi faszerkezetes helyett 2022. február 15.
Megújultak a balatonfenyvesi kisvasút állomásai welovebalaton.hu, 2022. február 15.


== Kapcsolódó szócikkek ==
Balatonfenyvesi Gazdasági Vasút
Magyarország vasútállomásainak listája