revision: 25520580
title: "Feketefej\u0171 rozsdafarktirannusz"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Feketefej%C5%B1_rozsdafarktirannusz


---

A feketefejű rozsdafarktirannusz  (Myiarchus tuberculifer) a madarak osztályának a verébalakúak (Passeriformes)  rendjébe, a királygébicsfélék (Tyrannidae) családjába tartozó faj.


== Rendszerezése ==
A fajt Alcide d’Orbigny és Frédéric de Lafresnaye  írta le 1837-ben, a Tyrannus nembe Tyrannus tuberculifer  néven.


== Alfajai ==
Myiarchus tuberculifer atriceps Cabanis, 1883
Myiarchus tuberculifer brunneiceps Lawrence, 1862
Myiarchus tuberculifer connectens W. Miller & Griscom, 1925
Myiarchus tuberculifer lawrenceii (Giraud, 1841)
Myiarchus tuberculifer littoralis Zimmer, 1953
Myiarchus tuberculifer manens Parkes, 1982
Myiarchus tuberculifer nigricapillus Cabanis, 1861
Myiarchus tuberculifer nigriceps P. L. Sclater, 1860
Myiarchus tuberculifer olivascens Ridgway, 1884
Myiarchus tuberculifer pallidus Zimmer & W. H. Phelps, 1946
Myiarchus tuberculifer platyrhynchus Ridgway, 1885
Myiarchus tuberculifer querulus Nelson, 1904
Myiarchus tuberculifer tuberculifer (Orbigny & Lafresnaye, 1837)


== Előfordulása ==
Az Amerikai Egyesült Államok déli részén fészkel, telelni délre vonul, eljut Mexikóba, Közép-Amerikában és Dél-Amerikában állandó. 
Természetes élőhelyei a szubtrópusi és trópusi síkvidéki és hegyi esőerdők, száraz erdők, mocsári erdők, folyók és patakok környéke, valamint ültetvények.


== Megjelenése ==
Testhossza 17 centiméter, testtömege 18-24 gramm. Feje fekete, torka fehér, hasa sárga és a háta barna színű.


== Életmódja ==
Ízeltlábúakkal táplálkozik.


== Természetvédelmi helyzete ==
Az elterjedési területe rendkívül nagy, egyedszáma pedig csökkenő. A Természetvédelmi Világszövetség Vörös listáján nem fenyegetett fajként szerepel.


== Jegyzetek ==


== További információk ==
Képek az interneten a fajról
Internet Bird Collection - videók a fajról
Xeno-canto.org - a faj hangja és elterjedési területe