revision: 25240218
title: Food
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Food_Network


---

A Food Network (jogi nevén Television Food Network) egy amerikai alap kábeles és műholdas televíziócsatorna, amelynek tulajdonosa a Televison Food Network, G.P, a Scripps Network Interactive (amely a hálózat 70%-os tulajdonosa) és a Tribune (FN) Cable Ventures Inc. (amely birtokolja a maradék 30%-át) közös vállalata. A tulajdonosi szerkezetet ennek ellenére a Scripps Network Interactive kezeli. A csatorna egyaránt ad televíziós különlegességeket és rendszeres epizodikus programokat az élelmiszerekkel és főzéssel kapcsolatosan.
Amellett, hogy a székhelye New York City, a Food Network-nek vannak irodái Atlantában, Los Angelesben, San Franciscóban, Chicagóban, Detroitban, Jersey Cityben, Cincinnatiben, valamint Knoxville-ben.
A Food Network 2015 februárjában elérhető mintegy 96 931 000 előfizető háztartásban (83,3% a televíziós háztartásokban) az Egyesült Államokban.
A magyar adásváltozat csatornahangjai Epres Attila és Orosz Anna.


== Története ==
A Food Network 1993. április 19.-én indult el, mint TV Food Network, és elindult 23-án az említett jogos nevével, mint Television Food Network, G.P., majd néhány éven belül, a hálózat lerövidítette elnevezését, eltávolítva a "TV"-t a nevéből. Indulása óta számtalan műsort vett fel, amelynek fő témája a gasztronómia. Magyarországon társcsatornái közül még a Travel Channel és a 2021-es megszűnésig a Fine Living érhető el, mely utóbbi egyes országokban a Zone Club-ot váltotta.


== Műsorok ==


== Jegyzetek ==