revision: 25422828
title: Lust for Life
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Lust_for_Life


---

Az 1977-es Lust for Life Iggy Pop amerikai énekes második szólólemeze. Ez a második albuma, melyet David Bowie-val együttműködve készített el. Nemcsak a kritikusok dicsérték, de Iggy Pop legnagyobb kereskedelmi sikert elért lemeze lett. Ez jutott a legmagasabb helyre a brit albumlista pop lemezei közül. A címadó dal számára az ismertséget két évtizeddel később hozta meg a Trainspotting film. Az album szerepel az 1001 lemez, amit hallanod kell, mielőtt meghalsz című könyvben.


== Az album dalai ==


== Közreműködők ==
Iggy Pop – ének
David Bowie – billentyűk, zongora, háttérvokál
Carlos Alomar – gitár, háttérvokál
Ricky Gardiner – gitár, háttérvokál
Tony Sales – basszusgitár, háttérvokál
Hunt Sales – dob, háttérvokál


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben a Lust for Life (album) című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.