revision: 25470948
title: Carlos Slim
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Carlos_Slim


---

Carlos Slim Helú mexikói milliárdos és üzletember, a Telmex, az América Móvil és a Grupo Carso tulajdonosa. Vagyonát a Forbes magazin 2018-ban 71 milliárd dollárra becsülte.
2010-től 2013-ig a világ leggazdagabb emberének számított. Vagyona nagy része a Grupo Carso különböző leányvállalataitól származik. 2021. áprilisi állás szerint ő a világ huszonnegyedik leggazdagabb embere. Latin-Amerika leggazdagabb embere.


== Jegyzetek ==


== Külső hivatkozások ==

Hivatalos oldal
Profilja a Forbes weboldalán
From the Richest man in the World. [2011. július 27-i dátummal az eredetiből archiválva]. (Hozzáférés: 2013. október 21.)