revision: 25792489
title: Paul Seguin
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Paul_Seguin


---

Paul Seguin (Magdeburg, 1995. március 29. –) német utánpótlás válogatott labdarúgó, aki az 1. FC Union Berlin játékosa.


== Pályafutása ==


=== Klubcsapatokban ===
Pályafutását az 1.FC Lok Stendal csapatában kezdte, majd 2007 nyarán a VfL Wolfsburg akadémiájához csatlakozott. 2014. augusztus 24-én debütált a német negyedosztályban a második csapat színeiben a Hamburger SV II csapata elleni bajnokin. December 6-án megszerezte első gólját az VfR Neumünster ellen. 2015. március 4-én a felnőttek között is debütált, az RB Leipzig elleni kupa mérkőzésen Kevin De Bruyne cseréjeként.


=== A válogatottban ===
2015-ben a német U20-as labdarúgó-válogatottban a lengyel U20-as válogatott ellen a kispadon szerepelt, de pályára nem lépett. A német U21-es labdarúgó-válogatottban a török U21-es labdarúgó-válogatott ellen kezdőként debütált.


== Statisztika ==


== Sikerei, díjai ==
VfL WolfsburgNémet kupa: 2014–15
Német szuperkupa: 2015


== Család ==
Apja, Wolfgang Seguin egykori válogatott játékos, aki pályafutása során csak az 1. FC Magdeburg csapatának volt  a játékosa. Testvére, Norman Seguin kisebb német csapatokban szerepelt.


== Jegyzetek ==


== Források ==
Transfermarkt profil
Paul Seguin adatlapja a Soccerway oldalon (angolul)
VfL Wolfsburg : Paul Seguin. Vfl-wolfsburg.de . (Hozzáférés: 2016. január 28.)