revision: 24070470
title: "Rotterdami metr\xF3"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Rotterdami_metr%C3%B3


---

A Rotterdami metró (holland nyelven: Rotterdamse metro) Hollandia Rotterdam városában található. Összesen 5 vonalból áll, a hálózat teljes hossza 100,6 km. A vágányok normál nyomtávolságúak, az áramellátás harmadik sínből történik, a feszültség 750 V egyenáram. Üzemeltetője a Rotterdamse Elektrische Tram. Éves utasforgalma 93 000 000 fő (2017).
A forgalom 1968. február 9-én indult el.


== Útvonalak ==


== További információk ==
Hivatalos oldal
Rotterdam Metro Map at UrbanRail.net
Rotterdam Metro Map at public-transport.net
Rotterdam Metro Map at amsterdamtips.com
Rotterdam Metro Map at metrolinemap.com


== Források ==