revision: 25073912
title: "Hajdu\u2013Cheney-szindr\xF3ma"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Hajdu%E2%80%93Cheney-szindr%C3%B3ma


---

A Hajdu–Cheney-szindróma a kötőszövet egy nagyon ritka genetikai rendellenessége, amelyet túlzott, osteoporosishoz (csontritkulás) vezető csontlebontás és több más tünet  jellemez. Világszerte mintegy 50 eset ismert.
2002 óta az e betegségben szenvedők egy része biszfoszfonát- (egyfajta osteoporosis elleni gyógyszer) kezelést kapott a csontlebontás problémájának leküzdésére, amely csonttörésekhez és csontozati deformálódáshoz vezethet.


== Külső hivatkozások ==
Angol nyelven:

Orphanet – Acroosteolysis dominant type
HCS Support Group webpage