revision: 26225989
title: Mr. Olympia
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Mr._Olympia


---

A Mr. Olympia a testépítés legrangosabb versenye. A profi versenyek győztesei automatikusan kvalifikálnak erre a versenyre, a 2–5. helyezettek pedig pontokat szereznek, és a szezon végén a legtöbb pontot szerzett öt versenyző jut be a Mr. Olympiára. Így a világ legjobb testépítői indulnak ezen a versenyen. A rendezvényt Joe Weider alapította 1965-ben abból a célból, hogy versenyt szervezzen a Mr. Universe (az akkori legrangosabb verseny) győzteseinek számára. Női párja a Ms. Olympia.
Az első Mr. Olympiát Larry Scott nyerte meg, 1965-ben, a jelenlegi, Hadi Choopan. A két, legtöbb versenyt megnyert testépítő Lee Haney és Ronnie Coleman, nyolc-nyolc, egymást követő győzelemmel. A sportág legismertebb képviselője, Arnold Schwarzenegger „csupán” hét alkalommal nyerte meg a Mr. Olympia címet.
Az Acélizom (Pumping Iron) című 1977-es dokumentumfilm az 1975-ös Mr. Olympia eseményeit meséli el, mely során Arnold Schwarzenegger hatodik alkalommal állhatott a dobogó legfelső fokára. A filmben számos híres testépítő szerepel, például Arnold barátja és vetélytársa, Franco Columbu – kétszeres Mr. Olimpia – vagy Lou Ferrigno Mr. Olimpia 2. helyezett.


== Győztesek ==


== Egyéni győzelmek száma ==


== Jegyzetek ==


== Források ==
IFBB.com – History of Mr. Olympia
BodyBuilder webmagazin – Joe Weider's Mr. Olympia Archiválva 2008. december 31-i dátummal a Wayback Machine-ben
BodyBuilder webmagazin – Jokerface: A Mr. Olimpia története Archiválva 2009. március 22-i dátummal a Wayback Machine-ben


== További információk ==

A Mr. Olympia hivatalos honlapja