revision: 24196664
title: Ponginae
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Ponginae


---

A Ponginae az emberfélék egyik alcsaládja. Egykor sok változatos eurázsiai majomfaj alkotta, ma két faja van, a szumátrai orangután (Pongo abelii), és a borneói orangután (Pongo pygmaeus). A szumátrai orangután súlyosan veszélyeztetett, a borneói orangután pedig veszélyeztetett faj. Az alcsalád első nemei a Sivapithecus és a Khoratpithecus a miocénben jelentek meg. Hat- vagy hétmillió éves bizonyítékot találtak a pleisztocén délkelet-ázsiai és dél-kínai orangutánokról. Az alcsalád további kihalt nemei a Lufengpithecus, az Ankarapithecus, és a Gigantopithecus. Egy 2004-es filogenetikai elemzés a Lufengpithecust és a Ankarapithecust először az orangutánok közeli rokonaként pozicionálta, de aztán a felülvizsgálat során mégis inkább az afrikai emberszabásúakkal rokonították őket. Az alcsalád legismertebb fosszilis neme a Sivapithecus, aminek fajai 12,5-8,5 millió évvel ezelőtt éltek. Az orangutánoktól a fogazatában és a morfológiájában különbözik.


== Taxonómia ==
Ponginae
Lufengpithecini†
Lufengpithecus
Lufengpithecus lufengensis
Lufengpithecus keiyuanensis
Lufengpithecus hudienensis
Sivapithecini†
Ankarapithecus
Ankarapithecus meteai
Sivapithecus
Sivapithecus brevirostris
Sivapithecus punjabicus
Sivapithecus parvada
Sivapithecus sivalensis
Sivapithecus indicus
Gigantopithecus
Gigantopithecus bilaspurensis
Gigantopithecus blacki
Gigantopithecus giganteus
Pongini
Khoratpithecus†
Khoratpithecus ayeyarwadyensis
Khoratpithecus piriyai
Khoratpithecus chiangmuanensis
Pongo (orangutánok)
Pongo hooijeri†
Pongo weidenreichi†
Szumátrai orangután, Pongo abelii
Borneói orangután, Pongo pygmaeus
Tapanuli orangután, Pongo tapanuliensis
Griphopithecini†
Griphopithecus


== Jegyzetek ==


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Ponginae című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.