revision: 23560965
title: "Cengell\xE9r"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Cengell%C3%A9r


---

Cengellér (románul: Țengheler) elnéptelenedett falu Romániában, Hargita megyében, a Gyergyói-havasokban.


== Története ==
Nevét Szent Gellért püspökről kapta. Bizonyos helységnévtárban tévesen Csengellérként szerepel. Ditró része. 1956-ig adatai a városéhoz voltak számítva. A települést 1966-ban még 63-an lakták, akik közül 62-en magyarok voltak. A település 1974 után elnéptelenedett. A trianoni békeszerződés előtt Csík vármegye Gyergyószentmiklósi járásához tartozott.


== Népessége ==
A település mára teljesen elnéptelenedett.


== Kapcsolódó szócikkek ==
Gyergyói-havasok


== Jegyzetek ==


== Irodalom ==
Sepsiszéki Nagy Balázs. Székelyföld falvai a 20. sz. végén. II. Csík-, Kászon-, Gyergyószék. Nap Kiadó. 2000.
Vofkori László. Székelyföld útikönyve I.-II. Cartographia. 1998.


== További információk ==
Gyergyóditró - Cengellér: Szienitbánya vagy turizmus?!, Új Kelet Online. 2006. június 7.
Varga E. Árpád: Erdély etnikai és felekezeti statisztikája, Népszámlálási adatok 1850–2002 között