revision: 25799179
title: "Chris Brown (\xE9nekes)"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Chris_Brown_(%C3%A9nekes)


---

Christopher Maurice "Chris" Brown (Tappahannock, Virginia, 1989. május 5. –) amerikai énekes, dalszövegíró, táncos és színész.


== Pályafutása ==
Joyce Hawkins és Clinton Brown második gyermekeként született. Már nagyon fiatalon kedvelte a zenét, különösen Michael Jacksont és Sam Cooke-t, mert a szülei mindig ezeket hallgatták. Bár 11 éves koráig még nem érdekelte különösebben az éneklés, viszont annál jobban vonzotta a maga a zene és a tánc.
Christ véletlenül fedezte fel 13 éves korában egy helyi tehetségkutató ügynök, amikor meghallotta apja benzinkútjánál énekelni. 15 évesen véget vetett tanulmányainak, hogy a zenére tudjon koncentrálni. Ennek érdekében két évre vidékről New Yorkba költözött. A kezdeti szárnypróbálgatások után megjelent első albuma, amely a Chris Brown nevet viselte. Erről az első kislemez, a Run It! három országban is listavezető volt. Következő kislemeze, a Yo (Excuse Me Miss) majdnem akkora sikereket ért el, mint elődje.
Harmadik kislemeze 2006-ban debütált, és a Gimme That nevet viselte. Lil Wayne-nel közösen egy remix is készült a dalból, habár eredetileg nem volt rajta a Chris Brown című albumon, később pótolták. Persze nem állt meg itt a kislemezgyártás, Chris nemsokára egy lassú számmal, a Say Goodbye-jal jelentkezett, amely a Step Up c. film betétdalai között is helyet kapott. 2006 júniusában egy DVD-t jelentetett meg, és azután Ne-Yoval indult turnéra. Miután a turnénak vége lett, Chris nekilátott második albuma készítésének. A korong 2007 szeptemberében jelent meg, és az Exclusive nevet viselte.
Chris ezután olyan előadókkal dolgozott együtt, mint Rihanna, Bow Wow, Eva Simons vagy Jordin Sparks.
A 2009 decemberében Graffiti címmel került lemeze a boltokba, majd 2011 márciusában a F.A.M.E., mely az 54. Grammy-díjátadón elnyerte a legjobb R&B albumnak járó elismerést.
Következő albuma, a Fortune 2012 tavaszán jelenik meg.
További albumok:

X - 2014. 

Fan of the Fan album, Tyga közreműködésével - 2015.
Royalty, amit kislányáról nevezett el - 2015.
Heartbreak on a Full Moon - 2017.
Indigo - 2019.
Színészi tehetségét is megcsillantotta több alkalommal. Többek között szerepelt már a Családi karácsony, Lökd a ritmust, Tökéletes tolvajok, Az év csatája című filmekben. 
Saját ruhamárkája van, Black Pyramid néven fut. 
2014-ben egy korábbi kapcsolatából Nia Amey-től született kislány Royalty Brown.
2019-ben újabb gyermeke született egy másik kapcsolatából egy kisfiú Ammika Haaristól Aeko Catori Brown.


== Diszkográfia ==


=== Stúdióalbumok ===
Chris Brown (2005)
Exclusive (2007)
Graffiti (2009)
F.A.M.E. (2011)
Fortune (2012)
X (2014)
Royalty (2015)
Heartbreak on a Full Moon (2017)
Indigo (2019)
Breezy (2022)


== Filmográfia ==


=== Televíziós szerepek ===


=== Filmes szerepek ===


== További információk ==
Chris Brown.lap.hu – linkgyűjtemény