revision: 25602383
title: "Mad Men \u2013 Rekl\xE1m\u0151r\xFCltek"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Mad_Men_%E2%80%93_Rekl%C3%A1m%C5%91r%C3%BCltek


---

A Mad Men – Reklámőrültek (eredeti címén Mad Men) Matthew Weiner által készített,  többszörös díjnyertes amerikai televíziós sorozat. A műsor 2007. július 19-étől volt látható az amerikai AMC kábeltelevízió műsorán, és összesen hét évad készült el belőle. Minden évad 13 epizódból áll.
Magyarországon 2008. szeptember 7-én mutatta be az M1, az alacsony nézettség miatt a második évad már az M2-n volt látható 2009. február 24-étől.
A Mad Men az 1960-as években játszódik, kezdetben a fiktív Sterling Cooper reklámügynökségben, New Yorkban a Madison Avenue-n, majd az újonnan alapított Sterling Cooper Draper Pryce vállalatnál. A történet központi szereplője Don Draper (Jon Hamm), a Sterling Cooper kreatív igazgatója és a Sterling Cooper Draper Pryce társalapítója. A műsor hűen ábrázolja az 1960-as évekbeli Amerika változó hangulatait, társadalmi szokásait, és politikai korrektségét.
A sorozat elismerő kritikákat kapott főként a történelmi hitelességéért és a vízuális stílusáért, és több díjjal is jutalmazták, többek között tizenhárom Emmy- és négy Golden Globe-díjjal. Ez az első kábeltelevíziós sorozat, amely 2008-ban, 2009-ben, és 2010-ben is megnyerte a legjobb dráma sorozatnak járó Emmy-díjat.
A „mad men” kifejezést az 1950-es évek végén a Madison Avenue-n dolgozó reklámigazgatók honosították meg. Eredeti formája: Madison Avenue men (Madison Avenue-i férfiak), tehát a kifejezés első része nem a "mad" (őrült) szóból származik, hanem a Madison Avenue rövidítése.


== Szereplők ==
A Mad Men történetének középpontjában nagyrészt Don Draper áll, mellette megtalálható az 1960-as New York számos társadalmi osztályát képviselő szereplő is. A sorozat a karakterek múltjára és az azóta történt fejlődésére fekteti a hangsúlyt.


== Epizódok ==


== Díjak és jelölések ==
Primetime Emmy-díjak

2008 Nyert, legjobb dráma sorozat
2008 Jelölés, legjobb színész dráma sorozatban (Jon Hamm)
2008 Jelölés, legjobb mellékszereplő dráma sorozatban (John Slattery)
2008 Jelölés, legjobb vendégszínész dráma sorozatban (Robert Morse)
2009 Nyert, legjobb dráma sorozat
2009 Jelölés, legjobb színész dráma sorozatban (Jon Hamm)
2009 Jelölés, legjobb színésznő dráma sorozatban (Elisabeth Moss)
2009 Jelölés, legjobb mellékszereplő dráma sorozatban (John Slattery)
2010 Nyert, legjobb dráma sorozat
2010 Jelölés, legjobb színész dráma sorozatban (Jon Hamm)
2010 Jelölés, legjobb színésznő dráma sorozatban (January Jones)
2010 Jelölés, legjobb mellékszereplő dráma sorozatban (John Slattery)
2010 Jelölés, legjobb színésznő dráma sorozatban (Christina Hendricks)
2010 Jelölés, legjobb színésznő dráma sorozatban (Elisabeth Moss)
2010 Jelölés, legjobb vendégszínész dráma sorozatban (Robert Morse)
2011 Nyert, legjobb dráma sorozat
2011 Jelölés, legjobb színész dráma sorozatban (Jon Hamm)
2011 Jelölés, legjobb színésznő dráma sorozatban (Elisabeth Moss)
2011 Jelölés, legjobb mellékszereplő dráma sorozatban (John Slattery)
2011 Jelölés, legjobb női mellékszereplő dráma sorozatban (Christina Hendricks)
2011 Jelölés, legjobb vendégszínész dráma sorozatban (Robert Morse)
2011 Jelölés, legjobb női vendégszínész dráma sorozatban (Cara Buono)
2011 Jelölés, legjobb női vendégszínész dráma sorozatban (Randee Heller)Golden Globe-díjak

2008 Nyert, legjobb dráma sorozat
2008 Nyert, legjobb színész dráma sorozatban (Jon Hamm)
2009 Nyert, legjobb dráma sorozat
2009 Jelölés, legjobb színész dráma sorozatban (Jon Hamm)
2009 Jelölés, legjobb színésznő dráma sorozatban (January Jones)
2010 Nyert, legjobb dráma sorozat
2010 Jelölés, legjobb színész dráma sorozatban (Jon Hamm)
2010 Jelölés, legjobb színésznő dráma sorozatban (January Jones)
2011 Nyert, legjobb dráma sorozat
2011 Jelölés, legjobb színész dráma sorozatban (Jon Hamm)
2011 Jelölés, legjobb színésznő dráma sorozatban (Elisabeth Moss)Screen Actors Guild Awards

2008 Jelölés, legjobb férfi színész dráma sorozatban (Jon Hamm)
2008 Jelölés, legjobb alakítást nyújtó többszereplős dráma sorozat
2009 Jelölés, legjobb férfi színész dráma sorozatban (Jon Hamm)
2009 Jelölés, legjobb női színész dráma sorozatban (Elisabeth Moss)
2009 Nyert, legjobb alakítást nyújtó többszereplős dráma sorozat
2010 Jelölés, legjobb férfi színész dráma sorozatban (Jon Hamm)
2010 Nyert, legjobb alakítást nyújtó többszereplős dráma sorozat
2011 Jelölés, legjobb férfi színész dráma sorozatban (Jon Hamm)
2011 Jelölés, legjobb női színész dráma sorozatban (Elisabeth Moss)
2011 Jelölés, legjobb alakítást nyújtó többszereplős dráma sorozatSatellite Awards

2007 Nyert, legjobb szereposztás televíziós sorozatban
2007 Jelölés, legjobb dráma sorozat
2008 Jelölés, legjobb dráma sorozat
2008 Jelölés, legjobb színész dráma sorozatban (Jon Hamm)
2008 Jelölés, legjobb mellékszereplő sorozatban, minisorozatban, vagy TV-filmben (John Slattery)
2009 Jelölés, legjobb dráma sorozat
2009 Jelölés, legjobb színész dráma sorozatban (Jon Hamm)
2009 Jelölés, legjobb színésznő dráma sorozatban (Elisabeth Moss)
2010 Jelölés, legjobb dráma sorozat
2010 Jelölés, legjobb színész dráma sorozatban (Jon Hamm)
2010 Jelölés, legjobb színésznő dráma sorozatban (Elisabeth Moss)Writers Guild of America Awards

2007 Jelölés, legjobb dráma sorozat
2007 Nyert, legjobb újonc sorozat
2007 Jelölés, legjobb dráma epizód ("The Hobo Code")
2008 Nyert, legjobb dráma sorozat
2009 Nyert, legjobb dráma sorozat
2009 Jelölés, legjobb dráma epizód ("The Grown-Ups")
2009 Jelölés, legjobb dráma epizód ("Guy Walks Into an Advertising Agency")Producers Guild of America Awards

2008 Nyert, legjobb dráma sorozat
2009 Nyert, legjobb dráma sorozatAmerican Society of Cinematographers Awards

2010 Jelölés, legjobb epizódikus sorozat ("Blowing Smoke")


== Nézettség ==
Az első évad premierjét 900.000 néző látta, ez több, mint kétszerese az erősen reklámozott második évad premierjének. A második évad második epizódjának történt nagyobb nézettség csökkenés pedig némely kritikust aggodalomra késztetett. A harmadik évad már 2,8 milliós nézettséggel mutatkozott be 2009 augusztusában.


== Jegyzetek ==


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben a  Mad Men című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.


== További információk ==
Hivatalos oldal
Mad Men az Internet Movie Database oldalain
Mad Men a TV.com oldalain
Mad Men a PORT.hu-n (magyarul)