revision: 25935066
title: "Hugyag meg\xE1ll\xF3hely"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Hugyag_meg%C3%A1ll%C3%B3hely


---

Hugyag megállóhely a MÁV vasúti megállóhelye a Nógrád vármegyei Hugyag községben. A belterület délnyugati szélénél helyezkedik el, közvetlenül a 22 104-es számú mellékút vasúti keresztezése mellett.


== Vasútvonalak ==
A megállóhelyet az alábbi vasútvonalak érintik:

Aszód–Balassagyarmat–Ipolytarnóc-vasútvonal


== Kapcsolódó állomások ==
A megállóhelyhez az alábbi állomások vannak a legközelebb:

Őrhalom megállóhely (Aszód–Balassagyarmat–Ipolytarnóc-vasútvonal)
Szécsény vasútállomás (Aszód–Balassagyarmat–Ipolytarnóc-vasútvonal)


== Forgalom ==


== Források ==


== További információk ==
Hugyag megállóhely [5510983] szolgálati hely adatai. Kapella 2. Vasúti Pályakapacitás-elosztó Kft.
Hugyag. Magyarország vasútállomásai és vasúti megállóhelyei. vasutallomasok.hu. (Hozzáférés: 2021. január 26.)
Hugyag. utas.hu. Közlekedéstudományi Intézet. (Hozzáférés: 2021. január 26.)


== Kapcsolódó szócikkek ==
Magyarország vasútállomásainak listája