revision: 23538416
title: San Giorgio Canavese
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/San_Giorgio_Canavese


---

San Giorgio Canavese (piemonti nyelven San Giòrs Canavèis  ) egy község Olaszországban, Torino megyében.


== Elhelyezkedése ==

Szomszédos települések: Agliè, Barone Canavese, Caluso, Ciconio, Cuceglio, Feletto, Foglizzo, Lusigliè, Montalenghe, Orio Canavese, Ozegna és San Giusto Canavese.


== Itt születtek, itt éltek ==
János Viktor (Vittorio Jano) az Alfa Romeo konstruktőre 1891. április 22-én itt született.


== Jegyzetek ==