revision: 25420786
title: Folklore (Nelly Furtado-album)
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Folklore_(Nelly_Furtado-album)


---

A Folklore a kanadai származású énekes, Nelly Furtado második nagylemeze. Az album a DreamWorks Records gondozásában jelent meg, először az USA-ban 2003. november 25-én.


== Megvalósítás és promotálás ==
Az albumot nagyban befolyásolta Nelly szüleinek Kanadába való költözése.

Az albumnak megvan a "régi", Nelly-s stílusa, de attól egy kicsit rockosabb, kicsit akusztikusabb orientációjú. Az utolsó dalt az albumon Nelly a lánya számára írta (Childhood Dreams).
Az album tartalmazza a Força című számot (mely portugálul erőt, vagy kitartást jelent), melyet eredetileg a 2004-es labdarúgó Európa-bajnokság himnuszának szántak. Nelly 2004 júliusában, a bajnokságon, Lisszabonban adta elő. Az album tartalmazza még a Try című balladát és a Powerless (Say What You Want) című szerzeményt is, amiben megénekli a megszerzett portugál örökségét, és azt, hogy különlegesnek és másnak lenni nem is olyan rossz dolog sehol a világban. Más kislemezeket is kiadott még más területeken, például az Explode-ot Kanadában és Európában, valamint a Grass Is Green című dalt Németországban. Különlegességnek szánva elkészítette a Powerless (Say What You Want) című dal spanyol változatát Juanes-szel.
Az album a kanadai listákon a 18. helyen kezdett és az első héten 10 400 darabot adtak el belőle. Az amerikai Billboard 200-on a 38. helyen debütált és az első héten 68 000 darabot vittek el a boltokból. 2007 januárjára 416 000 darab talált gazdára az Egyesült Államokban. Igaz, nem hozott akkora sikert, mint Nelly első korongja, a Whoa, Nelly!, de részben azért, mert a DreamWorks Records-nál felmerültek kisebb gondok. A kiadót eladták az Universal Music Group-nak, így az album csak 11 hetet töltött a Billboard 200-on. 2005-ben a DreamWorks-öt bezárták, Furtado így került a Geffen Records-hoz. Az album a legnagyobb sikere Németországban volt.
Később Nelly meg is kérdezte, hogy Miért szeretik a németek ennyire ezt az albumot?.[forrás?]


== Dallista ==
One-Trick Pony (Gerald Eaton, Nelly Furtado, Brian West) – 4:47
Powerless (Say What You Want) (Anne Dudley, Eaton, Furtado, Trevor Horn, Malcolm McLaren, West) – 3:52
Explode (Eaton, Furtado) – 3:44
Try (Furtado, West) – 4:39
Fresh off the Boat (Eaton, Furtado, West) – 3:16
Força (Eaton, Furtado, West) – 3:40
The Grass Is Green (Mike Elizondo, Furtado) – 3:50
Picture Perfect (Eaton, Furtado, West) – 5:16
Saturdays (Furtado) – 2:05
Build You Up (Eaton, Furtado, West) – 4:58
Island of Wonder (S. Diaz, Furtado, J. Gahunia) – 3:49
Childhood Dreams (Eaton, Furtado, West) – 6:35Brit bonus track-ek13. Try (akusztikus verzió)
14. CD-ROM videoJapán bonus track-ek13. Powerless (Say What You Want) (alternatív akusztikus mix)
14. Try (akusztikus verzió)Latin-Amerika újra-megjelentetés13. Powerless (Say What You Want) featuring Juanes


== Kislemezek ==
Powerless (Say What You Want)
Try
Força
Explode
The Grass Is Green (csak Németországban)


== Eladási listák ==