revision: 16895981
title: Montalto Pavese
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Montalto_Pavese


---

Montalto Pavese település Olaszországban, Lombardia régióban, Pavia megyében. Lakosainak száma 896 fő (2018. január 1.). Montalto Pavese Borgo Priolo, Calvignano, Montecalvo Versiggia, Oliva Gessi, Pietra de’ Giorgi, Rocca de’ Giorgi, Colli Verdi, Borgoratto Mormorolo, Mornico Losana és Lirio községekkel határos.


== Népesség ==
A település lakossága az elmúlt években az alábbi módon változott:


== Jegyzetek ==


== További információk ==
Hivatalos oldal