revision: 25423674
title: Pilgrim
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Pilgrim


---

A Pilgrim a brit gitáros-énekes dalszerző Eric Clapton 1998-ban kiadott nagylemeze. Az album 1998. március 10-én jelent meg.A Pilgrim az első olyan Eric Clapton album az 1989-ben megjelent Journeyman óta, amely új saját szerzeményeket tartalmaz. Clapton azt írja az önéletrajzi könyvében, hogy egy nagyon szomorú albumot szeretett volna készíteni és ehhez Simon Climie-t kérte fel közreműködőként. A lemez készítésének kezdetén már készen volt két dal – a My Father's Eyes és a Circus (eredeti címén Circus Left Town) –, amelyeket Clapton az 1991 márciusában négyéves korában tragikus körülmények között elhunyt Connor fia emlékére írt. Clapton utolsó együtt töltött napjukon cirkuszba vitte Connort – a kisfiú másnap kizuhant egy New York-i apartman ötvenharmadik emeletének ablakából és meghalt.A Pilgrim című dal megjelent a Halálos fegyver 4 című film betétdalaként is.


== Az album dalai ==


== Közreműködők ==
Az alábbi közreműködök segítségével készült az album:

Eric Clapton – ének, gitár
Simon Climie – dobgép programok, billentyűs hangszerek
Steve Gadd – dob
Paul Waller – dobgép programok
Dave Bronze – basszusgitár
Chris Stainton – Hammond-orgona
Joe Sample – zongora
London Session Orchestra – vonósok
Nathan East – basszusgitár
Luis Jardim – basszusgitár, ütőhangszerek
Andy Fairweather-Low – gitár
Paul Carrack – Hammond-orgona
Greg Phillinganes – billentyűs hangszerek
Paul Brady – furulya
Pino Paladino – basszusgitár
Chyna Whyne – háttérvokál
Kenneth Edmonds – háttérvokál


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Pilgrim című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.


== Források ==