revision: 24751724
title: "Boldogan \xE9ltek, m\xEDg meg nem haltak"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Boldogan_%C3%A9ltek,_m%C3%ADg_meg_nem_haltak


---

A Boldogan éltek, míg meg nem haltak (eredeti cím: Happily Ever After) 1989-ben bemutatott amerikai rajzfilm, amelyet a Filmation Associates és a Kel Air Productions készített. 
Fülöp-szigeteken 1989. június 30-án mutatták be a mozikban, Magyarországon 1994. június 22-én adták ki VHS-en. A magyar változatot 2006-ban DVD-n is kiadták.


== Cselekmény ==


== Szereplők ==


== Források ==

Boldogan éltek, míg meg nem haltak a PORT.hu-n (magyarul) 
Boldogan éltek, míg meg nem haltak az Internetes Szinkronadatbázisban (magyarul) 
Boldogan éltek, míg meg nem haltak az Internet Movie Database-ben (angolul) 
Boldogan éltek, míg meg nem haltak a Rotten Tomatoeson (angolul) 
Boldogan éltek, míg meg nem haltak a Box Office Mojón (angolul) 
Boldogan éltek, míg meg nem haltak  a FilmKatalogus.hu-n (magyarul)
Boldogan éltek, míg meg nem haltak a TV Tropes oldalon (angolul)