revision: 25543299
title: "Indon\xE9z labdar\xFAg\xF3-v\xE1logatott"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Indon%C3%A9z_labdar%C3%BAg%C3%B3-v%C3%A1logatott


---

Az Indonéz labdarúgó-válogatott Indonézia nemzeti csapata, amelyet az indonéz labdarúgó-szövetség (Indonézül: Persatuan Sepak bola Seluruh Indonesia) irányít.
Indonézia nagy mérete és magas számú népessége ellenére nem tartozik Ázsia legerősebb válogatottjai közé. Meghatározó viszont Délkelet-Ázsiában. Az ország függetlenségét megelőzően a válogatott 1945-ig Holland indiai labdarúgó-válogatott nevet viselte.
Holland India név alatt Indonézia volt az első ázsiai labdarúgó-válogatott, aki képviseltette magát világbajnokságon 1938-ban. Mindössze egy mérkőzést játszottak és azon 6-0-s vereséget szenvedtek a későbbi döntős Magyarországtól Reimsben.


== Világbajnoki szereplés ==


== Ázsia-kupa-szereplés ==


== Szövetségi kapitányok ==


== Külső hivatkozások ==
Az Indonéz labdarúgó-szövetség hivatalos honlapja
Indonézia a FIFA.com-on Archiválva 2018. július 7-i dátummal a Wayback Machine-ben (angolul)
Indonézia mérkőzéseinek eredményei az rsssf.com-on (angolul)
Indonézia mérkőzéseinek eredményei az EloRatings.net-en (angolul)
Indonézia a national-football-teams.com-on (angolul)


== Jegyzetek ==