revision: 23804240
title: "M\u0103gurele (Prahova megye)"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/M%C4%83gurele_(Prahova_megye)


---

Măgurele község és falu Prahova megyében, Munténiában, Romániában.  A hozzá tartozó települések: Coada Malului és Iazu. Régi neve Măgurelele.


== Fekvése ==
A megye középső részén található, a megyeszékhelytől, Ploieștitől, huszonegy kilométerre északra, a Teleajen folyó mentén.


== Történelem ==
A 19. század végén a község Prahova megye Podgoria járásához tartozott és Coada Malului, Protosinghelu, Măgurele valamint Zamfira falvakból állt. A községi iskolát 1858-ban alapították. 
1925-ös évkönyv szerint lakossága 2359 fő volt.
1950-ben közigazgatási átszervezés alapján, a Prahova-i régió Teleajen rajonjához került, majd 1952-ben a Ploiești régióhoz csatolták.
1964-ben Protosinghelu falu felvette a Iazu nevet.
1968-ban ismét megyerendszert vezettek be az országban, a község az újból létrehozott Prahova megye része lett. Ezzel egy időben Zamfira-t Lipănești községhez csatolták.


== Lakossága ==


== Hivatkozások ==


== Külső hivatkozások ==
A település honlapja
Adatok a településről
asociatiaturismprahova.ro Archiválva 2016. március 4-i dátummal a Wayback Machine-ben
2002-es népszámlálási adatok
Marele Dicționar Geografic al României