revision: 26214050
title: "Amazon: \xDCgyv\xE9d"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Amazon:_%C3%9Cgyv%C3%A9d


---

Az Amazon: Ügyvéd (eredeti cím: She-Hulk: Attorney at Law) 2022-es amerikai szuperhős sorozat, amelyet Jessica Gao készített a Disney+ számára. Az élőszereplős játékfilmsorozat producerei Kevin Feige, Louis D'Esposito, Victoria Alonso, Stephen Broussard, Kate Herron és Jessica Gao. A főszerepekben Tatiana Maslany, Mark Ruffalo, Tim Roth, Benedict Wong, Ginger Gonzaga, Josh Segarra, Jameela Jamil, Renée Elise Goldsberry, Jon Bass láthatók. A websorozat a Marvel Studios gyártásában készült, a Disney Platform Distribution forgalmazásában jelent meg. A sorozat 2022. augusztus 18-án indult el az Amerikai Egyesült Államokban és Magyarországon.Ez a Marvel által készített kilencedik televíziós sorozat, amely a Marvel-moziuniverzum (MCU) történéseihez tartozik.


== Ismertető ==
A harmincas éveiben járó ügyvédnek, Jennifer Waltersnek bonyolult élete van. Főleg, hogy 2 méter magas, zöld szuperhőssé  válik, hiszen ő Amazon.


== Szereplők ==


=== Főszereplők ===


=== Mellékszereplők ===


=== Magyar változat ===
Magyar szöveg: Gáspár Bence
Szakértő: Aradi Gergely
Felvevő hangmérnök: Cs. Németh Bálint
Vágó: Kajdácsi Brigitta
Gyártásvezető: Gelencsér Adrienne
Szinkronrendező: Nikas Dániel
Produkciós vezető: Hagen Péter


== Epizódok ==


== A sorozat készítése ==
Eredetileg Jennifer Walters / Amazon karaktere megjelent volna az 1990-es Az óriás halála című filmben. Végül nem jelent meg és az ABC-n tervezett Amazon sorozatot is törölték. 1991-ben egy, a karakteren alapuló film kezdett el készíteni a New World Pictures-nél Larry Cohen  rendező. Brigitte Nielsen játszotta volna Amazont. De végül ez sem valósult meg.2019 augusztusában a Marvel Studios a D23 konferencián bejelentette, hogy Amazon sorozatot fejlesztenek a Disney+ streaming szolgáltatás számára és a Marvel-moziuniverzumában fog játszódni. 2019 novemberében Jessica Gao lett a sorozat alkotója. 2020 szeptemberében Kat Coirot szerződtették hat epizód rendezésére, míg 2020 decemberére Anu Valia is csatlakozott rendezőként. 2022 májusában a Marvel nyilvánosságra hozta, hogy a sorozat címe Amazon: Ügyvéd lesz. A sorozat kilenc 30 perces epizódból áll.


=== Forgatás ===
A forgatás 2021. április 10-én kezdődött Los Angelesben, április 12-én pedig a Trilith Studiosban, Atlantában. A sorozatot Libra and Clover munkacímen forgatták. 2020. július 6-án kezdték volna el a forgatásokat, de a koronavírus-világjárvány miatt elhalasztották. 2021. augusztus 15-én ért véget a forgatás.


== Jegyzetek ==


== További információk ==
Hivatalos oldal 
Amazon: Ügyvéd az Internet Movie Database-ben (angolul) 
Amazon: Ügyvéd a Rotten Tomatoeson (angolul) 
Amazon: Ügyvéd a Box Office Mojón (angolul)