revision: 22640739
title: "Kok\xE1rdavir\xE1g"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Kok%C3%A1rdavir%C3%A1g


---

A kokárdavirág (Gaillardia) az őszirózsafélék (Asteraceae) családjának őszirózsaformák (Asteroideae) alcsaládjába tartozó növénynemzetség. Egyéves és évelő növények tartoznak ide. 15-29 Észak- és Dél-Amerikában honos, szárazságtűrő faja mellett, számos hibrid is található kerti termesztésben.
A nemzetség tudományos nevét M. Gaillard de Charentonneau-ról, a botanika 18. századi patrónusáról kapta. Köznapi neve a kokárdához való hasonlóságára utal.


== Jellemzése ==
Évelő vagy egyéves, a margarétára emlékeztető lágyszárú növények, ritkábban cserjék. 40–60 cm magasra nőnek. Általában 5 vagy 15 színűek.


== Fajok ==
Észak-amerikai fajok

Gaillardia aestivalis
Gaillardia aestivalis var. aestivalis
Gaillardia aestivalis var. flavovirens
Gaillardia aestivalis var. winkleri
Gaillardia amblyodon
Gaillardia aristata: közönséges kokárdavirág
Gaillardia arizonica
Gaillardia arizonica var. arizonica
Gaillardia arizonica var. pringlei
Gaillardia coahuilensis
Gaillardia flava
Gaillardia x grandiflora [G. aristata ×  G. pulchella]
Gaillardia multiceps
Gaillardia multiceps var. microcephala
Gaillardia multiceps var. multiceps
Gaillardia parryi
Gaillardia pinnatifida
Gaillardia pinnatifida var. linearis
Gaillardia pinnatifida var. pinnatifida
Gaillardia pulchella
Gaillardia pulchella var. australis
Gaillardia pulchella var. picta
Gaillardia pulchella var. pulchella
Gaillardia spathulata
Gaillardia suavisDél-amerikai fajok

Gaillardia cabrerae : a közép-argentínai Lihue Calel nemzeti park endemikus faja
Gaillardia megapotamica
Gaillardia megapotamica var. radiata : az argentínai San Luis endemikus faja
Gaillardia megapotamica var. scabiosoides
Gaillardia tontalensis : az argentínai San Juan Province endemikus faja


== Galéria ==

		
		
		

		
		


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Gaillardia című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.