revision: 22937303
title: Ancistrus cuiabae
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Ancistrus_cuiabae


---

Az Ancistrus cuiabae a sugarasúszójú halak (Actinopterygii) osztályának harcsaalakúak (Siluriformes) rendjébe, ezen belül a tepsifejűharcsa-félék (Loricariidae) családjába tartozó faj.


== Előfordulása ==
Az Ancistrus cuiabae Dél-Amerikában őshonos. A brazíliai Cuiabá folyó medencéjében és a Paraguay folyó felső szakaszánál található meg.


== Megjelenése ==
Ez a tepsifejűharcsa-faj elérheti a 11,5 centiméter hosszúságot.


== Életmódja ==
A trópusi édesvizeket kedveli. A folyómedrek fenéken él és keresi meg a táplálékát.


== Források ==
Ancistrus cuiabae Knaack, 1999 FishBase