revision: 25744558
title: "Az Amerikai Egyes\xFClt \xC1llamok Legfels\u0151bb B\xEDr\xF3s\xE1ga"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Az_Amerikai_Egyes%C3%BClt_%C3%81llamok_Legfels%C5%91bb_B%C3%ADr%C3%B3s%C3%A1ga


---

Az Amerikai Egyesült Államok Legfelsőbb Bírósága (angolul: Supreme Court of the United States, gyakori betűszóval: SCOTUS) az USA legfelső szintű fellebbviteli bírósága, amely egyben az alkotmánybírósági funkciót is ellátja. A bíróság székhelye Washingtonban van. Élén John G. Roberts, a legfelsőbb bíróság főbírája (angolul: Chief Justice) áll; a bíróság munkájában még nyolc társbíró (angolul: Associate Justice) vesz részt. A bíróság a szövetségi igazságszolgáltatási rendszer része, de határozataiban felülbírálhatja az egyes államok bíróságainak döntéseit is. Működésére az alkotmányos felhatalmazást az Alkotmány III. cikkelye adja.


== Alkotmányos felhatalmazás ==
A legfelsőbb bíróság megalkotására az alkotmányos felhatalmazást az Egyesült Államok alkotmányának harmadik cikkelye adja, amely kimondja, hogy „Az Egyesült Államok bírói hatalma a Legfelsőbb Bíróságot és olyan alsóbb bíróságokat illet, amelyeket a Kongresszus időről-időre megállapít és megalkot.”


== Története ==
Az 1787-es alkotmányos egyezményre delegálták a jogalkotói és a végrehajtó osztályok közötti hatalommegosztást, amikor meghatározták a nemzeti igazságszolgáltatás paramétereit. Új ötlet volt a kormányzat "harmadik ágának" létrehozása; az angol hagyományban az igazságügyi ügyeket a királyi (végrehajtó) hatalom aspektusának tekintették. Korábban az erős központi kormányzattal szembeni küldöttek azt állították, hogy a nemzeti törvényeket az állami bíróságok hajthatják végre, míg mások  – köztük James Madison  – egy nemzeti igazságügyi hatóság mellett állnak, amely a nemzeti jogalkotó által választott különféle bíróságokból áll. Azt is javasolták, hogy az igazságszolgáltatás szerepet vállaljon a végrehajtó hatalom vétójogának vagy a törvények felülvizsgálatának ellenőrzésében. Végül a keretszabályozók azzal veszélyeztettek, hogy csak az igazságszolgáltatás általános körvonalait vázlatolták fel, és szövetségi igazságügyi hatalmat ruháztak fel "egy legfelsőbb bíróságon és olyan alacsonyabb szintű bíróságokon, amelyeket a kongresszus időnként felvehet és felállíthat".  Nem határozták meg sem a Legfelsőbb Bíróság hatásköreit és előjogait, sem az igazságszolgáltatás egészének szervezetét.
Az Egyesült Államok 1. kongresszusa a szövetségi igazságszolgáltatás részletes felépítéséről gondoskodott az 1789. évi bírói törvény alapján. A Legfelsőbb Bíróságnak, az ország legfelsőbb bírósági bíróságának a nemzet fővárosában kell ülnie, és kezdetben egy főbíróból és öt  bíróból állna. A törvény az országot bírói körzetekre osztotta, amelyeket hálózatokká alakítottak. Az igazságszolgáltatási bírókat kötelezték "körözni" és évente kétszer körzeti bíróságot tartani a kijelölt bírói körzetben.Közvetlenül a törvény aláírása után George Washington elnök a következő embereket jelölte ki a bíróság szolgálatába: John Jay főbíró, John Rutledge, William Cushing, Robert H. Harrison, James Wilson és John Blair Jr. mint társult bíró. Mind a hatot a szenátus megerősítette 1789. szeptember 26-án. Harrison azonban elutasította a szolgálatot. A helyére Washington később James Iredellt jelölte ki.


== A legfelsőbb bíróság tagjai ==
Az alkotmány nem írja elő a legfelsőbb bíróság bíráinak számát, és a főbírót is csak érintőlegesen említi. A bíróság tagjait az elnök nevezi ki, de tisztüket csak a szenátus jóváhagyásával foglalhatják el. A bírák kinevezése élethosszig tart; őket tisztségükből csak akkor lehet elmozdítani, ha valamilyen bűncselekményt vagy kihágást követnek el, és akkor is csak kongresszusi eljárás révén. A bírák fizetését nem lehet csökkenteni.A legfelsőbb bíróság az 1869-es bírósági törvény értelmében kilencfős. Tagjai: John G. Roberts főbíró, valamint Clarence Thomas, Samuel Alito, Sonia Sotomayor, Elena Kagan, Neil Gorsuch, Brett Kavanaugh, Amy Coney Barrett és Ketanji Brown Jackson társbírók. 


== Hatásköre ==


== Működése ==


== A legfelsőbb bíróság épülete ==


== Kapcsolódó szócikkek ==
Az Amerikai Egyesült Államok Legfelsőbb Bíróságának főbíráinak listája


== Források ==