revision: 23179259
title: Writing
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Journal_of_Second_Language_Writing_(foly%C3%B3irat)


---

A Journal of Second Language Writing egy recenzált tudományos folyóirat a nyelvészet és a nyelvoktatás területén. A folyóirat magába foglalja a második és az idegen nyelvű írás minden aspektusát, ideértve az írásos tanítást és az értékelést. 1992-ben alakult, és az Elsevier negyedévente teszi közzé. A jelenlegi főszerkesztők Icy Lee (Hongkongi Kínai Egyetem) és Dana Ferris (Kaliforniai Egyetem, Davis). Társult szerkesztők: Amanda Kibler (Oregon Állami Egyetem) és Todd Ruecker (Új-Mexikó Egyetem). Az alapító szerkesztők Leki Ilona (Tennessee Egyetem) és Tony Silva (Purdue Egyetem). 
A Journal Citation Reports szerint a folyóirat 2017. évi hatástényezője 3,321 volt, és a 182 folyóirat közül a 2. helyet foglalta el a „Nyelvészet” kategóriában.


== Kivonatolás és indexelés ==
A folyóiratot a következő szolgáltatások indexelik: 
Arts & Humanities Search
Communication Abstracts
Current Contents
Educational Research Abstracts Online
Education Resources Information Center
CSA Linguistics and Language Behavior Abstracts
Language Teaching
Linguistics Abstracts
Scopus
Social Sciences Citation Index


== Jegyzetek ==


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Journal of Second Language Writing című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.


== További információk ==
Hivatalos weboldal