revision: 23720844
title: "Aluni\u0219 (Prahova megye)"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Aluni%C8%99_(Prahova_megye)


---

Aluniș község és falu Prahova megyében, Munténiában, Romániában. A hozzá tartozó település  Ostrovu.


== Fekvése ==
A megye északi részén található, a Subkárpátokban, a megyeszékhelytől, Ploieștitől, negyvenöt kilométerre északra, az Aluniș és a Bertea patakok mentén.


== Története ==
Első írásos említése 1631-ből való Strâmbeni néven, az akkori községközpont, Strâmbeni után, mely a mai Ostrovu régi neve volt.
1902-ben a község Prahova megye Vărbilău járásához tartozott és Strâmbeni valamint Alunișul falvakból állt, 1220 lakossal.
1925-ben a községnek 2625 lakosa volt.
1950-ben közigazgatási átszervezés alapján, a Prahova-i régió Teleajen rajonjához került, majd 1952-ben a Ploiești régióhoz csatolták.
1968-ban ismét megyerendszert vezettek be az országban, a község az újból létrehozott Prahova megye része lett. Ekkor lett Aluniș a községközpont és ekkor kapta maga a község is ezt az elnevezést. Strâmbeni település pedig felvette az Ostrovu nevet.


== Lakossága ==


== Látnivalók ==
Felszabadulási emlékmű


== Hivatkozások ==


== További információk ==
Adatok a településről
asociatiaturismprahova.ro Archiválva 2016. március 4-i dátummal a Wayback Machine-ben
2002-es népszámlálási adatok
Marele Dicționar Geografic al României