revision: 26263187
title: "Rejt\xE9lyes igazs\xE1gok"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Rejt%C3%A9lyes_igazs%C3%A1gok


---

A Rejtélyes igazságok egy 1997 és 2002 között vetített amerikai televíziós sorozat.Minden egyórás epizód öt 8-10 perces kisfilmből áll, melyek mindegyikében, mint a cím is utal rá, egy rejtélyes történet elevenedik meg. A műsor érdekességét az adja, hogy csak az összes kisfilm levetítése után derül ki, melyek igazak és melyek hamis, kitalált történetek. A valóban megtörtént esetek nagy részét Robert Tralins összegyűjtött rejtélyes esetei közül válogatták ki.


== Magyarországi sugárzás ==
Magyarországon 2006-tól a Viasat 3 sugározta, majd 2010 első felétől a LifeTV-n volt látható, azonban az összes epizód leadása után megszüntették a csatornán a sugárzását. Azóta az országban egyetlen csatorna sem vetíti.


== Látványvilág ==
Műsorvezetői stúdió
A műsornak két díszlete volt. Eredetileg egy egyszerű, fekete hátterű minimalista stúdióban zajlottak a felvételek James Brolin-nal, majd amikor a műsor vezetését átvette Jonathan Frakes, akkor a történetek összegzése és a leleplezés egy kék fényekkel megvilágított, leginkább egy tehetős kúria sötét halljára hasonlító, misztikus tárgyakkal berendezett stúdióban került felvételre.
Kisfilmek díszletei
A kisfilmek felvételei zömében valós helyszíneken történtek.


== Műsorvezetők ==
James Brolin: (Magyar hangja: Szersén Gyula)Az első évad epizódjainak műsorvezetője volt, de később elszerződött. James Brolin vezetése alatt nem csak megfilmesített sztorik voltak, hanem volt amit ő, egy székben ülve mesélt el.

Jonathan Frakes: (Magyar hangja: Kassai Károly)  A második évadban Jonathan Frakes vette át a sorozat vezetését.A műsorvezetők munkája nem csak az, hogy elmondják, mit látunk majd, hanem beszédstílusukkal is megteremtik a misztikus hatást.
Narrátorok: Bozai József és Tóth G.Zoltán.


== Epizódok ==


== Évados áttekintés ==


== 1. évad ==


== 2. évad ==


== 3. évad ==


== 4. évad ==


== Jegyzetek ==