revision: 23208527
title: Ladinok
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Ladinok


---

A ladinok egy népcsoport Olaszország északi részén. Főleg a következő helyeken vannak letelepedve: Badia és Gardena völgyében (Dél-Tirol), Fassa-völgy (Trento megye), valamint Livinallongo (ladinul Fodóm, németül Buchenstein) és az Ampezzói-völgyben (Cortina d’Ampezzo környéke, Belluno megye, Veneto régió).
A ladin nyelv egy rétoromán dialektus, rokon nyelv a svájci romans és friuli nyelvekkel. Tirol részeként, hasonló a kultúrájuk, történelmük, szokásaik, környezetük és építészetük.
A ladinok a XIX. században alakították ki saját etnikai identitásukat.Micurà de Rü volt aki először megpróbálta kialakítani a ladin nyelv írásos formáját. Manapság a ladin kultúrát a kormány által támogatott a Istitut Ladin Micurà de Rü népszerűsíti a dél-tiroli San Martino in Badia községben, ahol egy ladin múzeum is működik. A Trentinóban és Bellunóban a ladinoknak saját kulturális intézményeik vannak, Majon de Fascegn Vigo di Fassa-ban, Cesa de Jan Colle Santa Lucia-ban és Istituto Ladin de la Dolomites Borca di Cadore-ban.
A ladinok, a lakosság 4,53%-át teszik ki Dél-Tirolban. 
Sok déltiroli rege a ladin területekről származik, a ladinok nemzeti eposzát (Fanes királysága) is beleértve. Egy másik ladin mitológiai alak, Anguana a démon.


== Ladin közösségek ==


== Galéria ==

		
		
		


== Jegyzetek ==


== További információk ==
Istitut Cultural Ladin Micurà de Rü (Dél-Tirolban), honlap
Istitut Cultural Ladin Majon di Fascegn (Trento autonóm megye), honlap
Istitut Cultural Ladin Cesa de Jan (Belluno megyében), honlap


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Ladin people című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.