revision: 26214760
title: "Justin Timberlake-diszkogr\xE1fia"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Justin_Timberlake-diszkogr%C3%A1fia


---

Justin Timberlake amerikai színész, R&B és popénekes, ruhatervező, dalszerző diszkográfiája öt stúdióalbumot, két válogatásalbumot, két filmzenealbumot, három középlemezt, és mintegy negyven kislemezt tartalmaz. Timberlake zenei pályáját az 'N Sync nevű amerikai fiúegyüttesben kezdte, 2002-ben jelent meg első önálló stúdióalbuma, a Justified, amelyről négy kislemezt adtak ki: "Like I Love You", "Cry Me A River", "Rock Your Body" és "Señorita". A Justified a Billboard slágerlistáján a 2. helyre került fel és háromszoros platinalemez lett az Egyesült Államokban.A következő stúdióalbuma négy évvel később, 2006-ban jelent meg FutureSex/LoveSounds címmel. Ez az album még a Justified-nál is nagyobb sikert aratott és az albumról kiadott hat kislemezből három végzett a Billboard Hot 100 élén: "SexyBack", "My Love" és "What Goes Around… Comes Around". Az album négyszeres platinalemez lett, miután csak az Egyesült Államokban négymillió példánynál többet adtak el belőle. Napjainkig a két stúdióalbumból összesen 18 millió példányt vásároltak meg világszerte.


== Stúdióalbumok ==


== Válogatásalbumok ==


== Filmzenei albumok ==


== Középlemezek ==


== Kislemezek ==


=== Mint fő előadó ===


=== Közreműködő előadóként ===


== Egyéb jelölt dalok ==


== Videóklipek ==


== Videók ==


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Justin Timberlake discography című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.


== Források ==


== További információk ==
Justin Timberlake diszkográfia az allmusic.com-on
Justin Timberlake adatai a RIAA adatbázisában. Amerikai Hanglemezgyártók Szövetsége﻿. [2015. szeptember 24-i dátummal az eredetiből archiválva]. (Hozzáférés: 2012. április 12.)
musicline.de