revision: 22310394
title: "Biotechnol\xF3giai Inform\xE1ci\xF3k Nemzeti K\xF6zpontja"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Biotechnol%C3%B3giai_Inform%C3%A1ci%C3%B3k_Nemzeti_K%C3%B6zpontja


---

A Biotechnológiai Információk Nemzeti Központja (NCBI) ( National Center for Biotechnology Information) az Amerikai Egyesült Államok Orvostudományi Nemzeti Könyvtárának(wd) egy részlege. Az orvostudományi könyvtár a Nemzeti Egészségügyi Intézethez tartozik és a Marylandi Bethesdában(wd) található. 1988-ban alapították  Claude Pepper szenátor szponzorálásával.
Az NCBI biotechnológia és orvosbiológiai adatbázisokat üzemeltet. Ezek az adatbázisok bioinformatikai eszközök és programok valamint szolgáltatások fontos információit tartalmazzák. Az NCBI központi adatbázisai: a DNA szekvenciákat tartalmazó GenBank(wd) és a PubMed(wd) egy orvosbiológiai bibliográfiái adatbázis, valamint az  NCBI Epigenomics(wd) epigenetikai adatbázis. Az NCBI adatbázisai az Entrez(wd) keresőmotoron keresztül érhető el, kutatható.


== Források ==
About NCBI. NCBI. (Hozzáférés: 2018. szeptember 23.)