revision: 25729930
title: Google Cloud Storage
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Google_Cloud_Storage


---

A Google Cloud Storage egy tárhely szolgáltatás, egy REST-alapú webalkalmazás, amely lehetővé teszi hogy a felhasználói adatot tároljanak a Google szerver infrastruktúráján.


== Képességei ==
A Google Cloud Storage kompatibilis az Amazon S3 és az Eucalyptus Systems szolgáltatásaival, így az azokon működő alkalmazások könnyen portolhatóak.
A tárhelyre való feltöltések atomi műveletekként működnek
A jogosultságok kezelésére ACL-eket használ.
Az esetleg megszakadt feltöltések folytathatóak.


== Jegyzetek ==