revision: 25999646
title: Lucian Bute
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Lucian_Bute


---

Lucian Bute (Galați, 1980. február 28.) román ökölvívó.


== Amatőr eredményei ==
1999-ben bronzérmet szerzett a világbajnokságon váltósúlyban.


== Profi karrierje ==
2003-ban állt profinak és a francia nyelvű Québec legnagyobb városába, Montréalba költözött. 2007. október 19-én a kolumbiai Alejandro Berrio legyőzésével lett az IBF nagyközépsúlyú világbajnoka. Az első címvédésén, 2008. február 29-én kiütötte a volt középsúlyú világbajnok amerikai William Joppyt.
Veretlen, mind a 26 profi mérkőzését megnyerte, ebből 21 kiütéses győzelem volt.


== Külső hivatkozások ==
Lucianbute.com (francia, angol, román)
Profi mérkőzései