revision: 24507034
title: "A magyar labdar\xFAg\xF3-v\xE1logatott 2016. okt\xF3ber 7-i m\xE9rk\u0151\
  z\xE9se"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/A_magyar_labdar%C3%BAg%C3%B3-v%C3%A1logatott_2016._okt%C3%B3ber_7-i_m%C3%A9rk%C5%91z%C3%A9se


---

A magyar labdarúgó-válogatott 2018-as világbajnoki selejtezőjének második mérkőzését Svájc ellen, 2016. október 7-én, Budapesten, a Groupama Arénában rendezték. Ez volt a magyar labdarúgó-válogatott 911. hivatalos mérkőzése és a két válogatott egymás elleni 45. összecsapása.


== Előzmények ==
Eddig negyvennégyszer találkozott a két válogatott egymással. Legutóbb 2002. február 13-án Limassolban megrendezett barátságos találkozón 2–1-re kikaptunk Svájc válogatottjától. Utoljára tétmérkőzésen szintén világbajnoki-selejtezősorozaton voltunk ellenfelei egymásnak, mégpedig 1997-ben, akkor mind a zürichi odavágón, mind a budapesti visszavágón 0–0-s döntetlen eredmény született. Az összes találkozót figyelembe véve 30 magyar, 9 svájci győzelem született és 5 alkalommal döntetlen lett a mérkőzések végeredménye. A 127 magyar találatra a hellének 58-szor tudtak válaszolni.
Svájc legjobb eredményei a világbajnokságokon: háromszor jutott el a negyeddöntőig: 1934-ben, 1938-ban és 1954-ben amikor rendezőként volt jelen.


== Helyszín ==
A találkozót Budapesten rendezik meg, a Groupama Arénában.


== Keretek ==
 megjegyzés: A táblázatokban szereplő adatok a mérkőzés előtti állapotnak megfelelőek.


== A mérkőzés ==


=== Az összeállítások ===


== Gólok és figyelmeztetések ==
A magyar válogatott játékosainak góljai és figyelmeztetései a selejtezősorozatban.
Csak azokat a játékosokat tüntettük fel a táblázatban, akik legalább egy gólt szereztek vagy figyelmeztetést kaptak.
A játékosok vezetéknevének abc-sorrendjében.Jelmagyarázat: Helyszín: O = Otthon; I = Idegenben;
 = szerzett gólok;  = sárga lapos figyelmeztetés;  = egy mérkőzésen 2 sárga lap utáni azonnali kiállítás;  = piros lapos figyelmeztetés, azonnali kiállítás; X = eltiltás; KM = eltiltás miatt kihagyott mérkőzés


== Örökmérleg a mérkőzés után ==
A táblázatban a győzelemért 2 pontot számoltunk el.


=== Összes mérkőzés ===
      Győzelem
      Döntetlen
      Vereség


== A selejtezőcsoport állása a mérkőzés után ==
További mérkőzések a fordulóban


== Jegyzetek ==


== Források ==
A mérkőzés lapja a FIFA honlapján Archiválva 2016. szeptember 6-i dátummal a Wayback Machine-ben (angolul)


== További információk ==
A Magyar Labdarúgó-szövetség hivatalos honlapja (magyarul)
A Svájci Labdarúgó-szövetség hivatalos honlapja (németül)


== Kapcsolódó szócikkek ==
Svájci labdarúgó-szövetség
Magyar Labdarúgó-szövetség
2018-as labdarúgó-világbajnokság
2018-as labdarúgó-világbajnokság-selejtező (UEFA)
2018-as labdarúgó-világbajnokság-selejtező (UEFA – B csoport)
A magyar labdarúgó-válogatott mérkőzései 2016-ban
A magyar labdarúgó-válogatott mérkőzései (2010–)