revision: 25615593
title: "Sunak-korm\xE1ny"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Sunak-korm%C3%A1ny


---

Rishi Sunakot III. Károly király nevezte ki Liz Truss helyére az Egyesült Királyság miniszterelnöki posztján 2022. október 25-én, Truss lemondását és Sunak konzervatív párti vezetőválasztási győzelmét követően.


== A kormány tagjai ==


== Jegyzetek ==


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Sunak ministry című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.