revision: 22741972
title: Diglossa baritula
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Diglossa_baritula


---

A Diglossa baritula a madarak osztályának verébalakúak (Passeriformes) rendjébe és a tangarafélék (Thraupidae) családjába tartozó faj.


== Rendszerezése ==
A fajt Johann Georg Wagler német ornitológus írta le 1832-ben.


== Alfajai ==
Diglossa baritula baritula Wagler, 1832
Diglossa baritula montana Dearborn, 1907
Diglossa baritula parva Griscom, 1932


== Előfordulása ==
Mexikó déli részén, valamint Guatemala, Honduras, Nicaragua és Salvador területén honos. Természetes élőhelyei a szubtrópusi és trópusi hegyi erdők, valamint termőföldek, vidéki kertek és másodlagos erdők. Állandó, nem vonuló faj.


== Megjelenése ==
Testtömege 11 gramm, testtömege 6-15 gramm.


== Természetvédelmi helyzete ==
Az elterjedési területe nagyon nagy, egyedszáma pedig stabil. A Természetvédelmi Világszövetség Vörös listáján nem fenyegetett fajként szerepel.


== Jegyzetek ==


== Források ==
A faj szerepel a Természetvédelmi Világszövetség Vörös Listáján. IUCN. (Hozzáférés: 2020. június 12.)


== További információk ==
Képek az interneten a fajról
Internet Bird Collection - videók a fajról
Xeno-canto.org - a faj hangja és elterjedési területe