revision: 24488002
title: Tukums
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Tukums


---

Tukums (németül: Tuckum) város Lettországban.


== Fekvése ==
Tukums Lettország három tájegységének, Vidzeme, Zemgale és Kurzeme találkozásánál helyezkedik el. Ősi, Poroszországba vezető kereskedelmi útvonal keresztezte itt a Zvirgzdupite folyót. A település Kurzeme tájegységben, Rigától 66 km nyugatra található.


== Lakossága ==


== Története ==

Tukumsot először 1445-ben említik írott források. A Kurföldi hercegség idején tett szert nagyobb jelentőségre, mint a tengerpartot a hercegség fővárosával, Jelgavával összekötő útvonal mentén elhelyezkedő település. 1795-ben Nagy Katalin városi jogokat adományozott Tukumsnak.


== Gazdasági élet, közlekedés ==
Az ipar Tukumsban a Riga–Tukums-vasútvonal 1877-es megnyitása után élte virágkorát. A Lett Szovjet Szocialista Köztársaság idején Tukums közelében, a várostól délkeletre elhelyezkedő egykori katonai repülőtéren a Szovjet Haditengerészet légierejének Szu–24-es harcászati vadászbombázó repülőgépei állomásoztak. A szovjet csapatok távozását követően 2005-ben a repülőtér polgári célú lett, de állandó forgalma nincs. Jelenleg ott állomásozik a Baltic Bees bemutatórepülő-csoport.


=== Közlekedés ===

A város autóbusz közlekedését magyar gyártmányú Ikarus autóbuszok biztosítják.


=== Gazdaság ===


== Kultúra, oktatás ==


== Látnivalók ==
Tukums várossá válásának 200. évfordulója, 1995 óta rendezi meg július elején a Tukumsi fesztivált.


== Híres tukumsiak ==
Itt született Dainis Kūla (1959), olimpiai bajnok lett gerelyhajító.
Itt született Samanta Tīna (1989), lett énekes és dalszerző.


== Tukums testvérvárosai ==

 Scheeßel, Németország
 Tidaholm, Svédország
 Plungė, Litvánia
 Krasznogorszk, Oroszország
 Frederiksvaerk, Dánia
 Bney-Aish, Izrael
 Izjum, Ukrajna
 Karelicsi, Fehéroroszország
 Chennevieres, Franciaország
 Andrychow, Lengyelország


== Jegyzetek ==


== Külső hivatkozások ==
A Tukumsi járás honlapja (lettül, angolul, oroszul) Archiválva 2014. január 6-i dátummal a Wayback Machine-ben
A Tukumsi repülőtér honlapja
A Baltic Bees bemutatórepülő-csoport honlapja
Tukums múzeumai