revision: 25944776
title: Veli Mlun
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Veli_Mlun


---

Veli Mlun   (olaszul: Milino Grande) falu Horvátországban, Isztria megyében. Közigazgatásilag Buzethez tartozik.


== Fekvése ==
Az Isztriai-félsziget északi részének közepén, Pazintól 20 km-re északra, községközpontjától 4 km-re délnyugatra fekszik.


== Története ==
1857-ben 120, 1910-ben 201 lakosa volt. 2011-ben 63 lakosa volt.


== Lakosság ==


== Nevezetességei ==
Szent András tiszteletére szentelt temploma 1787-ben épült a 15. századi templom alapjain. 1887-ben és azóta többször is megújították. Egyszerű egyhajós épület, homlokzata felett alacsony nyitott harangtoronnyal, benne egy haranggal.


== Külső hivatkozások ==
Buzet város hivatalos oldala
Buzet turisztikai irodájának honlapja
Buzet az Istrapédián
Štrped az Istarska enciklopédián
Templomok és kápolnák az Isztrián


== Jegyzetek ==