revision: 25902112
title: "Br\xF3m-fluormet\xE1n"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Br%C3%B3m-fluormet%C3%A1n


---

A bróm-fluormetán a metán halogénezett származéka, alkoholban jól, kloroformban kitűnően oldódik.
Standard moláris entrópiája Sogas 276,3 J/(mol K), hőkapacitása cp  49,2 J/(mol K).


== Előállítása ==
Mindezidáig három, túlnyomó részt nem igazán hatásos előállítási módszere ismert:

A fluorecetsav sóiból Hunsdiecker-típusú reakcióval.
Swarts-reagens felhasználásával dibróm-fluormetán reduktív debrómozásával.
Dihalogén-metánból halogéncsere reakcióval vagy halogénmetánból katalizált brómozással vagy fluorozással.A legjobb kitermelésű reakció a dibróm-fluormetán ónorganikus hidriddel végzett reduktív debrómozása.


== Felhasználása ==
A bróm-fluormetán fontos reagens a gyógyszerek, köztitermékek  és más vegyi anyagok gyártásában. A bróm-fluormetán felhasználása ózonlebontó potenciálja (0,73) miatt szabályozott. CH2Br18F izotopomerjét a radiokémiában használják.


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben a Bromofluoromethane című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.


=== Hivatkozások ===
G. Cazzoli, C. Puzzarini, A. Baldacci and A. Baldan (2007. június 16.). „Determination of the molecular dipole moment of bromofluoromethane: microwave Stark spectra and ab initio calculations”. J. Mol. Spectrosc. 241 (115). (Hozzáférés: 2007. június 29.)  


=== Külső hivatkozások ===
Determination of the molecular dipole moment of bromofluoromethane (angolul)