revision: 22402548
title: Charles-Gaspard de la Rive
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Charles-Gaspard_de_la_Rive


---

Charles-Gaspard de la Rive (Genf, 1770. március 14. – Genf, 1834. március 18.) svájci orvosdoktor, Auguste Arthur de la Rive fizikus édesapja.


== Élete ==
Előbb gyakorló orvos volt Londonban és Genfben, azután a kémia és fizika tanára az utóbbi városban. Élénken részt vett az elektromágnességre vonatkozó vizsgálatokban. Az ő szerkesztése a cink- és rézlemezkéből álló, parafán megerősített és savas vízen úszó kis Volta-elem, mely mágneses erő behatása következtében megfordul.


== Értekezései ==
Études sur l'action des aimants sur les flotteurs électriques.
Sur certains points de la théorie de Mr. Ampere sur l'électrodynamique.
Sur des nouvelles expériences relatives aux actions des courants galvaniques.


== Jegyzetek ==


== Források ==
Bokor József (szerk.). A Pallas nagy lexikona. Arcanum: FolioNET (1893–1897, 1998.). ISBN 963 85923 2 X