revision: 23331537
title: Chaplin (film)
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Chaplin_(film)


---

A Chaplin 1992-ben bemutatott amerikai–angol–olasz–francia–japán filmdráma Richard Attenborough rendezésében. A forgatókönyvet William Boyd és Bryan Forbes írta, a zenéjét John Barry és José Padilla szerezte, a producer Mario Kassar és Richard Attenborough, a főszerepben Robert Downey Jr. látható. 
Az Egyesült Királyságban 1992. december 25-én, Magyarországon 1993. szeptember 17-én mutatták be a mozikban.


== Cselekmény ==
A történet főhőse Charlie Chaplin, aki Angliában született, egy nagyon szegény családban a 19. század végén, és a világ egyik legnagyobb szórakoztató komikusává vált.


== Szereplők ==
Charlie Chaplin (Robert Downey Jr.)
Hannah Chaplin (Geraldine Chaplin)
Sydney Chaplin (Paul Rhys)
Fred Karno (John Thaw)
Mack Sennett (Dan Aykroyd)
Edna Purviance (Penelope Ann Miller)
Mildred Harris (Milla Jovovich)
Paulette Goddard (Diane Lane)
George Hayden (Sir Anthony Hopkins)
Douglas Fairbanks (Kevin Kline)


== További információk ==
Chaplin a PORT.hu-n (magyarul) 
Chaplin az Internet Movie Database-ben (angolul) 
Chaplin a Rotten Tomatoeson (angolul) 
Chaplin a Box Office Mojón (angolul)