revision: 25941083
title: Georg Friedrich von Martens
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Friedrich_Gottlieb_Barth


---

Friedrich Gottlieb Barth (Lutherstadt Wittenberg, 1738 – Schulpforte, 1794) német nyelvész.


== Művek ==
Providentia Dei circa res singulares demonstrata: ac partim vindicata / praeses Christianus Kaschub ... respondente Friderico Gottlieb Barth, Wittenberg, 1761
De digressionibus poeticis, Wittenberg, 1766
Kurze Anweisung zur englischen Sprache für Anfänger: nach den Grundsätzen des Herrn Ludwigs, Weißenfels und Leipzig, 1772
Epistola ad ... Carolum Henricum Geislerum ...: de nova editione Propertü Deo volente procuranda, Leipzig, 1773
Famam Virgilianam ab iniustis aliquot reprehensionibus vindicat ... Numburgi, 1774
Vorlesungen über einige Elegien des Properz: nebst einer prosaischen Übersetzung der Königinn aller Elegien und einer poetischen zwoer anderer / von Friedrich Gottlieb Barth, Dresden, 1775
Propertius, Sextus: Sex. Avrel. Propertivs: Varietate Lectionis Et Perpetva Adnotatione; Accedvnt Indices Rervm Ac Verborvm Locvpletissimi / Illvstratvs A Frid. Gottl. Barthio, Leipzig, 1777
Stricturas aliquot animadversionum ad Anacreontem proponit ... / Frid. Gottlieb Barth, Naumburg, 1777
Kurzgefaßte Spanische Grammatik: Vorinnen die richtige Aussprache und alle zur Erlernung dieser Sprache nöthigen Grundsätze abgehandelt und erläutert sind ...; Nebst einigen Gesprächen zur Uebung für Anfänger, Erfurt, 1778
A new collection of poetical pieces, original and translated, oder neue englische poetische Chrestomathie / zusammengetragen u. mit erl. Anm. ... vers. von E G. Barth, Erfurt, 1778
Catullus, Gaius Valerius: Epitalamium de nuptüs Pelei et Thetidos varietate Lectionis et perpetua adnotatione / illustratum a F. G. Doeringio. Praefatus est Fr. Gotd. Barth., Naumburg, 1778
Epistola, qua ... Friderico Guilielmo Doeringio designato Lvicei Gubenensis Rectori munus hos mense Decembri 1782 adeundum / gratulatur Fridericus Gottlieb Barth, Leipzig, 1782
Perillustri atque cxcellentissimo Domino Friderico Gottlob a Berlepsch ... sacratum / Friedrich Gottlieb Barth., Leipzig, 1783
Eclogae recentiorum aliquot poetarum praestantiores. In Fine Additum Est Gulielmi Massiaei Carmen Elegantissimum Caffaeum. / [Ermittelt: Friedrich Gottlieb Barth (Hrsg.)] Erfurt, 1783
Doeringio suo munus rectoris scholae oppidanae apud numburgenses susceptum, ratulatur ..., Naumburg, 1784
Geislero suo affini desideratissimo ... in patriam reduci ..., Naumburg, 1784
Kurzgefaßte Spanische Grammatik: Worinnen die richtige Aussprache und alle zur Erlernung dieser Sprache nöthigen Grundsätze abgehandelt und erläutert sind, daß ein jeder, der lateinisch verstehet, diese Sprache in ein paar Wochen, ohne Lehrmeister zu erlernen im Stande ist ... 2., verm. Aufl. – Erfurt, 1788
M. Fr. G. Barth's vormaligen Rektors in der Fürstenschule zu Pforta in Kursachsen kurzgefaßte Spanische Grammatik: worinnen die richtige Aussprache und alle zur Erlernung dieser Sprache nöthigen Grundsätze abgehandelt und erläutert sind, daß Jeder, der Lateinisch verstehet, diese Sprache in ein paar Wochen, ohne Lehrmeister, zu erlernen Im Stande ist; Nebst einigen Gesprächen und einer Sammlung angenehmer Erzählungen und Geschichtchen. – Dritte vermehrte und verbesserte Auflage., Erfurt, 1797
M. Fr[iedrich] G[ottlieb] Barth's Grammatica espanola oder Kurzgefasste spanische Grammatik / verm. u. hrsg. vom Prof. Theophil Friedrich Ehrmann – Erfurt, 1807


== Jegyzetek ==


== Források ==
Bey der Barth- und Geißlerischen Eheverbindung, von ... Leipzig, 1767
Bey der Barth- und Geißlerischen Eheverbindung, welche den 6. October 1767 in Pforta geschahe, beobachteten ... die daselbst studirenden Extranei., Naumburg, 1767
August Andreas Märtens und Gottlieb Ferdinand Kolbe: Zu der Barth- und Geißlerischen Eheverbindung, welche den 6. October 1767 in Pforta vergnügt vollzogen wurde, wollten ... Glückwunsch abstatten ..., Naumburg, 1767
Nuptiis Barthio-Geislerianis pridie nonas ostobres MDCCLXVII Portae celebratis hoc sacrant carmen alumni class.II. ordin.II, Naumburg, 1767
M. Frider. Viro: Theophilo Barthio munus collegae tertü in Provinciali schola portensi solemni ritu formulaque demandatum ... grarulantur alumni classis II ord. II. Naumburg, 1767
M. Frider. Viro: Gottlieb Barthio munus collegae tertii in Provinciali schola portensi pie gratulantur alumni portenses., Naumburg, 1767
M. Frider. Viro: Gottlieb Barthium munus collegae tertü in Provinciali schola portensi more maiorum suscipientem püs plausibus excipiunt, extranei portenses, Numburgi, 1767
Zu der Barth- und Geißlerischen Eheverbindung, welche den 6. October 1767 in Pforta vergnügt vollzogen wurde, statteten ... Glückwunsch ab die Pförtnischen Alumni., Naumburg, 1767
Friedrich August Weiz: Das gelehrte Sachsen: oder Verzeichnis derer in den Churfürstl. Sächs. und incorporirten Ländern jetztlebenden Schriftsteller und ihrer Schriften. – Leipzig: Schneider, 1780, S. 8–9
Dem Andenken ... M. Friedrich Gottlieb Barth, gewesenen Rectors auf der Landschule Pforte ... von seinen ehemaligen Schülern gewidmet. Wittenberg, 1794
Friedrich Gottlob Barth. in Friedrich Schlichtegroll: Nekrolog auf das Jahr 1794 enthaltend Nachrichten von d. Leben merkwürdiger in diesem Jahre verstorbener Deutscher. – Gotha: Perthes, 1794, Bd. 2, S. 344–348
Memoriam viri ... M. Friderici Gottlieb Barthii rectoris et collegae de schola portensi ... justa pietate colunt alumni et extranei portenses., Naumburg1794
Obitum ... M. Friderici Gottlieb Barthii ... placida morte funeti pie lugent collegae et amici. Numburgi: Uligia, 1794
Johann Christoph Coelestin Schmieder: Standrede, gehalten bei- dem Sarge des hochedelgebohrnen Herrn M. Friedrich Gottlieb Barths, treuverdienten Rectors der Landschule Pforte ... Weißenfels, 1794
Nekrolog für Friedrich Gottlieb Barth in Intelligenzblatt der Allgemeinen Literaturzeitung. Nr. 122 vom 1. November 1794, Sp. 969 – 970
Johann Gottlieb Barth in Nekrolog für Freunde deutscher Literatur: 4. Stück, welches das Verzeichnis sämtlicher im Jahre 1794 verstorbener deutscher Schriftsteller und ihrer Schriften enthält, Christian Friedrich Buchner Hrsg. Von G. S. Rötger, Helmstädt, 1799, S. 6 – 7
Johann Georg Meusel: Lexikon der vom Jahr 1750 bis 1800 verstorbenen teutschen Schriftsteller. Erster Band. – Leipzig: Fleischer, 1802, S. 182 – 183
Samuel Baur: Allgemeines historisches Handwörterbuch aller merkwürdigen Personen, die in dem letzten Jahrzehend des achtzehnten Jahrhunderts gestorben sind. – Ulm: Stettin, 1803, Sp. 47 – 48
Carl Friedrich Heinrich Bittcher: Pförtner Album: Verzeichniß sämmtlicher Lehrer und Schüler der Königl. Preuß. Landesschule Pforta vom Jahre 1543 bis 1843; eine Denkschrift zur dritten Säkularfeier der Anstalt den 21. Mai 1843., Leipzig, 1843, S. 546
Friedrich August Eckstein: Nomenclator Philologorum., Leipzig, 1871, S. 28
Albert Fraustadt: Grimmenser-Stammbuch 1900: Lebensnachrichten über Zöglinge der Fürstenschule Grimma vom Jahre der Gründung 1550 bis heute. – Meißen: Verein ehem. Fürstenschüler, 1900, S. 145
Fritz Heger: Die Rektoren der Landesschule Pforta. In: Die Pforte: Zeitschrift des Pförtner-Bundes. 19. Jg. 1942, Heft 1, S. 13 – 16
Fritz Heyer: Aus der Geschichte der Landesschule zur Pforte., Darmstadt, 1943, S. 96 – 97
Friedrich Gottlieb Barth in: Konrad Schröder: Biographisches und bibliographisches Lexikon der Fremdsprachenlehrer des deutschsprachigen Raumes, Spätmittelalter bis 1800. Zweite verbesserte u. erweiterte Auflage, Augsburg, 1991, S. 33 – 35
Deutsche biographische Enzyklopädie (DBE) herausgegeben von Walther Killy und Rudolf Vierhaus, Bd. 1, Aachen – Boguslawski. – München: Saur, 1995, S. 301
Petra Dorfmüller: rectores portenses – Leben und Werke der Rektoren der Landesschule Pforta von 1543 bis 1935. Sax Verlag, Beucha 2006, ISBN 3-934544-96-7 S. 25