revision: 22882766
title: .hack//SIGN
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/.hack//SIGN


---

A .hack//SIGN japán animesorozat, amely 26 részből áll és 2002-ben mutatták be.


== Története ==
Szinte az egész anime ebben a világban játszódik, a valóságot sötét, fekete-fehérbe hajló színekkel és hang nélkül ábrázolják. A főszereplő Cukasza, aki a világ elől amúgy is ebbe videójátékba menekült, azon veszi észre magát, hogy végletesen beragadt a szimulációba, és nem tud sehogyan sem kilépni. Ez azonban nem zavarja, még örül is neki.
Néhány játékostársa - szemben a való világgal - figyelemmel kíséri a sorsát. Így találkozik Mimiruval, aki őszintén érdeklődik iránta, illetve Bear-rel, az idősebb férfi karakterrel, aki nyomozni kezd Cukasza valóságbeli énje után. Miközben ők folyton Cukasza problémáját próbálják megfejteni, addig ő egy rejtekhelyen, egy fehér hajú alvó lány bűvöletében él, és csak nagy ritkán mozdul ki onnan.


== Epizódlista ==


== További információk ==
animeaddicts.hu .hack//SIGN ajánló