revision: 20431663
title: "N\xE1trium-aurotioszulf\xE1t"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/N%C3%A1trium-aurotioszulf%C3%A1t


---

A nátrium-aurotioszulfát szervetlen vegyület, képlete Na3Au(S2O3)2·2H2O. A vegyület lineáris téralkatú komplex anionjában két tioszulfát ligandum kapcsolódik az arany(I) centrumhoz. Több más aranyvegyülethez hasonlóan reumaellenes szerként használják.


== Jegyzetek ==


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Sodium aurothiosulfate című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.