revision: 26074319
title: Dan Fogler
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Dan_Fogler


---

Daniel Kevin Fogler (Brooklyn, 1976. október 20. –) Tony-díjas amerikai színész, szinkronszínész, forgatókönyvíró és humorista.
2007-ben szerepelt a Szerva itt, pofon ott és A kabalapasi című filmvígjátékokban. Jacob Kowalskit alakította a Legendás állatok és megfigyelésük (2016), a Legendás állatok: Grindelwald bűntettei (2018) és a Legendás állatok: Dumbledore titkai (2022) című fantasyfilmekben. Szinkronszínészként hangját kölcsönözte olyan animációs filmekben, mint a Kung Fu Panda (2008), a Horton (2008) és az Anyát a Marsra (2011).
A The Walking Dead című sorozatban Luke szerepében tűnt fel 2018 és 2022 között.


== Fiatalkora és családja ==
Brooklynban született, szülei második gyermekeként. Édesanyja, Shari Fogler angoltanár, édesapja, Richard Fogler sebész. A zsidó származású Dan a Poly Prep magániskolában tanult, majd a Bostoni Egyetemen végzett színházszakon, ahol minden lehetőséget megragadott a szereplésre.


== Pályafutása ==


== Magánélete ==
2009-ben vette feleségül Jodie Capest, a színészek és művészek karrierjét támogató Capes Coaching cég társalapítóját. Két gyermekük született.


== Filmográfia ==


=== Film ===
Rövidfilmek
Brooklyn Thrill Killers (1999) – Melvin Mittman
Bust a Move (2000) – Charlie
Hyper (2002) – Lenny
Crocodile Tears (2011) – ismeretlen szerep
Dog Eat Dog (2012) – Skeebo
My Depression (The Up and Down and Up of It) (2014) – énekes (hangja)
Post Modern Ophelia (2014) – Goldie Stern


=== Televízió ===


=== Videójátékok ===


=== Videóklipek ===


== Jegyzetek ==


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Dan Fogler című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.


== További információk ==
Hivatalos oldal 
Dan Fogler a PORT.hu-n (magyarul) 
Dan Fogler az Internet Movie Database-ben (angolul)