revision: 25617386
title: Beautiful Freak
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Beautiful_Freak


---

Az 1996-os Beautiful Freak Mark Oliver Everett első nagylemeze egy teljes együttessel Eels néven (azért, hogy a boltokban az "E" művésznév alatt megjelent munkái mellé kerüljön a lemez). Ez volt a DreamWorks Records első világszerte megjelent albuma. Mark javasolta azt, hogy a borítón egy kislány legyen nagy szemekkel. A lány, akit lefotóztak, véletlenül pont úgy nézett ki, "mint egy miniatűr Susan", a Susan's House alanya. A My Beloved Monster később a Shrek betétdala lett, míg a Beautiful Freak a Hellboy II.: Az Aranyhadsereg és Szörny Rt. filmekben hallható.
Az album szerepel az 1001 lemez, amit hallanod kell, mielőtt meghalsz című könyvben.


== Az album dalai ==


=== Bónusz EP ===
Az 1997. április 14-én megjelent németországi kiadás egy bónusz, koncertfelvételeket tartalmazó EP-t is tartalmazott.


== Közreműködők ==


=== Eels ===
Butch (Jonathan Norton) – dob, háttérvokál
E (Mark Oliver Everett) – ének, gitár, Wurlitzer elektromos zongora
Tommy Walter – basszusgitár, háttérvokál


=== További zenészek ===
Jon Brion – gitár, harsona, Chamberlin
Mark Goldenberg – gitár, billentyűk
Jim Jacobsen – billentyűk, loopok
Paul Edge - lemezlejátszók


=== Produkció ===
Jon Brion – producer, hangmérnök
Amir Derakh – hangmérnök
E – Producer, hangmérnök
Ann Giordano – fényképek
Mark Goldenberg – producer, hangmérnök
Jim Jacobsen – hangmérnök
Billy Kinsley – keverés
Stephen Marcussen – mastering
Francesca Restrepo – művészi vezető, design
Rob Seifert – keverés
Michael Simpson – producer, keverés
Matt Thorne – hangmérnök


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben a Beautiful Freak című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.