revision: 25454614
title: Human (Death-album)
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Human_(Death-album)


---

A Human az amerikai Death együttes negyedik nagylemeze, mely 1991-ben jelent meg. A zenekar ezen a lemezen még inkább a progresszív metal felé fordult, háttérbe szorultak a death metalos elemek, valamint szövegek tekintetében is végérvényesen hátat fordítottak a death metalos múltnak. A basszustémákat a műfaj egyik legnagyobb alakjának számító Steve DiGiorgio játszotta fel, míg a dobok és a másodgitárosi posztok mögött két későbbi Cynic muzsikus található: Sean Reinert és Paul Masvidal. A Human volt az addigi legsikeresebb album, amihez nagyban hozzájárult, hogy a Lack of Comprehension klipjét, gyakran műsorára tűzte az MTV.
A lemezt 2017-ben a Rolling Stone magazin a Minden idők 100 legjobb metalalbuma listáján a 70. helyre rangsorolta.


== Számlista ==
"Flattening of Emotions" – 4:28
"Suicide Machine" – 4:19
"Together as One" – 4:06
"Secret Face" – 4:36
"Lack of Comprehension" – 3:39
"See Through Dreams" – 4:26
"Cosmic Sea (instrumentális)" – 4:23
"Vacant Planets" – 3:48
"God of Thunder" – 3:56 ( Kiss feldolgozás)


== Zenészek ==
Chuck Schuldiner – gitár, ének
Paul Masvidal – gitár
Steve DiGiorgio – basszusgitár
Sean Reinert – dob


== Külső hivatkozások ==
Spark Magazine cikke
Interjú az együttessel


== Források ==