revision: 26256506
title: "Tijdeman-t\xE9tel"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Tijdeman-t%C3%A9tel


---

A számelméletben a Tijdeman-tétel azt állítja, hogy véges sok egymás után következő hatványszám van, vagyis az 
  
    
      
        
          y
          
            m
          
        
        =
        
          x
          
            n
          
        
        +
        1
      
    
     
   exponenciális egyenlet megoldásszáma véges, ha n és m is nagyobb, mint 1.A tételt a holland Robert Tijdeman látta be 1976-ban a transzcendenciaelmélet Baker módszerével, ami minden x, y, m és n-re az exp exp exp exp 730 korlátot adta.A Tijdeman-tétel bizonyítása nyomán Preda Mihăilescu nekiállt belátni a Catalan-sejtést, amiből következik, hogy a Tijdeman-tétel egyenletének egyetlen megoldása van, a 9=8+1.A tételben fontos, hogy egymást követő hatványszámokról van szó. Az 
  
    
      
        
          y
          
            m
          
        
        =
        
          x
          
            n
          
        
        +
        k
         
      
    
     
   egyenlet máig nyitott probléma; ez az általánosított Tijdeman-sejtés. Ez következne a Pillai-sejtésből (1931), ami azt állítja, hogy az 
  
    
      
        A
        
          y
          
            m
          
        
        =
        B
        
          x
          
            n
          
        
        +
        k
      
    
     
   egyenlet megoldásainak száma véges. A Pillai-sejtés pedig következne az abc-sejtésből.


== Jegyzetek ==