revision: 22955057
title: "Amazon \u2013 Az \u0151serd\u0151 foglyai"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Amazon_%E2%80%93_Az_%C5%91serd%C5%91_foglyai


---

Az Amazon – Az őserdő foglyai (Peter Benchley's Amazon) egy 1999-es amerikai televíziós sorozat, amelyből huszonkét epizód készült, és azóta sem fejezték be.


== Történet ==
Egy repülőgép lezuhan az őserdőben, Rio de Janeiro környékén. Csak hatan élik túl a balesetet: Pia Clare, a híres opera-énekesnő; Karen Oldham, a légikísérő; Will, egy gyerek, aki a szüleihez utazott volna, Dr Kennedy, a szívsebész, Andrew Talbott, a középiskolai tanár és Jimmy Stack, aki egy játékon nyerte az utazást. Az őserdő mélyén egy törzset találnak, melynek tagjai egy háromszáz évvel ezelőtt szerencsétlenül járt hajó utasainak leszármazottai...


== Szereplők ==


== Epizódok ==


== A Losttal való hasonlóság ==
A Lostban a repülőgép szerencsétlenség túlélői egy lakatlan szigetre kerülnek, itt pedig a dzsungel közepébe.
A fő karakterek, és cselekménybeli fordulatok is hasonlítanak, mindkét sorozatban orvos a főszereplő (Jack Shephard és Dr. Alex Kennedy), egy kisfiú fontos szerepet kap (Walt Lloyd és Will Bauer), a „Többiek” és a „Kiválasztottak”.


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben  az   Amazon (1999 TV series) című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.


== Külső hivatkozások ==
Amazon – Az őserdő foglyai  a PORT.hu-n (magyarul)Amazon – Az őserdő foglyai az Internet Movie Database oldalon (angolul)
Sorozatjunkie