revision: 26165772
title: "2007 a filmm\u0171v\xE9szetben"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/2007_a_filmm%C5%B1v%C3%A9szetben


---

== Események ==


== Sikerfilmek ==


== Filmbemutatók ==


=== Magyar filmek ===


=== Észak-amerikai, országos bemutatók ===
január – december


=== További bemutatók ===


== Díjak, fesztiválok ==
79. Oscar-gála
legjobb film: A tégla
legjobb színész: Forest Whitaker – Az utolsó skót király
legjobb színésznő: Helen Mirren – A királynő
64. Golden Globe-gála
Dráma
legjobb film: Babel
legjobb férfi főszereplő: Forest Whitaker – Az utolsó skót király
legjobb női főszereplő: Helen Mirren – A királynő
Musical vagy vígjáték
legjobb film: Dreamgirls
legjobb férfi főszereplő: Sacha Baron Cohen – Borat: Kazah nép nagy fehér gyermeke menni művelődni Amerika
legjobb női főszereplő: Meryl Streep – Az ördög Pradát visel
20. Európai Filmdíj-gálalegjobb európai film: 4 hónap, 3 hét, 2 nap
legjobb európai rendező: Cristian Mungiu – 4 hónap, 3 hét, 2 nap
legjobb európai színésznő: Helen Mirren – A királynő
legjobb európai színész: Sasson Gabai – A zenekar látogatása
közönségdíj: Az ismeretlen60. BAFTA-gála
legjobb film: A királynő
legjobb férfi főszereplő: Forest Whitaker – Az utolsó skót király
legjobb női főszereplő: Helen Mirren – A királynő
32. César-gála
legjobb film: Lady Chatterley, rendezte: Pascale Ferran
legjobb külföldi film: A család kicsi kincse, rendezte: Jonathan Dayton és Valerie Faris
legjobb rendező: Guillaume Canet – Senkinek egy szót sem!
legjobb színész: François Cluzet – Senkinek egy szót sem!
legjobb színésznő: Marina Hands – Lady Chatterley
60. Cannes-i Fesztivál
Arany Pálma: 4 hónap, 3 hét, 2 nap – rendező: Cristian Mungiu
nagydíj: Siratóerdő – rendező: Kavasze Naomi
a zsűri díja:
Persepolis – rendező: Marjane Satrapi és Vincent Paronnaud
Stellet Licht – rendező: Carlos Reygadas
legjobb rendezés díja: Szkafander és pillangó – rendező: Julian Schnabel
legjobb női alakítás díja: Cson Dojon (전도연, Jeon Do-yeon) – Rejtett napfény
legjobb férfi alakítás díja: Konsztantyin Lavronenko – Izgnanie
legjobb forgatókönyv: A másik oldalon – rendező: Fatih Akın
a 60. évforduló díja: Paranoid Park – rendező: Gus Van Sant
27. Arany Málna-gálalegrosszabb film: Elemi ösztön 2.
legrosszabb remake: Kiscsávó
legrosszabb rendező: M. Night Shyamalan – Lány a vízben
legrosszabb színésznő: Sharon Stone – Elemi ösztön 2.
legrosszabb színész: Marlon Wayans és Shawn Wayans – Kiscsávó2007-es Magyar Filmszemle


== Halálozások ==
január 1. – Mihályfy Sándor – 70, magyar filmrendező
január 10. – Carlo Ponti – 94, olasz filmproducer
február 9. – Ian Richardson – 73, skót színész
február 14. – Erdőss Pál – 60, magyar filmrendező
március 7. – Szakácsi Sándor – 55, magyar színész
március 8. – Kocsis György – 44, magyar színész
március 15. – Stuart Rosenberg – 80, amerikai filmrendező
március 17. – Freddie Francis – 89, angol operatőr, filmrendező
március 23. – Kaszás Attila – 47, magyar színész
április 4. – Bob Clark – 68, amerikai filmrendező
április 7. – Barry Nelson – 89, amerikai színész
április 11. – Roscoe Lee Browne – 81, amerikai színész
április 19. – Jean-Pierre Cassel – 74, francia színész
április 24. – Madaras József – 70, magyar színész
május 30. – Jean-Claude Brialy, francia színész, rendező (* 1932)
június 3. – Darvas Iván, magyar színész (* 1925)
június 19. – Klausjürgen Wussow – 78, német színész
július 21. – Kovács László, magyar operatőr (* 1933)
július 22. – Ulrich Mühe – 54, német színész
július 29. – Mike Reid – 67, angol színész
július 29. – Michel Serrault – 79, francia színész
július 30. – Ingmar Bergman, svéd filmrendező (* 1918)
július 30. – Michelangelo Antonioni, olasz filmrendező (* 1912)
szeptember 10. – Jane Wyman – 93, amerikai színésznő
szeptember 25. – Gaál István, magyar filmrendező (* 1933)
szeptember 29. – Lois Maxwell – 80, amerikai színésznő
október 16. – Deborah Kerr – 86, amerikai színésznő
november 11. – Delbert Mann – 87, amerikai filmrendező
november 13. – Ember Judit, magyar filmrendező (* 1935)
november 18. – Miklósy György, magyar színész (* 1925)
december 27. – Jerzy Kawalerowicz, lengyel filmrendező (* 1922)


== Jegyzetek ==


== Kapcsolódó szócikkek ==
Film