revision: 25789000
title: Bird
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Brad_Bird


---

Phillip Bradley Bird (Kalispell, Montana, 1957. szeptember 24.–) amerikai animátor, filmrendező, forgatókönyvíró, producer és szinkronszínész. Ő rendezte a Szuper haver, A Hihetetlen család, a folytatás, A Hihetetlen család 2. és a L’ecsó című animációs játékfilmet, valamint a Mission: Impossible – Fantom protokoll és a Holnapolisz című filmeket.


== Élete ==
Bird a montanai Kalispellben született, Marjorie A. (született Cross) és Philip Cullen Bird négy gyermeke közül a legfiatalabbként. Édesapja a propánüzemben dolgozott, nagyapja, az írországi Sligo megyében született, Francis Wesley "Frank" Bird pedig a Montana Power Company elnöke és vezérigazgatója volt. 11 éves korában, a Walt Disney stúdióban tett látogatásán találkozott Frank Thomasszal és Ollie Johnstonnal, és bejelentette, hogy egy nap ő is a Disney animációs csapatának tagja lesz. Nem sokkal később elkezdett dolgozni saját 15 perces animációs rövidfilmjén. Bird két éven belül elkészült animációjával, amely lenyűgözte a Disney-t. 14 éves korára, alig járt középiskolába, Milt Kahl animátorral, aki a Disney's Nine Old Men egyike lett Bird mentorával. Miután 1975-ben elvégezte a Corvallis High School-t az oregoni Corvallisban, Bird három év szünetet tartott az animáció terén. Ezután Disney ösztöndíjat kapott a California Institute of the Arts-ban, ahol megismerkedett és összebarátkozott egy másik leendő animátorral, a Pixar társalapítójával és rendezőjével, John Lasseterrel.


== Magánélete ==
Birdnek és feleségének, Elizabethnek három fia van. Egyik fia, Nicholas, a Némó nyomában című animációs filmben Szotyi hangja volt. A másik fia, Michael, Tony Rydinger hangját adta a A Hihetetlen családban és annak folytatásában.1998-ban, a Szuper haver forgatása alatt Bird nővérét, Susant, az elhidegült férje lelőtte, és öngyilkosságot követett a pisztollyal. A haláleset feldolgozása közben Bird úgy döntött, hogy a film történetét úgy alakítja át, hogy a fegyveres erőszak ellenes üzenetet tartalmazza, és a filmet neki ajánlja.A közhiedelemmel szemben Bird tagadja, hogy filmjeire hatással lett volna Ayn Rand objektivizmusa, bár állítása szerint fiatalabb korában vonzódott Rand munkásságához, de kijelentette, hogy "az, hogy én vagyok az Ayn Rand nevű fickó, csupán egy fapados kritika". Dicsérte a Disney saját kézzel rajzolt animációját és Mijazaki Hajao munkásságát.


== Filmográfia ==


=== Nagyjáték filmek ===


== Fordítás ==
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Brad Bird című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét és a szerzői jogokat jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.


== Jegyzetek ==


== További információk ==
Brad Bird a PORT.hu-n (magyarul) 
Brad Bird az Internetes Szinkronadatbázisban (magyarul) 
Brad Bird az Internet Movie Database-ben (angolul) 
Brad Bird a Rotten Tomatoeson (angolul)