revision: 25260354
title: "Uralkod\xF3"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Uralkod%C3%B3


---

Uralkodónak vagy monarchának nevezzük a monarchikus államformájú államok vagy országok vezetőjét, államfőjét, függetlenül attól, hogy tisztségét örökléssel, beházasodással, vagy országgyűlés által megválasztva nyeri el, és függetlenül attól is, hogy nemesi származású-e. Az uralkodói cím birtokosa egyaránt lehet szuverén vagy nem szuverén államnak a feje.


== Uralkodói címek ==
császár, cár, szultán, király, fáraó, fejedelem, despota, főherceg, herceg (amennyiben önálló fő/hercegség fejei), illetve kalifa, kán, sáhansáh, sah, emír, sejk, maharadzsa, radzsa, kagán, padisah, négus, inka, pápa stb.


== Uralkodói jelképek ==
Az uralkodók tisztségének leggyakoribb jelei a koronázási jelvények:

korona, mely fejen hordott ékszer,
koronázási palást,
jogar (a bírói hatalom jelképe)
kard, szablya, lándzsa, buzogány (a katonai erő jelképei)
a keresztény hagyományú országokban: országalma, feszület (kereszt)stb.


== Monarchák napjainkban ==


== Uralkodók nem vezető pozícióban vagy illegalitásban ==
Görögország: II. Konstantin               Trónörököse: Spárta hercege


== Kapcsolódó szócikkek ==
Uralkodóházak listája


== Hivatkozások ==


== Irodalom ==
Magyar Értelmező Kéziszótár, Akadémiai kiadó, Budapest, 1972