revision: 26165367
title: "2019-es WEC sanghaji 4 \xF3r\xE1s verseny"
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/2019-es_WEC_sanghaji_4_%C3%B3r%C3%A1s_verseny


---

A 2019-es WEC Sanghaji 4 órás verseny a Hosszútávú-világbajnokság 2019–20-as szezonjának harmadik futama volt, amelyet  2019. november 10-én tartottak meg. A fordulót Bruno Senna, Gustavo Menezes és Norman Nato triója nyerte meg, akik a hibridhajtás nélküli Rebellion Racing csapatának versenyautóját vezették.


== Időmérő ==
A kategóriák leggyorsabb versenyzői vastaggal vannak kiemelve.
Megjegyzés:

↑ A:  - A 29-es rajtszámú Racing Team Nederland egység egy defekt miatt nem teljesített mért kört a kvalifikáció során, azonban megkapták az engedélyt a versenyen való részvételre.


== Verseny ==
A résztvevőknek legalább a versenytáv 70%-át (88 kört) teljesíteniük kellett ahhoz, hogy az elért eredményüket értékeljék. A kategóriák leggyorsabb versenyzői vastaggal vannak kiemelve.
Megjegyzés:

↑ B:  - A 77-es rajtszámú Dempsey-Proton Competition triója 1 kör és 53,707 másodperc időbüntetést kaptak, amiért több szett száraz időjárásra használatos abroncsot használtak fel a versenyhétvége során.


== A világbajnokság állása a verseny után ==
LMP (Teljes táblázat)

LMP2 (Teljes táblázat)

LMGTE Pro (Teljes táblázat)

LMGTE Am (Teljes táblázat)


== Jegyzetek ==