revision: 25694797
title: Marko Rehmer
url: https://hu.wikipedia.org/wiki/Marko_Rehmer


---

Marko Rehmer (Berlin, 1972. április 29. –) német válogatott labdarúgó. Posztját tekintve belsővédő.


== Pályafutása ==


== Klubcsapatokban ==
Profi pályafutását az Union Berlin együttesénél kezdte, ahol összesen hét szezont töltött. 1997-ben a téli átigazolási időszakban leigazolta a Hansa Rostock. 1999-ben a Hertha BSC-hez került. A Herthaban eltöltött évek voltak pályafutásának legsikeresebb időszakai. Első négy szezonjában folyamatosan részt vett csapatával az UEFA-kupában és két ligakupát is nyert, pályafutását azonban sokszor hátráltatták sérülések.
2005-ben az Eintracht Frankfurt csapatához igazolt, de itt további sérüléseket szenvedett. A 2006–07-es bajnoki idény végén visszavonult. A szezonban 12 mérkőzésen lépett pályára, a Frankfurt pedig kiesett az élvonalból.


== Válogatottban ==
A német válogatottban 1998. szeptember 2-án mutatkozhatott be egy Málta elleni barátságos találkozón, amit 2–1 arányban megnyertek a németek.
A 2000–2001-es idényben 20 alkalommal lépett pályára a nemzeti csapatban. Tagja volt a 2000-es Európa-bajnokságon részvevő válogatott keretének. A 2002-es világbajnokságon szintén részt vett, ahol a döntőt elveszítve a második helyen végzett a német válogatott.


== Sikerei, díjai ==
NémetországVilágbajnokság:
2. hely (1): 2002Hertha BSCNémet ligakupa:
1. hely (2): 2001, 2002
2. hely (1): 2000Eintracht FrankfurtDFB-Pokal:
2. hely (1): 2005–06


== Külső hivatkozások ==
Statisztika a fussballdaten.de honlapján (németül)
Statisztika a national-football-teams.com honlapján (angolul)


== Jegyzetek ==