revision: 7453335
title: San Francisco Tlapancingo (komunumo)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Francisco_Tlapancingo


---

San Francisco Tlapancingo estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas San Francisco Tlapancingo. Ambaŭ havas sian nomon honore al la kristana sanktulo Francisko el Asizo. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 152.


== Geografio ==
San Francisco Tlapancingo apartenas al la distrikto Silacayoapam al kiuj apartenas entute 19 komunumoj. Ĝi situas en la Miŝteka regiono de Oaĥako (regiono Mixteca), kiu apartenas al la nordokcidenta parto de la subŝtato. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 1235 loĝantojn. El tiuj estis 593 viroj kaj 642 virinoj. La komunumo havas surfacon de 114.82 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 1380 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 1116 indiĝenoj. El tiuj 863 aĝis pli ol 5 jaroj kaj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la nacia geografia instituto INEGI pri la censo de 2005 (hispane: Conteo de Población y Vivienda de 2005).


== Eksteraj ligiloj ==
informoj pri la komunumo en retpaĝo de la ministerio pri socia evoluigo SEDESOL (hispane)