revision: 7464493
title: San Juan Tamazola (komunumo)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Juan_Tamazola


---

San Juan Tamazola estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas San Juan Tamazola. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la nacia geografia instituto INEGI estas 20 217.


== Geografio ==
San Juan Tamazola apartenas al la distrikto Nochixtlán al kiuj apartenas entute 32 komunumoj. Ĝi situas en la Miŝteka regiono de Oaĥako (regiono Mixteca), kiu apartenas al la nordokcidenta parto de la subŝtato. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 3170 loĝantojn. El tiuj estis 1551 viroj kaj 1619 virinoj. La komunumo havas surfacon de 156.93 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 2080 metroj super la marnivelo.


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 1564 indiĝenoj. El tiuj 1239 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 1239 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la nacia geografia instituto INEGI pri la censo de 2005 (hispane: Conteo de Población y Vivienda de 2005).


== Eksteraj ligiloj ==
informoj pri la komunumo en retpaĝo de la ministerio pri socia evoluigo SEDESOL (hispane)