revision: 6928931
title: Floreso (Indonezio)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Floreso_(Indonezio)


---

Floreso (indonezie Flores) estas unu el la Malgrandaj Sundaj Insuloj. Ĝi ampleksas 15.175 kvadratajn kilometrojn, havas proksimume unu milionon da loĝantoj kaj apartenas al la provinco Orientaj sudorientaj insuloj de Indonezio. 91 procentaĵoj de la loĝantoj estas kristanoj; pro la portugala kristanigo en la 16-a jarcento la plejparto el ili estas katolikoj.
Biogeografie la insulo troviĝas en la Aŭstralazia ekozono laŭ la tipologio de la Monda Natur-Fonduso (WWF).


== Vidu ankaŭ ==
Floresa akcipitraglo
Homo floresiensis