revision: 7453334
title: San Francisco Teopan (komunumo)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Francisco_Teopan


---

San Francisco Teopan estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas San Francisco Teopan. Ambaŭ havas sian nomon honore al la kristana sanktulo Francisko el Asizo. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 151.


== Geografio ==
San Francisco Teopan apartenas al la distrikto Coixtlahuaca al kiuj apartenas entute 13 komunumoj. Ĝi situas en la Miŝteka regiono de Oaĥako (regiono Mixteca), kiu apartenas al la nordokcidenta parto de la subŝtato. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 390 loĝantojn. El tiuj estis 201 viroj kaj 189 virinoj. La komunumo havas surfacon de 45.93 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 2280 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 2 indiĝenoj.
Fontoj: Statistikoj de la nacia geografia instituto INEGI pri la censo de 2005 (hispane: Conteo de Población y Vivienda de 2005).


== Eksteraj ligiloj ==
informoj pri la komunumo en retpaĝo de la ministerio pri socia evoluigo SEDESOL (hispane)