revision: 6827692
title: Ue (cirila alfabeto)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Ue_(cirila_alfabeto)


---

Ue aŭ rekta U (Ү ү, kursive Ү ү) estas litero de la multaj cirilaj alfabetoj por multaj tjurkaj lingvoj, por mongolaj lingvoj kaj por la dungana lingvo. En ili Ү plejofte signifas la mavastan antaŭan rondigitan vokalon [y] aŭ la proksim-mavastan antaŭan rondigitan vokalon [ʏ], en la lingvoj kalmuka kaj mongola — la mavastan malantaŭan rondigitan vokalon [u].La litero Ү estis derivita de la cirila litero У. Ili ambaŭ similas al la latina litero Y y, la unua al la majusklo, la dua al la minusklo.


== Kodoj ==


== Referencoj ==