revision: 7596685
title: Ip Man
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Ip_Man_(filmo)


---

Ip Man (originala titolo: ĉine: 葉問, pinjine: Yè Wèn, kantone: Yip Man) estas ĉina filmo pri luktoarto de la reĝisoro Wilson Yip el la jaro 2008. 
Ip Man aŭ Yip Man (ĉine: 葉問, per simpligitaj ĉinaj literoj: 叶问, pinjine: yè wèn, kantone: jip⁶ man⁶), aŭ Yip Kai-man (葉繼問), naskiĝis en 1893 en Foshan (Ĉinujo) kaj mortis en 1972 en Hongkongo. Li estis ĉina majstro pri wing chun (ĉina luktoarto).
La filmo baziĝas je la vivo de la luktartisto kaj grandmajstro Yip Man (ĉine: 葉問, per simpligitaj ĉinaj literoj: 叶问, pinjine: yè wèn, kantone: jip⁶ man⁶); 1893–1972), kiu instruis la luktarton wing chun, kies plej fama disĉiplo estis Bruce Lee. La filmo koncentriĝas je la eventoj de la vivo de Yip en la urbo Foshan dum la dua japana-ĉina milito.


== Eksteraj ligiloj ==
Oficiala ttt-ejo pri la filmo Arkivigite je 2010-09-13 per la retarkivo Wayback Machine angle
Filmkritiko pri Ip Man ĉe FILMSTARTS.de germane