revision: 7040749
title: Nacia Oceana kaj Atmosfera Administracio
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Nacia_Oceana_kaj_Atmosfera_Administracio


---

La Nacia Oceana kaj Atmosfera Administracio (angle National Oceanic and Atmospheric Administration, NOAA) estas federacia institucio sub la Usona Departmento de Komerco, kiu administras pri la administroj de la kondiĉoj de oceanoj kaj de atmosfero. La NOAA avertas pri danĝera vetero, mapigas marojn kaj ĉielojn, gvidas uzadon kaj protektadon de oceanaj kaj marbordaj rimedoj, kaj kondukas priserĉadon por plibonigi la komprenon kaj la kontrolon de la medio. Aldone al ties civilaj dungitoj, la NOAA priserĉado kaj operacoj estas subtenitaj de 300 militistaj membroj kiuj formas la roton de NOAA. La nuna subsekretario pri la agentejo ĉe la Usona Departmento de Komerco kaj agenteja administranto estas Jane Lubchenco, kiu estis nomumita de la Prezidento Barack Obama kaj konfirmita de la usona senato la 19an de marto 2009.


== Referencoj ==


== Vidu ankaŭ ==
Usona Departmento de Komerco
Bloop
Vikimedia Komunejo: Videoj de NOAA tradukita al Esperanto