revision: 7451189
title: Kalia acetato
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Kalia_acetato


---

Kalia acetato estas kalia salo de la acetata acido kaj uzatas kiel malglaciigagento anstataŭ kalcia klorido aŭ magnezia klorido. Ĝi donas la avantaĝon esti malpli agresema sur la sojlo kaj malpli koroda, kaj pro tiu kialo ĝi preferatas en la aviadilaj vojoj. Tamen, ĝi estas pli altkosta. Kalia acetato ankaŭ uzatas kiel fajrestigagento pro ĝia kapableco je malvarmigado krom formi kruston sur la brulantoleoj.


== Sintezoj ==


=== Sintezo 1 ===
Kalia acetato estas preparata per agado de la kalia hidroksido sur acetata acido:


=== Sintezo 2 ===
Kalia acetato estas preparata per agado de la kalia karbonato sur acetata acido:


== Literaturo ==
Toxnet
Merck Millipore
Process Chemistry in the Pharmaceutical Industry, Volume 2: Challenges in an ..., Kumar Gadamasetti, Tamim Braish
Organo-Clay Complexes and Interactions, Shmuel Yariv, Harold Cross
Techniques and Experiments For Organic Chemistry, Addison Ault
Adult IV Medications Manual, Cleveland Clinic Foundation
Fluid and Electrolyte Balance, Norma M. Metheny


== Vidu ankaŭ ==
Kalia formiato
Kalia hidroksido
Kalia nitrato
Kalia nitrito
Kalia sulfato
Kalia sulfito
Kalia bisulfato


== Referencoj ==