revision: 7251021
title: Symbiosis
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Kalia_perokso-nitrato


---

Kalia perokso-nitrato aŭ KNO4 estas kemia neorganika kombinaĵo, kalia salo rezultanta el aldono de hidrogena peroksido sur kalia nitrato. Ĝi estas potenca oksidiganto kaj siavice sekura fonto de OH- jonoj. En la homa korpo, perokso-nitratoj estas neŭtraligitaj per anti-oksidigantoj kaj ĝia aktiveco estas mezurata per ĝia reakcio kun falozino, iu fotoproteino kiu produktas intensan lumemision per oksidado.
Lastatempe, oni konstatis ke la streptozotocino, iu substanco aparte toksa al beta-ĉeloj, kiuj produktas insulinon en mamuloj, generas perokso-nitritan lumemision, kiu revelacias probablajn kaŭzojn de diabetoj tipoj 1, 2 kaj 2 krom malsano de Alzheimer.


== Sintezoj ==


=== Sintezo 1 ===
Kalia peroksonitrato prepareblas per traktado de kalia nitrato kaj hidrogena peroksido:


=== Sintezo 2 ===
Kalia peroksonitrato preparatas ankaŭ per traktado de kalia nitrato kaj kalia peroksido:


== Literaturo ==
Royal Society of Chemistry
ACS Publications
Advanced Inorganic Chemistry


== Referencoj ==