revision: 7858133
title: Ahmadabado
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Ahmadabado


---

Ahmadabado (laŭ lokaj lingvoj અમદાવાદ kaj अहमदाबाद [ehmadabad]  aŭskulti) estas la sesa plej loĝata urbo, kiel milionurbo en Barato, kaj same tiel en la plej granda en la ŝtato Guĝarato, fine ĝi estas universitata urbo.


== Geografio ==
Ahmadabado situas laŭ rivero Sabarmati en okcidenta parto de la lando.


== Historio ==
Ahmadabado estis fondita en 1411 de islama reĝo Ahmad-Ŝah (el kiu devenas ĝia nomo: "Ahmad-urbo"). La historia loknomo estis Karnāvaṭī. Dum dominado de britoj garnizono estis tie, tial la urbo evoluis. Ĝi estis ĝis 1970 la ĉefurbo de Guĝarato, kiam la ĉefurbecon oni tranlokigis al nova planita urbo Gandinagaro (Gandhinagar). Ahmadabado estas inter la plej gravaj industriaj urboj en Barato, ĉefe pri teksaĵoj. Komence de la 21-a jarcento nubskrapuloj konstruiĝis kaj enradikiĝis la moderna industrio.


== Vidindaĵoj ==
Aŝramo de Sabarmati
Moskeo de Muhafiz Ĥan


== Ĝemelurboj ==
 Columbus (Ohio), Usono


== Eksteraj ligiloj ==
http://www.1upindia.com/monuments/rani.html Arkivigite je 2005-12-28 per la retarkivo Wayback Machine
http://www.darpana.com
http://www.egovamc.com
http://www.weatherbase.com/weather/weather.php3?s=074624&refer=&units=metric