revision: 7269009
title: San Pedro Mixtepec (Juquila)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Pedro_Mixtepec_(Juquila)


---

San Pedro Mixtepec estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaxaca. La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas San Pedro Mixtepec. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 318. Atentindas ne miksi ĝin kun la samsubŝtata komunumo San Pedro Mixtepec (Miahuatlán).


== Geografio ==
San Pedro Mixtepec apartenas al la distrikto Juquila ("distrikto 22") al kiuj apartenas entute 12 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Costa, kiu apartenas al la sudokcidenta parto de la subŝtato Oaxaca. Jam la nomo en la hispana (costa = marbordo) diras ke tiu regiono estas relative proksime al la marbordo. Ĉiuj distriktoj de tiu regiono limas al la pacifiko. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI)  33682 loĝantojn. El tiuj estis 16151 viroj kaj 17531 virinoj. La komunumo havas surfacon de 331,71 kvadratkilometroj.  La meza alteco estas 220 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 1134 indiĝenoj. El tiuj 797 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 797 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj). 
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado). 


== Eksteraj ligiloj ==
San Pedro Mixtepec-Distr. 22 Arkivigite je 2007-06-08 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)