revision: 7535483
title: Kalia glikolato
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Kalia_glikolato


---

Kalia glikolato aŭ C2H3O3K estas organika komponaĵo rezultanta el reakcio inter kloroacetata acido kaj kalia hidroksido. En akva solvaĵo kalia glikolato suferas hidrolizon estigante glikolatan acidon kaj kalian hidroksidon. La glikolata acido estas acetata acido kun hidroksilo en la dua karbonatomo.
Ĝi same nomatas beta-hidroksiacido. Glikolatoj estas saloj de glikolata acido kaj posedas duoblan funkcion de alkoholo kaj acido. Pro ĝia eta molekula pezo kaj grando, ĝi facile penetras en la haŭton. Glikolatoj uzatas en kosmetikaĵoj, farmaciaĵoj, nutro-aldonaĵo kiel humidiganto, gustigagento kaj konservanto. Kalia glikolato estas peranto en organikaj sintezoj en oksidaj-reduktaj reakcioj.


== Sintezoj ==


=== Sintezo 1 ===
Kloroacetata acido reakcias kun kalia hidroksido por doni glikolatan acidon. Poste, glikolata acido reakcias kun egalmoluma maso de kalia hidroksido por formi glikolaton de kalio:


== Reakcioj ==


=== Reakcio 1 ===
Preparado de kalia glikolato per traktado de glikolata acido kun kalia hidroksido:


=== Reakcio 2 ===
Preparado de kalia glikolato per traktado de glikolata anhidrido kun kalia hidroksido:


=== Reakcio 3 ===
Preparado de kalia glikolato per traktado de glikolata acido kun kalia klorido:


=== Reakcio 4 ===
Preparado de kalia glikolato per traktado de glikolata anhidrido kun kalia klorido:


=== Reakcio 5 ===
Glikolato de kalio reakcias kun formiata acido donante formiaton de kalio kaj glikolatan acidon:


== Vidu ankaŭ ==
Glikolatoj


== Literaturo ==
Indoles
Tricarboxylic Acids—Advances in Research and Application
Photosynthesis, Photorespiration, And Plant Productivity
Nanotechnology in Catalysis: Applications in the Chemical Industry, Energy Development and Environment Protection
Lessons in Elementary Chemistry
PAN Pesticides Database - Chemicals


== Referencoj ==