revision: 7058855
title: Profundmara zono
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Profundmara_zono


---

Profundmara zono aŭ abisma zono estas tavolo de la pelaga zono de oceano, kiu rilatas al la plej profonda tavolo preter 4 000 metroj. Je profundo de 3 000 ĝis 6 000 metroj, tiu zono restas en perpetua malheleco. Ĝi per si mem formas ĉirkaŭ 83% de la oceanoj kaj kovras 60% de la surfaco de la Tero. La profundmara zono havas temperaturojn de ĉirkaŭ 2 ĝis 3 °C tra la plej majoritato de ties maso. Ĉar tie ne estas lumo, ankaŭ ne estas plantoj kiuj produktas oksigenon, kio unuarange devenas el glacio kiu fandiĝis delonge el la polusaj regionoj. La akvo de la marfundo de tiu zono estas fakte oksigen-manka, kio rezultas en mortiga kaptilo por organismoj malkapablaj rapide reveni al oksigen-riĉa pli supra akvo. Tiu regiono ankaŭ enhavas multe pli altaj koncentron de nutrosaloj, kiel nitrogeno, fosforo kaj siliko, pro la granda kvanto de organika materialo kiu drivas malsupren el la supraj oceanzonoj kaj malkomponiĝas.


== Referencoj ==


== Vidu ankaŭ ==
Abismo
Profunda maro
Profunda submara fosego