revision: 8169271
title: Farnezila glutarato
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Farnezila_glutarato


---

Farnezila glutarato aŭ C35H56O4 estas kemia kombinaĵo, apartenanta al la funkcia grupo de la esteroj de la glutarata acido kaj farnezolo. Farnezila glutarato estas senkolora likvaĵo kun agrabla odoro, uzata kiel gustigagento kaj odorigagento en la nutrondustrio kaj en la fabrikado de kosmetikaĵoj kaj farmaciaĵoj. Kutime ĝi estiĝas per kondensiĝa reakcio aŭ per esterigo de Fischer-Speyer kun sulfata acido kiel katalizilo. Farnezila glutarato estas malmulte solvebla en akvo, sed tute solvebla en alkoholo, duetila etero, kloroformo kaj plejmulto el la organikaj solvantoj. Farnezila glutarato reakcias kun fortaj oksidigagentoj kaj fortaj bazoj kaj posedas antifungajn kaj antibakteriajn proprecojn.


== Sintezoj ==


== Reakcioj ==


== Literaturo ==
Advances in Insect Physiology
Biochemistry
Progress in Medicinal Chemistry
Metabolism at a Glance
Microbial Reagents in Organic Synthesis
Introduction to Bacteria and Their Ecobiology
Basic bacteriology; its biological and chemical background
Cell Growth and Cholesterol Esters