revision: 7269052
title: "San Sebasti\xE1n Ixcapa (komunumo)"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Sebasti%C3%A1n_Ixcapa


---

San Sebastián Ixcapa estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaxaca. La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas San Sebastián Ixcapa. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 345.


== Geografio ==
San Sebastián Ixcapa apartenas al la distrikto Jamiltepec al kiuj apartenas entute 24 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Costa, kiu apartenas al la sudokcidenta parto de la subŝtato Oaxaca. Jam la nomo en la hispana (costa = marbordo) diras ke tiu regiono estas relative proksime al la marbordo. Ĉiuj distriktoj de tiu regiono limas al la pacifiko. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI)  3364 loĝantojn. El tiuj estis 1622 viroj kaj 1742 virinoj. La komunumo havas surfacon de 104,62 kvadratkilometroj.  La meza alteco estas 240 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 270 indiĝenoj. El tiuj 205 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 205 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado).


== Eksteraj ligiloj ==
San Sebastián Ixcapa Arkivigite je 2006-04-27 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)