revision: 8151525
title: Zoologio
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Zoologio


---

Zoologio (el la grekaj ζῷον, besto, kaj λόγος, parolado) kaj kelkfoje bestbiologio aŭ bestoscienco estas la fako de biologio kiu studas la animaloj (science: Animalia), inkluzive de la anatomio, embriologio, evolucio, taksonomio, etologio, kaj distribuado de ĉiuj bestoj, vivanta kaj formortinta, kaj kiel ili interagas kun siaj ekosistemoj.


== Historio ==


=== Antikva epoko al Darvino ===
La historio de zoologio spuras la studon de bestregno de antikva ĝis moderna tempoj. Kvankam la koncepto de zoologio ĉar ununura kohera kampo multe pli poste ekestis, la zoologiaj sciencoj eliris el naturhistorio atinganta reen al la verkoj de Aristotelo kaj Galeno el Pergamo en la praa greko-romia mondo. Tiu maljunega laboro estis plue evoluigita en la Mezepoko fare de islamaj kuracistoj kaj akademiuloj kiel ekzemple Alberto la Granda. Dum la Renesanco kaj frue moderna periodo, zoologia penso estis revoluciigita en Eŭropo per renoviĝinta intereso en empirio kaj la eltrovo de multaj novaj organismoj. Elstaraj en tiu movado estis Andreo Vesalio kaj William Harvey, kiu utiligis eksperimentadon kaj zorgeman observadon en fiziologio, kaj naturistoj kiel ekzemple Karolo Lineo, Lamarko kaj Buffon kiu komencis klasifiki la diversecon de vivo kaj la fosiliindikojn, same kiel la evoluon kaj konduton de organismoj. Mikroskopio rivelis la antaŭe nekonatan mondon de mikroorganismoj, metante la preparlaboron por ĉelteorio. La kreskanta graveco de natura teologio, parte respondo al la pliiĝo de mekanika filozofio, apogis la kreskon de naturhistorio (kvankam ĝi fortikigita la argumento de dezajno).

Dum la 18-a kaj 19-a jarcentoj, zoologio iĝis ĉiam pli profesia scienca disciplino. Esploristo-naturistoj kiel ekzemple Alexander von Humboldt esploris la interagadon inter organismoj kaj sia medio, kaj la manierojn tiu rilato dependas de geografio, amorigante la fundamentojn por biogeografio, ekologio kaj etologio. Naturistoj komencis malaprobi havendaĵismon kaj pripensi la gravecon de formorto kaj la ŝanĝeblecon de specioj. Ĉelteorio disponigis novan perspektivon sur la fundamenta bazo de vivo.


=== Post-Darvino ===
Tiuj evoluoj, same kiel la rezultoj de embriologio kaj paleontologio, estis sintezitaj en la evolucioteorio de Karolo Darvino per natura selektado. En  1859, Darvino lokis la teorion de organika evoluo sur novan bazon, per sia eltrovo de procezo de kiu organika evoluo povas okazi, kaj provizitan observan indicon ke jes tion.Darvino donis novan direkton al morfologio kaj fiziologio, per unuigado de ili en ofta biologia teorio: la teorio de organika evoluo. La rezulto estis rekonstruo de la klasifiko de bestoj sur genealogia bazo, freŝa enketo de la evoluo de bestoj, kaj fruaj provoj determini iliajn genetikajn rilatojn. La fino de la 19-a jarcento vidis la falon de spontanea generado kaj la pliiĝon de la ĝermteorio de malsano, kvankam la mekanismo de heredo restis mistero. En la frua 20-a jarcento, la reeltrovaĵo de la laboro de Mendel kaŭzis la rapidan evoluon de genetiko de Thomas Hunt Morgan kaj liaj studentoj, kaj de la 1930-aj jaroj la kombinaĵon de populacigenetiko kaj natura selektado en la evoluisma biologio.

		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		


== Esplorado ==


=== Anatomio ===

Ĉelbiologio studas la strukturajn kaj fiziologiajn trajtojn de ĉeloj, inkluzive de ilia konduto, interagojn, kaj medion. Tio estas farita sur kaj la mikroskopaj kaj molekulaj niveloj, por unu-ĉelaj organismoj kiel ekzemple bakterioj same kiel la specialiĝintaj ĉeloj en multĉelaj organismoj kiel ekzemple homoj. Kompreni la strukturon kaj funkcion de ĉeloj estas fundamenta al ĉiuj la biologiaj sciencoj. La similecoj kaj diferencoj inter ĉeltipoj estas precipe signifaj al molekula biologio.
Anatomio pripensas la formojn de makroskopaj strukturoj kiel ekzemple organoj kaj organsistemoj. Ĝi temigas kiel organoj kaj organsistemoj laboras kune en la korpoj de homoj kaj bestoj, aldone al kiel ili funkcias sendepende. Anatomio kaj ĉelbiologio estas du studoj kiuj estas proksime rilatitaj, kaj povas esti klasifikitaj sub "strukturaj" studoj.


=== Fiziologio ===

Fiziologio studas la mekanikajn, fizikajn, kaj biokemiajn procezojn de vivantaj organismoj per provado kompreni kiom ĉiuj la strukturoj funkcias kiel tutaĵo. La temo de "strukturo versus funkcio" estas centra al biologio. Fiziologiaj studoj estis tradicie dividitaj en plantfiziologion kaj bestfiziologion, sed kelkaj principoj de fiziologio estas universalaj, ne grave kiu speciala organismo estas studita. Ekzemple, kio estas erudicia ĉirkaŭ la fiziologio de gistaj ĉeloj ankaŭ povas validi por homaj ĉeloj. La kampo de bestfiziologio etendas la ilojn kaj metodojn de homa fiziologio al ne-homaj specioj. Fiziologiostudoj kiom ekzemple nervozaj, imunaj, endokrinaj, spiraj, kaj kardiovaskulaj sistemoj, funkcio kaj interrilatas.


=== Evoluo ===
Evolua esplorado temas pri la origino kaj deveno de specioj, same kiel ilia ŝanĝo dum tempo, kaj inkludas sciencistojn de multaj taksonomie orientitaj disciplinoj. Ekzemple, ĝi ĝenerale implikas sciencistojn kiuj havas specialan trejnadon aparte organismoj kiel ekzemple mamuloscienco, ornitologio, herpetologio, aŭ entomologio, sed utiligas tiujn organismojn kiel sistemojn por respondi ĝeneralajn demandojn pri evolucio.

Evolua biologio estas parte bazita sur paleontologio, kiu utiligas la fosiliojn por respondi demandojn pri la reĝimo kaj takton de evolucio, kaj parte sur la evoluoj en lokoj kiel ekzemple populacigenetiko kaj evolua teorio. Sekvante la evoluon de DNA-profilado teknikoj en la malfrua 20-a jarcento, la apliko de tiuj teknikoj en zoologio pliigis la komprenon de bestpopulacioj. En la 1980-aj jaroj, disvolviĝ-biologio reeniris evoluan biologion de sia komenca ekskludo de la moderna sintezo tra la studo de evolua disvolviĝ-biologio. Rilataj kampoj ofte pripensis ke parto de evolua biologio estas filogenetiko, sistematiko, kaj taksonomio.


=== Klasifikado ===

Scienca klasifiko en zoologio, estas metodo de kiu zoologoj grupigas kaj klasifikas organismojn de biologia tipo, kiel ekzemple genro aŭ specioj. Biologia klasifiko estas formo de scienca taksonomio. Moderna biologia klasifiko havas sian radikon en la laboro de Karolo Lineo, kiu grupigis speciojn laŭ komunaj fizikaj karakterizaĵoj. Tiuj grupiĝoj poste estis reviziitaj por plibonigi konsistencon kun la darvinisma principo de komuna deveno. Molekulaj filogenetiko, kiu utiligas DNA-sekvencojn kiel datenojn, motivigis multajn lastatempajn reviziojn kaj daŭre supozeble farendaĵoas tion. Biologia klasifiko apartenas al la scienco de zoologia sistematiko.
Multaj gesciencistoj ankoraŭ hodiaŭ konsideras la kvin-regnan sistemon malmoderna. Modernaj alternativaj klasifiksistemoj ĝenerale komenciĝas per la tri-domania sistemo: Arĥeoj (Archaebacteria); Bakterioj (Eubacteria); Eukaryotoj (Eukaryota; inkluzive de protistoj, fungoj, plantoj, kaj  bestoj) kiun tiuj domanioj reflektas ĉu la ĉeloj havas nukleojn aŭ ne, same kiel diferencojn en la kemia kunmetaĵo de la ĉeleksteroj.Plue, ĉiu regno estas rompita malsupre rekursive ĝis ĉiu specio estas aparte klasigita. La ordo estas: domanio; regno; filumo; klaso; ordo; familio; genro; specioj. La scienca nomo de organismo estas generita de sia genro kaj specioj. Ekzemple, homoj estas listigitaj kiel Homo sapiens. Homo estas la genro, kaj sapiens la specifa epiteto, ambaŭ de ili kombinis inventas la specionomon. Dum skribado de la scienca nomo de organismo, estas bonorde kapitaligi la unuan leteron en la genro kaj meti ĉion el la specifa epiteto en minusklon. Plie, la tuta esprimo povas esti kursivigita aŭ emfazita.La domina klasifiksistemo estas nomita la Linean taksonomio. Ĝi inkludas rangojn kaj dunoma nomenklaturo. La klasifiko, taksonomio, kaj nomenklaturo de zoologiaj organismoj estas administrita fare de la Internacia Kodo de Zoologia Nomenklaturo. Kombina skizo, BioCode, estis publikigita en 1997 en provo normigi nomenklaturon, sed ankoraŭ havas esti formale adoptita.


=== Etologio ===

Etologio estas la  scienca kaj objektiva studo de bestkonduto sub naturcirkonstancoj, kontraste al kondutismo, kiu temigas kondutismajn respondostudojn en laboratorio metantajn. Etologiistoj temis precipe pri la evoluo de konduto kaj la kompreno de konduto laŭ la teorio de natura selektado. En unu signifo, la unua moderna etologiisto estis Karolo Darvino, kies libro, The Expression of the Emotions in Man and Animals, influis multajn estontajn etologiistojn.


=== Biogeografio ===

Biogeografio studas la spacan distribuadon de organismoj sur la Tero, temigante temojn kiel platotektoniko, klimata ŝanĝo, disvastigo kaj migrado, kaj kladistiko. La kreado de tiu studo estas vaste estimata al Alfred Russel Wallace, brita biologo kiu havis iujn el sia laboro komune publikigita kun Karolo Darvino.


== Fakoj de zoologio ==
Kvankam la studo de faŭno estas praa, ĝia scienca enkarniĝo estas relative moderna. Tio spegulas la transiron de naturhistorio ĝis biologio ĉe la komenco de la 19-a jarcento. Ekde John Hunter kaj Georges Cuvier, relativa anatomia studo estis asociita kun morfografio, formante la modernajn areojn de zoologia enketo: anatomio, fiziologio, histologio, embriologio, teratologio kaj etologio. Moderna zoologio unue ekestis en germanaj kaj britaj universitatoj. En Britio, Thomas Henry Huxley estis elstarfiguro. Liaj ideoj estis centris pri la morfologio de bestoj. Multaj konsideras lin la plej granda relativa anatomo de ĉi-lasta duono de la 19-a jarcento. Similaj al Hunter, liaj kursoj estis kunmetitaj de prelegoj kaj laboratoriaj praktikaj klasoj kontraste al la antaŭa formato de prelegoj nur.


=== Sub-disciplinoj ===
Iom post iom zoologio disetendiĝis preter la kompara anatomio de Huxley por inkludi la sekvajn sub-disciplinojn:

Zoografio, ankaŭ konata kiel priskriba zoologio, estas la aplikata scienco de priskribado de bestoj kaj iliaj habitatoj.
Kompara anatomio studas la strukturon de bestoj
Bestfiziologio
Kondutekologio
Etologio studas bestkonduton
Senvertebra zoologio
Vertebrulzoologio
Grundzoologio
La diversaj taksonomie orientitaj disciplinoj kiel ekzemple mamuloscienco, herpetologio, ornitologio, kaj entomologio identigas kaj klasifikas speciojn kaj studas la strukturojn kaj mekanismoj-specifaj por tiuj grupoj.


==== Rilataj kampoj: ====
Evolua biologio: Evoluo de kaj bestoj kaj plantoj estas konsiderita en la artikoloj sur evolucio, populacigenetiko, heredeco, genetika ŝanĝebleco, mendela heredo, kaj reproduktado.
Molekula biologio studas la komunajn genetikajn kaj evoluajn mekanismojn de bestoj kaj plantoj
Paleontologio
Sistematiko, kladistiko, filogenetiko, filogeografio, biogeografio, kaj taksonomio klasifikas kaj grupigas speciojn tra ofta deveno kaj regionaj unuiĝoj.


=== Fakoj laŭ specoj ===


==== Rilatita kun senvertebruloj ====
Parazitologio
Malakologio
Helmintologio
Entomologio


==== Rilatita kun vertebruloj ====
Iĥtiologio
Herpetologio
Ornitologio
Mamuloscienco (inkluzive de aliajn sub-fakojn: kiroptologio, cetacologio aŭ primatologio)


== Galerio ==

		
		
		
		


== Referencoj ==


== Literaturo ==
Lamarko.  [1809] (1987) Filozofo zoologia, 1‑a eldono 1 (esperante), SAT-Broŝurservo, p. 140.
Darvino, Karolo.  [1859] (2008) La origino de specioj (HTML) (esperante), Flandra Esperanto‑Ligo.


== Vidu ankaŭ ==
Bestaj rajtoj
British Birds Gazeto
Dombesto
Kriptozoologio
Speciprotektado
Systema Naturae


== Eksteraj ligiloj ==

Støp-Bowitz, Carl (1993). “Bestoj en folkloro kaj arto. IKU-prelego 1982 Oslo”, Scienca Revuo (eo) (PDF) 44 (162), p. 7. 
Zoologiaj libroj en la Projekto Gutenberg
Online Dictionary of Invertebrate Zoology