revision: 7269452
title: Santiago Amoltepec (komunumo)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Santiago_Amoltepec


---

Santiago Amoltepec estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas Santiago Amoltepec. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 450. 


== Geografio ==
Santiago Amoltepec apartenas al la distrikto Sola de Vega al kiuj apartenas entute 16 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Sierra Sur, kiu apartenas al la sudokcidenta parto de la subŝtato Oaxaca. La plej granda parto de tiu regiono apartenas al la montara ĉeno Sierra Madre del Sur. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI)  11113 loĝantojn. El tiuj estis 5418 viroj kaj 5695 virinoj. La komunumo havas surfacon de 142,89 kvadratkilometroj.  La meza alteco estas 1680 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 5693 indiĝenoj. El tiuj 4039 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 4039 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj). 
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado). 


== Eksteraj ligiloj ==
Santiago Amoltepec Arkivigite je 2006-04-28 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)