revision: 7858824
title: Natria uraniato
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Natria_uraniato


---

Natria uraniato, unuuraniato de natrio aŭ Na2O (UO3) aŭ Na2UO4 estas neorganika oksosalo de uranio kaj natrio. Ĝi estiĝas pere de reakcio inter la natria klorato kaj oksidoj de uranio (VI) aŭ uranio (IV), aŭ hejtante natrian uranilan acetaton kun karbonatoj. La kristala formo estiĝas per aldono de verda oksido en etaj kvantoj al natria klorido, aŭ per dissolvado de amorfa formo kun fandita natria klorido kaj permesante ke la kristaliĝo okazu. Prismaj kristaloj ruĝeca-flavaj ĝis verdeca-flavaj estiĝas.
Verdire, natria unuuraniato ekzistas en ekvilibro kun likva natrio kaj urania duoksido. La alte reakciema naturo de ĉi-fazo ĝis nun preventis la pozitivan karakterizadon de la substanco.


== Sintezo ==


=== Sintezo 1 ===
Sintezo de natria unuuranilo pere de reakcio inter triurania trioksido kaj natria karbonato:


=== Sintezo 2 ===
Ĝi same estiĝas en ĝia amorfa formo per hejtado de urania trioksido kaj natria oksido:


=== Sintezo 3 ===
aŭ pere de hejtado de urania duoksido kaj natria peroksido:


=== Sintezo 4 ===
aŭ per hejtado de triurania okoksido kaj natria oksido:


== Literaturo ==
Science Direct
Metallurgy: 1863-1963, W. H. Dennis
Dictionary of Inorganic Compounds, Jane E. Macintyre
Chemical News
Uranium Atomistry