revision: 6809179
title: "B\xE9lmegyer"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/B%C3%A9lmegyer


---

Bélmegyer (bElmedjer) estas vilaĝo en Hungario, en departemento Békés, en subregiono de Békés (urbo). Megyer estas tribo de hungaroj, Bél estas praa nomo, rolanta ankaŭ en Bélapátfalva.


== Bazaj informoj ==
Areo: 63 km²
Loĝantaro: 1150
Poŝtkodo: 5643
Telefonprefikso: 66


== Situo ==
Bélmegyer situas sur ebenaĵo, fine de sakovojo, Vésztő estas proksime.


== Historio ==
La unua mencio okazis en 1346 en formo "Meger". La vilaĝo fondiĝis nur en 1946.


== Vidindaĵoj ==
romkatolika preĝejo
kalvinana preĝejo
kastelo de Wenckheim de 1850Ne menciitaj vilaĝservoj estas kuracejo, lernejo, infanĝardeno, sportejo.


== Komunumoj pri Megyer en Hungara reĝlando ==
Megyer estis la plej grava hungara gento. En Budapeŝto troviĝas iamaj komunumoj Békásmegyer kaj Káposztásmegyer.