revision: 7625516
title: Natria ftalato
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Natria_ftalato


---

Natria ftalato, ftalato de natrio aŭ C8H4Na2O4 estas organika natria salo de ftalata acido, kiu povas ekzisti sub du formoj: ununatria kaj dunatria, ankaŭ konata kiel unubaza aŭ dubaza. Nuntempe, 80% de la monda produktado de ftalata acido por preparado de natria ftalato devenas el la aromata hidrokarbonido orto-ksileno. Ankaŭ eblas produkti ftalatan acidon el la naftaleno, procezo tre uzata en Japanio. En la procezo ekde la ksilolo produktiĝas iom da maleata anhidrido.


== Sintezo ==
Natria ftalato estas sintezita ekde oksidigo de orto-ksilolo. La "ftalata anhidrido" produktita reakcias kun kaŭstika sodo rezultante en la natria ftalato:

La supraj reakcioj povas esti reprezentataj laŭ la tri sekvaj etapoj:
1 - Oksidado de orto-ksilolo al ftalata acido
2 - Neŭtraliga reakcio inter ftalata acido kaj kaŭstika sodo:


== Vidu ankaŭ ==
Ftalatoj
Tereftalatoj


== Literaturo ==
Chemical Book
Santa Cruz Biotechnology
eMolecules
Science Direct
NCBI Reasearch


== Referencoj ==