revision: 7269069
title: "San Vicente Coatl\xE1n"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Vicente_Coatl%C3%A1n


---

San Vicente Coatlán estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas San Vicente Coatlán. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 534.


== Geografio ==
San Vicente Coatlán apartenas al la distrikto Ejutla al kiuj apartenas entute 13 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Centraj valoj de Oaĥako, en la centro de la subŝtato. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 3378 loĝantojn. El tiuj estis 1515 viroj kaj 1863 virinoj. La komunumo havas surfacon de 135,24 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 1360 metroj super la marnivelo.


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 3150 indiĝenoj. El tiuj 2524 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 2524 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado).


== Eksteraj ligiloj ==
San Vicente Coatlán Arkivigite je 2004-12-11 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)