revision: 7930279
title: Kalia nitrito
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Kalia_nitrito


---

Kalia nitrito estas neorganika salo, blanka aŭ iomete flava substanco, tre higroskopa substanco, kaj tre solvebla en akvo kreante jonojn de kalio kaj nitrito (NO2-). Ĝi estas forta oksidiganto kaj povas akceli bruladon de aliaj materialoj.
Samkiel ĉiuj nitritoj, kalia nitrito estas toksa substanco kiam englutita, kaj laboratoriaj testoj sugestas ke ĝi povas esti genetike mutacia aŭ teratogenia. Biologie, kalia nitrito estas vazodilatanto kaj uzata en traktado kontraŭ venenigo per cianido.


== Historio ==
Nitritoj ĉeestas sub spurniveloj en la sojlo, naturakvoj, plantaj kaj bestaj histoj kaj sterkoj. La pura formo de la nitrito estis unue priskribita de la fama sveda kemiisto Carl Wilhelm Scheele (1742-1786) kiam li laboradis en la laboratorio de sia apoteko en la urbo Köping. Li varmigis kalian nitraton ĝis ruĝiĝo dum duono da horo kaj estigis tion kion li agnoskis kiel "nova salo". Iom post, la du komponaĵoj (kaliaj nitrato kaj nitrito) estis karakterizitaj de Eugène-Melchior Péligot (1811-1890) kiu klarigis la reakcion.


== Sintezoj ==


=== Sintezo 1 ===
Kalia nitrito estiĝas kiam plumbo oksidiĝas en ĉeesto de  kalia nitrato:


=== Sintezo 2 ===
Kalia nitrito estas preparata per varmo-malkomponado de kalia nitrato:


=== Sintezo 3 ===
Teknike, kalia nitrito povas prepariĝi per agado de la nitrogenaj oksidoj en solvaĵo de kalia karbonato:


== Reakcioj ==
Nitritoj kaj kalia nitrito uzatas por estigo de nitrogenaj oksidoj, laŭ elmontras la jenajn ekvaciojn:


=== Reakcio 1 ===


=== Reakcio 2 ===


=== Reakcio 3 ===


== Literaturo ==
Chemical Book
EPA United States Environmental Protection Agency
NCBI Resources
Nitrite and Nitrate in Human Health and Disease, Nathan S. Bryan, Joseph Loscalzo
Encyclopedia of Food and Color Additives, Volume 3, George A. Burdock
Handbook of Food Preservation, Second Edition, M. Shafiur Rahman


== Vidu ankaŭ ==
Kalia karbonato
Kalia formiato
Kalia acetato
Kalia klorido
Kalia bromido
Kalia nitrato


== Referencoj ==