revision: 8022169
title: IOK
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Internacia_Olimpika_Komitato


---

La Internacia Olimpika Komitato, mallongigita IOK (france Comité international olympique, mallongigita CIO) estas organizaĵo kreita de Pierre de Coubertin la 23-an de junio 1894. Ĝia celo estis la revivigo de la Antikvaj Olimpikaj Ludoj organizitaj en Grekio, kaj la organizado de tiu ĉi sporta renkontiĝo ĉiun kvaran jaron.
La IOK ricevas siajn financajn rimedojn pere de anoncoj kaj vendado de Olimpikaj memoraĵoj, kaj ankaŭ pere de vendado de la televidaj kaj gazetaraj rajtoj. Ĝia ĉefa sidejo troviĝas en Laŭzano, ĉefurbo de la Kantono Vaŭdo en Svislando.


== Prezidantoj ==
Ekde 1894, la IOK havis naŭ prezidantojn:


== Vidu ankaŭ ==
Olimpikoj
Someraj Olimpikoj
Vintraj Olimpikoj
Olimpikaj ringoj


== Eksteraj ligiloj ==

Oficiala retejo de la IOK angle