revision: 7558070
title: Isaac Flower
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Isaac_Flower


---

Isaac Flower (flaŭer) estas angla vestaĵ-tranĉisto kaj esperantisto, kiu naskiĝis la 31-an de marto 1901 en Londono. Li estis esperantisto kaj SAT-ano de 1923. Flower funkciis kiel sekretario de la laboristo Esperanto-klubo en Londono inter la jaroj 1923 kaj 1929, kaj kiel sekretario de Brita Laborista Esperanto-Asocio (BLEA) ĝis 1929. Poste li  loĝis en Göteborg (Svedio), Haarlem (Nederlando) kaj Mecklenburg (Germana Regno), laborinte ankaŭ por Esperanto. Reveninte al Londono li gvidis kursojn kaj en 1932 fariĝis sekretario de la brita SAT-organizo. Artikoloj en Sennaciulo. Lia ekzakta mortodato ne konatas.