revision: 8111530
title: 6722 Bunichi
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/6722_Bunichi


---

6722 Bunichi estas asteroido de la asteroida zono, malkovrita la 23-an de januaro 1991 de la japanaj astronomoj Kin Endate kaj Kazuro Watanabe elde la observatorio de Kitami en Abaŝiri-subgubernio, Hokajdo.


== Nomo ==
Ĝi estis nomita en honoro de Bunichi Saito, emerita profesoro ĉe la Université de Niigata, fakulo pri la alta atmosfero de Tero, ĉefe pri la aera lumo. Li ankaŭ estas agnoskita fakulo pri la verkisto Miyazawa Kenji kaj estras la muzeon de la "Centro Kenji Miyazawa Iihatobu".


== Eksteraj ligiloj ==
Objekto ĉe Minor Planet Center angle
Parametroj kaj simulado de orbito ĉe JPL Small-Body Database Lookup angle