revision: 7985226
title: "T\xFAlio Flores"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/T%C3%BAlio_Flores


---

Túlio FLORES (portugale: Marcus Túlio de Almeida Flôres, naskiĝis la 22-an de septembro 1956 en Salinas) estas brazila esperantisto kaj vortaristo.
Li eklernis Esperanton en 1972 kaj en la sekva jaro, komencis instrui ĝin en la Minas-Ĝerajsa ĉefurbo Bel-Horizonto. Flores tradukis la Fundamento de Esperanto al la portugala kaj kreis la enretan portugal-Esperantan Vortaro Túlio Flores kaj Esperanto-kurson nomata Tradukado, bazita el laboro, en kiu li kune kun aliuloj kolektis tradukitajn frazojn por aldoni al la datumbazo de la traduksistemo de Guglo. Aldone, li tradukadas brazilajn kantojn al Esperanto. En la jaroj 2019-2022 li estis membro de la Akademio de Esperanto.


== Referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==
Vortaro Túlio Flores (pt ↔ eo)