revision: 8026421
title: Sankta Katarino (Brazilo)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Sankta_Katarino_(Brazilo)


---

Sankta Katarino, alternative Santa-Katarino (portugale Santa Catarina [SANta kataRIna], laŭ Internacia Fonetika Alfabeto: /ˈsɜ̃,tɐ ka.taˈɾi.nɐ/), estas ŝtato respektive subŝtato de Federacia Respubliko Brazilo. Ĝi havas 95.442 km² (iom simile al Portugalio).
Gravaj urboj: Florianópolis (ĉefurbo) – Blumenau - Criciúma - Pomerode - Joinville - Jaraguá do Sul - Itajaí - Palhoça
Multaj eŭropaj enmigrantoj alvenis de komence de la 19-a jarcento, inter ili precipe el Germanio, kaj la ŝtato plu estas ia centro de germana kulturo en Brazilo. Poste enmigrantoj el Italio, Pollando, Rusio kaj aliaj landoj alvenis. Tio kaŭzis interalie grandan multecon de malgrandaj familiskalaj farmbienoj en la ŝtato.
Konata ĉemara banurbo estas Balneário Camboriú. Alia grava setlejo el lingva vidpunkto estas Antônio Carlos.
La ŝtato estas unu el inter la plej riĉaj en Brazilo, kie la vivnivelo estas la plej bona, sed tamen kun alta senlaboreco.


== Famuloj ==
Éder Citadin Martins


== Vidu ankaŭ ==
Esperanto-movado en Santa Catarina


== Notoj kaj referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==
oficiala retejo (portugale)