revision: 7837098
title: Homo ergaster
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Homo_ergaster


---

Homo ergaster estas homonida specio (aŭ subspecio - depende de la aŭtoroj) el genro de la homo.
La specia nomo ergaster venas el la greka kaj signifas "metiisto".
Homo ergaster vivis antaŭ ĉ. 1,8 ĝis 1,4 milionoj da jaroj. Ĝia fosilioj estis trovitaj en orienta Afriko, po unu trovejo en Sud-Afriko kaj Kartvelio.
Oni rigardas antaŭuloj de Homo ergaster la Homo habilis kaj Homo rudolfensis. Kelkaj antropologoj rifuzas ekziston de aparta specio Homo ergaster kaj vidas ĝin kiel tipon, subspecion de Homo erectus.
La cerba volumeno de Homo ergaster estas pli granda ol tiu de Homo habilis kaj varias inter 750 kaj 900 cm3.
Oni trovis en la kartvela Dmanisi multnombrajn, diversajn ŝtonajn ilojn, kiuj havis jam borsimilan pinton kaj tranĉan eĝon, sed ili ankoraŭ ne atingis nivelon de dutranĉan teknikon de Acheuléen.
Kulture ĝi apartenas al la praŝtona epoko.
Tre grava estas la fosilio de la t.n. Nariokotome Boy, kun kranio, skeleto.


== Eksteraj ligiloj ==
Georgische H. ergaster-Funde Arkivigite je 2006-10-13 per la retarkivo Wayback Machine
"Turkana Boy" Arkivigite je 2005-05-24 per la retarkivo Wayback Machine