revision: 7769818
title: Megadiversaj landoj
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Megadiversaj_landoj


---

La Megadiversaj landoj aŭ Diversegaj landoj estas grupo de landoj kiuj enhavas majoritaton de la specioj de la Tero kaj estas pro tio konsiderataj tre biodiversaj. Naturprotekto Internacie identigis 17 megadiversajn landojn en 1998. Ĉiuj estas situantaj en, aŭ parte en, la tropikoj. 
En 2002, Meksiko formis separatan organizon fokuse sur komunkulturaj megadiversaj landoj, konsista el landoj riĉaj en biologia diverseco kaj asocia tradicia sciaro. Tiu organizo ne inkludas ĉiujn megadiversajn landojn kiel identigis ilin  Naturprotekto Internacie.


== Megadiversaj landoj ==
Laŭ alfabeta ordo, la 17 Megadiversaj landoj estas la jenaj:

 Aŭstralio
 Brazilo
 Ĉinio
 Kolombio
 Demokratia Respubliko Kongo
 Ekvadoro
 Barato
 Indonezio
 Madagaskaro
 Malajzio
 Meksiko
 Papuo-Nov-Gvineo
 Peruo
 Filipinoj
 Sud-Afriko
 Usono
 Venezuelo


== Kankuna iniciato kaj deklaro de la komunkulturaj megadiversaj landoj ==
La 18an de februaro 2002, la Ministroj pri Medio kaj Delegitoj de Brazilo, Ĉinio, Kolombio, Kostariko, Barato, Indonezio, Kenjo, Filipinoj, Meksiko, Peruo, Sudafriko kaj Venezuelo kunsidis en la meksika urbo Kankuno. Tiuj landoj deklaris la fondon de Grupo de komunkulturaj megadiversaj landoj kiel mekanismo por konsilaro kaj kooperado por ke ties interesoj kaj prioritatoj rilate al la konservado kaj eltenebla uzado de biologia diverseco povu esti helpata. Ili deklaris ankaŭ, ke ili alvoku tiujn landojn kiujn ne iĝis parto de la Interkonsento pri Biologia Diverseco, la Kartagena Protokolo pri Biosekureco, kaj la Protokolo de Kioto pro klimata ŝanĝo iĝi parto de tiuj interkonsentoj.
Samtempe, ili interkonsentis kunsidi periode, ĉe ministeriaj kaj fakulaj niveloj, kaj decidis, ke ĝis konkludo de ĉiu ĉiujara Ministeria Kunsido, la venonta gastiganta lando plenumu la rolon de Sekretario de la grupo, por certigi ties kontinueco, la pluan disvolviĝon de la kooperado inter tiuj landoj kaj atingi la interkonsentojn kaj celojn proponitajn.La nunaj membraj landoj de la organizo de Komunkulturaj Megadiversaj Landoj estas la jenaj, laŭ alfabeta ordo:

 Bolivio
 Brazilo
 Ĉinio
 Kolombio
 Kostariko
 Demokratia Respubliko Kongo
 Ekvadoro
 Indonezio
 Kenjo
 Madagaskaro
 Malajzio
 Meksiko
 Peruo
 Filipinoj
 Sud-Afriko
 Venezuelo


== Vidu ankaŭ ==
Tutmondaj 200


== Referencoj ==