revision: 7268530
title: Salina Cruz
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Salina_Cruz


---

Salina Cruz estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaxaca. La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas Salina Cruz. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 079. 


== Geografio ==
Salina Cruz apartenas al la distrikto Tehuantepec al kiuj apartenas entute 19 komunumoj. Ĝi situas en la terkola regiono de Oaĥako (regiono Istmo), kiu apartenas al la sudorienta parto de la subŝtato kun limo al la pacifika oceano. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI)  76219 loĝantojn. El tiuj estis 36663 viroj kaj 39556 virinoj. La komunumo havas surfacon de 113.55 kvadratkilometroj.  La meza alteco estas 40 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 4714 indiĝenoj. El tiuj 3672 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 3672 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj). 
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado). 


== Eksteraj ligiloj ==
Salina Cruz en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)