revision: 7007345
title: Montserrat Guibernau
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Montserrat_Guibernau


---

Montserrat Guibernau, Licenciulo pri Filozofio (Barcelono) Doktoro pri Sociala kaj Politika Teorio (Kembriĝo). Profesoro pri Politika Scienco en la anglaj The Open University (la malferma universitato) kaj en la London School of Economics (Londona Ekonomika Lernejo).
Ŝi estas specialisto pri la esploro de nacioj kaj naciismo, nacia kaj etna diverseco, eŭropa politiko kaj hispana kaj kataluna politikoj.
Ŝi estas membro de la eldona estraro de Nations and Nationalism (Nacioj kaj Naciismo) kaj de la asesora konsilio de la Association for the Study of Ethnicity and Nationalism (ASEN) (Asocio por la studo de etneco kaj naciismo). Ŝi estis vizitanta profesoro ĉe la Centre for Global Governance, LSE (centro por tutmonda regado).


== Ĉefaj esplor-areoj ==
Naciismo kaj etneco en okcidento kun emfazo pri la esploro de okcidentaj nacioj sen ŝtatoj. Ŝi sin dediĉas ĉefe al la esploro de nacia identeco, naciismo, regado en plurnaciaj demokratiaj ŝtatoj, tutmondiĝo kaj civitaneco en la Eŭropa Unio. Esplora stipendio de la Leverhulme-fondaĵo ĉe la projekto ‘The Impact of Migration on National Identity‘ (la efiko de migrado sur la nacian identitecon).
Ŝi ricevis esplorajn stipendiojn ĉe la Universitato de Edinburgo, la Universitato de Tampere (Finnlando), la Universitato Pompeu Fabra kaj la Universitato Autònoma (Barcelono), la UQAM (Montrealo), la Aŭstra Akademio de Scienco kaj la London School of Economics (Londona lernejo pri ekonomiko).


== Eventualaj doktoremaj studentoj ==
Ŝi bonvenigas aplikojn de eventualaj doktoremaj studentoj en iuj ajn el la sekvaj esplor-areoj:

   * Naciismo kaj etneco
   * Nacia identeco kaj tutmondiĝo
   * Komparaj esploroj sur nacioj sen ŝtatoj en la Eŭropa Unio kaj Kanado
   * Kataluna kaj hispana nuntempa politiko


== Kursoj instruitaj ==
   * La nacio en la tutmonda erao jaro 2
   * Eŭropa politiko: nacia identeco kaj etneco jaro 3
   * Naciisma, demokratia kaj kosmopolitisma postgradigoj pri tutmonda kaj kompara politiko


== Gravaj Eldonaĵoj ==


=== Libroj ===
The Sociological Thought of Raymond Aron (la sociologia penso Raymond Aron). Barcelono: Raima Press, 1988.
Nationalisms: The Nation-State and Nationalism in the Twentieth Century (naciismoj: la naci-ŝtato kaj naciismo en la dudeka jarcento). Kembriĝo: Polity Press, 1996.
Nations without States: Political Communities in a Global Age (nacioj sen ŝtatoj: politikaj komunumoj en tutmonda erao). Kembriĝo: Polity Press, 1999.
Catalan Nationalism: Francoism, Transition and Democracy (kataluna naciismo: franco-ismo, transiro kaj demokratio). London: Routledge, 2004.
The Ethnicity Reader: Nationalism, Multiculturalism and Migration (la etneca leganto: naciismo, plurkultureco kaj migrado). Kembriĝo: Polity Press, 1997. (kompil.) with John Rex.
Nationalism: Debates and Dilemmas for a New Millennium (naciismo: debatoj kaj dilemoj por nova jarmilo). Barcelono: Proa Press-CETC, 2000. (kompil.).
Governing European Diversity (regado de eŭropa diverseco). London: Sage, 2001. (kompil.)
Understanding Nationalism (kompreno de naciismo). Kembriĝo: Polity Press, 2001. (kompil.) with John Hutchinson.
The Conditions of Diversity in Multinational Democracies (la kondiĉoj de diverseco en plurnaciaj demokratiaj ŝtatoj). Montreal, Canada IRPP-McGill University Press, 2003. (red.) with Alain Gagnon and François Rocher.
History and National Destiny (historio kaj nacia destino). Oxford: Blackwell, 2004. Published also as Special Issue of the journal Nations and Nationalism (publikita ankaŭ kiel speciala artikolo de la revuo nacioj kaj naciismo). (kompil.) with John Hutchinson.
Revista d’Etnologia de Catalunya (kataluna revuo de etnologio). no. 25, November 2004. Special Issue on Democracy and Nationalism in a Global World. (kompil.) (speciala artikolo pri demokratio kaj naciismo en tutmondiĝo)


=== Revuaj artikoloj (ĵusaj) ===
‘Individual, collective rights and citizenship’ (Individuaj, kolektivaj rajtoj kaj civitaneco), L'Espill, vol. 4, 2000, 98-107.
‘Catalonia after 20 years of political autonomy’ (Katalunio post 20 jaroj de politika memstareco), Scottish Affairs (skotaj aferoj), vol. 37, 2001, 1-21.
‘Nations without states: a comparative study of different political scenarios’ (nacioj sen ŝtatoj: kompara studo de malsamaj politikaj scenaroj), Historia Contemporánea (nuntempa historio), vol. 2 (23), 2001, 759-790.
‘Cosmopolitan democracy: an interview with David Held’ (kosmopolita demokratio: intervjuo kun David Ten), Constellations, vol. 8 (4), 2001, 427-441.
‘The consequences of 11 September for national and ethnic minorities’ (la sekvoj de la 11a de septembro por naciaj kaj etnaj malplimultoj), Transversal vol. 18, 2002, 11-21.
‘Between autonomy and secession: the accommodation of Catalonia within the new democratic Spain’ (inter memstareco kaj secesio: la adaptiĝo de Katalunio en la nova demokrata Hispanio), ESRC ‘One Europe or Several?’ (Unu Eŭropo aŭ kelkaj? ) Programme, Sussex European Institute. Working paper 48, 2002,1-25.
‘On globalization’ (pri tutmondiĝo), Revista de Occidente, no. 262, 2003, 5-29.
‘Nationalism and intellectuals in nations without states’ (naciismo kaj intelektuloj en nacioj sen ŝtatoj), Social and Political Sciences Institute (instituto de sociaj kaj politikaj sciencoj) (ICPS), Barcelono. Working paper 222, 2003, 1-33.
‘Nationalism and Intellectuals in nations without states’ (naciismo kaj intelektuloj en nacioj sen ŝtatoj), Political Science Debates, Social and Political Sciences Institute (debatoj pri politikaj sciencoj, instituto de sociaj kaj politikaj sciencoj) (ICPS), Barcelono, vol. 3, 2003, 91-115.
‘Cultural and linguistic diversity in the European Union’ (kultura kaj lingva diverseco en la Eŭropa Unio), Revista de Llengua i Dret (revuo pri lingvo kaj juro), no. 39, 2003, 35-50.
‘Nation formation and national identity’ (nacio-farado kaj nacia identeco), Revue belge d’histoire contemporaine (belga revuo pri nuntempa historio) RBHC/BTNG Belgisch Tijdschrift woor Nieuwste Geschiedenis, no. 34 (4), 2004, 657-682.
‘A critique of Anthony D. Smith’s theory of nations and national identity’ (kritika komentario de la teorio de nacioj kaj nacia identeco de Anthony D. Smith), Nations and Nationalism (nacioj kaj naciismo), vol. 10 (1/2), 2004, 125-142.
‘Nations without States: political communities in the global age’ (nacioj sen ŝtatoj: politikaj komunumoj en la tutmonda erao), Michigan Journal of International Law, vol. 25 (4), 2004, 1251-1282.
‘National identity, devolution and secession in Canada, Britain and Spain’ (Nacia identeco, malcentralizo kaj secesio en Kanado, Britio kaj Hispanio), Nations and Nationalism (nacioj kaj naciismo), 12 (1), 2006, 51-76.


=== Libraj Ĉapitroj (ĵusa) ===
'Spain: Catalonia and the Basque Country' (Hispanio: Katalunio kaj Eŭskio) in O'Neill, M. and Austin, D. (red.) Democracy and Cultural Diversity (demokratio kaj kultura diverseco). Oxford: Oxford University Press, 2000, 55-68.
'Globalisation and the nation-state' (tutmondiĝo kaj la nacio-ŝtato) in Guibernau, M. and Hutchinson, J. (red.) Understanding Nationalism (kompreno de naciismo). Kembriĝo: Polity Press, 2001, 242-268.
‘Regionalism’ (Regionalismo) in Leoussi, A. S. (red.) Encyclopaedia of Nationalism (enciklopedio de naciismo). New York: Transaction Publishers, 2001, 263-265.
'National identity and modernity' (Nacia identeco kaj moderneco) in Dieckhoff, A. and Gutiérrez, N. (red.) Modern Roots: Studies of National Identity (modernaj radikoj: studoj pri nacia identeco). Aldershot : Ashgate, 2001, 73-94.
‘Introduction’ (Enkonduko) in Giddens, A. El Nou Progressisme: Praxi Política de la Tercera Via (la nova progresismo: politika praktiko de la tria vojo). Barcelono: Pòrtic, 2002, 9-30.
‘Nations without states: different political scenarios’ (nacioj sen ŝtatoj: malsamaj politikaj scenaroj) in Baranano- Cid, M. (red.) La Globalización Económica: Incidencia en las Relaciones Sociales y Económicas. (ekonomia tutmondiĝo: incido ĉe la sociaj kaj ekonomiaj rilatoj) Madrid: Cuadernos de Derecho Judicial, Consejo General del Poder Judicial, () 2002, 263-300
‘On non-secessionist nationalisms’ (pri nesecesiistaj naciismoj) in Seymour, M. (red.) États-nations, Multinations et Organisations Supranationales (naci-ŝtatoj, plurnacioj kaj supernaciaj organizaĵoj). Montreal Liber, 2002, 327-338.
‘Globalization and nation-building’ (tutmondiĝo kaj la konstruado de nacioj) in Urgell, J. (red.) Donar Protagonisme a Catalunya: Acció Internacional i Política de Relacions Exteriors Catalana. (doni ĉefrolecon al Katalunio: internacia agado kaj kataluna politiko pri ekteraj rilatoj) Barcelono: Portic-CETC, 2003, 37-56.
‘Globalization and national identity’ (tutmondiĝo kaj nacia identeco) in Antich, X., Castineira, A. and Colomines, J. (red.) Cataluna-Espana: Relaciones Políticas y Culturales. (Katalunio-Hispano: politikaj kaj kulturaj rilatoj) Barcelono: Icaria Política, 2003, 100-109.
‘Nations without states as new political actors’ (nacioj sen statoj kiel novaj politikaj aktoroj) in Duchastel, J. (ed) Fédéralismes et Mondialisation: L’Avenir de la Démocratie et de la Citoyenneté (federalismo kaj tutmondiĝo: la estiĝo de la demokratio kaj la civitaneco). Montreal, Canada: Athéna Editions, 2003, 185-198.
‘Catalonia between autonomy and secession: political options for nations without states’ (Katalunio inter memstareco kaj secesio: politikaj opcioj por nacioj sen ŝtatoj) in Mokre, M., Weiss, G. and Bauböck, R. (red.) Europas Identitäten: Mythen, Konflicke, Konstruktionen. Frankfurt/New York: Campus Verlang, 2003, 92-116.
’Entre autonomie et sécession: la prise en compte du nationalisme minoritaire en Catalogne’ (inter memstareco kaj secesio: la preno en konsideron minoritata naciismo en Katalunio) en Le Coadic, Ronan et Demeuré-Vallée, Christian (red.) Identités et démocratie: Diversité culturelle et mondialisation, repenser la démocratie (identecoj kaj democratio: kultura diverseco kaj tutmondiĝo, repensi la demokration) Rennes, France: Presses Universitaires de Rennes, 2003, 279-299.
‘Between autonomy and secession: the accommodation of minority nationalism’ (inter memstareco kaj secesio: la akomodiĝo de minoritata naciismo) in Gagnon, A., Guibernau, M and Rocher, F. (red.) The Conditions of Diversity in Multinational Democracies (la kondiĉoj de diverseco en plurnaciaj demokratiaj ŝtatoj). Montreal , Canada: IRPP-McGill University Press, 2003, 115-134.
‘Globalization and identity in the modern nation-state’ (tutmondiĝo kaj identeco en la moderna naci-ŝtato) in Groof, Jan de, Judo, Frank and Storme, Matthias E. (red.) De Vlaamse en Europese Uitdaging Vlaming zijn nu. Leuven, Belgium: Lannoo Campus, 2004, 71-94.
‘Catalonia: a non-secessionist nationalism?’ (Katalunio: nesecesiista naciismo?) in Seymour, M. (red.) The Fate of the Nation State (la sorto de la naci-ŝtato). Montreal & Kingston: McGill-Queen’s University Press, 2004, 234-246.
‘Anthony D. Smith on nations and national identity: a critical assessment’ (Anthony D. Smith pri nacioj kaj nacia identeco: kritika takso) in Guibernau, M. and Hutchinson, J. History and National Destiny. (historio kaj nacia destino) Oxford: Blackwell, 2004, 125-142.
'On Catalan identity: an account of Jordi Pujol's theory of nationalism' (pri Kataluna identeco: priskribo de la teorio de naciismo de Jordi Pujol) in Palard, Jacques; Gagnon, Alain-G.; and Gagnon, Bernard (eds) Diversite et identites au Quebec et dans les regions d'Europe (diverseco kaj identecoj en Quebec kaj en la eŭropaj regionoj) (P.I.E.-Peter Lang and Les Pressses de l'Universite Laval: Breussels, and Quebec) 2006, 321-336.
'Nations without states in the EU: the Catalan case' (nacioj sen ŝtatoj en la EU: la kataluna kazo) in McGarry, John and Keating, Michael (red.) European Integration and the Nationalities Question (eŭropa integriĝo kaj la nacioj demando). Routledge: London and New York, 2006, 216-224.