revision: 8156626
title: Aziaj Ludoj
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Aziaj_Ludoj


---

La aziaj Ludoj, ankaŭ konataj kiel Asiad, estas tutkontinenta mult-sporta evento organizata ĉiun kvaran jaron inter atletoj de ĉiuj super Azio. La Ludoj estis reguligitaj de la azia Luda Federacia (AGF) de la unuaj Ludoj en Nova Delhi, Barato, ĝis la 1978 Ludoj. Pro tio ke la 1982 Ludoj ili estis organizitaj de la Olimpika Konsilio de Azia (OCA), post kiam la disrompo de la azia Luda Federacio. La Ludoj estas rekonita de la Internacia Olimpika Komitata (IOC) kaj estas priskribita kiel la dua plej granda mult-sporta evento post la Olimpikaj Ludoj.En ĝia historio, naŭ nacioj gastigis la aziajn Ludojn. Kvardek ses nacioj partoprenis en la Ludoj, inkluzivanta Israelon, kiu estis ekskludita de la Ludoj post ilia lasta partopreno en 1974.
La lastaj Ludoj estis tenitaj en Incheon, Suda Koreio de la 19-a de septembro ĝis la 4-a de oktobro 2014.


== Historio ==


=== Antaŭa formado ===
Antaŭ ol la aziaj Ludoj estis tenitaj, renkontiĝo sciita kiel la Foraj Orientaj Ĉampionecaj Ludoj ekzistis kiu estis unue proponinta en 1912 ĉe loko fiksita inter la Imperio de Japanio, la Filipinaj Insuloj kaj Ĉinio. La Foraj Orientaj Ludoj estis unue tenitaj en Manilo en 1913 kun 6 partoprenantaj nacioj. Dek pli da Foraj Orientaj Ludoj estis tenitaj ĝis 1934. Kontraŭ la fono de la dua Sino-japana Milito en 1934, en la vizaĝo de la insisto de Japanio sur inkluzivanta Manchu Imperio kiel konkursanta nacio en la Ludoj, Ĉinio anoncis sian retiron de partopreno. Sekve, la Foraj Orientaj Ludoj enhorarigita por 1938 estis nuligitaj. La organizo estis fine ĉesigita.


=== Formado ===
Post kiam la dua mondmilito, nombro de aziaj landoj fariĝis sendependaj. Multaj de la lastatempe sendependaj aziaj landoj deziris la formadon de nova tipo de konkurso per kio azia superregado ne estis esprimita tra perforto, sed male plifortigita tra reciproka kompreno. Dum la 1948 Summer Olympics en Londono, konversacio inter sportistoj de Ĉinio kaj Filipinoj levis la ideon restarigi la Forajn Orientajn Ludojn. Tamen, Guruo Dutt Sondhi, la indiana Internacia Olimpika Komitato reprezentanto, ne kredis tiun restarigon de la Foraj Orientaj Ludoj sufiĉe montrus la spiriton de unueco kaj nivelo de atingo okazanta en aziaj sportoj. Rezulte, li proponis al sportaj gvidantoj la ideo de havanta tute novan konkurson  - kiu venis esti la aziaj Ludoj. Tio ĉi gvidis al interkonsento formi la azian Atletan Federacion. Prepara komitato estis tiam instalita redakti la luon por ĉi tiu nova korpo. Sur 13 februaro 1949, la azia Atleta Federacio estis formale inaŭgurita en Nova Delhi, apud la noma azia Luda Federacio, kun Nova Delhi anoncita kiel la unua gastiganta urbo de la aziaj Ludoj kiu estis enhorarigita esti tenita en 1950.


=== Krizo, reorganizado, vastigo ===

Komencanta en 1962, la Ludoj estis frapita de pluraj krizoj. Unue, la gastiganta landa Indonezio, rifuzita permesi la partoprenon de Israelo kaj Tajvano pro politikaj kaj religiaj aferoj. Rezulte, la IOC forigis ĝian sponsorecon de la Ludoj kaj finita Indonezion kiel unu el la IOCaj membroj. La azia Futbala Konfederacia (AFC), Internacia Amatora Atletiko Federacia (IAAF) kaj Internacia Halterleva Federacio (IWF), ankaŭ forigita ilian rekonon de la Ludoj.En 1970, Suda Koreio falis ĝian planon gastigi la Ludojn supoze pro nacia sekureca krizo, tamen la ĉefa kialo estis pro financa krizo, deviganta la antaŭan gastigantan Tajlandon administri la Ludojn denove en Bangkok uzanta financojn translokigita de Suda Koreio. Antaŭ la Ludoj, Japanio estis demandita gastigi la Ludojn, sed malpliiĝita pro Ekspozicio '70 en Osaka. Ĉi tiu eldono ankaŭ markis la unuan tempon la Ludoj havas televidan elsendadon dum la mondo. En 1974, la Ludoj formale rekonis la partoprenon de Ĉinio, Norda Koreio kaj Mongolia. Israelo estis permesita partopreni malgraŭ la kontraŭstaro de araba mondo, dum Tajvano rajtis daŭri partoprenanta (kiel "ĉinan Taipei" malgraŭ ĝia statuso estis aboliciita en ĝenerala renkontiĝo sur 16 novembro 1973 de Luda Federacio.La lasta estas 1978, Pakistano falis ĝian planon gastigi la Ludojn en 1975 pro financa krizo kaj politikaj aferoj. Tajlando proponis helpi kaj la Ludoj estis ankoraŭ foje tenita en Bangkok. Tamen, ankoraŭ foje, ŝatas en 1962, Tajvano kaj Israelo estis rifuzita la partoprenon de Luda Federacio, inter politikaj aferoj kaj sekurecaj timoj. Pluraj regantaj korpoj protestita kontraŭ la malpermeso, kiel IAAF, minacita bari la partoprenantajn ludistojn de 1980 Summer Olympics, tio ĉi kaŭzis plurajn teamojn retiri antaŭ la Ludoj.Sekvanta ĉi tiun serion de krizoj, la Nacia Olimpika Komitato en Azio decidis revizii la konstitucion de la azia Luda Federacio. Nova asocio, nomis la Olimpikan Konsilion de Azio, estis kreita en novembro 1981 kun la ekskludo de Israelo. Barato estis jam enhorarigita gastigi la 1982 Ludoj kaj la OCA decidis ne fali la malnovan AGFan kalendaron. La OCA formale kontrolis la Ludojn komencanta kun la 1986 aziaj Ludoj en Suda Koreio. En la sukcesantaj Ludoj, Tajvana (Respubliko de Ĉinio) estis re-agnoskita, sed estis devigita de Ĉinio konkurenci sub la nomo ĉina Taipei.En 1994, la Ludoj inkluzivis la eksajn respublikojn de Sovetio: Kazaĥio, Kirgizio, Taĝikio, Turkmenio kaj Uzbekio por la unua tempo. Ĝi estis ankaŭ la unua tempo ke la Ludoj estis tenita ekster la ĉefurbo de la gastiganta lando. Tamen, Irako estis interrompita de la Ludoj pro la persa Golfa Milito en 1990, dum Norda Koreio bojkotis la Ludojn pro politikaj aferoj. Ĝi estis ankaŭ makulita de la morto de Nepalese delegacio Nareshkumar Adhikari dum komenca ceremonio de la Ludoj.
La 1998 Ludoj markis la kvaran tempon la Ludoj estis tenita en Bangkok, Tajlando. La kvara komenca ceremonio okazita sur 6 decembro, komparita al 9 decembro por la antaŭa 3. Ĉiuj kvar ludoj estis malfermita de H.M.King Bhumibol Adulyadej. La dato de la ferma ceremonio restita kiel 20 decembro por ĉiuj 4 ludoj gastigita de Tajlando.


== Simboloj ==
Simila al la Olimpikaj Ludoj, la Olimpika Konsilio de Azio ankaŭ uzas simbolojn reprezenti la idealojn de la aziaj Ludoj, nome:

Olimpika Konsilio de Azia Flago
Azia Luda flamo
Olimpika Konsilio de Azia Himno


== Partopreno ==

Ĉiuj 45 membroj filiiĝita al la Olimpika Konsilio de Azia (OCA) estas elektebla partopreni en la Ludoj.
Laŭ membriĝo en la OCA, transcontinental Kazaĥio partoprenas en la aziaj Ludoj sed Egiptio faras ne, partoprenanta en la Tutafrikaj Ludoj male. Diversaj landoj partoprenanta en la eŭropaj Ludoj prefere ol la aziaj Ludoj estas parte aŭ plene en Azio: Turkio, Rusio (gravaj partoj en Azio); Azerio, Kartvelio (preskaŭ tute en Azio); Kipro, Armenio, Israelo (plene en Azio).
En historio, 46 Naciaj Olimpikaj Komitatoj (NOCs) sendis konkursantojn al la Ludoj. Israelo estis ekskludita de la Ludoj ekde 1976, la kialo citita kiel estanta pro sekurecaj kialoj. Israelo petis partopreni en la 1982 Ludoj, sed la peto estis malakceptita de la organizintoj pro okazaĵo en 1972 Summer Olympics. Israelo estas nun membro de la eŭropa Olimpika Komitata (EOC).
Tajvano, Palestino, Hong Kong kaj Macau partoprenas en la aziaj Ludoj laŭ membriĝo en OCA. Pro ĝia daŭranta ambigua politika statuso, Tajvano partoprenas en la Ludoj sub la flago de ĉina Taipei ekde 1990. Macau NOC estas permesita konkurenci kiel unu el la NOCs en aziaj Ludoj, malgraŭ ne estanta rekonita de la Internacia Olimpika Komitata (IOC) por partopreno en la Olimpikaj Ludoj.
En 2007, la Prezidanto de OCA, Sheikh Ahmed Al-Fahad Al-Ahmed Al-Sabah, malakceptita proponon permesi Aŭstralion partopreni en la Ludoj. Li deklaris ke dum Aŭstralio aldonus bonan valoron al la aziaj Ludoj, ĝi estus maljusta al Oceanio Naciaj Olimpikaj Komitatoj (ONOC). Estanta membroj de ONOC, Aŭstralio kaj Nov-Zelando partoprenas en Pacifikaj Ludoj ekde 2015.
Nur sep landoj, nome Barato, Indonezio, Japanio, Filipinoj, Sri Lanka, Singapuro kaj Tajlando konkurencis en ĉiuj eldonoj de la ludoj.


== Sportoj ==
Kvardek kvar sportoj estis prezentita en azia Luda historio, inkluzivanta 2014 Ludojn en Incheon.


== Medala kalkulo ==
De la 45 Naciaj Olimpikaj Komitatoj partoprenanta dum la historio de la Ludoj, 43 nacioj gajnis almenaŭ ununuran medalon en la konkurso, lasanta tri naciojn: Bhutan, Maldives kaj Timor-Leste ankoraŭ gajnas ununuran medalon. 37 nacioj gajnis almenaŭ unu oran medalon (nura Japanio kaj Barato tiel faris ĉe ĉiuj aziaj Ludoj), dum Japanio kaj Ĉinio fariĝis la nura du nacioj en historio aperi kiel entutaj ĉampionoj.


== Samsung MVPa premio ==
Samsung enkondukis la Plej Valora Ludista (MVP) premio en aziaj Ludoj komencanta en la 1998 Ludoj en Bangkok, Tajlando. Malsupre estas la listo de gajnintoj:


== Eldonoj ==


== Jarcenta Festo ==
Sur 8 novembro 2012, la OCA decidita ĉe ĝia 31a Ĝenerala Asembleo en Macau krei specialan multi-sporta evento vokis aziajn Ludojn Jarcenta Festo en festo de la 100a datreveno de la Orientaj Ludoj (poste fariĝis Ege Orientaj Ĉampionecaj Ludoj). OCA premiis Filipinojn la gastigantaj rajtoj kiel ĝi estis la sama gastiganto 100 jaroj antaŭe. La evento estis originale enhorarigita esti tenita en Boracay Insulo, Malay, Aklan sur 27 al 29 novembro 2013 sed pro la eventoj ĉirkaŭiganta Tajfunon Haiyan, ĝi estis movita al januaro 2014.


== Vidu ankaŭ ==
Azia Para Ludoj
Listo de IOCa lando kodoj


== References ==


== Eksteraj ligiloj ==

Olimpika Konsilio de Azio: Ludoj
Esplora projekto sur la historio de la aziaj Ludoj Arkivigite je 2014-07-14 per la retarkivo Wayback Machine