revision: 7269375
title: "Santa Mar\xEDa Jalapa del Marqu\xE9s"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Santa_Mar%C3%ADa_Jalapa_del_Marqu%C3%A9s


---

Santa María Jalapa del Marqués estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaxaca. La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas Santa María Jalapa del Marqués. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 418. 


== Geografio ==
Santa María Jalapa del Marqués apartenas al la distrikto Tehuantepec al kiuj apartenas entute 19 komunumoj. Ĝi situas en la terkola regiono de Oaĥako (regiono Istmo), kiu apartenas al la sudorienta parto de la subŝtato kun limo al la pacifika oceano. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI)  11123 loĝantojn. El tiuj estis 5272 viroj kaj 5851 virinoj. La komunumo havas surfacon de 562,64 kvadratkilometroj.  La meza alteco estas 160 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 497 indiĝenoj. El tiuj 366 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 366 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj). 
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado). 


== Eksteraj ligiloj ==
Santa María Jalapa del Marqués en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)