revision: 8024011
title: Kulturo Clovis
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Kulturo_Clovis


---

La Kulturo Clovis estas pra-historia amerika kulturo kiu aperis unue en arkeologia registro de Nordameriko ĉirkaŭ 13 500 jarojn antaŭ ni kaj finiĝis dum la glaciepoko. Ĝia nomo devenas de trovejo apud Clovis (Nov-Meksiko), kie oni elfosis ĝiajn unuajn ilojn en 1932.
"Clovisa popolo" estas rigardata dum 20-a jarcento kiel prauloj de indiĝenaj kulturoj de tuta Ameriko. Sed multaj eltrovaĵoj igis onin repensi tion.


== Priskribo ==

Ĉeftrajto de Clovisa kulturo estas la uzo de distinge akurata lancpinto, konata kiel Clovisa pinto. La Clovisaj pintoj estas klare dufacaj kaj splitvibrataj de ambaŭ la flankoj. Tio permesas la adaptigon al lanco kaj pligrandigi la efikon de impakto. Arkeologoj ne scias ĉu tiuj lancpintoj apartenas al nur unu popolo aŭ al multaj popoloj kiuj uzis la saman teknikon.
Estas ĝenerale akceptata ke Clovisa popolo ĉasis mamutojn, ĉar oni trovis multajn mamutajn restaĵojn miksitaj kun Clovisaj lancpintoj.


== Eksteraj ligiloj ==
CNN article on the South Carolina discoveries
40,000 year old human footprints in Puebla, Mexico Arkivigite je 2017-09-12 per la retarkivo Wayback Machine