revision: 8184897
title: 33456 Ericacurran
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/33456_Ericacurran


---

33456 Ericacurran estas tre malgranda, meze hela asteroido de la ĉefa asteroida zono malkovrita la 19-an de marto 1999 en la kadro de la astronomia kampanjo « LINEAR » (Lincoln Near-Earth Asteroid Research) elde la situejo de Socorro de la Laboratorio Lincoln (Nov-Meksiko, Usono).


== Nomo ==
Ĝia nomo honoras Erica Curran, mentorinon de unu finalist(in)o de la Regeneron Science Talent Search de 2017, scienca konkurso por gelernantoj en lasta jaro de mezlernejo. Ŝi estis instruistino ĉe la Dobbs Ferry High School de Dobbs Ferry (Nov-Jorkio).


== Eksteraj ligiloj ==
Objekto ĉe Minor Planet Center angle
Parametroj kaj simulado de orbito ĉe JPL Small-Body Database Lookup angle
Objekto ĉe Space Reference angle