revision: 7736480
title: Herbie Hancock
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Herbie_Hancock


---

Herbert Jeffrey HANCOCK [HERbert ĜEFri HANkok] (naskiĝis 12-a de aprilo, 1940 en Ĉikago, Ilinojo) estas Akademia Premio kaj Grammy Award gajnanta usona ĵaza pianisto kaj komponisto. Li brakumas elementojn de rokenrolo, funko kaj soulo dum li alprenas pli liberajn stilajn elementojn de ĵazo.
Kiel ano de la 'dua bonega kvinopo' de Miles Davis, Hancock helpis redifini la rolon de ĵaza ritmanaro kaj estis unu el la primaraj arkitektoj de la "post-bopa" sono. Pli malfrue, li estis unu el la unuaj ĵazaj muzikistoj kiu brakumis sintezilojn kaj funkon. Eĉ kun lia tuta malkvieta eksperimentismo, la muziko de Hancock estas tamen ofte melodia kaj impresebla; multaj da siaj kantoj ludiĝas de multaj muzikistoj kaj elfaris sukceson inter ŝatantoj de pop-muziko.


== Vidu ankaŭ ==
Filmo Blowup