revision: 7473109
title: Uragano Camille
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Uragano_Camille


---

Uragano Camille [kaMIL] estis la tria nomita ŝtormo kaj dua uragano de la uragana sezono en 1969. Tiu uragano ebenigis preskaŭ ĉion laŭlonge de la marbordo de la usona ŝtato Misisipio, kaj kaŭzis aldonajn inundojn kaj mortojn interne dum trapasado de la Apalaĉaj Montoj en Virginio. Totale, Camille mortigis 259 personojn kaj kaŭzis 1.42 mil milionojn da usonaj dolaroj (1969 USD, $9.16 mil milionojn 2016 USD) en damaĝoj.


== Eksteraj ligiloj ==