revision: 7269002
title: San Pedro Huilotepec (komunumo)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Pedro_Huilotepec


---

San Pedro Huilotepec estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaxaca. La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas San Pedro Huilotepec. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 308. 


== Geografio ==
San Pedro Huilotepec apartenas al la distrikto Tehuantepec al kiuj apartenas entute 19 komunumoj. Ĝi situas en la terkola regiono de Oaĥako (regiono Istmo), kiu apartenas al la sudorienta parto de la subŝtato kun limo al la pacifika oceano. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI)  2671 loĝantojn. El tiuj estis 1306 viroj kaj 1365 virinoj. La komunumo havas surfacon de 102,06 kvadratkilometroj.  La meza alteco estas 20 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 1491 indiĝenoj. El tiuj 1228 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 1228 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj). 
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado). 


== Eksteraj ligiloj ==
San Pedro Huilotepec Arkivigite je 2007-03-17 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)