revision: 7268885
title: San Juan Quiotepec
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Juan_Quiotepec


---

San Juan Quiotepec estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaxaca. La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas San Juan Quiotepec. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 214.


== Geografio ==
San Juan Quiotepec apartenas al la distrikto Ixtlán de Juárez al kiuj apartenas entute 26 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Norda montaro de Oaĥako (regiono Sierra Norte), kiu apartenas al la nordorienta parto de la subŝtato Oaxaca (vd. la mapon). La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 2429 loĝantojn. El tiuj estis 1170 viroj kaj 1259 virinoj. La komunumo havas surfacon de 325.34 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 1920 metroj super la marnivelo.


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 2146 indiĝenoj. El tiuj 1910 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 1910 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado).


== Eksteraj ligiloj ==
San Juan Quiotepec Arkivigite je 2004-12-05 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)