revision: 8131558
title: Hellerbergland
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Hellerbergland


---

Hellerbergland estas la suda parto de la   Siegerland ĉe la limo inter Nordrejn-Vestfalio kaj Rejnlando-Palatinato de sia norda limo al Kalteiche en la ekstrema sudokcidento de la  Rothaargebirge ĝis la suda limo al la Westerwald. Tra la regiono en okcidenta ĝis nordokcidenta direkto la rivereto Heller fluas. Oni povas dividi la naturregionon en la norda Hellerbergland, la meza Hellertal kaj la suda Hellerbergland.
Najbaraj naturregionoj de Hellerbergland estas la norda, ĝis 527 m alta Giebelwald, Siegerland la rejnland-palatinata   Mittelsieg-Bergland, tra kiu la rivero Sieg fluas inter Niederschelden kaj Betzdorf.


=== Norda Hellerbergland ===
La norda Hellerbergland kun la sia plej alta monto Windhahn, (alteco 517 m) estas en okcidentsudokcidenta-orientnordorienta direkto ĉ. 16 km larĝa, en nordnordokcidenta-sudsudorienta direkto 5 km larĝa regiono en la sudo de la Siegerland. La orienta parto de la norda Hellerbergland situas en  la distrikto Siegen-Wittgenstein, Nordrejn-Vestfalio, sia okcidenta prto en la distrikto Altenkirchen, Rejnlando-Palatinato.


==== Akvejoj ====
La malmultaj mallongaj rojoj, kiuj trafluas la internon de la Bergland deakvigas preskaŭ ekskluzive al Heller kaj Wildebach. La valoj estas profunde entranĉitaj en la pejzaĝon.
La plej gravaj rojoj estas  –de oriento al okcidento:

Arbach (3,8 km, 4,7 km²) – al  Wildebach
Herzbach (3,7 km, 3,7 km²) –
Dermbach (2,3 km, 4,8 km²) – al la rojo Heller (kun Herzbach 8,5 km²)
Imhäuserbach (5,0 km, 5,1 km²) – al la  Heller


==== Montoj ====
La du plej gravaj pintoj estas en la okcidenta, rejnland-palatinata parto situanta en Windhahn (alteco 517 m) kaj en la orienta, nordrejn-vestfalia parto situanta Pfannenberg (499 m). Konata estas ankoraŭ la 450 m alta rokformacio Druidenstein okcidente de la monto Windhahn.


==== Pejzaĝo ====
La pejzaĝo estas arbarkovrata. Nur ĉirkaŭ la vilaĝoj Herkersdorf, Offhausen (ambaŭ apartenas al Kirchen) kaj Dermbach (apartenanta al Herdorf) estas pli grandaj senarbaraj areoj.  


==== Akvejoj ====
Jenaj rojoj, kiuj fontas en la masivo de Kalteiche enfluas rivermalsupren de dekstre en la rojo Heller kaj situas preskaŭ komplete en la naturregiono:

Gilsbach (4,3 km, 7,3 km²)
Volkersbach (3,2 km, 5,4 km²)
Wildebach (11,7 km, 30,7 km²)


==== Montoj ====
Inter la valoj de  Volkersbach (sudoriento), Heller (sudokcidento) kaj Wildebach (nordokcidento kaj nordo) situas la monto Rassberg (alteco 432 m).


=== Suda  Hellerbergland ===
La en okcidentnordokcidento-orientsudoriento ĉ. 22 km larĝa, en nordnordoriento-sudsud okcidenta direkto 8 km larĝa  suda Hellerbergland estas la plej suda parto de la Siegerland.
La okcidenta parto de la montolando situas en la distrikto Altenkirchen (Rejnlando-Palatinato), la orienta parto situas en la  distrikto Kreis Siegen-Wittgenstein (Nordrejn-Vestfalio).


==== Akvejoj ====
Jenaj rojoj kaj riveroj fluas tra tiu regiono: 
Heller (30,2 km, 204,2 km²) –norda limrivero
Buchheller (9,4 km, 14,7 km²)
Mischebach (5,7 km, 7,6 km²)
Sottersbach (6,1 km, 8,0 km²)
Daadenbach (16,0 km, 53,3 km²)
Derscherbach (3,9 km, 9,3 km²)
Friedewalderbach (4,9 km, 8,1 km²)
Dreisbach (5,6 km, 8,4 km²)La rojo Heller fontas ĉe la masivo de  Kalteiche, Buchheller kaj  Daadenbach ĉe la  bazalta altebenaĵo de la Westerwälder 


==== Montoj ====
Lipper Nürr (alteco 616,9 m, suda limo inter Nordrejn-Vestfalio kaj Rejnlando-Palatinto)
Lipper Höhe (alteco 613 m, sudoriento)
Die Höh (alteco  598 m, oriento)
Die Burg (alteco 594,5 m, oriento)
Hohenseelbachskopf (alteco   517,5 m, nordo )
Mahlscheid (Malscheid; alteco 509,3 m, nordo ) –naturprotektejo kun Silbersee
Arsberg (alteco 430 m, okcidento)
Hellerberg (alteco 366,9 m, nordo)


== Referencoj ==