revision: 7942837
title: Atelocino
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Atelocino


---

Atelocino aŭ Kurtorela atelocino (Atelocynus microtis) estas sudamerika kanisedo kaj la nura specio de la samnoma genro Atelocino (Atelocynus). De la ses kanisedoj ekzistantaj en Sudameriko (la aliaj estas la Agvarao, la Mustelvulpo, la Kerdokiono, la Arbara lupovulpo kaj la Pampa lupovulpo), la Atelocino estas la plej rara kaj ankoraŭ la malplej bone konata, do la ekzisto de la Atelocino limiĝas plejparte al la amazona baseno kaj ankaŭ en la baseno de la paragvajaj riveroj.
Ĝi estas ĉiomanĝanta kaj estas pli aktiva nokte.