revision: 8140137
title: 6525 Ocastron
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/6525_Ocastron


---

6525 Ocastron estas asteroido de la asteroida zono, malkovrita la 20-an de septembro 1992 de la usonaj astronomoj Jack B. Child kaj Greg Fisch elde la Observatorio Ford en Wrightwood (Kalifornio, Usono).


== Nomo ==
Ĝi estas nomita en honoro de la Orange County Astronomers : neprofitcela organizaĵo de la konteo de Orange (suda Kalifornio) kiu, de 20 jaroj, organizas noktojn de publika astronomia observado, kursojn de konstruo de teleskopoj kaj publikajn prelegojn.


== Notoj kaj referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==
Objekto ĉe Minor Planet Center angle
Parametroj kaj simulado de orbito ĉe JPL Small-Body Database Lookup angle