revision: 8150387
title: 10032 Hans-Ulrich
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/10032_Hans-Ulrich


---

10032 Hans-Ulrich estas malgranda tre hela asteroido de la asteroida zono, malkovrita la 3-an de septembro 1981 de la usona astronomo Schelte J. Bus elde la Observatorio de la Monto Palomar (Kalifornio, Usono).


== Nomo ==
Ĝi estis nomita en honoro de Hans-Ulrich Auster, estro de la Laboratorio pri Kosma Magnetometro ĉe la Brunsviga Universitato de Teknologio, konata pro esploro kaj disvolvo de magnetometroj sur pluraj kosmosondiloj inklude la alterigilon Philae de Rosetta.


== Notoj kaj referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==
Objekto ĉe Minor Planet Center angle
Parametroj kaj simulado de orbito ĉe JPL Small-Body Database Lookup angle
Objekto ĉe Space Reference angle