revision: 7832103
title: Kip Thorn
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Anna_N._%C5%BBytkow


---

Anna N. ŻYTKOW estas pola astrofizikistino, kiu laboras ĉe la Instituto de Astronomio de la Universitato de Kembriĝo.
En 1976, en kunlaboro kun Kip Thorne, ŝi malvolvis teorion pri tipo de stelo konata kiel objekto de Thorne-Żytkow : ruĝa giganto aŭ supergiganto kies kerno estus neŭtrona steloLaŭ Minor Planet Center ŝi kunmalkovris 7 asteroidojn kun Michael J. Irwin.


== Notoj kaj referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==
angle Dr Anna N Zytkow University of Cambridge