revision: 7251004
title: Kalia ftalimido
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Kalia_ftalimido


---

Kalia ftalimido aŭ C8H4KNO2 estas organika komponaĵo komerce disponebla en la produktado de aminoj laŭ la Sintezo de Gabriel. Ili estas palflavaj kristaloj preparataj per aldono de varma solvaĵo de ftalimido al solvaĵo de kalia hidroksido kie la dezirata produkto precipitiĝas. Ftalimido de kalio estas kemia reakcianto uzata en organikaj sintezoj.


== Sintezoj ==


=== Sintezo 1 ===
Ftalimido estas sintezata per interagado de la ftalata anhidrido kun amoniako:

Poste oni preparas la ftalimidon de kalio reakciigante la ftalimidon kun kalia hidroksido:


== Reakcioj ==


=== Reakcio 1 ===
Sintezo de Gabriel: Ftalimido de kalio uzatas en la produktado de benzil-ftalimido en ĉeesto de kalia karbonato:


== Literaturo ==
Chemicalland21
PrepChem
Indo Gulf Group Arkivigite je 2018-10-09 per la retarkivo Wayback Machine
Fisher Scientific
Organic Chemistry II For Dummies


== Referencoj ==