revision: 7990060
title: Coatecas Altas
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Coatecas_Altas


---

Coatecas Altas estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas Coatecas Altas. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la nacia geografia instituto INEGI estas 20 015.


== Geografio ==
Coatecas Altas apartenas al la distrikto Ejutla al kiuj apartenas entute 13 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Centraj valoj de Oaĥako, en la centro de la subŝtato. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 4882 loĝantojn. El tiuj estis 2448 viroj kaj 2434 virinoj. La komunumo havas surfacon de 125.03 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 1540 metroj super la marnivelo.


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 2385 indiĝenoj. El tiuj 2034 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 2034 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado).


== Eksteraj ligiloj ==
Coatecas Altas Arkivigite je 2004-12-11 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)