revision: 7269017
title: San Pedro Ocopetatillo (komunumo)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Pedro_Ocopetatillo


---

San Pedro Ocopetatillo estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaxaca. La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas San Pedro Ocopetatillo. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 322. 


== Geografio ==
San Pedro Ocopetatillo apartenas al la distrikto Teotitlán al kiuj apartenas entute  komunumoj. Ĝi situas en la regiono Cañada, kiu apartenas al la norda parto de la subŝtato Oaxaca. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI)  897 loĝantojn. El tiuj estis 427 viroj kaj 470 virinoj. La komunumo havas surfacon de 11,48 kvadratkilometroj.  La meza alteco estas 1720 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 758 indiĝenoj. El tiuj 652 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 652 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj). 
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado). 


== Eksteraj ligiloj ==
San Pedro Ocopetatillo Arkivigite je 2004-12-14 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)