revision: 6658919
title: Santos Reyes Nopala (komunumo)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Santos_Reyes_Nopala


---

Santos Reyes Nopala estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas Santos Reyes Nopala. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 526. 


== Geografio ==
Santos Reyes Nopala apartenas al la distrikto Juquila al kiuj apartenas entute 12 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Costa, kiu apartenas al la sudokcidenta parto de la subŝtato Oaxaca. Jam la nomo en la hispana (costa = marbordo) diras ke tiu regiono estas relative proksime al la marbordo. Ĉiuj distriktoj de tiu regiono limas al la pacifiko. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI)  14504 loĝantojn. El tiuj estis 7069 viroj kaj 7435 virinoj. La komunumo havas surfacon de 196,48 kvadratkilometroj.  La meza alteco estas 460 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 7145 indiĝenoj. El tiuj 5727 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 5727 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj). 
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado). 


== Eksteraj ligiloj ==
Santos Reyes Nopala en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)