revision: 7989430
title: Telefonkodo 205
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Muridke


---

Muridke, urdue مُرِيدكے estas urbego en provinco sudokcidenta Panĝabo (Pakistano), en kantono de Ŝejĥupura, kie ĝi estas sidejo de la samnoma distrikto.


== Bazaj informoj ==
areo:  km²
supermara alteco: 205 m
loĝantaro: 166 652 (2017)
horzono: UTC+ 5 (PKT)
poŝtkodo:
telefonkodo:


== Geografio ==
Muridke situas en la nordorienta parto de la lando en proksimeco de Lahoro.


== Historio ==
En Muridke en 1999 tri bomboj eksplodis mortigante homon kaj vundante 26 aliajn homojn.‎ En 2005 Muridke iĝis la ĉefsidejo de la ĵus kreita distrikto.


== Ekonomio ==
Muridke estas grava komerca urbego. La ekonomio plejparte dependas de Lahoro. En Muridke kolegio por komercistoj funkcias.


== Loĝantaro ==


== Trafiko ==
Muridke situas laŭ la arteria fervojo Karaĉio-Peŝavaro. Longdistancaj ŝoseoj kuras al Lahoro, Guĝranvalo kaj Ŝejĥupura.


== Klimato ==
En Muridke la averaĝa temperaturo estas 24 °C. La jara precipitaĵo estas iom pli, ol 600 mm. En ĉiu monatoj pluvas, tamen en julio kaj aŭgusto pli ofte.


== Fontoj ==
WikiTrans