revision: 8100779
title: 6368 Richardmenendez
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/6368_Richardmenendez


---

6368 Richardmenendez estas asteroido de la asteroida zono, malkovrita la 1-an de septembro 1983 de la belga astronomo Henri Debehogne elde la Observatorio La Silla en Ĉilio.


== Nomo ==
Ĝi estis nomita en honoro de Richard Menendez, instruisto pri astronomio en St. Louis Community College dum la lasta 14 jarojn kun sia propra programo celanta al konceptoj kaj ideoj por la lernejaj instruistoj. Li faris pli ol 900 horoj de popularigo de astronomio kaj estis ano de la estraro de la Astronomia Societo de Sankta Luiso.


== Eksteraj ligiloj ==
Objekto ĉe Minor Planet Center angle
Parametroj kaj simulado de orbito ĉe JPL Small-Body Database Lookup angle