revision: 8155253
title: Erik Axel Karlfeldt
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Erik_Axel_Karlfeldt


---

Erik Axel KARLFELDT, origine: Erik Axel ERIKSSON (naskiĝis la 20-an de julio, 1864, mortis la 8-an de aprilo, 1931) estis sveda poeto.Karlfeldt naskiĝis en Fölkarna. Li studis en Uppsala, poste li laboris kiel instruisto kaj bibliotekisto. En la jaro 1904 li iĝis membro de la Sveda Akademio, kies sekretario li estis de 1912 ĝismorte.
Pro sia verkaro li en la jaro 1931, postmorte, gajnis la Nobel-premion pri literaturo. Li mortis en Stokholmo.


== Listo de verkoj ==
Vildmarks- och kärlekvisor (1895)
Fridolins visor (1898)
Fridolins lustgård och Dalmålningar på him (1901)
Floro och Pomona (1906)
Flora och Bellona (1918)
Hösthorn (1927)


== En Esperanto aperis ==
La prapatroj ; Plenrajta kolero ; Vagabondo ; Temp atenda ; Ĉieliro de Profeto Elija ; Virgulino Maria ; Portas la nomon Sopir la kastelo ; Malsano ; Gejunularo / Trad. Gustav Johansson, Magda Carlsson. - En: Sveda antologio : Unua parto, vol II. ; p.284 - 296
Krome, Ferenc Szilagyi publikigis Birdo en sia kolekto da tradukoj Tra mia prismo.


== Rete legebla en Esperanto ==
Edeno Arkivigite je 2004-05-31 per la retarkivo Wayback Machine
La okuloj viaj flamas Arkivigite je 2004-01-12 per la retarkivo Wayback Machine