revision: 7269396
title: "Santa Mar\xEDa Xadani (komunumo)"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Santa_Mar%C3%ADa_Xadani


---

Santa María Xadani estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaxaca. La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas Santa María Xadani. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 441. 


== Geografio ==
Santa María Xadani apartenas al la distrikto Juchitán al kiuj apartenas entute 22 komunumoj. Ĝi situas en la terkola regiono de Oaĥako (regiono Istmo), kiu apartenas al la sudorienta parto de la subŝtato kun limo al la pacifika oceano. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI)  7283 loĝantojn. El tiuj estis 3657 viroj kaj 3626 virinoj. La komunumo havas surfacon de 89,31 kvadratkilometroj.  La meza alteco estas 20 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 4740 indiĝenoj. El tiuj 3938 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 3938 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj). 
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado). 


== Eksteraj ligiloj ==
Santa María Xadani Arkivigite je 2004-12-14 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)