revision: 6653103
title: Pimento
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Pimento


---

Pimento (Pimenta) apartenas al la mirtacoj.
En la kuirarto uzatas la nemature rikoltitaj kaj sekigitaj beroj de la dioika pimento, kiujn oni ankaŭ nomas simple pimentoj. Ili fajnigas ĉefe supojn, saŭcojn, marinaĵojn, kukojn kaj likvorojn. La etera oleo de la planto ankaŭ estas uzata en la parfumindustrio.
En la Hindia kuirarto pimento estas uzata vere grandskale kaj tial same ĝia kultivado.
La genro ampleksas, laŭ diversaj aŭtoroj, inter 12 kaj 15 specioj. Kubo estas, kun sep specioj, la monda centro pri variaĵoj de pimento.