revision: 7989261
title: Valo Kuram
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Valo_Kuram


---

La triba agentejo Kuram aŭ Kurram (en urdua کرم; en paŝtoa كرمه Kurma; en sanskrita क्रुमू) estas situanta en la areo Federale Administrata de Triboj, nome FATA, de Pakistano. Geografie ĝi kovras la valon Kuram aŭ Kuramo (en urda وادی کُرم) kiu estas bela valo de rivero Kuram en plej nordokcidenta parto de Pakistano najbara kun Afganio. La du ĉefaj triboj de la areo estas Bangaŝoj kaj Turioj kaj loĝas en Kuram.
En la areo estas socipolitikaj problemoj pro apogo de la loĝantaro al islamismaj radikalaj tendencoj kaj atako de Usono kontraŭ la areo.


== Notoj ==