revision: 7550575
title: Neolitiko
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Neolitiko


---

Neolitiko (el la greka: νεο, nova, juna kaj λιθος, ŝtono) estas prahistoria epoko (9-a jarmilo antaŭ la komuna erao), dum kiu oni uzadis ilojn el poluritaj ŝtonoj.
Ekzistas du malsamaj difinoj:

Laŭ la kvalito de la iloj kaj armiloj, ĝi estas la kulturo de la poluritaj ŝtonoj, karakterizita de altvaloraj iloj, kiuj konsistas el zorge prilaborita ŝtona klingo aŭ pinto kaj ligna aŭ osta tenilo. Laŭ tia difino ne ekzistas mezolitiko.
Laŭ ekonomia formo, ĝi estas produkta ekonomia formo kun ŝtoniloj, kiu pro agrikulturo kaj/aŭ bredado distingiĝas de la mezolitiko de kolektantoj kaj ĉasantoj, kiuj jam havis altvalorajn ilojn.


== Kulturoj ==
Liniceramika kulturo
Ŝnurceramika kulturo


== Vidu ankaŭ ==
Homo sapiens
Stonehenge
Silbury Hill
Unuaj agrokulturistoj
Antaŭceramika neolitiko
Funelpokalkulturo
Historio de la mondo
Mehrgarh


== Eksteraj ligiloj ==
www.jungsteinsite.de Fakliteraturo pri neolitiko
Kulturoj de la ŝtonepoko Arkivigite je 2012-01-17 per la retarkivo Wayback Machine
Pri neolitiko en Oberfranken
Bildoj de ŝtontombejoj kaj menhiroj en Germanio