revision: 7268759
title: "San Dionisio Ocotl\xE1n (komunumo)"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Dionisio_Ocotl%C3%A1n


---

San Dionisio Ocotlán estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaxaca. La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas San Dionisio Ocotlán. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 132. 


== Geografio ==
San Dionisio Ocotlán apartenas al la distrikto Ocotlán al kiuj apartenas entute 20 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Centro (ankaŭ nomata Valles Centrales), kiu estas en la centro de la subŝtato Oaxaca. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI)  1093 loĝantojn. El tiuj estis 511 viroj kaj 582 virinoj. La komunumo havas surfacon de 20.41 kvadratkilometroj.  La meza alteco estas 1500 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 29 indiĝenoj. El tiuj 17 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 17 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj). 
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado). 


== Eksteraj ligiloj ==
San Dionisio Ocotlán Arkivigite je 2004-12-11 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)