revision: 8169397
title: Sumeria
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/1970_Sumeria


---

1970 Sumeria estas malgranda malhela asteroido de la asteroida zono, ano de la Dora familio.


== Malkovro ==
Ĝi estis malkovrita la 12-an de marto 1954 de la argentina astronomo Miguel Itzigsohn, elde la Observatorio de La Plata.


== Nomo ==
Ĝia nomo devenas de tiu de la antikva reĝlando Sumero.


== Eksteraj ligiloj ==
Parametroj kaj simulado de orbito ĉe JPL Small-Body Database Lookup angle
Objekto ĉe Minor Planet Center angle
Objekto ĉe Space Reference angle