revision: 7907680
title: Ahti
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Risto_Ahti


---

Risto Tapani AHTI, naskiĝinta la 27-a de aŭgusto 1943 en Lahti estas finna poeto kaj tradukisto. Li estas libera aŭtoro ekde 1992. Risto Ahti estas publikiginta pli ol 20 poemkolektojn, kaj ankaŭ faris poemtemajn programojn en radio. Li tradukis poemojn almenaŭ el William Blake, Khalil Gibran kaj J. L. Runeberg. Poemoj de Ahti estas tradukitaj al pli ol 20 lingvoj. Li ricevis multajn premiojn. Risto Ahti loĝas en Tampereo, estas edzo kaj havas tri infanojn. Lia unua libro Talvi on harha aperis en 1967.