revision: 7942468
title: "Asunci\xF3n Ixtaltepec"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Asunci%C3%B3n_Ixtaltepec


---

Asunción Ixtaltepec estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas Asunción Ixtaltepec. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la nacia geografia instituto INEGI estas 20 005.


== Geografio ==
Asunción Ixtaltepec apartenas al la distrikto Juchitán al kiuj apartenas entute 19 komunumoj. Ĝi situas en la terkola regiono de Oaĥako (regiono Istmo), kiu apartenas al la sudorienta parto de la subŝtato kun limo al la pacifika oceano. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 14438 loĝantojn. El tiuj estis 7190 viroj kaj 7248 virinoj. La komunumo havas surfacon de 547.33 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 30 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 7032 indiĝenoj. El tiuj 6297 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 6297 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj). Entute 49.35 % de la loĝantoj estis indiĝenoj.
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado).


== Eksteraj ligiloj ==
informoj pri la komunumo Arkivigite je 2020-09-21 per la retarkivo Wayback Machine en retpaĝo de la ministerio pri socia evoluigo SEDESOL (hispane)