revision: 7261073
title: Nazareno Etla
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Nazareno_Etla


---

Nazareno Etla estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaxaca. La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas Nazareno Etla. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 063. 


== Geografio ==
Nazareno Etla apartenas al la distrikto Etla al kiuj apartenas entute 23 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Centro (ankaŭ nomata Valles Centrales), kiu estas en la centro de la subŝtato Oaxaca. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI)  3720 loĝantojn. El tiuj estis 1742 viroj kaj 1978 virinoj. La komunumo havas surfacon de 16.60 kvadratkilometroj.  La meza alteco estas 1600 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 42 indiĝenoj. El tiuj 36 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 36 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj). 
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado). 


== Eksteraj ligiloj ==
Nazareno Etla Arkivigite je 2004-12-11 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)