revision: 7442554
title: Santiago Ayuquililla (komunumo)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Santiago_Ayuquililla


---

Santiago Ayuquililla estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas Santiago Ayuquililla. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la nacia geografia instituto INEGI estas 20 455.


== Geografio ==
Santiago Ayuquililla apartenas al la distrikto Huajuapam al kiuj apartenas entute 28 komunumoj. Ĝi situas en la miŝteka regiono de Oaĥako (regiono Mixteca), kiu apartenas al la nordokcidenta parto de la subŝtato. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 2261 loĝantojn. El tiuj estis 1050 viroj kaj 1211 virinoj. La komunumo havas surfacon de 48,48 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 1580 metroj super la marnivelo.


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 14 indiĝenoj. El tiuj 5 aĝis pli ol 5 jaroj kaj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la nacia geografia instituto INEGI pri la censo de 2005 (hispane: Conteo de Población y Vivienda de 2005).


== Eksteraj ligiloj ==
informoj pri la komunumo en retpaĝo de la ministerio pri socia evoluigo SEDESOL (hispane)