revision: 7912315
title: Aulnoy-sur-Aube
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Aulnoy-sur-Aube


---

Aulnoy-sur-Aube estas komunumo de Francio. Ĝi situas en la departemento Haute-Marne, en la regiono Grand Est (france, Granda Oriento), kaj en la historia regiono Ĉampanjo-Ardenoj. Laŭ la stato de 2020 en la komunumo vivis 55 loĝantoj sur areo de 9,31 kvadrataj kilometroj, kio rezultigas loĝdenson de 6 loĝantoj/km². Administre la komunumo apartenas al la arondismento Langres, la suda parto de la departemento, kaj al la kantono Villegusien-le-Lac. 


== Vidu ankaŭ ==
komunumoj de Haute-Marne