revision: 8150563
title: Benedict Cumberbatch
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Benedict_Cumberbatch


---

Benedict Timothy Carlton CUMBERBATCH naskiĝis la  19-an de julio 1976(nun 1976-07-19) estas angla aktoro, kiu laboris por filmoj, televido, teatro kaj radio. Li estas la filo de aktoroj Timothy Carlton kaj Wanda Ventham. Cumberbatch studis ĉe la Universitato de Manĉestro kaj daŭrigis sian trejnadon ĉe la Londona Akademio de muziko kaj Teatro, akirante magistron en Klasika Aktorado. Li unue laboris ĉe la Open Air Theatre, Regent's Park en ŝekspiraj produktadoj kaj faris sian debuton en la rolo de George Tesman en 2005. Ekde tiam li ĉefrolis en la Reĝnaciteatro After the Dance (2010) kaj Frankenstein (2011).
La televidlaboro de Cumberbatch inkludas prezentiĝojn en Silent Witness (2002) kaj Fortysomething (2003) antaŭ rolo kiel Stephen Hawking en la televida filmo Hawking en 2004. Li ĉefrolis kiel Sherlock Holmes en la serio Sherlock ekde 2010. Li ankaŭ elstarigis la adaptadon de Tom Stoppard de Parade's End (2012) kaj The Hollow Crown: The Wars of the Roses (2016). En filmoj li ĉefrolis en Amazing Grace (2006) kiel William Pitt, Star Trek Into Darkness (2013), Khan, 12 Years a Slave (2013) kiel William Prince Ford en The Fifth Estate (2013) kiel Julian Assange en The Imitation Game (2014) kiel Alan Turing. De 2012 ĝis 2014 li voĉrolis kiel la roluloj de Smaug kaj la Necromancer en la filmaj serioj La Hobito. Cumberbatch ĉefrolas la Marvel Comics rolulon Dr. Stephen Strange, unue aperis en la filmo Doctor Strange (2016).
Cumberbatch ricevis multajn premiojn kaj nomumojn por agado inkluzive de tri Laurence Olivier Award nomumoj, gajnante Best Actor in a Play pro Frankenstein. Li ankaŭ ricevis kvar Primetime Premio Emmy nomumojn, gajnante en Miniserialo aŭ Filmo por Sherlock. Lia efikeco en The Imitation Game portis al li Akademipremian nomumon por plej bona aktoro. Krome li ricevis ses BAFTA nomumojn, kvin Screen Actors Guild Award nomumojn kaj du Premio Ora Globo nomumojn inter aliaj. En 2014, Time-revuo inkludis lin en sia ĉiujara Time 100 kiel unu el la "Plej Influaj Personoj en la Mondo".


== Filmaro ==


== Referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==

Benedict Cumberbatch ĉe Interreta filma datumbazo (angle)

Benedict Cumberbatch ĉe AllMovie (angle)
Benedict Cumberbatch ĉe Turner Classic Movies
Benedict Cumberbatch ĉe Box Office Mojo
Benedict Cumberbatch ĉe TV.com (angle)