revision: 8167257
title: 19290 Schroeder
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/19290_Schroeder


---

19290 Schroeder estas asteroido de la asteroida zono malkovrita la 15-a de majo 1996 en la kadro de la kampanjo Near Earth Asteroid Tracking (NEAT), elde la stacio de Maui de la reto GEODSS sur la monto Haleakalā (Havajo, Usono).


== Nomo ==
Ĝi estis nomita en honoro de Jeff Schroeder, kiu kontribuis al la mekanika fasonado kaj fabrikado de ĉiuj fotiloj de NEAT, komencante per la fotilo NEAT / GEODSS de 1995, pluigante per la fotilo NEAT / MSSS de 2000 kaj finante kun la fotilo NEAT / Oschin de 2001. Li laboris ĉe la Jet Propulsion Laboratory dum 22 jaroj.


== Eksteraj ligiloj ==
Objekto ĉe Minor Planet Center angle
Parametroj kaj simulado de orbito ĉe JPL Small-Body Database Lookup angle
Objekto ĉe Space Reference angle