revision: 8124288
title: Bulle (Doubs)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Bulle_(Doubs)


---

Bulle estas komunumo de Francio. Ĝi situas en la departemento Doubs, en la regiono Burgonjo-Franĉkonteo (france Bourgogne-Franche-Comté, prononco [burgonj frãŝkõte]) kaj en la historia regiono Franĉkonteo. Laŭ la stato de la jaro 2020 en la urbo vivis 477 personoj sur areo de 14,03 kvadrataj kilometroj, kio rezultigas loĝdenson de 34 loĝantoj/km². Administre la komunumo apartenas al la arondismento Pontarlier (france arrondissement de Pontarlier), la centra kaj suda parto de la departemento, kaj al la kantono Frasne.


== Vidu ankaŭ ==
komunumoj de Doubs