revision: 7277427
title: World Geodetic System 1984
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/WGS84


---

WGS84 : ( mallongigo por angle World Geodetic System 1984) estas la versio de 1984 de Monda geodezia sistemo (france: Système géodésique)).
WGS 84 estas la geodezia sistemo asociata kun GPS ; ĝi rapide fariĝis la universala referenco por la kartografio. 
Antaŭaj versioj estis WGS 72 (asociita kun sistemo TRANSIT (france: TRANSIT (navigation)),  WGS 64 kaj WGS 60.
Geodezian sistemon oni ne konfuzu kun kartografia projekcio. 


== Referencligilo ==
La referencdokumento por WGS84 estas la teĥnika raporto 8350 de NIMA (angle: National Geospatial-Intelligence Agency) legebla je : 

WGS84 :Its Definition and Relationships with Local Geodetic Systems Arkivigite je 2017-07-04 per la retarkivo Wayback Machine (angle)