revision: 5097122
title: Villamanrique de la Condesa
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Villamanrique_de_la_Condesa


---

ISOVillamanrique de la Condesa estas vilaĝo kaj municipo de la Aŭtonoma Komunumo Andaluzio, en la provinco Sevilla, sude de Hispanio.
La areo de la municipo estas 57 km2 kie loĝas 4000 geloĝantoj, do loĝdenso estas 70.2 loĝ./km2.
Villamanrique de la Condesa situas je 37 km de la provinca ĉefurbo Sevilla.


== Demografio ==
Laŭ statistikoj de la andaluza registaro (SIMA, 2007) la 4000 geloĝantoj de la municipo Villamanrique de la Condesa estas 2042 inoj kaj 1958 viroj. En la 57-kvadratkilometra teritorio estas nur la vilaĝo, kie loĝas 3894 geloĝantoj, kaj aliaj 106 geloĝantoj loĝas dise en kamparo. Lasta konata nombro de naskiĝoj po jaro estis 47, 25 inoj kaj 22 viroj, kaj mortis 38, 18 inoj kaj 20 viroj. Tiel la natura kresko estis 9 (0.2%). La laborkapabla loĝantaro estis 1729 homoj (43.2%).


== Eksteraj ligiloj ==
Villamanrique de la Condesa - Statistikoj en Sistema de Información Multiterritorial de Andalucía.


== Referencoj ==