revision: 7813405
title: Laoso en la Somera Olimpiko 2012
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Laoso_en_la_Olimpikoj


---

Sportista teamo de  Laoso en la Olimpikoj unuafoje en 1980 kaj poste kontinue ekde la jaro 1988 ĝis  inkluzive la olimpiko de 2020, pro la kronvirusa pandemio prokrastita al somero 2021, partoprenis en ĉiuj someraj eldonoj de la sporta evento krom en tiuj de 1980 kaj 1980. En vintraj olimpikoj ankoraŭ neniam estis laosaj partoprenantoj. 
La teamo ĝis la stato de  somero 2022 ankoraŭ neniam atingis olimpikan medalon.
Kunordigas la teamon la Laosa Olimpika Komitato (laose ຄະນະກໍາມະ ໂອລິມປິກແຫ່ງຊາດ ຂອງສປປລາວ, latinliterigite ĥanakoama oolimpikaehngsad ĥongspplav).


== Eksteraj ligiloj ==

paĝo en la retejo de la Olimpika Konsilio de Azio Arkivigite je 2020-06-25 per la retarkivo Wayback Machine (angle)
paĝo en la retejo de la Internacia Olimpika Komitato (france kaj angle)


== Vidu ankaŭ ==
Suma medaltabelo de ĉiuj olimpikoj


== Notoj ==