revision: 7963681
title: insulo
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Insulo


---

Insulo estas tero ĉirkaŭata de akvo. Tre ofte insuloj estas grupigitaj en insularoj.


== Difino ==
Insulo estas areo de tero, ĉirkaŭita de ĉiuj flankoj per akvo de oceanoj, maroj, lagoj kaj riveroj. Insuloj diferencas de kontinentoj laŭ siaj modestaj ampleksoj. Ekzistas solaj insuloj aŭ grupoj de insuloj, t.n. arkipelagoj. Oni distingas insulojn kontinentajn (kiuj apartiĝis de kontinentoj) disde vulkanaj, koralaj k.a.. Estas ankaŭ artefaritaj insuloj.


== Geografiaĵoj ==


=== Plej grandaj insuloj ===
(surfaco, mil kv.km)


=== Plej grandaj insularoj ===
(surfaco mil kv.km)


=== Plej multnombraj insularoj ===
Akvelanda Insularo - Stokholma Insularo


=== Ceteraj gravaj insuloj kaj -aroj ===
Irlando – Islando – Svalbardo – Korsiko – Sicilio – Kreto – Hokajdo – Luzono – Mindanao – Timoro – Srilanko – Tajvano – Kipro – Kanaria Insularo – Havaja Insularo – Kubo – Haitio – Jamajko – Porto-Riko - Balearoj - Diaoyu-Insularo – Bioko – Bismarkoj

		
		


== Ekologio ==
Ju pli aparta estas insulo disde aliaj aŭ disde ĉeftero, des pli grava estas la abundo de endemioj kaj de biodiverseco. Enkonduko de invadaj specioj, plej ofte fare de homoj ĉu vole ĉu nevole, tro ofte damaĝegas la ekologian bonfarton de insuloj. Dena R. Spatz kaj Nick D. Holmes analizas en artikolo de Unesko Kuriero la ciferojn pri abundo de endemioj kaj pri multe pli alta proporcio de formortoj de specioj en apartaj insuloj ol en ĉefteroj, ĉefe fare de invadaj specioj. Foje estas entreprenataj iniciatoj fare de registaraj agentejoj aŭ ekologiismaj asocioj. Statistikaj esploroj povas helpi pritaksi tiujn iniciatojn.


== En Esperanto aperis ==
Frank van Hertrooij, Paradizoj en la Oceano ĉe la blogo Scivolemo, 14-a de decembro 2020


== Vidu ankaŭ ==

Plata tektoniko
Arĥipelago
Ŝero
Listo de insuloj en la Mediteraneo
Neloĝata insulo


== Notoj ==


== Eksteraj ligiloj ==
Difino de insulo
WYSPA UNDERGROUND
[1] Arkivigite je 2016-03-05 per la retarkivo Wayback Machine Rehber Ansiklopedisi
Listo de insuloj Arkivigite je 2008-02-14 per la retarkivo Wayback Machine