revision: 7269049
title: "San Sebasti\xE1n Abasolo (komunumo)"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Sebasti%C3%A1n_Abasolo


---

San Sebastián Abasolo estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas San Sebastián Abasolo. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 343.


== Geografio ==
San Sebastián Abasolo apartenas al la distrikto Tlacolula al kiuj apartenas entute 25 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Centraj valoj de Oaĥako, en la centro de la subŝtato. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 1514 loĝantojn. El tiuj estis 715 viroj kaj 799 virinoj. La komunumo havas surfacon de 16,58 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 1550 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 700 indiĝenoj. El tiuj 599 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 599 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado).


== Eksteraj ligiloj ==
San Sebastián Abasolo Arkivigite je 2004-12-11 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)