revision: 8165282
title: Diamantina
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Diamantina


---

Diamantina (prononcata "Ĝiamanĉina" [dʒiamɐ̃ˈtʃinɐ], oficiale portugale Município de Diamantina) estas urba municipo en la centro de la subŝtato Minas-Ĝerajso de Brazilo. Ĝi situas en la sudorienta regiono de Brazilo, en la mezoregiono Vale do Jequitinhonha (foje esperantigita: Valo de Ĵekitinjonja) kaj estas la administra centro de samnoma mikroregiono Diamantina, ĉe latitudo 18°14'56" suda kaj je longitudo 43°36'00" okcidente, je altitudo de 1113 metroj super marnivelo. 
Laŭ la stato de 2021 en la urba municipo vivis 47 924 loĝantoj  sur areo de 3 869,83 kvadrataj kilometroj, kio rezultigas loĝdenson de 12 loĝantoj/km². El tiuj, la nombro de voĉdonrajtuloj en la municipo en marto 2022 estis 37 716. La teritorio havas komunan limon kun Bocaiúva, Gouveia, Senador Modestino Gonçalves, Olhos-d'Água, Couto de Magalhães de Minas, Augusto de Lima, Buenópolis, Carbonita, Datas, Monjolos, São Gonçalo do Rio Preto kaj Serro.
La loko oficiale iĝis municipo la 6-an de marto 1838. Ĝi estas naskiĝloko de iama brazila prezidento Juscelino Kubitschek.
Diamantina signifas en la portugala "diamanteca", sed ankaŭ iĝas nomo de virino.


== Vidu ankaŭ ==
Municipoj de Minas-Ĝerajso


== Eksteraj ligiloj ==
Oficiala retejo (portugale)