revision: 8148058
title: El Ronquillo
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/El_Ronquillo


---

El Ronquillo estas vilaĝo kaj municipo de la Aŭtonoma Komunumo Andaluzio, en la nordo de la provinco Sevilla, sude de Hispanio kaj pli precize en la areo ĉe la Sierra Morena.
La areo de la municipo estas 76 km² kie loĝas 1 395 geloĝantoj, do loĝdenso estas 18,4 loĝ./km².
El Ronquillo situas je 49 km de la provinca ĉefurbo Sevilla.
Kelkaj disigitaj kvartaloj estas El Hoyuelo, La Ratilla kaj Venta de Curro. Oriente de la vilaĝo, situas la akvobaraĵo Embalse de Cala, kaj tie Los Lagos del Serrano, loko tre proksima de la vilaĝo, sed en la municipo de Guillena.


== Demografio ==
Laŭ statistikoj de la andaluza registaro (SIMA Arkivigite je 2007-09-29 per la retarkivo Wayback Machine, 2007) la 1395 geloĝantoj de la municipo El Ronquillo estas 678 inoj kaj 717 viroj. En la vilaĝo loĝas 1330 geloĝantoj, kaj aliaj 65 geloĝantoj loĝas dise en kamparo. Lasta konata nombro de naskiĝoj po jaro estis 14, 5 inoj kaj 9 viroj, kaj mortis 17, 6 inoj kaj 11 viroj. Tiel la natura kresko estis -3 (-0.2%). La laborkapabla loĝantaro estis 558 homoj (40.0%).


== Eksteraj ligiloj ==
El Ronquillo Arkivigite je 2007-09-29 per la retarkivo Wayback Machine - Statistikoj en Sistema de Información Multiterritorial de Andalucía.


== Referencoj ==