revision: 8173421
title: 23816 Rohitkamat
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/23816_Rohitkamat


---

23816 Rohitkamat estas asteroido de la ĉefa asteroida zono malkovrita la 17-an de aŭgusto 1998 de la teamo de la astronomia kampanjo "LINEAR" (Lincoln Near-Earth Asteroid Research) elde la situejo de Socorro de la Laboratorio Lincoln (Nov-Meksiko, Usono).


== Nomo ==
Ĝi estis nomita en honoro de Rohit G. Kamat, finalisto en 2007, de la Discovery Channel Young Scientist Challenge (DCYSC), scienca konkurso por mezlernejoj, pro lia projekto pri plantoscienco kaj bestoscienco. Li estis lernanto ĉe la Barbara Bush Middle School de San Antonio (Teksaso).


== Notoj kaj referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==
Objekto ĉe Minor Planet Center angle
Parametroj kaj simulado de orbito ĉe JPL Small-Body Database Lookup angle
Objekto ĉe Space Reference angle