revision: 8143469
title: Hamada al-Omar
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Premio_Re%C4%9Do_Hamad_bin_Isa_Al_%C4%A4alifa_de_Unesko


---

La Premio Reĝo Hamad bin Isa Al Ĥalifa de Unesko por la Uzo de Informa kaj Komunika Teknologioj en Eduko estas premio de Unesko kiu honoras projektojn kaj programojn de individuoj, institutoj, aliaj aĵoj aŭ ne-registaraj organizaĵoj pro la kreema uzo de informa kaj komunika teknologioj por plibonigi lernadon, instruadon, kaj ĝenerale edukan agadon.La premio estis kreita je 2005, estas financita de la registaro de Barejno, kaj nomiĝas de la reĝo de Barejno Hamad bin Isa Al Ĥalifa. Oni donas la premion ĉiujare al du ricevantoj. La Ĝenerala Direktoro de Unesko elektas la ricevantojn surbaze de la rekomendo de sendependa internacia ĵurio. La ĵurio konsistas el kvin sendependaj membroj kiuj estas konataj pri informa kaj komunika teknologioj en eduko, elektitaj kun egala varieco de geografio kaj sekso. Ili estas nomumitaj de la ĝenerala direktoro dum daŭro de du jaroj.Ĉiujare la premio havas specifan temon kaj la premio donacas 25,000 usonajn dolarojn kaj atestilon al ĉiu ricevinto dum ceremonio ĉe la sidejo de Unesko en Parizo. Registaroj de la Membroŝtatoj de Unesko povas kandidatigi per Landaj Komisionoj aŭ per internacia ne-registara organizaĵo en oficiala kunpartoprenanteco kun Unesko.


== Ricevintoj ==


=== 2019 - La uzo de artefarita intelekto por novigi edukadon, instruadon, kaj lernadon ===
Programo Skribokapabloj Letrus, Letrus, Brazilo
Dytective, Hispanio


=== 2018 - La uzo de informa kaj komunika teknologioj por certigi edukadon por la plej minacataj grupoj ===
Teknologio de vida lernado ThingLink, ThingLink, Finnlando
Ne Povas Atendi Lerni, Milita Infano Nederlando, Nederlando


=== 2017 - La uzo de informa kaj komunika teknologioj por pliigi haveblecon de bonkvalita eduko ===
CLIx (La Iniciato de Kontektita Lernado), Barato
GENIE, Maroko


=== 2016 - La uzo de informa kaj komunika teknologioj en eduko por malfavorataj grupoj ===
“Uzi la potencon de informa kaj komunika teknologioj en alta eduko por rifuĝintoj” de Malferma Alta Eduko Kiro, Germanio
“Reta Lernejo” de Fondaĵo Jaago, Bangladeŝo


=== 2015 - Edukscienco novigo en la uzo de informa kaj komunika teknologioj en instruado kaj lernado ===
“Landa Programo de Eduka Informatiko” (PRONIE) de la Fondaĵo Omar Dengo, Kostariko
Fiziko de Malferma Fonto @ Singapura projekto de la Ministrejo de Eduko de la Respubliko de Singapuro


=== 2011 - Eduka junularo por respondeca tutmonda civitaneco ===
Internet-ABC, Germanio
D-ro Yuhyun Park, kunfondinto kaj ĉefoficisto de iZ HEROO, Sud-Koreio


=== 2010 - Cifereca kapablo: prepari plenkreskajn lernantojn por tutviva lernado kaj fleksebla laborado ===
Landa Instituto de Daŭra Plenkreska Eduko (NIACE), Britio
Venezuela Fundación Infocentro, Venezuelo


=== 2009 - Instruado, lernado kaj elektrona edukscienco: profesia lernado de instruistoj por sciaj socioj ===
Alexei Semenov, Rektoro de la Moskva Instituto de Malferma Eduko, Rusio
Jordania Eduka Iniciato, Jordanio


=== 2008 - Ciferecaj ŝancoj por ĉiuj: prepari studentojn por kapabloj de la 21a jarcento ===
Ŝanhaja Televida Universitato, Ĉinio
D-ro Hoda Baraka, Unua Anstataŭanto de la Ministro de Komunika kaj Informa Teknologioj, Egiptio


=== 2007 - Malferma Eduko ===
Curriki, Usono
Claroline Connect, Belgio


=== 2006 - Plibonigi instruadon kaj lernadon ===
La Cyber Home Learning Sisteman (CHLS) por baznivelaj kaj meznivelaj studentoj, la Korea Ministrejo de Eduko kaj Evoluigo de Homaj Rimedoj kaj la Servo de Korea Eduko kaj Esplora Informo (KERIS), Koreio
Programo EDegree, Universitato de Kemi-Tornio de Aplikataj Sciencoj, Finnlando


== Referencoj ==

En tiu ĉi artikolo estas uzita traduko de teksto el la artikolo UNESCO King Hamad Bin Isa Al-Khalifa Prize en la angla Vikipedio.