revision: 8027245
title: "\u011Cenerala Akuzisto de Usono"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/%C4%9Cenerala_Akuzisto_de_Usono


---

La Usona Ĝenerala Akuzisto  (angle United States Attorney General) estas la titolo de Sekretario, kiu estras la Usona Departmento de Justico. La Prezidanto de Usono nomumas la Ĝeneralan Akuziston, kondiĉe de konfirmado fare de la Senato. La posteno ekzistas jam de la komenco de la konstitucia regado de Usono (1789), sed ĝis 1870 ĝi estis unupersona posteno sen estrata departmento.


== Listo de Ĝeneralaj Akuzistoj de Usono ==
Rim.: Nomoj sen portreto sur grizeta fono estas provizore agantaj postenuloj, servantaj kiam mankis konfirmita Ĝenerala Akuzisto. Kelkaj el ili, kiel montras la listo, poste mem fariĝis Ĝenerala Akuzisto.