revision: 7728597
title: Kanterburio
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Kanterburio


---

La novzelanda regiono Kanterburio, (angle Canterbury, maorie Waitaha), estas ĉefe komponata de la Kanterburiaj Ebenaĵoj kaj la ĉirkaŭaj montoj. Ties ĉefa urbo, Kristkirko, estas hejmo de la ĉefa oficejo kaj de la urba konsilantaro kaj de la regiona konsilantaro, krom de la Universitato de Kanterburio. Ĝi okupas areon de 45,346 km² kaj havas populacion de 566,000 loĝantoj en 2013.


== Geografio ==
En la centro de la marbordo estas la Duoninsulo Banks.


== Eksteraj ligiloj ==
Canterbury Regional Council (Ecan)
Canterbury Biodiversity Arkivigite je 2010-10-30 per la retarkivo Wayback Machine
Historio ĉe Christchurch City Council
Darfield Weather Arkivigite je 2012-11-16 per la retarkivo Wayback Machine