revision: 7269470
title: Santiago Laollaga
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Santiago_Laollaga


---

Santiago Laollaga estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaxaca. La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas Santiago Laollaga. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 472. 


== Geografio ==
Santiago Laollaga apartenas al la distrikto Tehuantepec al kiuj apartenas entute 19 komunumoj. Ĝi situas en la terkola regiono de Oaĥako (regiono Istmo), kiu apartenas al la sudorienta parto de la subŝtato kun limo al la pacifika oceano. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI)  2716 loĝantojn. El tiuj estis 1329 viroj kaj 1387 virinoj. La komunumo havas surfacon de 506,50 kvadratkilometroj.  La meza alteco estas 110 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 238 indiĝenoj. El tiuj 197 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 197 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj). 
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado). 


== Eksteraj ligiloj ==
Santiago Laollaga Arkivigite je 2004-12-14 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)