revision: 7686106
title: Hungario en la Somera Olimpiko 1908
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Hungario_en_la_Somera_Olimpiko_1908


---

La hungara teamo aktiva en la Somera Olimpiko 1908 en Londono havis 63 sportistojn. Ili partoprenis en 8 fakoj. Flagtenanto de la hungara teamo estis István Mudin. La sportistoj atingis 3 orajn, 4 arĝentajn kaj  2 bronzajn  medalojn. Sume la teamo en la Olimpiko havis la 6-an rangon.
Kunordigis la teamon la Hungara Olimpika Komitato, kreita jam en 1895.


== Eksteraj ligiloj ==
Oficiala retejo (hungare kaj angle)