revision: 7269070
title: "San Vicente Lachix\xEDo"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Vicente_Lachix%C3%ADo


---

San Vicente Lachixío estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaxaca. La ĉefurbo de la komunumo estas San Vicente Lachixío. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 535. 


== Geografio ==
San Vicente Lachixío apartenas al la distrikto Sola de Vega al kiuj apartenas entute 16 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Sierra Sur, kiu apartenas al la sudokcidenta parto de la subŝtato Oaxaca. La plej granda parto de tiu regiono apartenas al la montara ĉeno Sierra Madre del Sur. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI)  3154 loĝantojn. El tiuj estis 1511 viroj kaj 1643 virinoj. La komunumo havas surfacon de 93,13 kvadratkilometroj.  La meza alteco estas 2210 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 2775 indiĝenoj. El tiuj 2205 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 2205 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj). 
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado). 


== Eksteraj ligiloj ==
San Vicente Lachixío Arkivigite je 2007-02-26 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)