revision: 7212279
title: Molekula biologio
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Molekula_biologio


---

Molekula biologio estas la fako de biologio kiu esploras molekulojn esencajn por vivo. Molekula biologio esploras, interalie, la strukturojn kaj funkciojn de DNAj, RNAj kaj proteinoj de ĉeloj. Gentekniko ludas gravan rolon en tiu branĉo de biologio.
La struktura biologio estas branĉo de la molekula biologio, la biokemio kaj de la biofiziko, kiu studas la strukturon de biologiaj makromolekuloj.


== Bibliografio ==
Internacia Vortaro de Mikroba Genetiko (Esperanta - angla - ĉina), kompilis Ralph A. Lewin, Pekino: Ĉina Esperanto-Eldonejo, 1994. La vortaro entenas pli ol 700 terminojn. Krom terminoj specifaj en mikroba genetiko kaj molekula biologio, la vortaro entenas ankaŭ la plej ofte uzatajn terminojn de la ordinara genetiko (de eŭkariotaj plantoj kaj bestoj) kaj biokemio.


== Vidu ankaŭ ==

Ĉelbiologio
Proteina sintezo
Genetika Kodo
Klonado
Bakteriofago
Blu-blanka kribro-sistemo
DNA-vicrivelado
Elektroforezo
Envitra transskribado
Faĝemido
Gen-silentigo
Molekula anatomio
Molekula klonado
Molekuloj (libro)
Mutacio
Plasmido
Prajmilo
PĈR
Promotoro
Restriktaj enzimoj
Transformo
Trimoo
Sibley kaj Ahlquist