revision: 8163492
title: 16857 Goodall
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/16857_Goodall


---

16857 Goodall estas asteroido de la asteroida zono malkovrita la 25-an de decembro 1997 en la kadro de la kampanjo Near Earth Asteroid Tracking (NEAT), elde la stacio de Maui de la reto GEODSS sur la monto Haleakala (Havajo, Usono).


== Nomo ==
Ĝia nomo honoras Kirk Goodall, interretan inĝenieron pri Mars Pathfinder. Li ludis gravan rolon por starigi la rilatoj kun aliaj landoj kaj industrio por spegulaj TTT-ejoj kiuj permesis, ke Mars Pathfinder provizu informojn al milionoj da homoj tra la mondo.


== Notoj kaj referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==
Objekto ĉe Minor Planet Center angle
Parametroj kaj simulado de orbito ĉe JPL Small-Body Database Lookup angle
Objekto ĉe Space Reference angle