revision: 8039615
title: '1984'
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/1984


---

1984 estis superjaro komenciĝanta je dimanĉo (vidu ĉi tie kalendaron).
En la jaro 1984 post Kristo okazis, interalie:


== Eventoj ==
69-a Universala Kongreso de Esperanto en Vankuvero.
La aŭstra piloto Niki Lauda gajnis la mondan ĉampionecon de Formulo Unu.
Supera Voltalando alinomiĝas al Burkina Faso.
Antigvo-Barbudo: Laboristpartio potencprenas.
Brunejo sendependiĝas de Britio kaj aniĝas al UNO.
Gvineo: Fino de la regado de Ahmed Sekou Toure.
Venuson vizitis Venera 15.
26-a de oktobro: Usono: "Bebo Fae" ricevis transplantitan koron de paviano.
Fondita la Santarém Esperanto-Asocio je la 26-a de majo.
En la nokto inter la 2-a kaj la 3-a de decembro, la Bhopala tragedio kuntrenis la morton de (oficiale) 3.828 homoj en Barato.
Lanĉo de la Siberia Suna Radioteleskopo.


== Naskiĝoj ==
18-a de januaro: Cho Seung-Hui, amasmurdisto ĉe Masakro de Virginia Tech (m. 2007)
25-a de januaro: Robinho, brazila futbalisto
5-a de februaro: Carlos Tévez, argentina futbalisto
21-a de februaro: David Odonkor, germana futbalisto
10-a de aprilo: Mandy Moore, usona kantistino kaj aktorino
8-a de junio: Javier Mascherano, argentina futbalisto
1-a de aŭgusto: Bastian Schweinsteiger, germana futbalisto
18-a de aŭgusto: Robert Huth, germana futbalisto
21-a de aŭgusto: Alizée, franca kantistino
12-a de septembro: Scarlett Johansson, usona aktorino
15-a de septembro: Henry Mountbatten-Windsor, brita princo
16-a de septembro: Katie Melua, kartvelia anglalingva kantistino
19-a de septembro: Per Mertesacker, germana futbalisto
27-a de septembro: Avril Lavigne, kanada popkantisto
4-a de oktobro: Jelena Katina, rusia kantistino
19-a de oktobro: Jérémy Chatelain, franca kantisto
28-a de oktobro: Bruna Surfistinha, brazila pornaktorino
25-a de novembro: Gaspard Ulliel, franca aktoro (m. 2022)
7-a de decembro: Robert Kubica, pola aŭtomobilisto
22-a de decembro: Basshunter, sveda muzikisto kaj diskĵokeo


== Mortoj ==
9-a de februaro: Jurij Andropov, ĝenerala sekretario de la Komunista partio de Sovetunio (n. 1914)
12-a de februaro: Julio Cortázar, argentina verkisto (n. 1914)
5-a de marto: Nico Gunzburg, belga juristo kaj kriminologo (n. 1882)
6-a de marto: Martin Niemöller, germana teologo (n. 1892)
16-a de majo: Irwin Shaw, usona verkisto (n. 1913)
26-a de junio: Michel Foucault, franca filozofo (n. 1926)
25-a de julio: Uladzimir Karatkjeviĉ, belorusa verkisto (n. 1930)
5-a de aŭgusto: Richard Burton, brita aktoro (n. 1925)
25-a de aŭgusto: Truman Capote, usona verkisto (n. 1924)
21-a de oktobro: François Truffaut, franca reĝisoro (n. 1932)
14-a de decembro: Vicente Aleixandre, hispana verkisto (n. 1898)


== Ceteraj ==
George Orwell publikigis en la 1940-aj jaroj politikan romanon 1984.