revision: 7916123
title: computer
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/NeXT_Computer


---

La NeXT Computer (ankaŭ nomata NeXT Computer System) estas komputila laborstacio disvolvita, surmerkatigita kaj vendita de NeXT Inc., kompanio fondita de Steve Jobs kaj pluraj aliaj veteranoj de Macintosh kaj Lisa teamoj, de 1988 ĝis 1990. Ĝi uzis la Mach- kaj BSD-derivitan, Unikso-bazitan NeXTSTEP mastruman sistemon, kun sola uzanto-interfaco uzante Display PostScript-bazitan dosieradministrilon. La ĉefkarto estas kvadrata kaj sidas en unu el kvar identaj kartingoj en la areo. La NeXT Computer areo konsistis el 1-futa (305 mm) injektita magnezio kubo-forma, nigra kesto, kiu kondukis al la maŝino esti neformale referita al "The Cube". Ĝi kostas US $ 6.500.La NeXT Computer estis anstataŭita de la NeXTcube, plibonigita modelo, en 1990.


== Akcepto ==
La NeXT Computer ne estis granda komerca sukceso en la nivelo de grand-kvantaj personaj komputiloj kiel ekzemple la Apple II, Macintosh, aŭ Microsoft Windows; tamen, iuj el la laborstacioj estis venditaj al universitatoj, financaj institucioj kaj registaraj agentejoj.


== Lanĉo ==
La NeXT Computer estis revelaciita en pompa (invito nur) festo-vesta lanĉ-okazaĵo "NeXT Enkonduko - la Enkonduko al la sekva generacio de Komputiloj por Edukado" ĉe la Louise M. Davies Symphony Hall, Sankta Francisko, Kalifornio merkredon 12an de oktobro 1988. La sekvan tagon, selektitaj pedagogoj kaj programistoj estis invititaj (por $ 100 aliĝkotizo) ĉeesti la unuan publikan teknikan superrigardon de la NeXT komputilo en okazaĵo nomita "la postan tagon" okazinta en la Hilton de San Francisko. Tiu evento donis al la programistoj interesataj en evoluanta NeXT programaro penetradon en la softvara arkitekturo, objekta programado kaj disvolviĝo por la NeXT Computer. La parolanto en la lunĉo estis Steve Jobs. 


== Heredaĵo ==
A NeXT Computer kaj lia celo orientita evoluo iloj kaj bibliotekoj estis uzitaj de Tim Berners-Lee kaj Robert Cailliau CERN disvolvi la monda unua retservilo softvaro, CERN httpd, kaj ankaŭ uzita por verki la unuan retumilon, nome WorldWideWeb.


== Referencoj ==