revision: 7741618
title: Veraj balenoj
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Veraj_balenoj


---

Taŭgaj balenoj, eŭbalenoj laŭ la latina scienca nomo Eŭbalaena aŭ pli konataj kiel veraj balenoj estas tri specioj de grandaj balenoj en la familio de Balenedoj (Balaenidae) kaj de la ordo de Cetacoj (Cetacea).
Ili estas nomataj "taŭgaj balenoj" ĉar balenĉasistoj pensis ke ili estas bone taŭgaj por ĉasado, ĉar ili ne estas tre rapidaj, flosas post kiam ili estas mortigitaj kaj ofte naĝas ene de la vido el ŝipobordo. Ili estas ankaŭ amikemaj. Pro tio, ili ĉasis ilin ĝis preskaŭ ties malapero. Hodiaŭ, anstataŭ ĉasi ilin, oni rigardas ilin por plezuro.


== Specioj ==
genro : eŭbaleno (veraj balenoj) - Eubalaena
specio : Aŭstrala baleno - Eubalaena australis
specio : Nigra baleno - Eubalaena glacialis
subspecio : Nigra biskaja eŭbaleno - Eubalaena glacialis glacialis
subspecio : Nigra suda eŭbaleno - Eubalaena glacialis australis
subspecio : Nigra japana eŭbaleno - Eubalaena glacialis japonica
specio : Pacifika baleno - Eubalaena japonica