revision: 5476017
title: Federigo de Bonaero
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Federigo_de_Bonaero


---

La Federigo de la urbo Bonaero estis la politika decido per kiu en 1880 la Plenuma Povo, estante Nicolás Avellaneda prezidento de Argentino, metis sub sia jurisdikcio la teritorion de la Municipo Bonaero. La politika malligigon de la ĉefurbo el la provinco Bonaero estis konstanta deziro de la provincoj argentinaj — kun escepto de tiu de Bonaero, kiu reagis energie kontraŭ la decido — dum la tuta procezo de formado de la nacia ŝtato.


== Vidu ankaŭ ==
Konstitucio de Bonaero


== Eksteraj ligiloj ==

La armitaj eventoj de la 1880


== Bibliografio ==
Ruiz Moreno, Isidoro (1986). La Federalización de Buenos Aires: los debates y las leyes. Buenos Aires: Hyspamerica. ISBN 950-614-467-2.