revision: 7269383
title: "Santa Mar\xEDa Pe\xF1oles"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Santa_Mar%C3%ADa_Pe%C3%B1oles


---

Santa María Peñoles estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas Santa María Peñoles. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 426. 


== Geografio ==
Santa María Peñoles apartenas al la distrikto Etla al kiuj apartenas entute 23 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Centro (ankaŭ nomata Valles Centrales), kiu estas en la centro de la subŝtato Oaxaca. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI)  7640 loĝantojn. El tiuj estis 3739 viroj kaj 3901 virinoj. La komunumo havas surfacon de 181,20 kvadratkilometroj.  La meza alteco estas 1980 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 5508 indiĝenoj. El tiuj 4420 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 4420 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj). 
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado). 


== Eksteraj ligiloj ==
Santa María Peñoles Arkivigite je 2004-12-11 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)