revision: 7802316
title: Stadiono Ahmad bin Ali
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Stadiono_Ahmad_bin_Ali


---

La Stadiono Ahmad bin Ali (arabe ملعب أحمد بن علي) estas plursporta stadiono situanta en Rajan en Kataro.
Konstruita en 2003 kaj poste rekonstruita, ĝi havas kapaciton de 21 282 sidlokoj (44 740 entute).
Al-Rayyan SC, Al Kharitiyath Sports Club kaj Al-Sailiya Sports Club ludas siajn hejmajn matĉojn ĉe tiu stadiono.
Ĝi estis reinaŭgurita en ĉeesto de Lia Moŝto Ŝejko Tamim bin Hamad Al Thani kaj ankaŭ de entuziasma homamaso malgraŭ la fizikaj distanciniciatoj, la finalo de la 48-a Emira Pokalo estis ludita dum la nacia festo de Kataro en la stadiono Ahmad Bin Ali, kiu ĉi-okaze iĝis la kvara plene funkcia sportejo inaŭgurita por la Futbala Mondpokalo 2022. La inaŭguro ĉi tiun 18-an de decembro 2020 okazis ĝuste du jarojn antaŭ la finalo de Kataro 2022.


== Vidu ankaŭ ==
Araba Pokalo 2021
Futbala Mondpokalo 2022


== Eksteraj ligiloj ==

Ahmad bin Ali Stadium | See You In 2022


== Fonto ==
En tiu ĉi artikolo estas uzita traduko de teksto el la artikolo Stade Ahmed-ben-Ali en la franca Vikipedio.