revision: 7828690
title: Lourdes Flores
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Lourdes_Flores


---

Lourdes Celmira Rosario Flores Nano (Lima, 7an de oktobro de 1959 - estas advokatino kaj politikistino perua, estrarano de la Alianco Unidad Nacional kaj prezidentino de la Partido Popular Cristiano. Aktuala rektoro de la Universidad San Ignacio de Loyola (2006 ĝis nun). Okupis la postenon de parlamentano de Peruo kaj kandidatiĝis al la Prezidenteco de Peruo en la ĝenerala elektado de 2001 kaj en tiu de 2006, kiam atingis ambaŭfoje la trian lokon.