revision: 7966130
title: Cikaso
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Cikaso


---

La genro cikaso (latine Cycas) estas fosiliaj aŭ ankoraŭ vivaj palmosimilaj, grandaj arboj.


== Historio ==
Ili aperis en la permo kaj ankaŭ el ili konsistas la nunaj karbotavoloj.


== Priskribo ==
La stamenofolioj estas skvamsimilaj, la pistilfolioj flugilaj. La semoj havas malmolan ŝelon. Ili vivas nature en la tropikoj.


== Klasifiko ==
Cikaso estas la nura genro de sia cikaso-familio Cycadaceae (esperante: cikasacoj), ĝi inkludas pli ol 100 specioj.
Ili ne apartenas al la veraj palmoj, kvankam ili similas al ili.

Cikaso - foto  Arkivigite je 2007-09-27 per la retarkivo Wayback Machine


== Homa uzo ==
Multaj specioj havas amelriĉan internan histon, el tio oni faras la tn. cikasfarunon (saguofarunon). Ĝi uzatas kiel cereala faruno. Kelkaj specioj estas eĉ kulturitaj.
Cycas circinali L. revoluta vivas en kontinenta klimato nur en forcejo.
Faruno pretiĝas ankoraŭ el veraj palmoj Spadiciflorae Palmae

Metroxylon rumphii
Aranga sacchifera ĉefe en la Malajaj insuloj.