revision: 6623936
title: Benquerencia de la Serena
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Benquerencia_de_la_Serena


---

Benquerencia de la Serena [benkerEnzia] estas municipo de Hispanio, en la provinco de Badajoz, regiono de Ekstremaduro.
La loĝantoj nomiĝas benquerencianos kaj pli popole venaos, tio estas cervoj. La censita populacio en 2007 estis de 979 loĝantoj.


== Situo ==
Benquerencia de la Serena estas situa en la sudorienta parto de Ekstremaduro, je altitudo de 672 m; je 161 km de Badajoz, provinca ĉefurbo. La surfaco de ties teritorio estas de 102,8 km². La vilaĝo situas je la sudo de montaro sur kies pinto staras ruinoj de kastelo. La vilaĝo ĉeestas la ŝoseo per kiu oni iras el Castuera al Cabeza del Buey. Kiel ties nomo indikas, la vilaĝo estas en la distrikto de La Serena (Badajoz).
La municipo estas formita de la lokoj de Helechal, La Nava, Puerto Hurraco, Puerto Mejoral kaj Benquerencia de la Serena mem, kie situas la urbodomo.


== Loĝantaro ==
Ĝi havas 979 loĝantojn kaj loĝdenson de 9,52 hab/km².