revision: 6851558
title: Sedella
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Sedella


---

Sedella [seDEĝa] estas hispana municipo de la provinco Malago, regiono Andaluzio. Estas en la orienta parto de la marborda provinco Malago, kiu siavice estas en la Costa del Sol, borde de la Mediteranea Maro kaj sur la deklivaro de montaro.

 
Ĝi estas en la komarko 	Axarquía. Ŝosee estas je 61 kilometroj de urbo Malago kaj je 564 km de Madrido. La plej alta zono limas kun la provinco Granado. En 2017 estis 634 loĝantoj; en 2000 estis 490 (Informo de la ŝtata statistika servo de la INE).


== Flaŭro kaj faŭno ==
Flaŭro: makiso, nigra pino kaj abundo de rosmareno, cisto, junipero kaj genisto. En la plej altaj zonoj, estas grandinteresaj specioj kiel taksusoj, aceroj kaj kratago.
Faŭno: la montobirdoj estas la plej gravaj. Inter kiuj elstaras la gipo, la nizo, la reĝa aglo kaj la migrofalko. La monta kato kaj la monta kapro, inter mamuloj.


== Vidu ankaŭ ==
Listo de municipoj de la provinco Malago


== Notoj ==