revision: 7494791
title: "Kalia ta\u016Drokoleato"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Kalia_ta%C5%ADrokoleato


---

Kalia taŭrokoleato aŭ C26H44KNSO7 estas organika kalia salo de taŭrokoleata acido, konjuga kolesterola produkto de la koleata acido kaj taŭrino, kaj ĉefa komponaĵo en la galo de la karnomanĝaj bestoj. En vivo, kolesterolo konvertiĝas al trihidroksokoprostanoto kaj sinsekve al koleila acetil-koenzimo A, kiu tiam konjugiĝas al la amina grupo de la taŭrino por formi la taŭrokoleaton.
Kalia taŭrokoleato konatas kiel aktivanto de la kolesterola esterazo kaj ekzistas kaj sub la anhidra kaj hidrata formoj. Ĝi agas kiel ingredienco de la galo en karnovoraj bestoj. Taŭrokoleata acido, samkiel aliaj galacidoj, agas kiel detergento por solvebligi grasojn por absorbado kaj absorbiĝi.
Hidrolizo de la taŭrokoleato de kalio formas taŭrinon, ian neesencan aminoacidon. Taŭrokoleata acido estas unu el la ĉefaj komponaĵoj de urinaj sulfatohavaj galacidoj en galatrezio. Altaj niveloj de taŭrokoleata acido en la fetala serumo en obstetrika kolestazo povas rezulti en disvolvado de fetala misritmio kaj en subita intra-utera morto.
Kiel medicina rimedo, oni preskribas ian kolagogon aŭ koleretikaĵojn. Taŭrokoleataj derivaĵoj ankaŭ gravas en obezaj pacientoj kun tipo-2 diabeto. Taŭrokoleato de kalio povas esti uzata por plibonigi la penetradon kaj do la absorbadon de certaj malpli lipofilaj aŭ hidrofilaj substancoj tra la haŭto per altigo de la lipida solvebligo.


== Sintezoj ==


=== Sintezo 1 ===
Preparado per interagado de taŭkoleata acido kaj kalia hidroksido:


== Reakcioj ==


=== Reakcio 1 ===
Taŭrokoleato de kalio reakcias kun jodo-metano por formi metilan esteron de la taŭrokoleata acido:


== Literaturo ==
Drugs
LiveStrong
Essentials of Medical Physiology
A dictionary of chemistry
The Bile Acids Chemistry, Physiology, and Metabolism


== Referencoj ==