revision: 8080675
title: Music
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Universal_Music_Group


---

La usona firmao Universal Music Group (UMG Recordings Inc., mallonge UMG) estas la plej granda muzika korporacio en la mondo. Plurnacia muzika korporacio kun ĉefa sidejo en Usono kaj posedantoj en Francio, ĝi aktuale funkcias kiel filio de la amaskomunikila konglomeraĵo Vivendi en Parizo. UMG ankaŭ posedas la firmaon Universal Music Publishing Group, kiu estas la dua plej granda muzika eldonejo en la mondo. La centra sidejo de la korporacio Universal Music Group estas lokita en Santa Monica (Kalifornio). La korporacio publikigas muzikajn registraĵojn nome de pluraj markoj, inkluzive de la tre tradiciaj antaŭe sendependaj diskoeldonejoj Deutsche Grammophon kaj PolyGram.


== Filioj ==
Electrola
Island Records
Motown
Virgin Records