revision: 7758194
title: Saint-Pierre-des-Champs
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/6-a_arondismento_de_Parizo


---

La 6-a arondismento (france VIe arrondissement) estas unu el la dudek arondismentoj de Parizo. Ĝi troviĝas sur la maldekstra bordo de Sejno, kaj estas famkonata pro la kvartalo Saint-Germain-des-Prés, kiu estas elstarigita de la abatejo Saint-Germain-des-Prés, fondita je la 6-a jarcento.
Tiu arondismento de Parizo plie entenas la francan Senaton, kiu situas ene de la ĝardeno Luxembourg. La 6-a arondismento havas proksimume 45000 loĝantojn kaj kovras 2,15 km².


== Vidindaĵoj ==

Franca Akademio
Café de Flore (kafejo)
Senato (Francio) (palaco Luxembourg)
Hotelo Lutetia
Ĝardeno Luxembourg
Les Deux Magots (kafejo)
Monnaie de Paris
Polidor
Pont des Arts
Pont Neuf
Saint-Germain des Prés (kvartalo)
Preĝejo Saint-Sulpice
Théâtre National de l'Odéon
Muzeo Zadkine


== Lernejoj kaj universitatoj ==
École nationale des ponts et chaussées
École nationale supérieure des mines de Paris
École Nationale Supérieure des Beaux-Arts
École des Hautes Études en Sciences Sociales
Lycée Montaigne
Lycée Saint-Louis
Collège Stanislas


== Aliaj servoj ==
Académie Nationale de Médecine


== Ĉefaj stratoj aŭ placoj ==


== Mapo ==


== Vidu ankaŭ ==
Notre-Dame-des-Champs (pariza metrostacio)
Parizo
Arondismentoj de Parizo


== Eksteraj ligiloj ==
Oficiala retejo (france)
Historiaj fotoj