revision: 7836793
title: 1990-aj jaroj
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/1990-aj_jaroj


---

== Eventoj ==


=== Scienco kaj Teknologio ===
Eksploda kresko de la Interreto pro malmultekostaj komputiloj kaj komputika teknologio.
Problemo de jaro 2000, konita ankaŭ kiel "J2K-problemo".
Mikrosofta Vindozo iĝis ĉiea en IBM komputiloj.
Klonado sukcesis (pri Dolly la ŝafo)
La Linuksa operaciumo komencis de Linus Torvalds.


=== Politikaĵoj ===
Reunuiĝo de Germanio.
La Golfa Milito
Fino de apartismo en Sudafriko kaj elektado de Nelson Mandela.
Pro genocido en Ruando unu miliono da homoj pereis.
Eŭropa Unio formiĝis.
Sovetunio dissolviĝis kaj finiĝis la Malvarma milito.
La Balkana Milito en eks-Jugoslavio.