revision: 8183063
title: Science College
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/King%27s_College_(Londono)


---

King's College, kolegio de la Universitato de Londono. Ĝi estis fondata de la reĝo Georgo la 4-a en 1829 kaj estis unu el la du kolegioj kiuj kuniĝis por krei la Universitaton de Londono en 1836 (la alia estis University College - Universitata Kolegio). Dum la 19-a jarcento la kolegio ĝuis fortan reputacion pro la instruo de la matematiko kaj la sciencoj, kaj multaj el la ĉefaj matematikistoj de la epoko studis tie antaŭ ol eniri la Universitaton de Kembriĝo. Ĝi estis inter la unuaj britaj universitataj fondaĵoj kiuj akceptis virinojn kaj organizis vesperajn prelegojn por laboristoj.


== Elektitaj studentoj ==
Peter Higgs (Nobel-premiito)
Krisztina Morvai


== Referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==