revision: 6167781
title: "GHS pri klasado kaj etikedado de kemia\u0135oj"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/GHS_pri_klasado_kaj_etikedado_de_kemia%C4%B5oj


---

La Globe Harmoniigita Sistemo (GHS) pri Klasado kaj Etikedado de Kemiaĵoj, estas teknika metodologio kreita de Unuiĝintaj Nacioj por prezenti la specifajn danĝerojn de ĉiu kemia produkto, celante la kreadon de kriterioj je klasado uzante disponeblajn datumojn pri kemiaĵoj kaj ties danĝeroj jam determinitaj por organizi kaj faciligi la komunikadon rilate al la damaĝo-informo per etikedoj kaj Listoj da Informoj pri Sekureco por Kemiaĵoj.


== Kio estas GHS? ==
Diversaj landoj, reprezentataj de iliaj organoj kaj reguligaj instancoj, jam uzis similajn sistemojn sub kriterioj kaj celoj difinitaj de la GHS. Bedaŭrinde, multaj el tiuj sistemoj ne estis akordigeblaj, kio devigis la kompaniojn kaj instituciojn plenumi distingajn procezojn por kontentigi postulojn de normigaj teknikaĵoj por malsamaj reguligaj instancoj de landoj al kiuj ili eksportis. La koncepto pri GHS estis kreata kiel sintezo de tiuj jam ekzistantaj sistemoj. La dokumentaro pri la GHS inkludas teknikan laboron de tri organizaĵoj: OIT, OECD kaj UNCETDG aŭ Organizaĵo de la Unuiĝintaj Nacioj por Ekonomia Kunlaborado kaj Disvolvado, kune kun klarigaj informoj . Ĝi provizas ĉiajn elementojn kaj distribuajn modulojn por le reguligaj institucioj disvolvu aŭ modifu ekzistantajn naciajn programojn kiuj garantias sekuran uzon de kemiaĵoj laŭlonge de ilia vivociklo.


== Risko-klasado ==
La klasado sistemo de la GHS estas kompleksa metodologio kun datumoj akiritaj de testoj, literaturo kaj praktikaj eksperimentoj. La ĉefaj elementoj de la kriterio pri risko-klasado malsupre resumiĝas:


== Referencoj ==