revision: 7269060
title: "San Sebasti\xE1n Teitipac (komunumo)"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Sebasti%C3%A1n_Teitipac


---

San Sebastián Teitipac estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas San Sebastián Teitipac. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 349.


== Geografio ==
San Sebastián Teitipac apartenas al la distrikto Tlacolula al kiuj apartenas entute 25 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Centraj valoj de Oaĥako, evidente en la centro de la subŝtato. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 1962 loĝantojn. El tiuj estis 887 viroj kaj 1075 virinoj. La komunumo havas surfacon de 30,62 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 1600 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 661 indiĝenoj. El tiuj 532 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 532 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado).


== Eksteraj ligiloj ==
San Sebastián Teitipac Arkivigite je 2007-01-27 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)