revision: 7458792
title: John Adams
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/John_Adams


---

John ADAMS [ĝan adamz], la dua prezidento de Usono, naskiĝis en la 30-a de oktobro 1735 en Braintree, Masaĉuseco. Li mortis 90-jaraĝa, la 4-an de julio 1826 en Quincy, Masaĉuseco, pro pneŭmonio kaj kora misfunkcio.
John Adams helpis verki la Usonan Deklaron de Sendependeco, kaj estis vicprezidento en la administrado de Georgo Vaŝingtono. Li estis 168 cm alta. Abigail SMITH estis lia edzino. Li estis Unitariano.
Dum lia administrado okazis la XYZ afero kun Francio (en 1798-99) kaj la Ribelo de Fries (1799).


== Aliaj projektoj ==