revision: 7180247
title: Popoldanco
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Popola_danco


---

Popola danco aŭ popoldanco estas danco kiu kutime estis uzata de popolo, tio estas ne nepre de profesiaj dancistoj, sed de la normala loĝantaro de specifa etno, lando, regiono aŭ eĉ vilaĝo. Ĝis la 20-a jarcento tiuj popolaj dancoj estis kutimaj en festoj, karnavaloj, festotagoj, religiaj eventoj, ktp. Post la disvastiĝo per radio kaj televido de muziko ne nur popola, sed ankaŭ de aliaj kulturoj, landoj, ktp., kaj klasika, moderna, ktp., la kutimoj ŝanĝiĝis kaj popola danco iĝis specialaĵo de specifaj ensembloj.


== En Esperantujo ==
Je la frua Universalaj Kongresoj la nacia represantado de la divernaciaj partoprenintoj ofte inkluzivis popolajn dancoj. Kompreneble, la gedancistoj ofte vestiĝis per tradiciaj vestoj.


== Vidu jenajn artikolojn ==
Anglaj kampardancoj
Bretona danco
Bulgaraj popoldancoj
Flamenko
Francaj tradiciaj dancoj
Galopedo
Kongado
Pluvdancado
Ŝalaĥo
Usonaj dancoj