revision: 7491734
title: Anarkio
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Anarkio


---

La vorto anarkio devenas el la greka ἀναρχία, anarĥIa (de ἄναρχος, Anarĥos, prefikso ἀν, an, kiu signifas 'ne' aŭ 'sen', kaj nomo ἀρχός, arĥOs, kiu signifas 'estro', 'ĉefo' aŭ 'registo') kaj utilas por aludi situaciojn kie forestas ŝtato aŭ publika povo kaj tiele estas neaplikebla la monopolo de la perforto ĉe specifa teritorio. Diference de la aŭtarkio (mem-regado), kio estas koncepto de etiko, la anarkio aludas al situacio de la politika sistemo.
Ne konfuzendas tiu koncepto kun malordo aŭ manko de ordo, kiu estus tute malferma kaj nepreciza koncepto.
Same ne konfuzendas kun tiu de anarkiismo, kiu celas socian ordon pere de anarkio.


== Eksteraj ligiloj ==
Anarkiistaj idealoj kongruis kun interna ideo, artikolo en Libera Folio aperinta 2022-03-23 (esperante)


== Notoj ==