revision: 8162228
title: 156542 Hogg
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/156542_Hogg


---

156542 Hogg estas asteroido de la ĉefa asteroida zono malkovrita la 13-an de februaro 2002 en la kadro de la astronomia kampanjo Sloan Digital Sky Survey, elde la Observatorio de Apache Point en Sunspot (Nov-Meksiko, Usono).


== Nomo ==
Ĝia nomo honoras la usonan astronomon David W. Hogg, kontribuanton al la Sloan Digital Sky Survey, konata pro lia laboro pri la galaksia evoluo kaj statistika konkludo.


== Notoj kaj referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==
Objekto ĉe Minor Planet Center angle
Parametroj kaj simulado de orbito ĉe JPL Small-Body Database Lookup angle
Objekto ĉe Space Reference angle