revision: 7936735
title: Kalia kvarfluoro-aluminiato
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Kalia_tetrafluoro-aluminiato


---

Kalia tetrafluoro-aluminiato estas kalia salo, blanka aŭ grizkolora pulvoro, nesolvebla en akvo kies formulo estas KAlF4. En ĉeesto de fortaj acidoj ĝi estigas fluoridan acidon. Kvankam ĝi estas stabila substanco, ĝi estas neakordigebla kun humideco kaj kelkaj oksidigaj agentoj. Ĝia ĉefa apliko estasen la produktado de veldagentoj.


== Sintezoj ==


=== Sintezo 1 ===
kalia tetrafluoro-aluminiato estas preparata per agado de la aluminia hidroksido sur fluorida acido en ĉeesto de kalia hidroksido:


=== Sintezo 2 ===
Varmigante miksaĵon de kalia fluorido kaj aluminia fluorido sub 600°C:


== Literaturo ==
Sigma Aldrich
American Elements
NIST Webbook
Chemical Book
BOC Sciences
Solvay


== Vidu ankaŭ ==
Natria tetrafluoroborato
Natria heksametafosfato
Natria heksafluoro-antimonato
Natria heksafluoro-fosfato
Natria heksafluoro-aluminiato
Natria heksafluoro-arsenato
Natria heksafluoro-platenato
Natria heksakloro-fosfato


== Referencoj ==