revision: 8115391
title: 7016 Conandoyle
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/7016_Conandoyle


---

7016 Conandoyle estas asteroido de la asteroida zono, malkovrita la 30-an de decembro 1991 de la japana astronomo Takeshi Urata elde la Observatorio de Nihondaira en Ŝimizu (kvartalo de Ŝizuoka).


== Nomo ==
Ĝi estis nomita en memoro de la brita (skota) verkisto Arthur Conan Doyle (1859–1930). Famkonata kiel kreinto de la rolulo Sherlock Holmes, li ankaŭ verkis kelkajn romanojn de fantasto kaj sciencfikcio.


== Eksteraj ligiloj ==
Objekto ĉe Minor Planet Center angle
Parametroj kaj simulado de orbito ĉe JPL Small-Body Database Lookup angle