revision: 6773042
title: Sezono
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Sezono


---

Sezono estas subdivido de la kalendara jaro. La plej komunaj manieroj por indiki la sezonojn estas du:

Laŭ la astronomia maniero, sezono estas tempointervalo inter ekvinokso kaj solstico. Oni povas indiki kvar sezonojn: printempo, somero, aŭtuno kaj vintro;
La meteologia maniero, ankaŭ konsideras la ŝanĝojn klimatajn kaj mediajn, kiuj okazas dum la jaro.Ne ĉiuj mondpartoj havas kvar sezonojn; En Hindio oni distingas ses sezonojn (ĉiu du monatojn longa), pri tiuj vidu al Hinda kalendaro. En antikva Egiptio, oni distingis tri sezonojn.


== Bildaro ==

		
		


== Vidu ankaŭ ==
Printempo
Somero
Aŭtuno
Vintro
Noktomeza suno
Pluvsezono
Seka sezono