revision: 5359476
title: "Jim\xE9nez, Coahuila"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Jim%C3%A9nez_(Coahuila)


---

Vidu ankaŭ la apartigan liston Jiménez.Jiménez estas unu el la 38 komunumoj de la meksika subŝtato Coahuila, kiu situas en norda Meksiko kun limo al Usono. La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas Jiménez. La kodnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 05014. 


== Geografio ==
La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI)  9768 loĝantojn. El tiuj estis 4958 viroj kaj 4810 virinoj. La komunumo havas surfacon de 3040,9 km².  La meza alteco (de la ĉefurbo) estas 250 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 1995 en la komunumo vivis 8140 personoj, pli aĝaj ol 5 jaroj. El tiuj 8 personoj sciis paroli indiĝenan lingvon. Tio signifas ke 0,098 % de la loĝantaro en la koncerna jaro sciis paroli indiĝenan lingvon. 
El la  loĝantoj (pli aĝaj ol 5 jaroj en la jaro 1995), 5735 personoj apartenis al la katolika religio kaj 749 personoj al la protestantisma religio. 64 personoj apartenis al aliaj religioj kaj 450 personoj statistike apartenis al neniu religio. 
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado).