revision: 7084629
title: Mirannes
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Migennes


---

Migennes estas franca komunumo lokita en la departemento Yonne kaj en la regiono Burgonjo. Ĝi havis 7 243 loĝantojn laŭ censo plenumita en 2010.


== Geografio ==
Migennes etendiĝas sur 16,58 km², kaj havis 7243 loĝantojn laŭ la lasta oficiala censo, tiel ke la loka loĝdenso estas 437 homoj po kvadrata kilometro. La komunumo situas en Yonne, en la nordokcidenta parto de Burgonjo.


== Historio ==
La departemento Yonne estis oficiale kreita la 4-an de marto 1790 dum la franca revolucio.
Okaze de la municipa baloto de 2014 venkis en la komunumo S-ro François Boucher, kiu do fariĝis la loka urbestro.
Okaze de la eŭropaj balotoj, Eŭropo - Demokratio - Esperanto ricevis 2 voĉojn (0,11%) en 2004 kaj 2 voĉojn (0,12%) en 2009.


== Administrado ==
Migennes apartenas al la kantono de Migennes. Tiu kantono mem estas parto de la arondismento de Auxerre, unu el la tri arondismentoj de la departemento Yonne.


== Famuloj ==
Cédric Pineau estas biciklisto, kiu finIs 133-a en rondiro de Francio 2012.


== Vidu ankaŭ ==
Komunumoj de Yonne
Kantono de Migennes
Laroche - Migennes (stacidomo)