revision: 7434691
title: Tundro
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Tundro


---

La tundro kaj la arbara tundro estas naturaj areoj ĉirkaŭ la polusa regiono de nia planedo. 
La tundra areo troviĝas de la 50.  latitudo norde. La frosta periodo daŭras 9-10 monatojn, sed la suba grundo restas frosta eĉ dum la surfaca senfrosta vetero. (ĉiamfrosto). 
Sur la vera tundro (male al arbara tundro, kie aperas malgrandaj arbetoj kaj trairas al pingla arbaro) povas kreski – pro la ĉiamfrosto kaj malgranda akvoenhavo de la grundo - nur malgrandaj organismoj kiel muskoj, arbustoj kaj filikoj.


== La bestaro de la (ankaŭ arbara) tundro ==
neĝa strigo
polusa lupo
ansero (somere)
vulpo
rangifero
mosko
Lemingo
polusa urso


== Vidu ankaŭ ==
Alpa herbejo
Antarkta ekozono
Holarktiso


== Ekoregionoj ==


== Eksteraj ligiloj ==

angle Tundroj : listo de ekoregionoj (WWF) Arkivigite je 2013-11-09 per la retarkivo Wayback Machine
angle Tundroj : tutmondaj 200-unuoj (WWF). Arkivigite je 2013-11-09 per la retarkivo Wayback Machine