revision: 7774739
title: Limousis
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Limo%C4%9Dio


---

Limoĝio (france Limousin, [limuziñ], okcitane Lemosin, [lemuzi]) estas regiono ĉirkaŭ la urbo Limoĝo en centr-okcidenta parto de Francio. Ĝi konsistas el 3 departementoj: Corrèze, Creuse, Haute-Vienne. Ekde januaro 2016, ĝi iĝis parto de la regiono Nova Akvitanio.
Ĉefurbo de la regiono estas Limoĝo, france Limoges. Inter pliaj aparte gravaj urboj menciindas Guéret, Tulle kaj Brive. ISO-kodo de la regiono estas FR-L (la litero "L" ne rilatas al la komenca litero de Limoĝio, sed estas laŭalfabete disdonita).


== Esperanto ==
Bulteno Babilemo sen limoj kvarfoje jare por la regiono.
Adresoj Arkivigite je 2008-05-09 per la retarkivo Wayback Machine

		
		


== Eksteraj ligiloj ==

http://www.cr-limousin.fr Arkivigite je 2005-04-01 per la retarkivo Wayback Machine
http://www.art-contemporain.20fr.com
http://www.tourismelimousin.com/fr Arkivigite je 2006-01-30 per la retarkivo Wayback Machine
Los lexics lemosins dau Chapeu  Leksikoj en Limoĝa lingvo