revision: 7857247
title: Musko
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Muskoj


---

La muskoj (latine Bryophyta) estas la plej ampleksa el la tri plantaj divizioj de briofitoj. Tiu divizio enhavas 30 ordojn, 105 familiojn, ĉirkaŭ 1300 genrojn kaj preskaŭ 27000 speciojn. Ĝia tipa genro estas brio.
La muskoj estas plantoj sen veraj radikoj kaj kun mallarĝaj folietoj, ofte dense kreskantaj sur malsekaj ŝtonoj, arboj, kc.


== Taksonomio ==
Laŭ National Center for Biotechnology Information (17 apr. 2020), The Plant List kaj World Flora Online (17 apr. 2020),, jen ĉi-sube la listo de la akceptitaj taksonoj (ĝis familioj), kaj ties Esperantaj nomoj:


== Referencoj ==