revision: 7762385
title: Rekta agado
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Rekta_agado


---

Rekta ago okazas kiam grupo de homoj faras agon kiu intencas lukti kontraŭ ekzistanta problemo, elstarigi alternativon, aŭ montri eblan solvon al socia afero. 


== Priskribo ==
Tio povas inkludi neperfortajn kaj malpli ofte perfortajn agadojn kiujn celpersonoj, grupoj, aŭ posedaĵo rigardos kiel ofensivaj al la rekte batalpartoprenantoj. Ekzemploj de neviolenta rekta ago (ankaŭ konata kiel neperforta rezisto aŭ ĝentila rezisto) povas inkludi sidstrikojn, strikojn, laborejajn okupojn, haktivismon, ktp., dum perforta rekta ago povas inkludi politikan perforton, sabotadon, posedaĵdetruon, blokadojn, atakojn, ktp. Kompare, balot politiko, diplomatio, intertraktado, kaj arbitracio ne estas kutime priskribita kiel rekta ago, kiam ili estas saĝe mediaciitaj. Neviolentaj agoj foje estas formo de civila malobeo, kaj povas impliki gradon da intencita leĝ-rompado kie personoj metas sin en arestigajn situaciojn por fari politikan deklaron sed aliaj agoj (kiel ekzemple strikoj) eble ne malobservas punan juron.
La celo de rekta ago devas aŭ malhelpi alian politikan agenton aŭ politikan organizon de elfarado de iu praktiko al kiu la aktivuloj obĵetas; aŭ solvi perceptitajn problemojn kiuj tradiciaj sociaj institucioj (registaroj, religiaj organizoj aŭ establitaj sindikatoj) ne traktas al la kontentigo de la rekte batalpartoprenantoj.
Neviolenta rekta ago historie estis difinita regula kvalito de la taktikoj utiligitaj fare de sociaj movadoj, inkluzive de tiu de Mohandas Gandhi nome Hindia Sendependiga Movado kaj la Afrusona Civitanrajta Movado.


== Vidu ankaŭ ==
Striko


== Bibliografio ==
de Cleyre, Voltairine. (1912) Direct Action. Available at Spunk Online Anarchist Library.
Hauser, Luke (2003) Direct Action: An Historical Novel. Available at www.directaction.org Arkivigite je 2006-02-22 per la retarkivo Wayback Machine.
Lunori, G. (1999) Direct Action.  Available at sniggle.net.
Sparrow, R. (sendata) Anarchist Politics and Direct Action. Available at Spunk Online Anarchist Library.
A Communiqué on Tactics and Organization to the Black Bloc, from within the Black Bloc, by The Green Mountain Anarchist Collective (NEFAC-VT) & Columbus Anti-Racist Action, Black Clover Press, 2001.
The Black Bloc Papers: An Anthology of Primary Texts From The North American Anarchist Black Bloc 1988-2005 Arkivigite je 2010-07-03 per la retarkivo Wayback Machine, de Xavier Massot & David Van Deusen of the Green Mountain Anarchist Collective (NEFAC-VT), Breaking Glass Press, 2010.


== Eksteraj ligiloj ==
DA! (Direct Action) Gallery Arkivigite je 2019-05-24 per la retarkivo Wayback Machine. Direct Action ĉe Londons Art scenejo.
Ecodefense: A Field Guide to Monkeywrenching
Direct Action News el Germanio Arkivigite je 2011-08-14 per la retarkivo Wayback Machine
ACTivist Magazine Arkivigite je 2006-08-14 per la retarkivo Wayback Machine
Civil Disobedience Manual el ACT-UP/NY
ReclaimingQuarterly.org features Fotaro
DirectAction.org retaj organizaj rimedoj
Greenpeace alkuraĝigas aktivulojn al Ne-Violenta Rekta Agado Arkivigite je 2004-10-16 per la retarkivo Wayback Machine
The Citizen's Handbook Arkivigite je 2014-03-24 per la retarkivo Wayback Machine
Ruckus
The Boston Direct Action Project
IWW Organiza Departemento Arkivigite je 2020-03-27 per la retarkivo Wayback Machine
libcom.org/organise
War Resisters' International 
The Scouring of the Shire: Fairies, Trolls and Pixies in Eco-Protest Culture de Andy Letcher (2001)
Video clips Arkivigite je 2007-09-28 per la retarkivo Wayback Machine de rekta agado
Grekio ekde septembro 2007
www.direct-action.de.vu Germana retejo