revision: 7868958
title: Trogonedoj
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Trogonoformaj_birdoj


---

La trogonoj kaj kecaloj estas birdoj de la ordo Trogonoformaj kiu enhavas ununuran familion, nome la Trogonedoj. Ili estas la ununura tipo de animalo kun Heterodaktilio, tio estas du fingroj malantaŭen. Alternative, ili povas esti konsiderataj kiel membro de la baza radiado de la ordo Koracioformaj (Johansson & Ericson, 2003). La vorto "trogono" estas greka por "roduli" kaj aludas la fakton, ke tiuj birdoj rodas truojn en arboj por fari siajn nestojn. 
Trogonoj estas loĝantoj de tropikaj arbaroj tutmonde, kun plej granda diverseco en Centra kaj Sudameriko. La genro Apaloderma enhavas la tri specion de Afriko, kaj Harpactes la aziajn. La resto estas neotropisa.
Ili manĝas insektojn kaj fruktojn, kaj ties larĝaj bekoj kaj malfortaj kruroj  respegulas siajn dietojn kaj arbajn kutimarojn. Kvankam ties flugo estas rapida, Ili ne estas flugemaj kaj preferas salteti el arbo al arbo. Trogonoj ne migras.
Trogonoj havas mildajn, ofte koloregajn, plumojn kun distinga plumaro por maskloj kaj inoj, ne tiom buntaj tiuj lastaj. Ili nestumas en arbotruoj aŭ termitejoj, kie la ino demetas blankajn aŭ kremokolorajn ovojn. Ambaŭ gepatroj kovas.
La Trogonoj de la genroj Pharomachrus kaj Euptilotis estas nomitaj "kecaloj".


== Listo de Specioj ==
Ordo Trogonoformaj
Familio Trogonedoj
Narina trogono, Apaloderma narina
Nudvanga trogono, Apaloderma aequatoriale
Strivosta trogono, Apaloderma vittatum
Kuba trogono, Priotelus temnurus
Hispaniola trogono, Priotelus roseigaster
Nigrokapa trogono, Trogon melanocephalus
Citreola trogono, Trogon citreolus
Blankvosta trogono, Trogon viridis
Bairda trogono, Trogon bairdii
Viola trogono, Trogon violaceus
Montotrogono, Trogon mexicanus
Blankokula trogono, Trogon comptus
Kolumtrogono, Trogon collaris
Eleganta trogono, Trogon elegans
Oranĝventra trogono, Trogon aurantiiventris
Maskotrogono, Trogon personatus
Flavventra trogono, Trogon rufus
Surukura trogono, Trogon surrucura
Blukrona trogono, Trogon curucui
Nigravosta trogono, Trogon melanurus
Grizvosta trogono, Trogon massena
Ĵaluzivosta trogono, Trogon clathratus
Orelkecalo, Euptilotis neoxenus
Kecalo, Pharomachrus mocinno
Krestokecalo, Pharomachrus antisianus
Blankpinta kecalo, Pharomachrus fulgidus
Orkapa kecalo, Pharomachrus auriceps
Pavokecalo, Pharomachrus pavoninus
Bluvosta trogono, Harpactes reinwardtii
Blankkoluma trogono, Harpactes fasciatus
Ruĝnuka trogono, Harpactes kasumba
Diarda trogono, Harpactes diardii
Filipina trogono, Harpactes ardens
Gvaitheda trogono, Harpactes whiteheadi
Cinamopuga trogono, Harpactes orrhophaeus
Skarlatpuga trogono, Harpactes duvaucelii
Ruĝkapa trogono, Harpactes erythrocephalus
Oranĝbrusta trogono, Harpactes oreskios
Gvarda trogono, Harpactes wardi (kiu vivas en la Nord-hindoĉinaj subtropikaj arbaroj)


== Bildaro ==

		
		
		
		


== Notoj ==


== Referencoj ==
Johansson, Ulf S. & Ericson, Per G. P. (2003): Molecular support for a sister group relationship between Pici and Galbulae (Piciformes sensu Wetmore 1960). Journal of Avian Biology 34: 185–197. PDF plena teksto


== Eksteraj ligiloj ==
Filmoj de Trogonoj ĉe Interreta Birdokolekto