revision: 6712575
title: San Pablo Huitzo
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Pablo_Huitzo


---

San Pablo Huitzo estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaxaca. La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas San Pablo Huitzo. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 294.


== Geografio ==
San Pablo Huitzo apartenas al la distrikto Etla al kiuj apartenas entute 23 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Centro (ankaŭ nomata Valles Centrales), kiu estas en la centro de la subŝtato Oaxaca. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 5928 loĝantojn. El tiuj estis 2789 viroj kaj 3139 virinoj. La komunumo havas surfacon de 63,80 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 1700 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 111 indiĝenoj. El tiuj 85 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 85 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado).


== Eksteraj ligiloj ==
San Pablo Huitzo en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)