revision: 7781619
title: Aguilera
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Sebasti%C3%A1n_Aguilera_de_Heredia


---

Sebastián Aguilera de Heredia (baptita je la 15-a de aŭgusto 1561 en Zaragozo; † 16-a de decembro 1627) en Zaragozo, estis hispana orgenisto kaj komponisto.


== Vivo ==
Li naskiĝis en 1561 en la kvartalo San Pablo en Zaragozo, kaj liaj gepatroj estis Sebastián Aguilera kaj Magdalena Díaz de Heredia. Estas verŝajne, ke en sia junaĝo li konatiĝis kun Melchor Robledo, kiu instruis muzikon en la kapelo de San Martín, en La Seo.
Li komencis sian kareron en 1585 kiel orgenisto de la katedralo de Huesca, kie li subtenis la konstruadon de la nova orgeno. Li tenis la postenon ĝis la 29-a de septembro 1603, kiam li estis ordinita kiel pastro, reiris al Zaragozo kiel orgenisto de La Seo. Pli poste oni restaŭris la orgenon sub lia gvidado. En decembro de 1620 li nomumis Jusepe Ximénez, lia lernanto, vicorgeniston; Ximénez sukcedis lin en lian postenon.


== Verkaro ==
Lia verkaro troviĝas dise en la arkivoj de Barcelono, la Biblioteca Nacional de España, Jaca, la monaĥejo de El Escorial, Oporto kaj Valencia.

Canticum Beatissimae Virginis deiparae Mariae (1618), komponita por 36 magnificato
Verkoj por orgeno: falsas, tientoj


== Bibliografío ==
M. Roubinet, « Sebastián Aguilera de Heredia », en: Gilles Cantagrel (dir.), Guide de la musique d’orgue, Éditions Fayard 1991, ISBN 2-213-02772-2
Palacios, José Ignacio, Los compositores aragoneses, Zaragoza (2000) ISBN 84-95306-41-7


== Eksteraj ligiloj ==
Sebastián Aguilera de Heredia Arkivigite je 2015-06-20 per la retarkivo Wayback Machine en la Gran Enciclopedia Aragonesa Arkivigite je 2007-04-27 per la retarkivo Wayback Machine
iuj muzikaĵoj en formato MIDI
partituro de la verkaĵo Tiento de 4 tono
Informoj pri Sebastián Aguilera de Heredia en katalogo de la Germana Nacia Biblioteko (germane)