revision: 8156217
title: Eugene Chaplin
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Eugene_Chaplin


---

Eugene Anthony CHAPLIN (23a de Aǔgusto 1953) estas svisa registr-inĝeniero kaj dokumenta filmisto. Li estas la kvina filo de Oona O'Neill kaj Charlie Chaplin, nepo de la dramaturgo Eugene O'Neill, kaj patro de la kina aktorino kaj modelulino Kiera Chaplin.Li estas la prezidanto de la International Comedy Film Festival de Vevey, Svisio. Li reĝisoris en la dokumenta filmo Charlie Chaplin: A Family Tribute produktorita de Jarl Ale de Basseville kaj kreis la muzikalon "Smile", kiu estas rakonto de la vivo de Charlie Chaplin tra lia muziko.
Kiel registr-inĝeniero, li laboris kun The Rolling Stones, David Bowie, kaj Queen.


== Notoj ==