revision: 8085931
title: Quartu Sant'Elena
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Quartu_Sant%27Elena


---

Quartu Sant'Elena - jen itale, sarde Cuartu Sant'Alèni - estas komunumo de Italio. Ĝi apartenas al la aŭtonoma regiono Sardio, situas en la suda parto de la insulo kaj ekde februaro 2016 estas parto de la administra unuo metropola urbo Kaljaro. Antaŭe ĝi apartenis al la pli vasta provinco Kaljaro, kiu malfondiĝis en februaro 2016. Laŭ la stato de 2018 en la komunumo vivis 70 879 loĝantoj sur areo de 96,41 kvadrataj kilometroj, kio rezultigas loĝdenson de 735 loĝantoj/km². Najbaraj komunumoj estas Cagliari (Kaljaro), Maracalagonis, Monserrato, Quartucciu kaj Selargius, kaj kiel unuopa subdividaĵo listiĝas Flumini.
Kristana patrono estas la sankta Helena de Konstantinopolo, kies memortago sekve estas la komunuma festotago.


== Klimato ==
La klimato de Quartu Sant'Elena estas  karakterizita de varmaj someroj kaj mildaj vintroj. Ekstremaj someraj temperaturoj kelkfoje superas 35 ° C, dum vintraj temperaturoj malofte falas al 0. Pluvokvanto pli grandas en la vintraj monatoj; la someraj monatoj estas sekecaj. La ventoj, kiuj plej blovas super la urbo, estas la siroko kaj la mistralo.


== Eksteraj ligiloj ==
Oficiala retejo