revision: 7059708
title: Baskaran Adhiban
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Baskaran_Adhiban


---

Baskaran Adhiban naskiĝis la  15-an de aŭgusto 1992(nun 1992-08-15) en Maiiladuturai, estas barata ŝaka grandmajstro. Li estis Monda Sub-16 Ĉampiono en 2008 kaj Barata ĉampiono en 2009.
En 2007 li venkis en la Azia sub-16 Ĉampionumo en Tashkent. Adhiban intrigis sur la unua tabulo  oran medalon kun la barata teamon ĉe la Sub-16 Ŝakolimpiko de 2008.
En 2011 li venkis en la Cultural Village ŝakturniro en Wijk aan Zee kaj danke al tiu venko li kvalifikis por la Tata Steel Turniro (Grupo C) 2012. En tiu lasta turniro li kundividis la 3a-4an pozicion kun Daan Brandenburg per poentaro 8½/13. En la Ŝaka Mondpokalo 2013, Adhiban kaŭzis maltrankviliĝon en la unuaj du raŭndojn, en kiuj li venkis 2710 rangigitajn rusan GM Evgeny Alekseev en la unua raŭndo kaj Alexandr Fier en la dua.
Adhiban gajnis la Sants Malferman Turniron 2013 en Barcelono per poentaro de 8½ poentoj el 10, tiu okazaĵo inkludis 23 GM kaj 28 IM.
En julio 2014 li gajnis la Masters Malferman Turniron de la Biel Ŝaka Festivalo. En la sekva monato, li kontribuis al la bronza medalo de Barato ĉe la 41-a Ŝakolimpiko en Tromsø, Norvegio en kiu li atingis 7/11 sur tabulo kvar.Li ankaŭ estis membro de la venka teamo Solvay dum la hispana ligo 2015, kune kun samteamanoj Pentala Harikrishna, Surya Shekhar Ganguly, Aleksander Delchev, Sergio Cacho Reigadas, Jesus Maria De La Villa Garcia, kaj Elizbar Ubilava.
Adhiban konkuris en la Ŝaka Mondpokalo 2015 kie li estis eliminita dum rapidaj decidludoj de Vladimir Fedoseev en la unua raŭndo, post la rapidaj poentegaloj.
En januaro de 2016 Adhiban gajnis la Tata Steel Challengers Turniro 2016, kiu kvalifikis lin por ludi en la Tata Steel Masters Turniro 2017. La kungajnintoj estis Alexei Dreev kaj Eltaj Safarli, kiuj ĉiu gajnis 9 poentojn el 13 (+6-1=6). Tamen, ĉar Adhiban venkis ilin ambaŭ, Adhiban havis la pli bonajn poentegalojn kaj tiel garantiis la partoprenon en la venonta Tata Steel Masters Turniro.
Malgraŭ tio ke li estis la plej malalte taksita ludanto dum la Tata Steel Masters Turniro 2017 li atingis la trian pozicion per poentaro de 7½/13 (+4-2=7). Li venkis Sergej Karjakin, Dmitry Andreikin, Richárd Rapport kaj Radosław Wojtaszek.
Adhiban gajnis la Reykjavik Malferman Turniron 2018 per poentaro de 7½/9 (+6–0=3), li arkivis venkojn kontraŭ Alejandro Ramírez, Maxime Lagarde and Richárd Rapport.


== Referencoj ==


== Vidu ankaŭ ==
Listo de Grandmajstroj


== Eksteraj ligiloj ==

Baskaran Adhiban profilo kaj Elo-nombro ĉe la FIDE
Baskaran Adhiban ĉe OlimpBase.org (angle)
Baskaran Adhiban profilo ĉe ChessGames.com
Baskaran Adhiban profilo ĉe 365chess.comBaskaran Adhiban ĉe Facebook
Baskaran Adhiban ĉe Twitter