revision: 7706841
title: Latvio en la Somera Olimpiko 1992
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Latvio_en_la_Somera_Olimpiko_1992


---

La latva teamo aktiva en la Somera Olimpiko 1992 en Barcelono havis 34 sportistojn. Ili partoprenis en 13 fakoj. Flagtenanto de la latva teamo estis Raimonds Bergmanis. La sportistoj atingis  2 arĝentajn kaj  unu bronzan  medalojn. Sume la teamo en la Olimpiko havis la 40-an rangon.
Kunordigis la teamon la Latva Olimpika Komitato.


== Eksteraj ligiloj ==
Oficiala retejo (latve)