revision: 7950015
title: Beverly Hills, 90210
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Beverly_Hills,_90210


---

Beverly Hills 90210 estis sukcesa usona porjunulara drama televida serio kiu elsendiĝis de 1990 ĝis 2000 en la FOX televida reto en Usono. La serio rakontis pri la vivo de grupo de adoleskantoj kaj poste de junaj dudekjaraj loĝantaj en la prestiĝa urbeto Beverly Hills apud Los-Anĝeleso, Kalifornio. La serio estis kreita fare de produktantoj Darren Starr kaj Aaron Spelling (kies filino eĉ estis gisita kiel Donna Martin). La numero 90210 rilatas al la poŝtkodo de Beverly Hills. La serio estis elsendita kaj prezentita en ĉirkaŭ la mondo kaj ĝi igis ĝiajn stelulojn en junularajn idolojn.
La usona televidserio " Gross Point ", rakontis la malantaŭ-kulisan rakonton de la produktado de televidserio por junuloj, kaj estis klara parodio de "Beverly Hills 90210".
Kromprodukto de la serio nomita " 90210 " estis elsendo en 2008 sur The CW-reto. La serio temigas la novajn studentojn en la "West Beverly High" lernejo, kun Kelly Taylor (aktorita fare de Jenny Garth) kaj aliaj roluoj de la origina serio ĉefrolis en la serio en gastaj roloj.
"Beverly Hills 90210" daŭre estas konsiderita unu el la plej bonaj televidaj serioj por adoleskoj kiu iam trafis komercan televidon; ĉar ĝi interalie traktas multajn aktualajn temojn, inkluzive de drogmanio, alkoholismo, aŭtoakcidentoj, seksperforto, hejma perforto, krimo, samseksemo, antisemitismo, sinmortigo, aidoso, gravedeco, manĝadomalordoj kaj morto...
En 2019, la mokomentaria serio "Beverly Hills 90210 - La Uniĝo" estis publikigita, en kiu la aktoroj de la serio rolas kiel sin mem.


== Intrigo ==


=== Sezonoj 1–3 ===
Mezlerneja periodo - Okcidenta Beverly Hills:
La intrigo de la serio komence traktis paron de ĝemeloj, Brandon kaj Brenda Walsh, kiuj moviĝis de Minesoto por vivi en Beverly Hills kun siaj gepatroj, Jim kaj Cindy Walsh. La serio traktis ilian enmiksiĝon en la socio ĉirkaŭ ili, kiu estis sufiĉe multe riĉa kaj dorlotita kompare de ilia deveno. Inter iliaj mezlernejaj amikoj estis Kelly Taylor, snoba kaj populara blondulino; Dylan McKay, mistera ulo kiu amas surfadon; Steve Sanders, la eks-amatino de Kelly, riĉa, sovaĝa, petolulo; Donna Martin, malorda knabino, sed kun granda koro; David Silver, judo kaj tipa "nerdo" kiu estas unu jaron pli juna ol ĉiuj el ili; kaj Andrea Zuckerman, diligenta juda knabino kaj bonega studento, redaktoro de la lerneja gazeto.
Tra la jaroj, okazis multaj renversiĝoj en la rilatoj inter la roluloj. Dum mezlernejo, Dylan estis la unua koramiko de Brenda, dum Brandon amikiĝis kun diversaj knabinoj (la plej signifa rilato estis kun knabino nomita Emily). David, kies plej bona amiko Scott estis mortigita post hazarde pafado kiam li estis ludante per pafilo kiu apartenis al lia patro, poste iĝis la partnero de Donna, kiu ĵuris konservi ŝian virgecon ĝis la fino, sed ĉe la fino de la sepa sezono ŝi decidas endormi kun David kvankam ili ne estis edziĝintaj kaj poste ankaŭ kun aliaj viroj. Kelly, kiu kisis Brandon ĉe la lerneja finbalo, amoris kun Dylan dum Brenda, lia partnero tiutempe, feriis en Francio kun Donna. Kiel rezulto Brenda kaj Dylan disiĝis, kaj Dylan komencis amikiĝi kun Kelly post precipe komplika romantika triangulo de Kelly, Brenda kaj Dylan. Poste, Kelly kaj Dylan disiĝas kaj Kelly komencas amikiĝi kun Brandon.
Dylan: mistera ulo, alkoholulo dum parto de la tempo, postkuranta ĵupojn, sed tamen kiu montriĝas sentema ulo, vivas sole en hotelo, ĉar lia patro ne zorgas pri li, poste Dylan kiam lia patro eliras el malliberejo rekonektas.
David Silver kaj Kelly Taylor: En la unua sezono David enŝaltas Kelly kaj ĉiun fojon ŝi rifuzas lin denove. Poste David enamiĝas al Donna. La patro de David, Mel Silver, renkontas la patrinon de Kelly (eksa drogodependulo kaj alkoholulo kiu divorcis kaj reedziĝis plurajn fojojn), amikiĝis kaj fine de la konateco la du geedziĝas. Kelly kaj David fariĝas bonaj amikoj kaj malsamsangaj gefratoj kiuj havas novan komunan fratinon nomitan Erin Silver (Erin en rolo de profesia gimnaziano iĝas unu el la ĉeffiguroj en la novaj serioj de 90210).
En ĉiuj sezonoj de la serio, la steluloj de la serio kutimis umi ĉe restoracio nomita "Pitch Pit", kaj en la pli postaj sezonoj ĉe noktoklubo kiu malfermiĝis tie, nomita "Pitch Pit After Dark", aŭ en mallonga, "After Dark". Nat Busicchio, la posedanto de la restoracio, iĝis ilia konfidulo kaj amiko.


=== Sezonoj 4–7 ===
Kolegia periodo - Universitato de Kalifornio :
Brandon kaj Kelly estas paro dum unu jaro kaj poste disiĝas dum du jaroj kaj finas reen kunveni antaŭ la fino de la oka sezono. La foriro de Brandon estis farita post kiam li svatis al Kelly (la duan fojon, la unuan fojon Kelly rifuzis kaj ŝi kaj Brandon disiĝis). En la fino la geedziĝo ne okazis kaj Brandon forlasis la serion. Ankaŭ ĉi tie estis romantika triangulo inter Kelly kaj Brandon kaj Dylan.
Oni devas ankaŭ rimarki la ŝanĝojn, kiujn la plej multaj el la roluloj spertis: la rolulo de Kelly spertis multajn ŝanĝojn dum la serio kiam ŝi estis seksperfortita, fariĝas toksomaniulo, eniris rehabilitadcentron kaj estis preskaŭ murdita de sia samĉambrano. Kiam ŝi estis kaptita en fajro ŝia vizaĝo estis preskaŭ bruligita. ŝi estis pafita, suferis de anoreksio, estis ĉikanita sekse, gravediĝis de Brandon kaj havis aborton kaj malkovris ke ŝi estis fakte malfekunda (kvankam finfine, ŝi ne estis tute malfekunda). Ĉi tiuj kazoj kaj pli igis ŝin malavara kaj sendependa virino, kun politikaj pozicioj. Donna, kiu nur perdis sian virgecon al David ĉe la fino de la sepa sezono, estis modokreanto. David, kiu ankaŭ iĝis dependigita de drogoj kaj estis diagnozita kun mensmalsano, iĝis sukcesa radiodissendanto. Steve iris al kolegio kaj rektigis siajn manierojn, kaj Andrea hazarde iĝis graveda kaj decidis havi la bebon. Sekvante la naskiĝon de la bebo, Anrea geedziĝis kun Jesse, la patro de ŝia filino Hannah. En pli posta sezono iĝis konata ke ŝi eksedziĝis de sia edzo kaj forlasis siajn studojn por esti bona patrino kaj edzino.
Multaj roluloj aliĝis al la serio. Valerie, kiu estis la malbona knabino, provas riĉiĝi en dubindaj manieroj. Ŝi havis malfacilan infanaĝon kaj estis seksperfortita junaĝe fare de sia patro kiu faris sinmortigon, sed en la naŭa sezono Valerie koncedas ke ŝi mem murdis lin, kaj eĉ pensas pri liverado de si al la polico. Kiel rezulto de la fitraktado, Valerie provas multajn fojojn trovi al sin partneron kaj serĉas stabilecon. Ŝi estis en rilatoj kun Dylan, David kaj Noao kaj eĉ havis malpezajn romantikajn rilatojn kun Steve, Ray kaj Brandon ankaŭ. Valerie ne interkonsentas kun Kelly kaj ili estas amaraj malamikoj. Ŝi estis konsiderita nefidinda knabino. Ŝi batalas multajn fojojn kun Donna ankaŭ.
Alia eminenta rolulo en la serio estas Claire, la filino de la universitata guberniestro, kiu estis pli juna ol la plej multaj el la roluloj sed studas kun ili (simila al David). Ŝia patrino mortis juna. Dum mezlernejo ŝi estis precipe sovaĝa infano kaj kiam ŝi kreskis ŝi fariĝis matura virino. Ŝi estis la partnero de David dum jaro kaj la partnero de Steve dum du jaroj. Kiam ŝi finis kolegion ŝi foriris al Parizo kun sia patro kiu ricevis tie novan postenon.


=== Sezonoj 8–10 ===
Vivo post kolegio - reala vivo (laboro, geedzeco, infanoj, ktp.):
Valerie foriras komence de la naŭa sezono kaj iras reen por vivi kun sia patrino, kaj en ŝia loko venas la kuzo de Donna - Gina, ruza kaj saĝa knabino. Gina estis profesia kaj talenta glitkuranto, sed pro muskola streĉo ŝi ĉesis la sportadon. La unua impreso de Gina estas ke ŝi estas bela kaj afabla knabino, sed finfine ŝi montriĝas tre ruza kaj tute ne simpatia. Gina suferas de bulimio ĉar ŝi ne estas kontenta pri sia korpo, sed tamen ŝi aspiras labori en la kampo de sporto - io, kio ne realiĝis. Gina estis la partnero de Dylan, kaj ankaŭ tiu de David, dum la deka sezono Donna aĉetas softvaron por Steve kaj Janet kiel geedziĝdonaco, helpe de la softvaro ŝi malkovras ke Gina estas sia fratino, ŝi rakontas tion al Gina, kaj la vundita Gina estas kolera dekomence, kaj tiam ligas kun ŝia patro Dr. Martin. En unu el la epizodoj, Gina sportas kun ŝia patro kaj li havas koratakon. Donna kaj sia la patrino de Donna, kaj Kelly ĉiuj kulpigas Gina-n, tiel ke Gina decidas forlasi Beverly Hills
Alia nova rolulo kiu aliĝas estas Matt - advokato, dediĉita kaj inteligenta ulo, aliĝis al la bando post iĝi la partnero de Kelly kaj eĉ preskaŭ geedziĝis kun ŝi en la deka sezono sed la geedziĝo estis nuligita ĉar Kelly daŭre havis sentojn por Dylan.
Alia nova rolulo estas Janet. Janet komencas de ekstere kiel diskreta rolulo kiu laboras en la gazeto de Steve kaj Brandon, dum la serio ŝi estas interesita pri Steve sed li speco de repudias ŝin, sed pli poste li ankaŭ estas interesita pri ŝi. Komence Janet provas ne evoluigi amaferon kun Steve, sed finfine iĝas lia partnero, kaj post kelkaj semajnoj, Janet malkovras ke ŝi estas graveda kun Steve, kaj kiam ŝi rakontas al li tion li estas tre konfuzita, sed finfine decidas preni aferojn. en siajn proprajn manojn kaj proponas geedziĝon al ŝi. Post longa malcerteco Janet finfine konsentas. Janet kaj Steve geedziĝas, kaj kiam ili iras sur sian mielmonaton, Janet naskas (pli frue ol kutime). Finfine post cezara sekco kaj multaj komplikaĵoj kun la bebo kaj Janet, ĉio funkcias, kaj Janet decidas nomi la bebon Maddie..
Carly ankaŭ aliĝis al la serio, kaj estis rolita fare de Oskar-gajninto Hilary Swank. Ŝi estis unuopa patrino, laboras en Peach Pit kaj ankaŭ estis la partnero de Steve post Claire.
Noah Hunter estas alia persono kiu aliĝas al la serio en la oka sezono. Li laboris kiel jaktopurigisto kaj la bando opiniis, ke li estas malriĉa, sed poste li malkaŝis al ĉiuj, ke li estas tre riĉa. Li posedas la drinkejon "Pitch Pit After Dark", havas rilaton unue kun Valerie kaj poste kun Donna kaj interligas kiel parto de la bando.
La rolulo de Donna iĝas multe pli signifa kiel tempo pasas. En la unua sezono ŝi funkcias nur kiel la plej bona amiko de Brenda kaj Kelly sed dum tempo ŝi iĝas unu el la ĉeffiguroj en la intrigo. Ŝi iĝas pli matura, alfrontas la demandon pri sekso en sia geedza vivo. Ŝi amikiĝas kun Ray, viro kiu batis ŝin, David'n kaj Noao'n.
Luke Perry, kiu estis centra rolulo en la unuaj sezonoj de la serio, aliĝas al la lastaj sezonoj de la serio kiel gastaktoro. Luke Perry, aŭ Dylan McKay kiel li estas nomita en la serio, decidas reveni al Beverly Hills post trijara restado en Eŭropo. Dylan, kiu perdis sian edzinon Toni Marchett, proksimume tri jarojn antaŭe, okazaĵo kiu igis lin forlasi Los-Anĝeleson, ekkomprenis ke lia koro daŭre sopiris al sia mezlerneja amato, Kelly Taylor. La reveno de Perry al la serio kreis kroman intereson en la serio, kiun multaj kredis estis perdita post lia foriro dum la sesa sezono de la serio.
La serio finiĝas kun geedziĝo inter Donna Martin kaj ŝia koramiko David Silver. Por la fina epizodo, centraj roluloj kiuj aperis en la serio dum ĝiaj dek jaroj da elsendo estis fotitaj.


== Eksteraj ligiloj ==