revision: 7773299
title: NBC News
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Stampedo


---

Stampedo estas tumulta, senorda forkuro de terurita grego. Tio okazas kiam grupo da grandaj bestoj, ekscititaj aŭ timigitaj, subite ekkuras en la sama direkto. Ĝi ankaŭ povas koncerni homojn, kiam homamaso provas fari la saman aferon samtempe. Ne-homaj specioj kiuj povas kaŭzi amasfuĝojn inkludas zebrojn, bovojn, elefantojn, boacojn, ŝafojn, porkojn, kaprojn, bluajn gnuojn, rosmarojn, sovaĝajn ĉevalojn, kaj rinocerojn.
La 29-an de oktobro 2022 okazis almenaŭ 151 mortoj pro homamasa stampedo dum festo de Haloveno en Seulo, Sud-Koreio, dum pliaj 150 homoj estis vunditaj.


== Referencoj ==


== Vidu ankaŭ ==

Kalgaria Stampedo