revision: 7914424
title: Honoluluo
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Honoluluo


---

Honolulu (esperantigita Honoluluo laŭ PIV; ankaŭ troveblas Honolulo rete) estas la ĉefurbo kaj la plej granda urbo de la usona ŝtato Havajo. La urbo lokiĝas sur la sudorienta bordo de la insulo Oahu. La loĝantaro de Honolulu estas 371 657 personoj en la urbo mem, kaj 876 156 personoj en ĝia aglomeraĵo (la tuta insulo Oahu).
La mondfama marbordo Waikiki lokiĝas tie ĉi. Waikiki estas konsiderata la centro de la turismo-industrio en Havajo; centmiloj da turistoj vizitas Waikiki ĉiujare. Ankaŭ tri vulkanetoj lokiĝas en Honolulu: Lē'ahi (Diamond Head), Koko (Koko Head) kaj Pūowaina (Punchbowl).


== Servoj ==
Internacia Flughaveno de Honoluluo


== Partneraj urboj ==
Inter la partneraj urboj de Honoluluo estas:

 Jangĝoŭ (ĉine 扬州市 / 揚州市), Ĉinio


== Famuloj ==
Naskiĝloko de la usona prezidento Barack Obama.
En Honoluluo mortis hungara-usona fizikisto György Békésy.


== Esperantistoj ==
Agnes Baldwin Alexander (1875-1971), probable la unua esperantisto de Havajo
Eliot Saint-John, naskiĝis en 1990, studento
		
		
		


== Eksteraj ligiloj ==
oficiala retejo de la urbo kaj kantono Honoluluo (angle)
retejo de la havaja televido (angle)
turisma retejo (angle, ĉine, france, germane hispane, japane kaj koree)


== Referencoj ==