revision: 6086906
title: "''porte\xF1os''"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Puerto_L%C3%A1pice


---

Puerto Lápice (Montopasejo Lápice) estas municipo de Hispanio, en la provinco de Ciudad Real, regiono de Kastilio-Manĉo. 


== Loĝantoj ==
La loĝantoj nomiĝas porteños. La censita populacio en 2010 estis de 1.022 loĝantoj kaj la denseco estas de 18,63 loĝ/km².


== Situo ==
Puerto Lápice estas situa en la suda parto de Kastilio-Manĉo en la komarko aŭ distrikto Manĉa Centro en la centra parto de la provinco de Ciudad Real, je altitudo de 680 m; je 135 km el Madrido, ŝtata ĉefurbo. La areo de ties teritorio estas de 54.85 km². La geografiaj koordinatoj estas 39°19′28″ N 3°28′52″ Ok.


== Ekonomio ==
Agrikulturo kaj brutobredado.


== Historio ==
Ĝi estis fondita dum la epoko de romianoj. Apude estis romia ŝoseo kaj ŝajne la imperiestro Trajano iam gastis tie. Dum la 16a jarcento estis gastejo por komercistoj, ĉefe de silko al Murcio. Miguel de Cervantes, fama hispana verkisto, mencias tiun lokon, kien Don Quijote de la Mancha iris. Ĉar temis pri trapasejo la vilaĝo suferis la trapason de la francaj trupoj de Napoleono komence de la 19a jarcento dum la Hispana Milito de Sendependigo.


== Demografio ==


== Notoj ==


== Vidu ankaŭ ==
Municipoj de la provinco de Ciudad Real