revision: 7276693
title: Villa de Tututepec de Melchor Ocampo
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Villa_de_Tututepec_de_Melchor_Ocampo


---

Villa de Tututepec de Melchor Ocampo estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas Villa de Tututepec de Melchor Ocampo. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 334.


== Geografio ==
Villa de Tututepec de Melchor Ocampo apartenas al la distrikto Juquila al kiuj apartenas entute 12 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Costa, kiu apartenas al la sudokcidenta parto de la subŝtato Oaxaca. Jam la nomo en la hispana (costa = marbordo) diras ke tiu regiono estas relative proksime al la marbordo. Ĉiuj distriktoj de tiu regiono limas al la pacifiko. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI)  40767 loĝantojn. El tiuj estis 19617 viroj kaj 21150 virinoj. La komunumo havas surfacon de 1249,03 kvadratkilometroj.  La meza alteco estas 280 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 2525 indiĝenoj. El tiuj 1749 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 1749 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado).


== Eksteraj ligiloj ==
Villa de Tututepec de Melchor Ocampo Arkivigite je 2007-05-28 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)