revision: 8148436
title: "Eloxochitl\xE1n de Flores Mag\xF3n"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Eloxochitl%C3%A1n_de_Flores_Mag%C3%B3n


---

Eloxochitlán de Flores Magón estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaxaca. La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas Eloxochitlán de Flores Magón. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 029.


== Geografio ==
Eloxochitlán de Flores Magón apartenas al la distrikto Teotitlán al kiuj apartenas entute 26 komunumoj. Ĝi situas en la kanjona regiono de Oaĥako (regiono Cañada), kiu apartenas al la norda parto de la subŝtato. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 4042 loĝantojn. El tiuj estis 1936 viroj kaj 2106 virinoj. La komunumo havas surfacon de 28.07 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 1460 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 3401 indiĝenoj. El tiuj 2817 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 2817 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado).


== Eksteraj ligiloj ==
Eloxochitlán de Flores Magón Arkivigite je 2006-04-28 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)