revision: 7466765
title: Twenty One Pilots
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Twenty_One_Pilots


---

Twenty One Pilots (stiligita twenty øne piløts), estas usona sendepenroka grupo de Columbus, en Ohio, formita de du multinstrumentistoj, Tyler Joseph kaj Josh Dun. Ĝi estis sukcesa en 2012, kaj dum tempo akumulis 18 premiojn kaj 50 nomumojn. Unu el iliaj filmetoj aliĝis al la "Listo de Plej Ŝatitaj Jutubaj Videoj" en la mondo.


== Formado kaj komenco ==
La grupo estis formita en 2009, en Columbus, en Ohio, fare de tri amikoj de mezlernejo: Tyler Joseph (kiu sole jam publikigis albumon, “No Phun Intended”), Nick Thomas kaj Chris Salih. Tyler Joseph donis al la grupo ĝian nomon, inspirita per la libro All My Sons de Arthur Miller, kiu rakontas pri viro decidanta la sorton de sia familio post mortigi 21 pilotojn (do "Dudek unu pilotojn") dum Dua Mondmilito pro la livero de misaj aviadilpartoj. Li klarigas, ke la moralo de la rakonto inspiris la nomon de la grupo.
La 29-a de decembro 2009, Twenty One Pilots publikigis sian debutalbumon, Twenty One Pilots, al publiko kaj komencis turneon de Ohio. La saman jaron publikigis Johnny Boy EP kiu inkludas 6 kantojn inkluzive Time to say goodbye (angle Tempo por adiaŭi)
Meze de la jaro 2011, Nick Thomas kaj Chris Salih forlasis la grupon pro manko de tempo. Joshua Dun, iama viva tamburisto por House of Heroes, interligas ilin. La dua albumo, Regional at Best, estis publikigita la 8-an de julio 2011, kunmetita nur fare de Jozefo kaj Dun. La albumo venas kun libera KD registrita en New Albany High School. En novembro de 2011, ili ludis plenvenditan koncerton en Newport Music Hall en Columbus, altirante la atenton de dekdu etikedoj. La grupo finfine decidas signi al la Fueled per Ramen-etikedo de Atlantic Records.