revision: 7138177
title: Ali Pasha
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Ali_Pasha


---

Ali Pasha de Tepelena aŭ de Yannina (Ioannina), nomita ankaŭ Aslan, "la Leono" aŭ la "Leono de Yannina" (naskigis en 1740, mortis la 24-an de januaro 1822), estis islama albana reganto kiu servis kiel Otomana paŝao de la okcidenta parto de Rumelio, eŭropa teritorio de la Otomana Imperio, kiu estis menciita ankaŭ kiel la Pashalik de Yannina. Lia sidejo estis en Ioanino, sed la teritorio kiun li regis inkluzivis la plejparton de Epiro kaj la okcidentajn partojn de Tesalio kaj greka Makedonio en Norda Grekio. Ali havis tri filojn: Ahmet Muhtar Pasha (kiu servis en la milito de 1809 kontraŭ la rusoj), Veli Pasha de Morea kaj Salih Pasha de Vlorë.


== Referencoj ==


== Fonto ==
En tiu ĉi artikolo estas uzita traduko de teksto el la artikolo Ali Pasha en la angla Vikipedio.