revision: 7940646
title: Argumento (filozofio)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Argumento_(filozofio)


---

Argumentado estas la agado konvinki.
En filozofio, argumento estas logika procedo. En logiko argumento konsistas el du partoj: la premisoj kaj la konkludo. Ĝi estas nomata valida, se la vereco de la premisoj entenas la verecon de la konkludo. Tio signifas ke estas neeble, ke la konkludo malveras kiam la premisoj veras.


== Argumentoj al persono kaj al homo ==


== Literaturo ==
Manfred Kienpointner: Alltagslogik. Struktur und Funktion von Argumentationsmustern. Frommann-Holzboog, Stuttgart 1992.
Manfred Kienpointner: Vernünftig argumentieren. Regeln und Techniken der Diskussion. Rowohlt, Reinbek 1996.