revision: 7274568
title: Ukerevo
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Ukerevo


---

Ukerevo (svahile Wilaya ya Ukerewe) estas distrikto de la tanzania regiono Muvanzo, kiu konsistas el insuloj en la Viktoria Lago. Ukerevo estas ankaŭ la nomo de la plej granda el tiuj insuloj.
Laŭ la censo de 2002 la distrikto havis 261.944 loĝantojn. Ĝi konsistas el 24 subdistriktoj:

Bukanda
Bukiko
Bukindo
Bukongo
Bukungu
Bwiro
Bwisya
Igalla
Ilangala
Irugwa
Kagera
Kagunguli
Kakerege
Mukituntu
Muriti
Murutunguru
Nakatunguru
Namagondo
Namilembe
Nansio
Nduruma
Ngoma
Nkilizya
NyamangaLa insularo situas ne alte super la laga nivelo de 1134 metroj. La ĉefa insulo longas 50 km (okcident-oriente) kaj larĝas inter 10 kaj 20 km. Ĝian orientan pinton disigas nur 2 km larĝa markolo de la tero de regiono Maro. Urbo Nansio situas sur la ĉefa insulo kaj estas ligita per ĉiutaga prama trafiko al 50 km fora Muvanzo. Ĝi posedas ankaŭ malgrandan flughavenon.


== Eksteraj ligiloj ==
Censo 2002