revision: 7268761
title: San Esteban Atatlahuca (komunumo)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Esteban_Atatlahuca


---

San Esteban Atatlahuca estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas San Esteban Atlatahuaca. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 133.


== Geografio ==
San Esteban Atatlahuca apartenas al la distrikto Tlaxiaco al kiuj apartenas entute 35 komunumoj. Ĝi situas en la Miŝteka regiono de Oaĥako (regiono Mixteca), kiu apartenas al la nordokcidenta parto de la subŝtato. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 3676 loĝantojn. El tiuj estis 1808 viroj kaj 1868 virinoj. La komunumo havas surfacon de 61.24 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 2450 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 2810 indiĝenoj. El tiuj 2382 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 2382 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado).


== Eksteraj ligiloj ==
San Esteban Atatlahuca Arkivigite je 2004-12-09 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)