revision: 8174011
title: 25015 Lairdclose
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/25015_Lairdclose


---

25015 Lairdclose estas tre malgranda, treege hela duopa asteroido de la ĉefa asteroida zono malkovrita la 19-an de aŭgusto 1998 en la kadro de la kampanjo Near Earth Asteroid Tracking (NEAT), elde la stacio de Maui de la reto GEODSS sur la monto Haleakalā (Havajo, Usono).


== Nomo ==
Ĝia nomo honoras Laird M. Close, Profesoron pri Astronomio ĉe la Universitato de Arizono kaj fakulon pri adaptiĝema optiko, precipe aplikata al la studo pri brunaj nanoj, ekstersunsistemaj planedoj kaj asteroidoj. Li estis kunmalkovrinto de la satelito de 45 Eugenia, unua asteroida satelito bildigita elde Tero, tiel kiel pri 90 Antiope kaj aliaj.


=== Satelito ===
Ĝia satelito estis malkovrita la 13-an de aŭgusto 2018 de V. Benishek, P. Pravec, J. Oey, R. Groom, D. Pray kaj V. G. Chiorny per observoj de lumaj kurboj, anoncita la 14-an de septembro 2018.
Tiu satelito havas diametron de ĉirkaŭ 1,19 ± 0,18 km. Ĝi orbitas kun duona grandakso de ĉirkaŭ 8,9 km kaj orbita periodo de 43,992 ± 0,0288 horoj (1,833 ± 0,0012 tago), ĝia rotacia periodo estas ankoraŭ nekonata.


== Notoj kaj referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==
Objekto ĉe Minor Planet Center angle
Parametroj kaj simulado de orbito ĉe JPL Small-Body Database Lookup angle
angle (25015) Lairdclose; paĝo de Robert Johnston
Objekto ĉe Space Reference angle