revision: 7268878
title: San Juan Lachigalla (komunumo)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Juan_Lachigalla


---

San Juan Lachigalla estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas San Juan Lachigalla. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 203.


== Geografio ==
San Juan Lachigalla apartenas al la distrikto Ejutla al kiuj apartenas entute 13 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Centraj valoj de Oaĥako, en la centro de la subŝtato. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 3363 loĝantojn. El tiuj estis 1690 viroj kaj 1673 virinoj. La komunumo havas surfacon de 136.51 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 1700 metroj super la marnivelo.


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 3 indiĝenoj. El tiuj 2 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 2 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado).


== Eksteraj ligiloj ==
San Juan Lachigalla Arkivigite je 2004-12-11 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)