revision: 7104211
title: Paris-Brancion (stacidomo)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Paris-Brancion_(stacidomo)


---

Paris-Brancion estis franca stacidomo por livero de brutoj de Fervojo Petite Ceinture, situinta en la 15-a arondismento de Parizo, Inter Stratoj Brancion, des Morillons, de Dantzig kaj des Périchaux, en regiono Francilio. La stacidomo estis detruita.
La stacidomo priservis buĉejojn de Vaugirard, fariĝintaj hodiaŭ Parko Georges-Brassens.


== Vidu ankaŭ ==

Fervojo Petite Ceinture
Stacidomoj de Fervojo Petite Ceinture


== Eksteraj ligiloj ==
Association Sauvegarde Petite Ceinture - Gare de Paris-Brancion