revision: 8127705
title: Bieno
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Bieno


---

Bieno estas kampara terposedaĵo, privata aŭ kolektiva. Bienoj estas la ĉefaj unuoj de agrikulturo.
Areo de bieno povas esti ajna: komence de ono de hektaro ĝis miloj da hektaroj.
Laŭ PIV bieno estas "Kampara posedaĵo, kun la agroj, domoj ktp dependantaj de ĝi": kaj estas menciitaj ekzemploj reĝa, nobela bieno; alodbieno, feŭdbieno, farmobieno; retiriĝi sur sian bienon.Laŭ Francisko Azorín bieno estas Kampara terposedaĵo; propraĵo. Kaj li indikas etimologion el latina bene (bone), krom rilatajn terminojn farmobieno, heredobieno, bienaro, biendomo, bienetato.


== Konstruaĵoj de la bieno ==
Plej ofte la bieno havas ankaŭ konstruaĵojn, kie loĝas la laboristoj, en aliaj konstruaĵoj oni konservas la maŝinojn, por la dombestoj servas la staloj, fine ofte estas garbejoj por la rikoltaĵoj.
Por produkti kreskaĵojn povas ĉeesti ankaŭ forcejoj kaj por produkti energion povas ĉeesti biogasoinstalaĵo aŭ ventoturbino.


== Galerio ==

		
		
		
		


== Vidu ankaŭ ==

Hubo
Farmo
Latifundio


== Notoj ==