revision: 7882596
title: '2002'
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/2002


---

2002 estis normala jaro komenciĝanta je mardo (vidu ĉi tie kalendaron).
En la jaro 2002 post Kristo okazis, interalie:


== Eventoj ==


=== Esperanto ===
87-a Universala Kongreso de Esperanto en Fortalezo.
Deguĉi Kjotaro kaj Evaldo Pauli iĝis honoraj membroj de UEA.
Oni forlasis Vorlinon; kreitaj planlingvoj Lunio, Inkliŝo, Common Germanic, Proslava, Frionsko, Loneo kaj Aerkanto.
Koreio: La 3-a Azia Kongreso de Esperanto en Seulo.
Hans Bakker honora membro de UEA.
La Kongreso de Sennacieca Asocio Tutmonda (SAT) okazis en Alikanto de la 1-a ĝis la 7-a de julio 2002. Ĝin partoprenis pli ol 150 homoj.


=== Mondo ===
En la 1-a de januaro: la eŭro fariĝis la sola monunuo de 12 ŝtatoj de la EU.
Daniel Pearl, usona ĵurnalisto de la Wall Street Journal, estis senkapigita de teroristoj en Pakistano.
Usono: Prezidento George W. Bush deklaras Iranon, Irakon kaj Nord-Koreion kiel la akso de kanajloj
En la 1-a de aprilo: Nederlando kiel unua nacio en la mondo legaligas eŭtanazion.
Granda skandalo de pederastio inter la katolikaj pastroj en Usono.
Israelo: Israelo sendas la armeon kontraŭ la urboj de Cisjordanio, post la teroristaj atakoj de memmortigantoj dum Pasko kaj poste.
Je la 4-a de aprilo: la civila milito en Angolo finfine ĉesas, post la morto de Jonas Savimbi. Granda malsato sekvas.
Francio : aprilo : Jacques Chirac estas reelektita prezidento de la Franca Respubliko. Li estas la unua franca prezidento elektita por mandatdaŭro 5-jara (antaŭe : 7-jara).
Argentino: Enorma ekonomia krizo kiu kaŭzas eĉ 20 mortojn dum 2 insurekciaj tagoj en decembro. Estas kelkaj ŝanĝoj de registaro.
Orienta Timoro: Xanana Gusmão gajnas la unuajn prezidentajn elektojn sub aŭspicoj de UNO. Je la 20-a de majo la lando sendependiĝas, enirante kiel membro en UNO.
Usono: Homoj en Los-Anĝeleso balotos pri apartiĝo de la urbo en maksimume kvar novajn urbojn la 5an de novembro.
Je la 8-a de julio: Estiĝo de la Afrika Unio, kiu anstataŭis la OAU-on.
En Afganio oni elektas la estron de paŝtunoj Hamid Karzai kiel Prezidento danke al la eksterlanda apogo.
La germana piloto Michael Schumacher gajnis la mondan ĉampionecon de Formulo Unu.
Svedio: Inaŭguro de la nacia parko Fulufjället, de la reĝo Karolo la 16a Gustavo.
Rusio:
Batalo ĉe Galaŝko okazis: militistoj atakis ĉeĉenajn teroristojn, kiuj subestre de Ruslan Gelajev venis el Kartvelio: pereis 21 militistoj kaj 70 ĝis 110 teroristoj.
Komenciĝis fabrikado de la aŭto Chevrolet Niva.
Nissan: komenciĝis uzado de  la aŭtomobila platformo Nissan B


== Naskiĝoj ==
30-a de septembro: Levi Miller, aŭstralia aktoro
26-a de oktobro: Emma Schweiger, germana aktorino


== Mortoj ==
14-a de januaro: József Mátyás, hungara pentristo de Rumanio (n. 1930)
17-a de januaro: Camilo José Cela, hispana verkisto (n. 1916)
28-a de januaro: Astrid Lindgren, sveda verkistino (n. 1907)
31-a de januaro: Hildegard Knef, germana aktorino (n. 1925)
11-a de marto: James Tobin, usona ekonomikisto (n. 1918)
13-a de marto: Hans-Georg Gadamer, germana filozofo (n. 1900)
27-a de marto: Billy Wilder, usona/germana reĝisoro (n. 1906)
30-a de marto: Elizabeth Bowes-Lyon, brita reĝino 1936-1952 (n. 1900)
18-a de aprilo: Thor Heyerdahl, norvega antropologo (n. 1914)
20-a de aprilo: Vlastimil Brodský, ĉeĥa aktoro (n. 1920)
22-a de aprilo: Elisabeth Klünder, germana esperantistino (n. 1954)
19-a de junio: Vasil Stanoviĉ, ukraina esperantisto (n. 1940)
30-a de junio: Francisco Cândido Xavier, brazila spiritisto (n. 1910)
4-a de julio: Laurent Schwartz, franca matematikisto (n. 1915)
15-a de julio: Evžen Wohlgemuth, ĉeĥa esperantisto (n. 1947)
19-a de julio: Nikola Aleksiev, bulgara esperantisto (n. 1909)
1-a de aŭgusto: Josse Mertens de Wilmars, belga juristo, prezidanto de la Kortumo de la Eŭropaj Komunumoj 1980-1984 (n. 1912)
20-a de aŭgusto: Aristóphio Andrade Alves, brazila esperantisto (n. 1929)
30-a de septembro: Hans-Peter Tschudi, svisa politikisto (n. 1913)
30-a de septembro: Miloš Macourek, ĉeĥa verkisto (n. 1926)
1-a de oktobro: Marem Arapĥanova, unua kaŭkazanino honorita kiel Heroo de Rusio, murdita de ĉeĉenaj teroristoj (n. 1963)
6-a de oktobro: Yang Yide, ĉina espeprantisto (n. 1918)
24-a de novembro: Mihail Devjatajev, milita flugisto, eskapinto el sekreta nazia koncentrejo (n. 1917)
15-a de decembro: Jaroslav David, ĉeĥa esperantisto (n. 1918)