revision: 7598653
title: Langschied
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Langschied


---

Langschied estas komunumparto de la komunumo Heidenrod, en la  distrikto Rheingau-Taunus, en  germana federacia lando  Heslando.


== Geografia situo ==
Langschied havas ĉ. 300 loĝantoj kaj situas en la okcidenta  Hintertaunus, sur la Kemeler Rücken. Ĉirkaŭ  1,5 km sudoriente en la direkto al Mappershain situas la monto Mappershainer Kopf, (alteco 548 m), la plej alta monto de la okcidenta  Hintertaunus.
Najbaraj vilaĝoj estas Wisper (sude), Nauroth (sudokcidente), Zorn (okcidente), Egenroth (nordokcidente), Laufenselden (norde), Huppert (nordoriente), Mappershain kaj Kemel (sudoriente).


== Historio ==
La unua dokumenta mencio de la vilaĝo estis en la jaro  1260 kiel  Langinscheid. La fondado estis farita de la benediktana ordeno, kiu jam longe antaŭe fondis la monaĥejon Gronau apud Egenroth.


=== Evoluo de la nombro de la enloĝantoj ===
En la jaro 1526 oni kalkulis ok kaj en 1587 estis dekunu.


== Eksteraj ligiloj ==
Ortsteil Langschied im Internetauftritt der Gemeinde Heidenrod
Der Ortsteil auf der Webseite des Heimatvereins Heidenrod e. V.


== Referencoj ==