revision: 7410798
title: Prerio
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Prerio


---

Foto pri Preria Paco-Parko, apud Lincoln, Nebrasko, Usono
Prerio estas vasta, ofte senarba, ebenaĵo kiu troviĝas en la mezo de Nordameriko. En pasintaj tempoj, herboj kreskis libere sur la prerio, sed nun, la lando estas uzata ĉefe por grandkultivado. Krom iomaj protektitaj prerietoj, la plimulto de la originala prerio plu ne ekzistas.
Bestaj specioj kiuj loĝas en la prerio estas ...
Herbaj kaj arbaj specioj kiuj kreskas en la prerio estas ...
stepo estas simila medio en norda Azio.

En Kanado, la preriaj provincoj estas Manitobo, Saskaĉevano kaj Alberto.


== Biogeografio ==
Biogeografie la Norda Prerio estas unu el la 142 tersupraĵo-unuoj de la tutmondaj 200. Ĝi troviĝas en la okcident-nordamerika ekoprovinco de la nearktisa ekozono. Tiuj unuoj estas nombro da ekoregionoj elektitaj far la Monda Natur-Fonduso  (WWF) kaj la Nacia Geografia Societo pro la graveco pri la naturprotekto.


== Vidu ankaŭ ==
Kanadaj Prerioj
Nordamerikaj Grandaj Ebenaĵoj
Centra Birdovojo
Polvosekego
Preriindianoj
stepo
savano
tundro
pampo


== Eksteraj ligiloj ==

angle Tutmondaj 200; numero 94 : Norda Prerio (WWF) Arkivigite je 2012-04-21 per la retarkivo Wayback Machine
angle Situo de Tutmondaj 200-prerio-ekoregionoj : Tajpu Northern short grasslands aŭ Nebraska Sand Hills mixed grasslands Arkivigite je 2011-09-07 per la retarkivo Wayback Machine