revision: 6810551
title: "Kalvinana pre\u011Dejo (Nagyvars\xE1ny)"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Kalvinana_pre%C4%9Dejo_(Nagyvars%C3%A1ny)


---

La Kalvinana preĝejo estas religia historia monumento en Hungario, en vilaĝo Nagyvarsány.


== Historio ==
La gotika, tiam katolika kirko supozeble estis konstruita en la 14-a jarcento. Ŝajnas, en la sekva jarcento gravaj gotikaj partoj estis alkonstruitaj. Ĉirkaŭ en la 16-a jarcento la loĝantoj forlasis la katolikismon kaj prenis la kalvinismon, tial la kirko iĝis kalvinana. En 1769 ĝi estis trakonstruita, supozeble poste plurfoje. Inter 1769-1867, poste ekde 1880 sonorilostablo funkciis apud la kirko. Pligrandiĝo okazis en 1926, samtempe arkeologoj trovis gotikajn partojn.


== Konstruaĵo ==
La preĝejo situas sola en korto ĉe renkontiĝo de 2 vojoj en meza parto de la vilaĝo. En la fasado la kvadrata turo plene reliefas. Ĉe la navo vestiblo plene reliefas. En la alia flanko la turo plene reliefas. La turo, navo kaj absido havas apogpilierojn, el ili nur kelkaj estas originaj. La absido estas plurlatera. Sub la preĝejo kriptoj troviĝas. Interne tablo por Dio estis farita el ruĝa marmoro. La tablotuko estis farita en 1656. La Biblio estis presita en 1661.


== Fontoj ==
hungare kun fotoj
[1] hungare