revision: 8173114
title: 23198 Norvell
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/23198_Norvell


---

23198 Norvell estas asteroido de la asteroida zono malkovrita la 2-an de septembro 2000 en la kadro de la kampanjo "LINEAR" (Lincoln Near-Earth Asteroid Research) elde la situejo de Socorro de la Laboratorio Lincoln (Nov-Meksiko, Usono).


== Nomo ==
Ĝi estis nomita en honoro de Leighton Marie Norvell, kiu gajnis en 2007 la duan rangon en la Intel International Science and Engineering Fair pro sia projekto pri sciencoj de la medio. Ŝi estis lernantino ĉe la Lincoln Park Academy en Fort Pierce (Florido, Usono).


== Eksteraj ligiloj ==
Objekto ĉe Minor Planet Center angle
Parametroj kaj simulado de orbito ĉe JPL Small-Body Database Lookup angle
Objekto ĉe Space Reference angle