revision: 8152263
title: 10283 Cromer
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/10283_Cromer


---

10283 Cromer estas asteroido de la asteroida zono malkovrita la 5-an de majo 1981 de la usona astronomino Carolyn S. Shoemaker elde la Observatorio de la Monto Palomar (Kalifornio, Usono).


== Nomo ==
Ĝia nomo honoras la usonajn geinstruistojn Michael kaj Sarah Cromer, de Flagstaff (Arizono), kiuj starigis normojn en edukado por centoj da junaj studentoj. Iliaj aktiva zorgo pri la procezo de lernado kaj partopreno por la socia helpo al sinsekvaj generacioj, en kaj ekster la lernejo, estas ekzemplo por ĉiuj.


== Notoj kaj referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==
Objekto ĉe Minor Planet Center angle
Parametroj kaj simulado de orbito ĉe JPL Small-Body Database Lookup angle
Objekto ĉe Space Reference angle