revision: 7993781
title: A Woman of Paris
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/A_Woman_of_Paris


---

A Woman of Paris (Virino el Parizo), estas usona drama filmo de 1923 de muta kino, nome tute maltipa filmo de Charlie Chaplin kun Edna Purviance. Ĝi estas konata ankaŭ kiel A Woman of Paris: A Drama of Fate.La intrigo fokusas al la historio de junulino, Marie Saint Clair, (Edna Purviance) kaj ŝia fianĉo, Jean Millet (Carl Miller), loĝantoj de franca vilaĝeto kiuj deziras translokiĝi al Parizo kaj tie geedziĝi. La tagon de la eliro, lia patro malsaniĝas kaj li ne venas al la trajnstacio; ŝi scias nenion pri la tialo de lia foresto kaj foriras al Parizo sen fianĉo. Unu jaron poste, ŝi estas amantino de riĉulo, nome Pierre Revel.


== Geaktoraro ==
Edna Purviance - Marie St. Clair
Clarence Geldart - Patro de Marie
Carl Miller - Jean Millet
Lydia Knott - Patrino de Jean
Charles K. French - Patro de Jean
Adolphe Menjou - Pierre Revel
Betty Morrissey - Fifi
Malvina Polo - Paulette
Henry Bergman (eksterliste) - kelnero
Charles Chaplin (eksterliste) - pordisto


== Notoj ==