revision: 7465075
title: "Villa Tejupam de la Uni\xF3n (komunumo)"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Villa_Tejupam_de_la_Uni%C3%B3n


---

Villa Tejúpam de la Unión estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas Villa Tejupam de la Unión. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la nacia geografia instituto INEGI estas 20 486.


== Geografio ==
Villa Tejúpam de la Unión apartenas al la distrikto Teposcolula al kiuj apartenas entute 21 komunumoj. Ĝi situas en la Miŝteka regiono de Oaĥako, kiu apartenas al la nordokcidenta parto de la subŝtato. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 2177 loĝantojn. El tiuj estis 1052 viroj kaj 1125 virinoj. La komunumo havas surfacon de 71,45 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 2110 metroj super la marnivelo.


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 52 indiĝenoj. El tiuj 39 aĝis pli ol 5 jaroj kaj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la nacia geografia instituto INEGI pri la censo de 2005 (hispane: Conteo de Población y Vivienda de 2005).


== Eksteraj ligiloj ==
informoj pri la komunumo en retpaĝo de la ministerio pri socia evoluigo SEDESOL (hispane)