revision: 7881268
title: Caught in the Rain
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Caught_in_the_Rain


---

Caught in the Rain (Kaptite en la Pluvo) estas usona komedia muta filmo farita en 1914 fare de Keystone Studios ĉefrolata de Charlie Chaplin. Tiu filmo estis la unua el multaj filmoj en kiuj Charlie Chaplin kaj reĝisoris kaj ĉefrolis.


== Resumo ==
La ago komenciĝas en parko, kie viro provas amindumi kun matroneca virino, portanta felŝultraĵon.
La viro foriras por iri al alkoholbudo, Skt Rucopias, kaj Charlie venas antaŭen en lia fifama vagabondkostumo. Li ridigas la virinon preskaŭ malsekiĝante en la drinkfontano. Li tiam sidiĝas plej proksime al ŝi sur la benko. La origina viro revenas kaj estas kolera. Li kaptas Charlie ĉe la vizaĝo. Li kverelas kun la virino, svingante siajn brakojn kaj trafante Charlie ĉiumove. Lia lasta svingo faligas Charlie trans la benkon. Ili foriras kaj revenas al hotelo.
Charlie estas malgaja. Li forlasas la parkon kaj nun ŝanceliĝas, ŝajne ebria, trans larĝa vojo, preskaŭ trafita per aŭto. Li alvenas en la saman hotelon kaj post amindumoprovo al knabino ekstere, eniras, falante super la podagran gambon de viro ĉe la akceptejo. Li kontrolas la registron por vidi en kiu ĉambro la paro estas, kiuj dume estas ebriiĝantaj. Rapidante supren laŭ la ŝtuparo li eskapas, kaj glitas komike reen al la ŝtuparobazo sur sian stomakon. Li faras pluraj pliajn danĝere malekvilibrajn komikajn provojn, trafante la podagran viron kaj liajn du amikinojn dume.
Li alproksimiĝas al la hotelĉambro, kie la origina paro kverelas. Lia ŝlosilo ne funkcias sed la pordo estas malfermita kaj li eniras, komence ne vidante la paron pro sia ebria stato. La viro tretĵetas lin eksteren. Charlie provas alian ĉambron per sia ŝlosilo kaj eniras. Li komencas senvestiĝi kaj iras al lito.
Dume la viro trans la halo forlasas sian edzinon por eliri. Ni ekscias ke ŝi estas somnambulino. Ŝi transiras la halon por sidi sur la lito de Charlie. Tamen la pluvo komenciĝas kaj la edzo revenas al la hotelo por trovi sian ĉambron senhoma. Charlie, nun nedorma renkontas lin ĉe sia pordo kaj asertas ke li ne scias kie lia edzino estas. Dum la viro iras malsupren al la akceptejo, Charlie akompanas ŝin reen al ŝia ĉambro sed estas kaptita kiam la viro revenas. Li fine estas sur la altano en la pluvo. Sed tiam policano ekvidas lin kaj alvokas lin, tirante pafilon. Eniras la Finŝtono-Policanoj. Komika batalo rezultiĝas en la vestiblo. La edzo alvenas en la ĉambro de Charlie kaj kolapsas ebria sur la lito. La policanoj malaperas. La edzino venas en la halon kaj ŝi kaj Charlie falas ebriaj al la planko.


== Rolantaro ==
Charles Chaplin - Duonebria hotelgasto
Mack Swain - edzo
Alice Davenport - edzino
Alice Howell - hotelgasto


== Vidu ankaŭ ==
Listo de usonaj filmoj de 1914


== Eksteraj ligiloj ==

Caught in the Rain  en Interreta filma datumbazo (angle)En tiu ĉi artikolo estas uzita maŝina traduko de WikiTrans de teksto el la artikolo Caught in the Rain en la angla Vikipedio.