revision: 7268962
title: San Miguel Peras
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Miguel_Peras


---

San Miguel Peras estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaxaca. La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas San Miguel Peras. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 273. 


== Geografio ==
San Miguel Peras apartenas al la distrikto Zaachila al kiuj apartenas entute 6 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Centro (ankaŭ nomata Valles Centrales), kiu estas en la centro de la subŝtato Oaxaca. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI)  3126 loĝantojn. El tiuj estis 1488 viroj kaj 1638 virinoj. La komunumo havas surfacon de 121,20 kvadratkilometroj.  La meza alteco estas 2120 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 708 indiĝenoj. El tiuj 551 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 551 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj). 
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado). 


== Eksteraj ligiloj ==
San Miguel Peras Arkivigite je 2004-12-11 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)