revision: 8006006
title: Stralsund
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Stralsund


---

Stralsund [ŜTRA:Lzunt] estas historia havenurbo apud la Balta maro, fondita en la jaro 1234. Per Rügendamm (ponto konstruita en la jaro 1936) ĝi estas ligita kun la insulo Rügen. Ekde la 4-a de septembro 2011, ĝi estas la administra centro de la nova distrikto Antaŭpomerio-Rügen. Fine de decembro 2020 la komunumo havis 59 205 loĝantojn.
Dum la mezepoko, la urbo apartenis al la komerca ligo Hanso.


== Vidindaĵoj ==
Preĝejo Sankta Nikolao
Preĝejo Sankta Maria


== Partneraj urboj ==
 Pori en Finnlando ekde 1968
 Kiel en Ŝlesvig-Holstinio (Germanio) ekde 1987
 Stargard Szczeciński en Pollando ekde 1987
 Ventspils en Latvio ekde 1987
 Malmö en Svedio ekde 1991
 Svendborg en Danio ekde 1992
 Trelleborg en Svedio ekde 2000Krome la urbo aktivas ene de la urba ligo „Nova Hanso“.


== Esperanto en Stralsund ==
En Stralsund interalie naskiĝis la german-kanada esperantisto Rüdiger Eichholz.


== Eksteraj ligiloj ==
Oficiala retejo (germane)