revision: 7827851
title: Steel
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Steele_(Essen)


---

Steele estis ekde 1578 ĝis la eniĝo en la urbon Essen en 1929 sendependa urbo ĉe la rivero Ruhr. Ekde tiam Steele estas orienta urboparto de Essen. Steele estas ene de Essen klasifikata kiel mezgrada centro.
Steele limiĝas norde kun Kray, en la nordoriento kun Leithe, en la oriento kun Freisenbruch, en la sudoriento kun Horst, en la sudo kun Überruhr, en la sudokcidento kun Bergerhausen kaj en la okcidento kun Huttrop.


== Eksteraj ligiloj ==

Essen-Steele
Retpaĝo de la civitanaro de Steele
Arĥivo de Steele