revision: 8147137
title: Vikidatumoj
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Vikidatumoj


---

Vikidatumoj (angle Wikidata) estas libera sci-bazo prizorgata de Vikimedio. Ĝi estis oficiale lanĉita la 30-an de oktobro 2012.Vikidatumoj estas libera sciobazo kiun homoj kaj komputiloj povas legi kaj redakti. Ĝi enhavas datumojn en ĉiuj lingvoj de la Vikimediaj projektoj kaj ebligas centralizitan aliron al la datumoj. Vikidatumoj estas projekto gastigata kaj subtenata de la Fondaĵo Vikimedio.


== Referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==

Oficiala retejo
Oficiala retejo en Esperanto
Podkasto pri Vikidatumoj – kern.punkto.info ek 2014