revision: 7926107
title: VIAF
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/VIAF


---

La Virtuala Internacia Norma Datumaro - angle Virtual International Authority File, de tio la mallongigo VIAF, hispane Fichero de Autoridades Virtual Internacional (FAVI), germane Virtuelle Internationale Normdatei, france Fichier d'autorité international virtuel ktp. - estas internacia norma datumaro. Ĝi estas komuna projekto de pluraj naciaj bibliotekoj kaj funkciigita fare de la Online Computer Library Center (Reta Komputila Biblioteka Centro) (OCLC). La projekto estis iniciatita fare de la Germana Nacia Biblioteko kaj la Kongresa Biblioteko de Usono (Library of Congress).


== Partoprenantaj bibliotekoj ==
Bibliotheca Alexandrina
Nacia Biblioteko de Aŭstralio
Nacia Biblioteko de Francio (Bibliothèque nationale de France; BnF)
Germana Nacia Biblioteko (Deutsche Nationalbibliothek; DNB)
Nacia Biblioteko de Israelo
Istituto Centrale per il Catalogo Unico (Italio)
Biblioteca Nacional de Portugalio
Kungliga Biblioteket
Svisa Nacia Biblioteko
Nacia Biblioteko de Hispanio (Biblioteca Nacional de España; BNE)
Nacia Biblioteko de la Ĉeĥa Respubliko (Clementinum)
Getty Research Institute
Kongresa Biblioteko de Usono
Vatikana Biblioteko


== Vidu ankaŭ ==
Komuna Norma Datumaro (Gemeinsame Normdatei; GND)


== Eksteraj ligiloj ==
retejo viaf.org
Vastigante la koncepton de universala bibliografia kontrolo (angle)