revision: 7828721
title: "Jos\xE9 Gervasio Artigas"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Gervasio_Artigas


---

José Gervasio Artigas Arnal foje konata simple kiel José Artigas (Montevideo, Vicreĝlando de Peruo, 19-a de junio de 1764 - Bieno Quinta Ybyray ĉe Asunciono, Paragvajo, 23-a de septembro de 1850) estis militisto de Argentino kaj Urugvajo kaj unu el plej gravaj politikistoj de la Sendependiga Revolucio ĉe la regiono de Rivero Plata. Estas ĉefa ŝtatestro de Urugvajo kaj ankaŭ omaĝita de Argentino pro sia kontribuado al la sendependeco kaj ene de polemiko al la federado de la lando. Li ricevis la titolojn «Jefe de los Orientales» kaj «Protector de los Pueblos Libres». 


== Notoj ==