revision: 7442506
title: "San Andr\xE9s Nuxi\xF1o (komunumo)"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Andr%C3%A9s_Nuxi%C3%B1o


---

San Andrés Nuxiño estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas San Andrés Nuxiño. Ambaŭ evidente havas sian nomon de la kristana sanktulo Andreo. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la nacia geografia instituto INEGI estas 20 094.


== Geografio ==
San Andrés Nuxiño apartenas al la distrikto Nochixtlán al kiuj apartenas entute 32 komunumoj. Ĝi situas en la Miŝteka regiono de Oaĥako (regiono Mixteca), kiu apartenas al la nordokcidenta parto de la subŝtato. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 1983 loĝantojn. El tiuj estis 957 viroj kaj 1026 virinoj. La komunumo havas surfacon de 84.20 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 1840 metroj super la marnivelo.


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 674 indiĝenoj. El tiuj 520 aĝis pli ol 5 jaroj kaj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la nacia geografia instituto INEGI pri la censo de 2005 (hispane: Conteo de Población y Vivienda de 2005).


== Eksteraj ligiloj ==
informoj pri la komunumo en retpaĝo de la ministerio pri socia evoluigo SEDESOL (hispane)