revision: 7856386
title: Triple Trouble (filmo, 1918)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Triple_Trouble_(filmo,_1918)


---

Triple Trouble ("Triobla tumulto") estas mallonga silentfilmo de Charlie Chaplin el 1918. Ĉefrolas Charlie Chaplin, Edna Purviance kaj Leo White.


== Temo ==
Dum kolonelo Nutt eksperimentas per eksplodaĵoj, nova domzorgisto aliĝas al lia domanaro. La netaŭga domzorgisto daŭre igas la vivon malfacila al la ceteraj kunlaborantoj. Dume, eksterlanda agento alvenas en la domon esperante ricevi la plej lastan inventon de kolonelo Nutt. La inventisto forĵetas lin, pro kio la agento poste dungas friponon por ricevi la formulon. Kiam polico iras al la domo de Nutt por komenci enketon, komplika tumulto rezultas.


== Rolularo ==
Charlie Chaplin, Domzorgisto
Edna Purviance, Servistino
Leo White, Grafo kaj gardisto en hotelaĉo
Billy Armstrong, Kuiristo kaj ŝtelisto
James T. Kelley, Kantanta ebriulo
Bud Jamison, Vagabondo
Wesley Ruggles, Fripono
Albert Austin, Policano
Snub Pollard, Vagabondo en hotelaĉo (nekreditita)


== Eksteraj ligiloj ==

Triple Trouble  en Interreta filma datumbazo (angle)
Triple Trouble ĉe YouTube