revision: 7247634
title: Huautepec
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Huautepec


---

Huautepec estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaxaca. La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas Huautepec. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 040.


== Geografio ==
Huautepec apartenas al la distrikto Teotitlán al kiuj apartenas entute 26 komunumoj. Ĝi situas en la kanjona regiono de Oaĥako (regiono Cañada), kiu apartenas al la norda parto de la subŝtato. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 5672 loĝantojn. El tiuj estis 2746 viroj kaj 2926 virinoj. La komunumo havas surfacon de 35.72 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 1660 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 5548 indiĝenoj. El tiuj 4629 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 4629 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado).


== Eksteraj ligiloj ==
Huautepec Arkivigite je 2007-05-12 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)