revision: 7560092
title: Johannes Vermeer
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Johannes_Vermeer


---

Johannes VERMEER naskiĝis en (baptita la 31-an de decembro) 1632 en Delft, Nederlando kaj mortis la 15-an de decembro 1675 en la sama urbo. Li estis pentristo tre ŝatata pro siaj pentraĵoj pri hejma vivo. Liaj pentraĵoj, ĝenerale, havas tre mildan lumon kaj agrablajn kolorojn, kiuj donas senton pri paco kaj harmonio de simplaj aferoj.


== Famaj verkoj ==
"Junulino kun perla orelringo",
"Panoramo de Delft",
"Virino leganta leteron en blua robo",
"La laktoknabino".
"La puntfaristino"
"La strateto"


== Vidu ankaŭ ==
Girl with a Pearl Earring (filmo)
Nederlanda pentrarta orepoko
4928 Vermeer