revision: 7268820
title: San Ildefonso Villa Alta
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Ildefonso_Villa_Alta


---

San Ildefonso Villa Alta estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas San Ildelfonso Villa Alta. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 156.


== Geografio ==
San Ildefonso Villa Alta apartenas al la distrikto Villa Alta al kiuj apartenas entute 25 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Norda montaro de Oaĥako (regiono Sierra Norte), kiu apartenas al la nordorienta parto de la subŝtato Oaxaca (vd. la mapon). La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 3100 loĝantojn. El tiuj estis 1479 viroj kaj 1621 virinoj. La komunumo havas surfacon de 136.52 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 1230 metroj super la marnivelo.


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 2159 indiĝenoj. El tiuj 1853 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 1853 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado).


== Eksteraj ligiloj ==
San Ildefonso Villa Alta Arkivigite je 2007-03-08 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)