revision: 7836589
title: Stacio Shibuya
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Stacio_Shibuya


---

w1Stacio Shibuya (japane 渋谷駅 [Ŝibuja-eki], angle Shibuya Station) estas granda stacio en Kvartalo Ŝibuja en Tokio, Japanio. Tie intersekcas linioj de multaj fervojaj kompanioj: de Orient-Japania Fervoja Kompanio (reto JR), de metroa reto Tokyo Metro, de korporacioj Tokyu kaj Keio.


== Linioj ==
La fervoja reto Japana Fervojo (JR):
Orient-Japania Fervoja Kompanio:
Linio Yamanote
Linio Saikyo
Linio Shonan-Shinnuku
Privataj surteraj fervojoj:
Korporacio Keio:
Linio Keio-Inokashura — finstacio
Korporacio Tokyu:
Linio Tokyu Den-en-toshi (finstacio) —          — komuna trafiko kun Linio Hanzomon
Linio Tokyu-Toyoko (finstacio) —          — komuna trafiko kun Linio Fukutoshin
Metroo:
Tokjo Metro:
Linio Ginza — finstacio
Linio Hanzomon (finstacio) —          — komuna trafiko kun Linio Den-en-toshi
Linio Fukutoshin (finstacio) —          — komuna trafiko kun Linio Tokyu-ToyokoLa Ekspreso Narita uzas kajon de linioj Saikio kaj Shonan-Shinjuku.
Inter linioj Hanzomon/Tokyu-Den-en-toshi kaj Fukutoshin/Tokyu-Toyoko estas rekta transirejo, sed ili ne estas rekte ligitaj kun linio Ginza.


== Kajoj ==


== Sekvaj stacioj ==


== Eksteraj ligiloj ==