revision: 7442522
title: "Santa In\xE9s de Zaragoza"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Santa_In%C3%A9s_de_Zaragoza


---

Santa Inés de Zaragoza estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas Santa Inés de Zaragoza. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 569.


== Geografio ==
Santa Inés de Zaragoza apartenas al la distrikto Nochixtlán al kiuj apartenas entute 32 komunumoj. Ĝi situas en la Miŝteka regiono de Oaĥako (regiono Mixteca), kiu apartenas al la nordokcidenta parto de la subŝtato. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 1649 loĝantojn. El tiuj estis 785 viroj kaj 864 virinoj. La komunumo havas surfacon de 61,24 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 2160 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 819 indiĝenoj. El tiuj 685 aĝis pli ol 5 jaroj kaj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la nacia geografia instituto INEGI pri la censo de 2005 (hispane: Conteo de Población y Vivienda de 2005).


== Eksteraj ligiloj ==
informoj pri la komunumo en retpaĝo de la ministerio pri socia evoluigo SEDESOL (hispane)