revision: 8065145
title: Robot
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Mr._Robot


---

Mr. Robot estas usona drama televida serio kreita de Sam Esmail. La serio sekvas Elliot Alderson (Rami Malek), juna viro vivanta en Novjorko, kiu laboras ĉe la cibersekureca firmo Allsafe kiel sekurecinĝeniero.


== Aktoroj kaj roluloj ==
Rami Malek: Eliot Alderson
Christian Slater: Mr. Robot/Edward Alderson
Carly Chaikin: Darlene Alderson
Portia Doubleday: Angela Moss
Martin Wallström: Tyrell Wellick


== Referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==
Oficiala retejo
Mr. Robot en IMDb