revision: 8165154
title: Natria acetato
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Natria_acetato


---

Natria acetato, acetato de natrio aŭ H3C-COO-Na estas neorganika natria salo de acetata acido. Ĉi-senkolora delikveska substanco posedas grandan gramon da uzo. En media temperaturo ĝi prezentiĝas kiel kristala solido unuklina kaj higroskopa, senkolora, senodora, solvebla en akvo kaj parte solvebla en etanolo.


== Sintezoj ==


== Reakcioj ==


== Uzoj ==
Natria acetato uzatas en tekstila industrio por neŭtraligo de reziduaj kurentoj da sulfata acido kaj kiel fotorezista kiam uzatas kolorigiloj surbaze de anilino. Ankaŭ oni uzas kiel tanadagento en la traktado per kromio. Ĝi helpas malakceli la vulkaniza procezo de la kloropreno en la sinteza produktado de kaŭĉuko.
Ĝi estas kemiaĵo uzata por gustigi la frititajn terpomojn. Kutime oni aldonas ĝin al nutraĵoj kiel konservanto, en ĉi-kazoĝi identiĝas kiel natria duacetato kaj ĝia internacia kodo estas E262I.
Kiel konjuga bazo de malforta acido, iu solvaĵo de natria acetato kaj acetata acido povas agi kiel bufro-solvaĵo por relativa konservado de la pH. Ĉi tio estas aparte utila en biokemio, kie la reakcioj dependas de la pH.
Same ĝi uzatas en termosakoj memaktivaj, konata kiel "varma glacio". Kiam trihidrataj kristaloj de acetato de natrio varmiĝas (fandopunkto 58 °C), en saturita solvaĵo de tiu substanco, la troaj kristaloj fandiĝos ĉirkaŭ 100 °C. Kiam ĉi-procezo malvarmiĝas, oni estiĝas supersaturita dissolvaĵo de natria acetato en akvo. Ĉi-solvaĵo kapablas malvarmiĝi ĉe meditemperaturo, t. e., malsuper ol ĝia fandopunkto, sen formado de kristaloj. Kiam metala disko premiĝas en la interno de la termosako, iu centro de aglomerigo kaŭzas la kristaliĝon de la dissolvaĵo en solida acetato de natrio.


== Reakcioj ==
La etila estero de acetata acido estigas per reakcio de natria acetato kaj bromoetilo:

H3C-COO− Na+ + Br-CH2-CH3 → H3C-COO-CH2-CH3+ NaBr

Natria acetato malkomponiĝas en natria karbonato kaj acetono:

2CH3COONa → Na2CO3 + CH3COCH3


== Literaturo ==
Sigma Aldrich
Steve Spangler Science
About education
Chemical Book
Remington: The Science and Practice of Pharmacy, David B. Troy, Paul Beringer
Fluids and Electrolytes in the Surgical Patient, Volume 476, Carlos Pestana
Essential Laboratory Mathematics: Concepts and Applications for the Chemical ..., Catherine W. Johnson (MAed/Math.), Catherine W. Johnson, Daniel L. Timmons, Pamela E. Hall
Chemical Demonstrations: A Handbook for Teachers of Chemistry, Volume 1, Bassam Z. Shakhashiri
Essentials of Organic Chemistry: For Students of Pharmacy, Medicinal ..., Paul M. Dewick