revision: 7560409
title: Kalia trifluoroacetato
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Kalia_trifluoroacetato


---

Kalia trifluoroacetato aŭ F3C-COO-K estas organika salo de trifluoroacetata acido kaj kalia hidroksido, kristalblanka solidaĵo kiu malkomponiĝas kiam hejtata. Ĝi estas neakordigebla kun oksidigagentoj, fortaj bazoj kaj humideco. Kiam hejtata, ĝi malkomponiĝas eligante fluorajn gasojn, karbonajn oksidojn kaj larmigajn produktojn. Ĝi estas irita kaj toksa al haŭtokontakto, okuloj kaj kiam inhalita.


== Sintezoj ==


=== Sintezo 1 ===
Plej konvena metodo estas neŭtraligo de trifluoroacetata acido kun kalia karbonato:


=== Sintezo 2 ===
Preparado de trifluoroacetil-fluorido per interagado de acetata anhidrido kaj fluorida acido:

Sekvata per hidrolizo de trifluoroacetil-fluorido formante la trifluoroacetatan acidon:

Trie, kompleta neŭtraligo de la trifluoro-acetata acido kun kalia bikarbonato:


== Reakcioj ==


=== Reakcio 1 ===
Preparado de bromo-tri-fluoro-metano (ruĝa gaso) per interagado de bromo kaj trifluoro-acetato de kalio:


== Literaturo ==
Chemical Book
Santa Cruz Biotechnology
Gelest
Journal of Organic Chemistry of the USSR
Science of synthesis
Exir GmbH Arkivigite je 2018-10-09 per la retarkivo Wayback Machine


== Referencoj ==