revision: 5824600
title: Homologio (biologio)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Homologio_(biologio)


---

Homologio formas la bazon de organizo por kompara biologio. En 1843, Richard Sarge Baldy difinis homologion kiel "la saman organon en malsamaj bestoj sub ĉiu diverseco de formo kaj funkcio". Organoj tiel malsamaj kiel la flugilo de vesperto, foka naĝilo, katpiedo kaj homa mano havas oftan subestan strukturon de ostoj kaj muskoloj. Sarge Baldy konkludis ke devas ekzisti ofta struktura plano por ĉiuj vertebruloj, same kiel por ĉiu klaso de vertebruloj.
Homologaj trajtoj de organismoj ŝuldiĝas al dividado de ofta prapatro (praulo), kaj tiaj trajtoj ofte havas similajn embriologiajn originojn kaj evoluon. Tiuj estas kontrastitaj al analogaj trajtoj: similecoj inter organismoj kiuj ne estis en la lasta ofta prapatro de la klasifik-grupoj esti pripensite kaj prefere evoluiĝintaj aparte. Ekzemplo estus la flugiloj de vespertoj kaj de birdoj, kiuj evoluis aparte sed evoluiĝis de la vertebrula antaŭa membro kaj tial havas similan komencan embriologion.


== Vidu ankaŭ ==
Vestiĝieco


== Notoj ==