revision: 7268934
title: "San Mart\xEDn Tilcajete"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Mart%C3%ADn_Tilcajete


---

San Martín Tilcajete estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaxaca. La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas San Martín Tilcajete. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 243. 


== Geografio ==
San Martín Tilcajete apartenas al la distrikto Ocotlán al kiuj apartenas entute 20 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Centro (ankaŭ nomata Valles Centrales), kiu estas en la centro de la subŝtato Oaxaca. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI)  1631 loĝantojn. El tiuj estis 726 viroj kaj 905 virinoj. La komunumo havas surfacon de 26,79 kvadratkilometroj.  La meza alteco estas 1500 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 19 indiĝenoj. El tiuj 16 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 16 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj). 
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado). 


== Eksteraj ligiloj ==
San Martín Tilcajete en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)