revision: 8104569
title: departemento
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Departemento


---

Departemento estas
1. sekcio de ministrejo aŭ de granda administrejo (ekz. departemento pri fervojoj), aŭ
2. mezgranda administra unuo en multaj landoj. En Francio ĝi estas administra teritorio, distriktaro estrata de prefekto. En Hungario ĝi estas sufiĉe sendependa distrikto kun averaĝe 4-500.000 homoj.


== Etimologio ==
La etimo de la Esperanta vorto estas la franca substantivo département, en kiu la vokalo en la tria silabo estas "e". D-ro Zamenhof alprenis tiun francan etimon sen ŝanĝo de formo kaj registris ĝin tre frue en sia Plena Vortaro de Esperanto (rusa-Esperanta parto), eldonita en 1896. Poste pluraj pioniraj vortaristoj akceptis ĝin: Inter ili estis Péter Török, kiu inkludis "departemento" en sia Esperanto-Magyar Szótár, eldonita en Debreceno en 1910. En 1919 "departemento" estis oficialigita en la dua Aldono al la Universala Vortaro.


== Ekzemploj ==
Departementoj de Bolivio
Departementoj de Francio
Departementoj de Honduro
Departementoj de Hungario kaj departementoj de Hungara reĝlando
Departementoj de Kolombio
Departementoj de Paragvajo
Departementoj de Peruo
Departementoj de Urugvajo


== Vidu ankaŭ ==
Federacia lando (Germanio, Aŭstrio)
Graflando (Unuiĝinta Reĝlando)
Kantono (Svislando)
Oblasto (Belorusio, Bulgario, Kirgizio, Rusio, Ukrainio)
Vojevodio (Pollando)
Aŭtonoma Komunumo (Hispanio)