revision: 7633990
title: Palaco Sankta Kruco
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Palaco_Sankta_Kruco


---

La Palaco Sankta Kruco, (hispane Palacio de Santa Cruz), hodiaŭ sidejo de la Ministerio pri Eksteraj Rilatoj de Hispanio, troviĝas en la urbo  Madrido, ĉefurbo de Hispanio.
Ĝi estis uzata kiel karcero ĝis la regado de Filipo la 4-a, kiu konvertis ĝin en Palaco.
La reĝo Filipo la 4-a en 1629 ordonis ĝian konstruadon por la gastigado de la dependaĵoj de la Urbestroj kaj la Kortumo, kaj de la Kortuma Karcero. Ĝi estas verkaĵo de la arkitekto Juan Gómez de Mora inter 1629 kaj 1636 kune kun aliaj madridaj arkitektoj kiel José de Villareal, Bartolomé Hurtado García kaj José del Olmo. 
En la jaro 1767 ĝi finis sian funkciadon kiel karcero kaj transformiĝas en la Palacio de Santa Cruz, pro ĝia proksimeco al la Preĝejo Sankta Kruco. La karcero estis translokita al apuda konstruaĵo. Incendio en 1791 detruis la tutan palacon escepte de ĝia fasado. Ekde 1996 ĝi estas konsiderata kiel kultura monumento de Madrido.


== Vidu ankaŭ ==
Giovanni Battista Crescenzi


== Eksteraj ligiloj ==
Historio de la Palaco Sankta Kruco. Hejmpaĝo de la Ministerio pri Eksteraj Rilatoj
Palaco Sankta Kruco.