revision: 8027845
title: Trokiloformaj birdoj
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Kolibro


---

Kolibroj estas tre malgrandaj birdoj de la familio Trokiledoj kiuj povas ŝvebi en la aero per rapida movado de la flugiloj. 


== Priskribo ==

Ili povas svingi la flugilojn po 15-80 fojojn por sekundo (variante laŭ la grandeco de la birdo) kaj estas la solaj birdoj kiuj povas intence flugi malantaŭen. La rapida svingado de la flugiloj kreas zum-sonon. Ili povas atingi rapidon de 50 m por sekundo. Tiu flugmaniero respondas al tre partikulara fiziologio de kolibroj: ties normala temperaturo estas de 43 °C kaj ties koro batas 615 fojojn por minuto.Kolibroj allogiĝas al floroj, speciale al ruĝaj floroj. Ili manĝas la nektaron de tiuj floroj per longaj, maldikaj bekoj, kaj ili estas gravaj polenantoj. Kiam ili faras tion, ne staras sur petaloj kiel faras abelojn aŭ papiliojn, sed restas enaere kaj nur metas en la floron sian bekon. La plejmulto da specioj da kolibroj ankaŭ manĝas insektojn.
Tiuj nearktisaj kaj neotropisaj birdetoj ofte posedas brilajn, lumajn plumojn. La viroj estas brilkoloraj kaj la inoj malpli brilaj.
La ovoj de kolibroj estas la plej malgrandaj birdovoj en la mondo. Oni ĉirkaŭkalkulas, ke 3,000 kolibraj ovoj egalas al unu de struto.


== Konservado kaj populacioj ==
La graveco de kolibroj kiel polenigantoj estas kroma tialo por klopodi ilian konservadon. La ĝeneralaj minacoj (poluado, habitatoperdo ktp) endanĝerigis kelkajn speciojn. Pro tio el diversaj institucioj oni iniciatis kampanjojn por helpi la kolibrokonservadon, por ekzemplo en ĝardeneto de Iztapalapa, sude de Meksikurbo, nome en la "Instituto de Enseñanza Media Superior" de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) ekde 2016. La iniciato estis imitita kaj nun estas aliaj kolibrejoj en la areo. Tio grave necesas ĉar nue en Meksiko estas troveblaj 58 kolibrospecioj kiuj helpas al polenigado de pli ol 1300 plantospecioj.


== Genroj kaj specioj de la Trokiledoj ==
Topaza, 2 specioj, Sud-Ameriko
Florisuga, 2 specioj, Mez- kaj Sud-Ameriko
Eutoxeres, 2 specioj, Mez- kaj Sud-Ameriko
Ramphodon, 1 specio, Sud-Ameriko
Glaucis, 3 specioj, Mez- kaj Sud-Ameriko
Threnetes, 3 specioj, Mez- kaj Sud-Ameriko
Anopetia, 1 specio, Sud-Ameriko
Phaethornis, 27 specioj, Mez- kaj Sud-Ameriko
Doryfera, 2 specioj, Mez- kaj Sud-Ameriko
Schistes, 2 specioj, Sud-Ameriko
Augastes, 2 specioj, Sud-Ameriko
Colibri, 5 specioj, Mez- kaj Sud-Ameriko
Androdon, 1 specio, Mez- kaj Sud-Ameriko
Heliactin, 1 specio, Sud-Ameriko
Heliothryx, 2 specioj, Mez- kaj Sud-Ameriko
Polytmus, 3 specioj, Sud-Ameriko
Avocettula, 1 specio, Sud-Ameriko
Chrysolampis, 1 specio, Mez- kaj Sud-Ameriko
Anthracothorax, 8 specioj, Karibio, Mez- kaj Sud-Ameriko
Eulampis, 2 specioj, Karibio
Heliangelus, 9 specioj, Sud-Ameriko
Sephanoides, 2 specioj, Sud-Ameriko
Discosura, 5 specioj, Mez- kaj Sud-Ameriko
Lophornis, 11 specioj, Mez- kaj Sud-Ameriko
Phlogophilus, 2 specioj, Sud-Ameriko
Adelomyia, 1 specio, Sud-Ameriko
Aglaiocercus, 2 specioj, Sud-Ameriko
Sappho, 1 specio, Sud-Ameriko
Polyonymus, 1 specio, Sud-Ameriko
Taphrolesbia, 1 specio, Sud-Ameriko
Oreotroĥiloj, Oreotrochilus, 7 specioj, Sud-Ameriko
Opisthoprora, 1 specio, Sud-Ameriko
Lesbia, 2 specioj, Sud-Ameriko
Ramphomicron, 2 specioj, Sud-Ameriko
Oreonympha, 1 specio, Sud-Ameriko (Peruo)
Oxypogon, 4 specioj, Sud-Ameriko
Chalcostigma, 5 specioj, Sud-Ameriko
Metallura, 9 specioj, Sud-Ameriko
Haplophaedia, 3 specioj, Sud-Ameriko
Eriocnemis, 11 specioj, Sud-Ameriko
Loddigesia, 1 specio, Sud-Ameriko (Peruo)
Aglaeactis, 4 specioj, Sud-Ameriko
Coeligena, 11 specioj, Sud-Ameriko
Lafresnaya, 1 specio, Sud-Ameriko
Ensifera, 1 specio, Sud-Ameriko
Pterophanes, 1 specio, Sud-Ameriko
Boissonneaua, 3 specioj, Sud-Ameriko
Ocreatus, 3 specioj, Sud-Ameriko
Urochroa, 2 specioj, Sud-Ameriko
Urosticte, 2 specioj, Sud-Ameriko
Heliodoxa, 10 specioj, Mez- kaj Sud-Ameriko
Patagona, 1 specio, Sud-Ameriko
Sternoclyta, 1 specio, Sud-Ameriko
Hylonympha, 1 specio, Sud-Ameriko
Eugenes, 2 specioj, Nord- kay Mez-Ameriko:
Purpurverta kolibro (Eugenes fulgens)
Eugenes spectabilis
Panterpa, 1 specio, Mez-Ameriko
Heliomaster, 4 specioj, Mez- kaj Sud-Ameriko
Lampornis, 8 specioj, Nord- kay Mez-Ameriko, inter kio:
Blugorĝa montjuvelo (Lampornis clemenciae)
Lamprolaima, 1 specio, Mez-Ameriko
Calliphlox, 1 specio, Sud-Ameriko
Myrtis, 1 specio, Sud-Ameriko
Rhodopis, 1 specio, Sud-Ameriko
Myrmia, 1 specio, Sud-Ameriko
Thaumastura, 1 specio, Sud-Ameriko
Philodice, 2 specioj, Mez- kaj Sud-Ameriko
Eulidia, 1 specio, Sud-Ameriko
Microstilbon, 1 specio, Sud-Ameriko
Chaetocercus, 6 specioj, Sud-Ameriko
Tilmatura, 1 specio, Mez-Ameriko
Doricha, 2 specioj, Mez-Ameriko
Calothorax, 2 specioj, Nord- kaj Mez-Ameriko:
Lucifera kolibro (Calothorax lucifer)
Calothorax pulcher
Archilochus, 2 specioj, Nord-Ameriko:
Nigragorĝa kolibro (Archilochus alexandri)
Rubengorĝa kolibro (Archilochus colubris)
Mellisuga, 2 specioj, Karibio
Nesophlox, 2 specioj, Karibio:
Bahama kolibro (Nesophlox evelynae)
Inagua kolibro (Nesophlox lyrura)
Calypte, 2 specioj, Nord- kaj Mez-Ameriko:
Ana kolibro (Calypte anna)
Kosta kolibro (Calypte costae)
Selasphorus, 9 specioj, Nord- kaj Mez-Ameriko:
Kaliopa kolibro, (Selasphorus calliope aŭ Stellula calliope)
Ruĝeca kolibro (Selasphorus rufus)
Kalifornia kolibro (Selasphorus sasin)
Larĝvosta kolibro (Selasphorus platycercus)
Burda kolibro (Selasphorus heloisa)
Selasphorus ellioti
Selasphorus flammula
Selasphorus scintilla
Selasphorus ardens
Phaeoptila, 1 specio, Mez-Ameriko
Riccordia, 4 specioj, Karibio
Cynanthus, 6 specioj, Nord- kaj Mez-Ameriko, inter kio:
Larĝbeka kolibro (Cynanthus latirostris)
Chlorostilbon, 10 specioj, Mez- kaj Sud-Ameriko
Basilinna, 2 specioj, Mez-Ameriko:
Blankorela kolibro (Basilinna leucotis)
Basilinna xantusii
Pampa, 3 specioj, Mez-Ameriko
Abeillia, 1 specio, Mez-Ameriko
Klais, 1 specio, Mez- kaj Sud-Ameriko
Orthorhyncus, 1 specio, Karibio
Anthocephala, 2 specioj, Sud-Ameriko
Stephanoxis, 2 specioj, Sud-Ameriko
Campylopterus, 10 specioj, Mez- kaj Sud-Ameriko
Chalybura, 2 specioj, Mez- kaj Sud-Ameriko
Thalurania, 4 specioj, Mez- kaj Sud-Ameriko
Microchera, 3 specioj, Mez-Ameriko
Goldmania, 2 specioj, Mez- kaj Sud-Ameriko
Eupherusa, 5 specioj, Mez-Ameriko
Phaeochroa, 1 specio, Mez- kay Sud-Ameriko
Leucippus, 1 specio, Sud-Ameriko
Thaumasius, 2 specioj, Sud-Ameriko
Taphrospilus, 1 specio, Sud-Ameriko
Eupetomena, 2 specioj, Sud-Ameriko
Talaphorus, 1 specio, Sud-Ameriko
Trochilus, 2 specioj, Karibio (Jamajko)
Ramosomyia, 3 specioj, Nord- kaj Mez-Ameriko:
Violkrona kolibro (Ramosomyia violiceps)
Ramosomyia viridifrons
Ramosomyia wagneri
Saucerottia, 10 specioj, Mez- kaj Sud-Ameriko
Amazilia, 6 specioj, Mez- kaj Sud-Ameriko, inter kio:
Jukatana kolibro (Amazilia yucatanensis)
Amazilis, 1 specio, Sud-Ameriko
Uranomitra, 1 specio, Sud-Ameriko
Chrysuronia, 9 specioj, Mez- kaj Sud-Ameriko
Leucochloris, 1 specio, Sud-Ameriko
Chionomesa, 2 specioj, Sud-Ameriko
Hylocharis, 1 specio, Sud-Ameriko
Elliotomyia, 2 specioj, Sud-Ameriko
Polyerata, 3 specioj, Mez- kaj Sud-Ameriko
Chlorestes, 5 specioj, Mez- kaj Sud-Ameriko


== Notoj ==