revision: 6807228
title: Absdorf
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Absdorf


---

Absdorf estas komunumo de Aŭstrio. Ĝi apartenas al la federacia lando Malsupra Aŭstrio kaj estas la administra centro de la samnoma distrikto Tulln. La komunumo situas en la centra parto de la federacia lando, iom nordokcidente de la ŝtata ĉefurbo Vieno, troveblas norde de la rivero Danubo kaj apartenas al la historia regiono Weinviertel [VAJNfirtl] (vina regiono). Komence de la jaro 2018 en la komunumo vivis 2 087 loĝantoj. 


== Eksteraj ligiloj ==
Oficiala retejo (germane)