revision: 7269012
title: "San Pedro M\xE1rtir"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Pedro_M%C3%A1rtir


---

San Pedro Mártir estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaxaca. La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas San Pedro Mártir. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 315. 


== Geografio ==
San Pedro Mártir apartenas al la distrikto Ocotlán al kiuj apartenas entute 20 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Centro (ankaŭ nomata Valles Centrales), kiu estas en la centro de la subŝtato Oaxaca. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI)  1781 loĝantojn. El tiuj estis 766 viroj kaj 1015 virinoj. La komunumo havas surfacon de 14,03 kvadratkilometroj.  La meza alteco estas 1500 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 1040 indiĝenoj. El tiuj 886 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 886 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj). 
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado). 


== Eksteraj ligiloj ==
San Pedro Mártir Arkivigite je 2004-12-11 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)