revision: 8160905
title: 13942 Shiratakihime
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/13942_Shiratakihime


---

13942 Shiratakihime estas asteroido de la asteroida zono, malkovrita la 2-an de novembro 1989 de la japanaj astronomoj Kin Endate kaj Kazurō Watanabe elde la observatorio de Kitami en Abaŝiri-subgubernio (insulo Hokajdo).


== Nomo ==
Ĝi ŝuldas sian nomon al la Princino Shirataki, kiu, laŭ loka legendo, venis ĉirkaŭ 1300 jaroj antaŭ en Kirju el la imperia ĉefurbo Kjoto. Ŝi alportis kun si la talentoj de la silkraŭpobredado kaj de la teksado. Teksado fariĝis la ĉefa industrio de Kirju.


== Eksteraj ligiloj ==
Objekto ĉe Minor Planet Center angle
Parametroj kaj simulado de orbito ĉe JPL Small-Body Database Lookup angle
Objekto ĉe Space Reference angle