revision: 8127250
title: 7775 Taiko
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/7775_Taiko


---

7775 Taiko estas asteroido de la asteroida zono, malkovrita la 4-an de decembro 1992 de la japanaj astronomoj Yoshio Kushida kaj Osamu Muramatsu elde la observatorio de la Suda Jacugatake apud Hokuto (gubernio Jamanaŝi).


== Nomo ==
Ĝi estis nomita en honoro de la japana amatora astronomino Taiko Takeuchi, kiu komencis observi la stelojn pli ol unu duona jarcento antaŭ. Ŝi tiam fariĝis instruistino kaj aktive popularigis astronomion kaj kalkulis la orbitojn de iuj malgrandaj planedoj.


== Eksteraj ligiloj ==
Objekto ĉe Minor Planet Center angle
Parametroj kaj simulado de orbito ĉe JPL Small-Body Database Lookup angle