revision: 7987812
title: Komuna Norma Datumaro
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Komuna_Norma_Datumaro


---

La Komuna Norma Datumaro aŭ Universala Norma Datumaro - germane nomata Gemeinsame Normdatei (GND), angle Integrated Authority File - estas norma datumaro enkondukita aprile 2012 en Germanlingvio. En la Komuna Norma Datumaro kolektiĝis la eksa germanlingvaj normaj datumaroj pri personaj nomoj (Personennamendatei, PND), pri trovilaj terminoj (Schlagwortnormdatei, SWD), pri ŝtataj kaj neŝtataj institucioj inkluzive de subnaciaj unuoj (Gemeinsame Körperschaftsdatei, GKD) kaj la unueca titola datumaro de la Germana Muzika Arkivo (DMA-EST-Datei aŭ en longa formo Deutsches Musikarchiv-Einheitssachtitel-Datei). La Komuna Norma Datumaro estas kune administrata fare de la Germana Nacia Biblioteko kun ĉiuj bibliotekaroj en Germanio, la Aŭstria Ligo de Bibliotekoj (Österreichischer Bibliothekenverbund, obv) kaj la Svisa Nacia Biblioteko (nacilingve nomata Schweizerische Nationalbibliothek, NB, Bibliothèque nationale suisse, BN, Biblioteca nazionale svizzera, BN, respektive Biblioteca naziunala svizra, BN).
La 19-an de aprilo 2012 ĝi anstataŭigis la ĝis tiamajn unuopajn germanlingvajn normajn datumarojn.
En la projekto "Virtuala Internacia Norma Datumaro", angle Virtual International Authority File (VIAF) la germanlingva kaj aliaj normaj datumaroj interligiĝas al virtuala internacia norma datumaro.


== Eksteraj ligiloj ==
Katalogo Online GND (OGND)
Katalogo DNB-Portal