revision: 6796762
title: Kalia permanganato
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Kalia_permanganato


---

Kalia permanganato (KMnO4) estas viola-nigra, iomete metalluma, brileta kristala solidaĵo kaj ĝi solviĝas bone en akvo. La solvaĵo havas la malhelviolan koloron kaj efikon de forta oksidenzo. La kemiaĵo forte oksidigas la organikajn materialojn. Oni uzas ĝin por blankigo de la teksaĵoj, purigo de organikaj matrialoj, „tanado” de ligno. La akva solvaĵo de la kalia permanganto havas sterilizan efikon.
Oni uzas ĝin en la analitika kemio kiel la plej gravan reagenton de la oksidiga titrado.
La silabo per signifas en la kemio, la mangano aperas en la eble plej alta oksidiĝa stato, nome +7.


== Produktado ==
La teknika produktado okazas el brunŝtono MnO2, kiu reagas kun  kalia hidroksido kaj aera oksigeno al verdkolora kalia manganato (VI) K2MnO4. Tiu estas elektrokemie plu-prilaborita al kalia permanganato (anoda oksidiĝo) kaj aperas en al komerco la kristala formo.


== Historio ==
La fotografistoj uzis kalian permanganaton kiel eron en fulmila pulvoro.


== Vidu ankaŭ ==
Mangano