revision: 7273676
title: Tokantinso
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Tokantinso


---

Tokantinso (portugale Tocantins) estas subŝtato en la nordo de Brazilo. Ĝia ĉefurbo estas Palmas. Ĝia nomo deriviĝas de samnoma rivero.
En 1988 ĝi pro federacia decido disiĝis de la ŝtato Gojaso.
En tiu subŝtato situas la plej granda riverinsulo de la mondo, Ilha do Bananal (Bananara Insulo).


== Notoj kaj referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==
oficiala retejo Arkivigite je 2021-05-15 per la retarkivo Wayback Machine (portugale)