revision: 7747484
title: Hunyad
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Hunyad


---

Hunyad (hunjad) estis historia reĝa departemento en la sud-orienta parto de la Hungara Reĝlando, pli proksime en Transilvanio, rumane: Comitatul Hunadoara, germane: Eisenmarkt.

Departementejo: Déva
Areo: 7783  km²
Loĝantaro: 340.135 en 1910


== Demografio ==
Laŭ la censo de 1880

224.105 (90,3%) rumanoj
12.648 (5,1%) hungaroj
7.178 (2,9%) germanoj
193 (0,1%) slovakoj
4.098 (1,7%) ceterajLaŭ la censo de 1910

271.675 (79,9%) rumanoj
52.720 (15,5%) hungaroj
8.101 (2,4%) germanoj
1.024 (0,3%) slovakoj
6.615 (1,9%) ceteraj


== Administracio ==
Estis 10 distriktoj, ties nomoj kaj distriktejo samas:

Algyógy
Brád
Déva samtempe departementejo kaj konsilantrajta urbo
Hátszeg samtempe konsilantrajta urbo
Körösbánya
Marosillye
Petrozsény
Puj
Szászváros samtempe konsilantrajta urbo
Vajdahunyad samtempe konsilantrajta urboLa departemento situis en sudaj Karpatoj, kie la plej gravaj montoj estas Bihar-monto kaj Retezat. Grava rivero estas Olt, Jiu kaj komenca branĉo de Körös. La departemento estas la plej grava pordo de Transilvanio, eĉ estas du pordoj, la unua estas valo de Mureş (rivero) al Tiso, la dua estas valo de Jiu al Danubo. Karpatoj estis ne nur landolimo, sed ankaŭ akvodislimo. Tie estas tamen ankaŭ escepto, Ĵil trovis apartan vojon el la Karpat-baseno.
En 1256 originas la unua mencio pri la departemento. Krom strategia loko ĝi estis ankaŭ riĉa de terkarbo kaj ercoj. Ofte okazis atakoj de tataroj, turkoj, aŭstroj, la loĝantaro preskaŭ neniiĝis. Post la mezepoko la departemento apartenis al Princlando Transilvanio, kiu estis sub aŭspicio de Turkio. Tie okazis libera praktikado de religio. La departemento transformiĝis kaj estiĝis pli malgranda en 1876. En 1919 la rumanoj sukcese okupis Transilvanion, eĉ dum mallonga tempo preskaŭ tutan Hungarion.
Ekde 1920 la departemento estas parto de Rumanio.


== Eksteraj ligiloj ==
Censo de Hungario en 1880 (hungare)
Censo de la Aŭstra-Hungara Monarĥio en 1910 (hungare, angle kaj germane) Arkivigite je 2014-10-06 per la retarkivo Wayback Machine


== Vidu ankaŭ ==
Departementoj de reĝlando Hungario
Hungara reĝlando