revision: 7268995
title: "San Pedro Ap\xF3stol"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Pedro_Ap%C3%B3stol


---

San Pedro Apóstol estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaxaca. La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas San Pedro Apóstol. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 301. 


== Geografio ==
San Pedro Apóstol apartenas al la distrikto Ocotlán al kiuj apartenas entute 20 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Centro (ankaŭ nomata Valles Centrales), kiu estas en la centro de la subŝtato Oaxaca. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI)  1511 loĝantojn. El tiuj estis 682 viroj kaj 829 virinoj. La komunumo havas surfacon de 22,97 kvadratkilometroj.  La meza alteco estas 1500 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 51 indiĝenoj. El tiuj 46 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 46 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj). 
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado). 


== Eksteraj ligiloj ==
San Pedro Apóstol Arkivigite je 2004-12-11 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)