revision: 7755865
title: "41-a \u015Cakolimpiko"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/41-a_%C5%9Cakolimpiko


---

La 41-a Ŝakolimpiko, organizita de FIDE estis malferma teama ŝakturniro, same kiel pluraj aliaj okazaĵoj por antaŭenigi ŝakludon, ĝi okazis inter la 1-an de aŭgusto kaj la 14-an de aŭgusto 2014, en Tromsø, Norvegio.
Entute partoprenis 1570 ŝakistoj ĉe la Olimpiko, kun 881 viroj kaj 689 virinoj. La nombro da partoprenantaj teamoj estis 177 el 172 landoj en la vira turniro kaj 136 el 131 landoj en la virina turniro. La ĉefaj parto de la turniro okazis ĉe Mackhallen. La Ĉefa decidanto pri la okazaĵo estis la internacia ŝakarbitro Panagiotis Nikolopoulos el Grekio.
Ĉinio gajnis la malferman turniron unuafoje, dum Rusio rikoltis venkon en la sekcio de la virinoj por la tria sinsekva. La okazaĵo ankaŭ estis la lasta konkurenca turniro por Judit Polgár, la plej forte virina ŝakludanto en la historio, kiu sciigis sian emeritiĝon de konkurenca ŝako dum la ripoztago de la Olimpiko. Ludante kiel rezervludanto por Hungario en la malferma turniro, ŝi gajnis arĝentan medalon kun sia teamo kaj registris kvar venkojn, unu perdon kaj unu egalvenkon por poentaro 4½/6.


== Rezultoj ==


== Individuaj medaloj ==
Ŝaktabulo 1:  Veselin Topalov 2872
Ŝaktabulo 2:  Nguyễn Ngọc Trường Sơn 2843
Ŝaktabulo 3:  Yu Yangyi 2912
Ŝaktabulo 4:  Nikola Sedlak 2773
Rezervo:  Sam Shankland 2831


=== Rezultoj virina turniro ===


== Individuaj medaloj ==
Ŝaktabulo 1:  Nana Dzagnidze 2719
Ŝaktabulo 2:  Valentina Gunina 2651
Ŝaktabulo 3:  Alexandra Kosteniuk 2639
Ŝaktabulo 4:  Natalia Zhukova 2512
Rezervo:  Padmini Rout 2584


== Referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==

Ŝakolimpiko ĉe OlimpBase