revision: 8041898
title: '1959'
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/1959


---

1959 estis normala jaro komenciĝanta ĵaŭde (ligilo montras kalendaron).
En la jaro 1959 post Kristo okazis, interalie:


== Eventoj ==


=== Esperantujo ===
44-a Universala Kongreso de Esperanto en Varsovio.
Pola Radio komencas ĉiutagan elsendojn en Esperanto.
UEA transpasas la nombron de 30.000 membroj.
Publikita hipoteza Lingwe uniwersala .
Starigita fonduso Pokalo Harabagiu por honorigi "Novajn Talentojn" en Belartaj Konkursoj de UEA.
Fondita Kultura Fondaĵo Simpozio.


=== Mondo ===
Publikita Lalortelo.
La aŭstrala piloto Jack Brabham gajnis la mondan ĉampionecon de Formulo Unu.
Aĥtubinsk fondita.
Jaroslav Heyrovský ricevis la Nobel-Premion pri Fiziko
Francisco Cândido Xavier translokiĝis al Uberaba.
3-a de januaro : Alasko fariĝas la 49-a ŝtato de Usono.
21-a de aŭgusto : Havajo fariĝas la 50-a ŝtato de Usono.
7-a de oktobro : la sovetia sondilo Luna 3 transsendis la unuajn fotojn de la dorsa flanko de Luno;


== Naskiĝoj ==
1-a de januaro: Michel Onfray, franca filozofo
9-a de januaro: Rigoberta Menchú Tum, gvatemala aktivulino pri homaj rajtoj
9-a de januaro: Jana Nagyová, slovaka aktorino
16-a de januaro: Sade Adu, niĝeria-brita kantistino
31-a de januaro: Kelly Lynch, usona aktorino
22-a de februaro: Kyle MacLachlan, usona aktoro
28-a de februaro: Jack Abramoff, usona lobiisto kaj krimulo pro korupteco
5-a de marto: Hojo Tsukasa, japana mangaverkisto
18-a de marto: Luc Besson, franca reĝisoro
27-a de aprilo: Andrew Zachary Fire, usona genetikisto
30-a de aprilo: Stephen Harper, ĉefministro de Kanado
30-a de aprilo: Paul Gross, kanada aktoro kaj kantisto
4-a de majo: Inger Nilsson, sveda aktorino
22-a de majo: Steven Morrissey, brita kantisto
9-a de junio: Maria Persson, sveda infanaktorino
11-a de junio: Hugh Laurie, brita aktoro
13-a de junio: Klaus Johannis, prezidento de Rumanio
24-a de julio: Viktor Uspaskich, litova politikisto
13-a de aŭgusto: Nagano Mayumi, japana verkisto
18-a de aŭgusto: Rik Daems, flandra politikisto
22-a de aŭgusto: Valerij Zamarajev, rusia savisto, partopreninto de liberigo de la ostaĝoj dum la terorisma atako en Beslano, Heroo de Rusio
25-a de aŭgusto: Sönke Wortmann, germana reĝisoro
14-a de septembro: Morten Harket, norvega kantisto
22-a de septembro: Viktor Pajuk, ukraina-usona esperantisto kaj Prezidanto de la Esperanto-Societo de Ĉikago
15-a de oktobro: Sarah Ferguson, dukino de Jorko
21-a de oktobro: Zoe Dora Kish, usona belartisto
23-a de oktobro: "Weird Al" Yankovic, usona akordionisto, kantisto, kaj komedia parodiisto
26-a de oktobro: Evo Morales, prezidento de Bolivio 2006-2019
4-a de novembro: César Evora, kuba-meksika aktoro
5-a de decembro: Donna Brazile, usona politika strategisto
12-a de decembro: Göran Greider, sveda verkisto
20-a de decembro: Kazimierz Marcinkiewicz, pola politikisto
Izabel Cristina Oliveira Santiago, brazila esperantistino (m. 2006)
Philip Brewer, usona esperantisto
Mauro Nervi, itala esperanto-verkisto


== Mortoj ==
3-a de februaro: Buddy Holly, usona rokenrola pioniro (n. 1936)
5-a de februaro: Curt Sachs, germana muzikologo (n. 1881)
26-a de marto: Raymond Chandler, usona verkisto (n. 1888)
9-a de aprilo: Frank Lloyd Wright, usona arkitekto (n. 1867)
15-a de junio: Kabe, frua aktiva pola esperantisto (n. 1972)
22-a de junio: Celestin Roncati, frua franca esperantisto (n. 1882)
23-a de junio: Boris Vian, franca kantisto kaj verkisto (n. 1920)
28-a de aŭgusto: Rafał Lemkin, pola juristo, aŭtoro de la nocio "genocido" (n. 1900)
1-a de septembro: Jack Norworth, usona kantisto kaj vodevilisto (n. 1879)
9-a de oktobro: Ishii Shiro, japana soldato de dua mondmilito (n. 1892)
15-a de oktobro: Stepan Bandera, ukraina naciisto (n. 1909)
22-a de novembro: Gérard Philipe, franca aktoro (n. 1922)
3-a de decembro: Pál Mazalán, hungara minada inĝeniero (n. 1891)
16-a de decembro: George Catlett Marshall, usona ministro de milito (n. 1880)