revision: 7442534
title: "Santa Mar\xEDa Nduayaco"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Santa_Mar%C3%ADa_Nduayaco


---

Santa María Nduayaco estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas Santa María Nduayaco. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la nacia geografia instituto INEGI estas 20 423.


== Geografio ==
Santa María Nduayaco apartenas al la distrikto Teposcolula al kiuj apartenas entute 21 komunumoj. Ĝi situas en la Miŝteka regiono de Oaĥako, kiu apartenas al la nordokcidenta parto de la subŝtato. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 568 loĝantojn. El tiuj estis 278 viroj kaj 290 virinoj. La komunumo havas surfacon de 100,79 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 2340 metroj super la marnivelo.


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 11 indiĝenoj. El tiuj 8 aĝis pli ol 5 jaroj kaj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la nacia geografia instituto INEGI pri la censo de 2005 (hispane: Conteo de Población y Vivienda de 2005).


== Eksteraj ligiloj ==
informoj pri la komunumo en retpaĝo de la ministerio pri socia evoluigo SEDESOL (hispane)