revision: 7259935
title: Multhokado
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Multhokado


---

Multhokado, pli longe Longŝnurofiŝkaptado aŭ pli klare fiŝkaptado per longa ŝnuro estas komerca fiŝkaptada tekniko. Ĝi uzas longan ŝnuron, nome la ĉeflinio, kun logaĵaj hokoj alkroĉitaj ĉe intervaloj. Harbendo estas mallonga longo de linio, fiksita al la ĉeflinio uzante tranĉeton aŭ pivoton, kun la hoko ĉe la alia fino. Longaj ŝnuroj estas klasifikitaj plejparte por esti metitaj en la akvokolono. Tiu ujo estu ĉe la surfaco aŭ ĉe la fundo. Linioj ankaŭ povas esti metataj per ankro, aŭ esti igataj drivi. Centoj aŭ eĉ miloj da incititaj hokoj povas pendigi de ununura linio. Tiu fiŝkapta metodo ofte celas spadfiŝojn, tinusojn, hipoglosojn, zibelfiŝojn kaj multajn aliajn speciojn. En kelkaj malstabilaj fiŝkaptejoj, kiel ekzemple ĉe Patagonio, fiŝkaptistoj povas esti limigitaj pro malabundo al 25 hokoj per linio. En kontrasto, komerca multhokado en certaj fortaj fiŝkaptejoj de la Beringa Maro kaj Norda Pacifiko ĝenerale prizorgas pli ol 2,500 man-incititajn hokojn sur ununura serio de ligitaj linioj multajn mejlojn longe.Longaj ŝnuroj povas esti metataj por pendigi proksime de la surfaco (pelaga longa ŝnuro) por kapti fiŝojn kiel ekzemple tinusoj kaj spadfiŝoj aŭ laŭ la marfundo (suba longa ŝnuro) por grundfiŝoj kiel ekzemple hipoglosoj aŭ moruoj. Multhokistoj fiŝkaptantaj zibelfiŝojn, ankaŭ nome kiel nigra moruo, foje metas ilaron sur la marfundo ĉe profundoj superante 1,100 m uzante relative simplan ekipaĵon. Longaj ŝnuroj kun kaptiloj alkroĉitaj prefere ol hokoj povas esti uzataj por kraboj fiŝkaptataj en profundaj akvoamasoj.
Longŝnura fiŝkaptado povas esti kaŭzo de hazarda kaptado kaj buĉado de marbirdoj, martestudoj, kaj ŝarkoj. Alie, komparita al aliaj fiŝkaptadaj teknikoj kiel ekzemple malsupra trolfiŝkaptado, longŝnura fiŝkaptado estas malpli detrua al malsupraj vivejoj. Ĝi ĝenerale havas bonan specioselektivecon kaj malaltan fuelkonsumon.


== Notoj ==