revision: 7256526
title: Magdalena Apasco
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Magdalena_Apasco


---

Magdalena Apasco estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaxaca. La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas Magdalena Apasco. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 045.


== Geografio ==
Magdalena Apasco apartenas al la distrikto Etla al kiuj apartenas entute 23 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Centraj valoj de Oaĥako, en la centro de la subŝtato. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI)  6148 loĝantojn. El tiuj estis 2935 viroj kaj 3213 virinoj. La komunumo havas surfacon de 29.3 kvadratkilometroj.  La meza alteco estas 1660 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 36 indiĝenoj. El tiuj 31 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 31 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado).


== Eksteraj ligiloj ==
Magdalena Apasco Arkivigite je 2004-12-11 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)