revision: 7262746
title: Ordo (biologio)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Ordo_(biologio)


---

Ordo estas ŝtupo en la planta kaj besta klasigoj. Biologia ordo staras inter klaso kaj familio. La ordonomoj de la zoologia klasifiko estas plej ofte formitaj per tipa kvalito kaj la sufikso -ul: parhufuloj, skvamuloj; aŭ per tipa genro kaj la elemento -formaj: paseroformaj, strigoformaj. La internacia nomado tendencas al la dua formo. por la plantoj ofte je "-ales" latine kaj -aloj esperante. Oni dividas ĝin je subordo, kaj uniĝas pluraj ordoj en superordo. Ekzemple, Homo apartenas al la ordo de la primatoj.


== Vidu ankaŭ ==


=== Vidu ankaŭ ===
Biologia klasado
Domanio
Regno
Filumo
Klaso
Familio
Genro
Specio


=== Eksteraj ligiloj ===
(fr)Arbre de la vie Arkivigite je 2007-09-27 per la retarkivo Wayback Machine
(fr)Treebase Arkivigite je 2003-10-08 per la retarkivo Wayback Machine
(fr)Projet Tree of Life
(fr)Méthodes de Classification Phylogénétique
TermExtractor Arkivigite je 2007-02-14 per la retarkivo Wayback Machine (en) A FREE tool for Terminology Extraction - a very useful starting point for Taxonomy/Ontology_(computer_science)|Ontology construnction.