revision: 7644654
title: Volmerange-les-Mines (stacidomo)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Volmerange-les-Mines_(stacidomo)


---

Volmerange-les-Mines estas franca stacidomo sur linio Bettembourg - Dudelange-Usines (Volmerange), situanta en komunumo Volmerange-les-Mines, en departemento Moselle, regiono Grand Est, Francio.
Temas pri stacidomo de Société nationale des chemins de fer luxembourgeois (CFL).
Ĝi situas ĉe kilometra punkto (PK) 7,000 de linio Bettembourg - Dudelange-Usines (Volmerange) (6b).


== Vidu ankaŭ ==
Volmerange-les-Mines


== Eksteraj ligiloj ==

CFL | Volmerange-les-Mines