revision: 8024377
title: Beverly Hills
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Beverly_Hills


---

Beverly Hills estas urbo en suda Kalifornio, Usono, ene de la urbego Los-Anĝeleso kaj en la samnoma kantono Los-Anĝeleso. Laŭ la stato de la censo 2020 en la urbo vivis 32 701 loĝantoj sur areo de 14,79 kvadrataj kilometroj, kio rezultigas loĝdenson de 2 211 loĝantoj/km². La urbo estas konata pro multaj famaj aktoroj, kiuj loĝas tie.
Beverly Hills estis mem scenejo por multaj filmoj, serioj, kiel ekz. Beverly Hills 90210. Per tiu filmo iĝis la poŝta kodo de la urbo, 90210, la plej konata de la mondo.


== Geografio ==
Beverly Hills havas komunan limon kun Los-Anĝeleso kaj Beverly Grove. Ĝis la urbocentro de Los-Anĝeleso estas 9 kilometroj.


== Famuloj ==
en Beverly Hills mortis interalie:
komponisto Sergej Raĥmaninov
aktoro Steffi Duna
László Kovács (kameraisto)
reĝisoro George Pal


== Hoteloj ==
Hotel Regent Beverly Wilshire


== Eksteraj ligiloj ==
Oficiala retejo (angle)
		
		
		


== Eksteraj ligiloj ==
Oficiala retejo (angle)