revision: 7755803
title: Jerry Cole
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Tom_%26_Jerry_(filmo_de_2021)


---

Tom & Jerry ("Tom kaj Jerry") estas usona aktora-kaj-animacia komedia kinofilmo de 2021, bazita sur la titolaj bildstriaj roluloj samnomaj kreitaj de William Hanna kaj Joseph Barbera, produktita de la Warner Animation Group kaj distribuita de Warner Bros. Pictures. Ĝi estas la dua kineja filmo bazita sur la roluloj, sekvanta Tom kaj Jerry: La Filmo de 1992. La filmo sekvas la muson Jerry rifuĝantan al luksa hotelo en Manhatano, kiu havas junan dungiton nomatan Kayla, kiu teamas kun kato Tom por forigi Jerry antaŭ ol lia ĉeesto minacas la hotelon kaj gravan geedziĝon okazigotan tie.


== Eksteraj ligiloj ==

Tom & Jerry (2021) en IMDb