revision: 7268746
title: "San Crist\xF3bal Amatl\xE1n"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Crist%C3%B3bal_Amatl%C3%A1n


---

San Cristóbal Amatlán estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaxaca. La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas San Cristóbal Amatlán. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 126. 


== Geografio ==
San Cristóbal Amatlán apartenas al la distrikto Miahuatlán al kiuj apartenas entute 32 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Sierra Sur, kiu apartenas al la sudokcidenta parto de la subŝtato Oaxaca. La plej granda parto de tiu regiono apartenas al la montara ĉeno Sierra Madre del Sur. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI)  3978 loĝantojn. El tiuj estis 1917 viroj kaj 2061 virinoj. La komunumo havas surfacon de 96.96 kvadratkilometroj.  La meza alteco estas 1720 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 3213 indiĝenoj. El tiuj 2636 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 2636 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj). 
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado). 


== Eksteraj ligiloj ==
San Cristóbal Amatlán Arkivigite je 2007-06-03 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)