revision: 7191340
title: Keta lingvo
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Keta_lingvo


---

Keta, ekse konata kiel Jenisej-a Ostjak, estas siberia lingvo, ĉefe parolata de la Ketoj. 
Antaŭe, ĝi ne estis konsiderata kiel lingvo kun konata parenceco kun alia lingvo (krom la nun mortinta Juga lingvo). Sed en februaro 2008 la lingvisto Edward Vajda proponis, ke la keta lingvo estu konsiderata parenca kun la Na-denea lingvaro de Nordameriko. Multaj konataj lingvistoj, kiel Michael Krauss, Jeff Leer, James Kari, Heinrich Werner, Bernard Comrie, Johanna Nichols, Victor Golla, Michael Fortescue kaj Eric Hamp, aprobis tiun proponon.
Parolantoj loĝis, en 2000, en Jenisej-baseno.


== Alfabeto ==
En la 1930-aj jaroj, latina alfabeto evoluis kaj estis uzita:

En la 1980-aj jaroj estis kreita nova alfabeto, surbaze de tiu cirila:


== Dialektoj ==
Juga lingvo


== Referencoj ==