revision: 7342586
title: Estanteco
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Estanteco


---

Estanteco (ankaŭ uzeblas vortoj nuno kaj nuneco) estas ne ekzakte limigita tempointervalo inter estinteco (paseo) kaj estonteco (estonto).
Aliaj esprimoj estas nuneco, nuna epoko, nuntempo, estanta tempo, hodiaŭ.
Signifoj:

Gramatiko: Vidu Tenso (prezenco)
Fiziko, Filozofio: Vidu Tempo
Religio: En orientaj religioj la ejo de eterna vivo ne estas estonteco ĉiela, sed la nuna momento; vidu Hinduismo, Budhismo.


== Proverbo ==
Ekzistas pluraj proverboj pri hodiaŭ/estanteco en la Proverbaro Esperanta de L. L. Zamenhof, inter ili:


== Referencoj ==