revision: 7723883
title: Retnodo
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Redondo


---

Redondo (angle Redonda) estas tre malgranda insulo de la ŝtato Antigvo kaj Barbudo en la Kariba Maro. Ĝi iam estis kolonia posedaĵo de Britio. La insulo estas neloĝata. Geografie ĝi apartenas al la Deventaj Insuloj.
La insulo estas iom plej granda ol unu mejlon (1.6 km) longa kaj unu-trionan mejlon (0.54 km) larĝa, pliiĝante al 971-futa (296 m) pinto.
Redondo situas inter la insuloj Neviso kaj Moncerato en distanco de 56,2 kilometroj sudokcidente de Antigvo. Redonda pli proksimas al Moncerato ol al iu ajn alia insulo; ĝi situas en distanco de 22,5 kilometroj nordokcidente de Moncerato, kaj en distanco de 32 kilometroj sudokcidente de Neviso.
Redondo laŭleĝe estas dependejo de la lando Antigvo kaj Barbudo.


== Vidu ankaŭ ==
Reĝlando Redondo