revision: 7268906
title: San Lorenzo Cacaotepec (komunumo)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Lorenzo_Cacaotepec


---

San Lorenzo Cacaotepec estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaxaca. La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas San Lorenzo Cacaotepec. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 227.


== Geografio ==
San Lorenzo Cacaotepec apartenas al la distrikto Etla al kiuj apartenas entute 23 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Centro (ankaŭ nomata Valles Centrales), kiu estas en la centro de la subŝtato Oaxaca. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI)  11559 loĝantojn. El tiuj estis 5474 viroj kaj 6085 virinoj. La komunumo havas surfacon de 12.80 kvadratkilometroj.  La meza alteco estas 1600 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 263 indiĝenoj. El tiuj 199 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 199 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado).


== Eksteraj ligiloj ==
San Lorenzo Cacaotepec Arkivigite je 2004-12-11 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)