revision: 7447382
title: Suzan
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Ousse-Suzan


---

Ousse-Suzan (jen france, okcitane Ossa e Susan), konsistanta evidente el la historie sendependaj loĝlokoj Ousse/Ossa kaj Suzan/Susan, estas komunumo de Francio. Ĝi situas en la departemento Landes (jen france, okcitane Lanas), en la regiono Nova Akvitanio (france Nouvelle-Aquitaine, prononco [nuvɛl akitɛn], do [nuVEL akiTEN], okcitane Nòva Aquitània, eŭske Akitania Berria). Fine de 2020 en la komunumo vivis 286 loĝantoj. Administre la komunumo apartenas al la arondismento Mont-de-Marsan (france arrondissement de Mont-de-Marsan, okcitane Arrondiment deu Mont), la norda kaj orienta parto de la departemento, kaj al la kantono Pays Morcenais Tarusate. 


== Vidu ankaŭ ==
komunumoj de Landes