revision: 8055761
title: Politikisto
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Politikisto


---

Politikisto estas profesiulo, kiu laboras en politiko.
En multaj demokratioj la termino estas ĝenerale uzata nur en elekt-kampanjoj, anstataŭ anoj de ŝtata burokratio. Tamen, tia distingo estas malpli klara en nedemokratiaj formoj de registaro.
En ŝtato, individuaj politikistoj konsistigas la administran kaj leĝfaran fakojn de registaro. Aliajn organojn de registaro kiel juĝistaro, policoj, militistaro norme oni ne rigardas politikaj, malgraŭ la fakto ke ili laboras por registaro. Iufoje politikaj sciencistoj aŭ estro de politika partio ankaŭ estas nomata politikistoj.
La origino de la esprimo "politikisto" estas de la greka vorto "Πολιτικά" - "politiko", kiu signifas "civilaj aferoj". Tio estas, politikisto estas persono, kiu okupiĝas pri la publika intereso.


== Kritiko ==
Kvankam politikisto devas atenti la bezonojn de siaj elektantoj kaj publiko, kiun li reprezentas kaj devas kontroli multajn detalojn kaj antaŭenigi diversajn aferojn al la efektiva tagordo, la situacio ne estas tiel kaj ekzistas multaj kritikoj kontraŭ politikistoj, kie ajn ili estas. Ekzemple multaj kritikas politikistojn pro tio, ke ili estas fortranĉitaj de la publikaj okuloj. Multaj ankaŭ vidas politikistojn pli inklinaj al subaĉeto kaj korupto ol la plimulto de la publiko pro sia proksimeco al ŝtatofico kaj sia kapablo influi tutan publikon. 
La malestima kromnomo "politikisto" estas iam uzata por priskribi oportunisto, kiu atingas siajn celojn per sociaj ligoj aŭ manipulado.


== Kutimaj oficoj ==
Oficoj por politikistoj povas inkluzivi:

Ŝtatprezidanto
Ŝtatestron
Ĉefministro
Ministro
Senatano
Kongresano
Parlamentano
Partiestro
Urbestro
Elektita oficialulo


== Ekzemploj de famaj politikistoj ==
Jen listo de famaj politikistoj:

Kofi Annan - Ĝenerala Sekretario de la Unuiĝitaj Nacioj
Lazaro Cardenas - Prezidento de Meksiko dum 1930-aj jaroj
Winston Churchill - Dummilita ĉefministro de Britio
Mohandas Karamchand Gandhi - Naciisma ĉefministro de Barato
Adolf Hitler - Diktatoro de Nazia Germanio
Rudy Giuliani - Urbestro de Novjorko
Thomas Jefferson - Verkisto de la usona Deklaro de Sendependeco.
Petra Kelly - Fondintino de la Verda Partio de Germanio
Romano Prodi - Eksa prezidanto de la Eŭropa Komisiono
Sun Yat-sen - Estro de Kuomintango, unua prezidento de Respubliko de Ĉinio
Eugen Macko - Vicprezidanto de la federacio de EDE (Eŭropo - Demokratio - Esperanto)


== Vidu ankaŭ ==

Demagogo
Politiko