revision: 7577970
title: Athenstedt
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Athenstedt


---

Athenstedt estas eksa komunumo kaj ekde la 1-a de januaro 2010 parto de la urbo Halberstadt en Germanio. Ĝi troviĝas en la distrikto Harco de la federacia lando Saksio-Anhalto, kaj ĝis administra reformo en julio 2007 estis parto de pli malgranda distrikto Halberstadt. Fine de la jaro 2008 la loĝloko havis 408 loĝantojn. La komunuma blazono aparte akcentas strigon kiel simbolo de la helena diino Atena, kiu ankaŭ funkcias kiel simbolo de la urbo Ateno.