revision: 7767886
title: Popolkutimo
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Hanakio


---

Hanakio (ĉeĥlingve Haná) estas etnografia regiono troviĝanta en Ĉeĥio, en meza parto de Moravio, prejparte en ebenaĵo ĉirkaŭ la rivero Morava. Ĝi etendiĝas sur teritorio de administraj regionoj Olomouc, Zlín kaj Sudmoravia regiono.
Temas pri grava agrikultura regiono, konata pro sia fruktodoneco (tipa kultivaĵo estas greno), ĝis nun konserviĝintaj popolkutimoj kaj specifa dialekto, tipa pro tre ofta uzado de vokaloj "e" kaj "ó".


== Gravaj lokoj de la regiono ==
Olomouc
Přerov
Prostějov
Kroměříž
Bouzov
Holešov
Šternberk
Kojetín
Chropyně
Vyškov


== Eksteraj ligiloj ==
Pri hanakia dialekto