revision: 8178753
title: 28820 Sylrobertson
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/28820_Sylrobertson


---

28820 Sylrobertson estas tre malgranda, ne tre hela asteroido de la asteroida zono malkovrita la 7-an de majo 2000 de la teamo de la astronomia kampanjo "LINEAR" (Lincoln Near-Earth Asteroid Research) elde la situejo de Socorro de la Laboratorio Lincoln (Nov-Meksiko, Usono).


== Nomo ==
Ĝi estas nomita en honoro de Sylvia Robertson, kiu mentoris unu finalist(in)on de la Broadcom MASTERS 2013, konkurso pri matematiko kaj scienco por gestudentoj de meza lernejo. Ŝi instruas ĉe la Bedford Middle School de Bedford (Virginio).


== Eksteraj ligiloj ==
Objekto ĉe Minor Planet Center angle
Parametroj kaj simulado de orbito ĉe JPL Small-Body Database Lookup angle
Objekto ĉe Space Reference angle