revision: 7944238
title: Azia palm-civeto
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Azia_palm-civeto


---

La Azia palm-civeto (Paradoxurus hermaphroditus) estas malgranda membro de la familio de Viveredoj apartenanta al Suda kaj Sudorienta Azio. En 2008, la IUCN klasifikis la specion kiel Malplej Zorgiga Ĉar ĝi estas adaptita al larĝa gamo da vivejoj, estas vaste distribuita kun grandaj populacioj ŝajne ne malkreskantaj.


== Karakterizaĵoj ==
La Azia palm-civeto estas malgranda, makulita griza kaj nigra viveredo pezanta 2 – 5 kg. Ĝi havas korpolongon de proksimume 53 cm kun 48 cm longa vosto. Ĝia longa, plumpa korpo estas kovrita per kruda, vila hararo kiu estas kutime grizeta en koloro. Ekzistas blanka masko trans la frunto, malgranda blanka peceto sub ĉiu okulo, blanka punkto sur ĉiu flanko de la nazotruoj, kaj mallarĝa malluma linio inter la okuloj. La muzelo, oreloj, malsupraj gamboj, kaj distala duono de la vosto estas nigraj, kun tri vicoj de nigraj markadaĵoj sur la korpo. La vosto estas sen ringoj, male al similaj aliaj civetoj. Malgraŭ ĝia specionomo hermaphroditus, la civetoj (kiel ĉiuj aliaj mamuloj) havas du apartajn seksojn kaj ne estas hermafroditoj.


== Distribuo kaj vivejo ==
Aziaj palm-civetoj estas indiĝenaj al Hindio, Nepalo, Bangladeŝo, Butano, Mianmaro, Srilanko, Tajlando, Singapuro, Duoninsula Malajzio, Sabaho, Saravako, Brunejo, Laoso, Kamboĝo, Vjetnamio, Ĉinio, Filipinoj kaj la indoneziaj insuloj de Sumatro, Javo, Kalimantano, Bawean kaj Siberut. Ili estis enkondukitaj en Irian Jaya, la Malgrandaj Sundaj Insuloj, Molukoj, Sulaveso kaj Japanio. En Papuo-Nov-Gvineo, ilia troviĝo estas necerta.Ili normale enloĝas praarbarojn, sed ankaŭ troviĝas en pli malaltaj densecoj en sekundara kaj selektforstita arbaro.Ili ankaŭ enloĝas parkojn kaj antaŭurbajn ĝardenojn kun maturaj fruktarboj, figarboj kaj neflegita vegetaĵaro. Iliaj akraj ungegoj permesas al ili surgrimpi arbojn kaj defluiltubojn de domoj. En la plej multaj partoj de Sri-Lanko, palm-civetoj estas konsideritaj ĝeno ĉar ili fekas en subtegmentoj de loĝdomoj, kaj bruas kaj moviĝas laŭte dum la nokto.


== Ekologio kaj konduto ==


=== Nutrado kaj dieto ===
La Azia palm-civeto estas ĉiomanĝanto utiliganta fruktojn kiel ekzemple berojn kaj pulpfruktojn kiel gravan nutraĵfonton, kaj tiel helpas konservi tropikan arbaron. Ĝi ludas rolon en la ĝermado de la Pinanga kuhlii kaj P. zavana palmarboj.


=== Konduto ===
La Azia palm-civeto havas izolitan vivstilon, krom por mallongaj periodoj dum pariĝado. Ĝi vivas kaj surtere kaj surarbe, agante nokte kun aktivec-pintoj de malfrua vespero ĝis post noktomezo. Ĝi estas kutime aktiva inter 6:00 p.m. kaj 4:00 a.m., estante malpli aktiva dum noktoj kiam la luno estas plej brila.Ĝi uzas odoromarkadon per anusaj glandoj, urino, kaj feko. La plej ofta marka konduto estas movi la anusajn glandojn laŭ surfaco por postlasi odormarkon. Ĝi kapablas identigi bestospeciojn, sekson, kaj ĉu la besto kiu postlasis la odormarkon estas konata aŭ nekonata per flarado de anusa odorosekrecio.


== Subspecioj ==
Ekde Peter Simon Pallas unua priskribo publikigita en 1777, signifa nombro da subspecioj estis priskribitaj inter 1820 kaj 1992. Ili estas listigitaj laŭ la jaro da priskribo:
P.h. hermaphroditus (Palasa, 1777)
P.h. bondar (Desmarest, 1820)
P.h. musanga (Loterioj, 1821)
P.h. javanica (Horsfield, 1824)
P.h. pallasii (Griza, 1832)
P.h. philippinensis (Jordan, 1837)
P.h. setosus (Jacquinot kaj Pucheran, 1853)
P.h. nictitans (Taylor, 1891)
P.h. lignicolor (Miller, 1903)
P.h. minoro (Bonhote, 1903)
P.h. canescens (Lyon, 1907)
P.h. milleri (Kloss, 1908)
P.h. kangeanus (Thomas, 1910)
P.h. sumbanus (Schwarz, 1910)
P.h. exitus (Schwarz, 1911)
P.h. cochinensis (Schwarz, 1911)
P.h. canus (Miller, 1913)
P.h. pallens (Miller, 1913)
P.h. parvus (Miller, 1913)
P.h. pugnax (Miller, 1913)
P.h. pulcher (Miller, 1913)
P.h. sacer (Miller, 1913)
P.h. senex (Miller, 1913)
P.h. simpla (Miller, 1913)
P.h. enganus (Lyon, 1916)
P.h. laotum (Gyldenstolpe, 1917)
P.h. balicus (Sody, 1933)
P.h. scindiae (Pocock, 1934)
P.h. vellerosus (Pocock, 1934)
P.h. dongfangensis (Corbet kaj Hill, 1992)La taksonomia statuso de tiuj subspecioj ankoraŭ ne estis esplorita.


== Lokaj nomoj ==
Musang aŭ Alamid en Filipinio;
Musang aŭ Luwak en Indonezio, kie civetkafo, multekosta speco de kafo, estas produktita.
Motit en la Gran Cordillera Central montara sistemo de nordaj Filipinoj;
Punugu Pilli en sudokcidenta Andra-Pradeŝo, Suda Centra Hindio;
Marapatti aŭ "മരപ്പട്ടി", tradukiĝas kiel "arbo-hundo" aŭ "ligno-hundo", en la indiĝena malajala lingvo en la stato de Keralao en suda Hindio;
Maranai en la tamila, ankaŭ signifanta "arbo-hundo" aŭ "ligno-hundo"
Uguduwa en la sinhala de Srilanko;
Gondhogokul, Khatash, Vham kaj multaj aliaj nomoj en la bengala;
Cầy vòi hương en la vjetnama;
PuLi.ngaa maajjar en la konkana.


== Interagoj kun homoj ==


=== oleo-ekstrakto ===
La oleo ekstraktita de malgrandaj pecoj de viando stokita en linoleo en fermita argila poto kaj regule sunumita estas utiligita indiĝene kiel kuracilo kontraŭ skabio.


=== Kafo ===
Civetkafo estas kafo preparita uzante kafo-berojn kiuj estis manĝitaj de la besto, parte digestitaj, kaj rikoltitaj de ĝia feko. Civetkafo estas nuntempe la plej multekosta kafo en la mondo.


== Referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==

Animal Diversity Web, University of Michigan (Universitato de Miĉigano): Paradoxurus hermaphroditus