revision: 8184224
title: 32943 Sandyryan
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/32943_Sandyryan


---

32943 Sandyryan estas malgranda meze hela asteroido de la ĉefa asteroida zono malkovrita la 13-an de novembro 1995 elde la usona aerarmea observatorio, Air Force Maui Optical and Supercomputing observatory (AMOS) sur la monto Haleakalā, en la havaja insulo Maui.


== Nomo ==
Ĝia nomo honoras Sandy Ryan, aninon de la Estraro por Ekonomika Disvolvo de Maui. Ŝi provizas teknikan subtenon al la teamo de la Aerarmea Optika kaj Superkomputila Observatorio de Maui (AMOS) kaj estas responsulino de la sukceso de la ĉiujara Teknika Kunveno de AMOS.


== Notoj kaj referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==
Objekto ĉe Minor Planet Center angle
Parametroj kaj simulado de orbito ĉe JPL Small-Body Database Lookup angle
Objekto ĉe Space Reference angle