revision: 7271783
title: Supernova
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Supernova


---

Supernova estas esperantlingva rokmuzika grupo el Brazilo.


== Membroj ==


=== Nuntempaj membroj ===
Rogener Pavinski: voĉo kaj basgitaro
Marcelo Diniz: elektra gitaro
Romulo Felicio: drumo


=== Antaŭaj membroj ===
Ale Mancini: elektrogitaro
Roĝer Borĝes: drumo kaj sintezilo


== Historio ==
La grupo naskiĝis en 2004, kunlaborante dum tri jaroj albumon en diversaj studioj de Eŭropo kaj Ameriko. La albumo, ankaŭ nomata Supernova estis lanĉita en oktobro 2006 ĉe Vinilkosmo. La tekstaro estis kunverkita kunlabore kun Jimes Milanez.
Notindas ke tiu estas la unua muzikvideo realigita profesie en Esperanto prezentata sur tiu ĉi albumo. Okaze de la Arta Lumo-festivalo dum la jubilea jaro de Esperanto-Asocio de Finnlando 2007 oni projekciis ĝin rekte sur granda ekrano en la la Muzikdomo de Kuopio,
Koncerte la grupo debutis dum la 65-a Internacia Junulara Kongreso en Liberec, Ĉeĥio en la 2009-a jaro.


== Diskaro ==


== Eksteraj ligiloj ==
Retpaĝaro de Supernova
Pasio en Katen' Arkivigite je 2011-10-17 per la retarkivo Wayback Machine - muzikvideo ĉe Farbskatol'
Pasio en Katen' - muzikvideo ĉe YouTube
Informopaĝo pri unua albumo


== Informofontoj ==