revision: 7780056
title: "Natria la\u016Dretera sulfato"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Natria_la%C5%ADretera_sulfato


---

Natria laŭretera sulfato, laŭretera sulfato de natrio aŭ CH3(CH2)11(OCH2CH2)n OSO3Na estas organika nejona likva sapo kaj surfaktanto trovata en produktoj por personaj prizorgoj (tiel kiel tualetsapoj, ŝampuoj, dentokremoj, ktp). Laŭretera sulfato de natrio estas malaltkosta kaj tre efika ŝaŭmigagento. Laŭretera sulfato de natrio, natria laŭrila sulfato kaj amonia laŭrila sulfato estas surfaktantoj kiuj uzatas en multaj kosmetikaĵoj pro ilia purigaj kaj emulsiaj proprecoj. Ili kondutas sin simile al sapo.


== Kemia strukturo ==
La kemia formulo estas CH3(CH2)11(OCH2CH2)nOSO3Na. Kelkfoje la numero reprezentita per "n" estas specifita en la nomo, ekzemple, laŭretera-2 sulfato. La produkto estas heterogena laŭ la nombro da etoksilaj grupoj, kie "n" estas meznombro. Por la komercaj produktoj ordinare n=3. Laŭretera sulfato de natrio prepareblas per etoksiligo de la dodekila alhoholo. La rezulta etoksilato konvertiĝas al duonestero de la sulfata acido, kiu estas neŭtraligita per konvertado al natria salo. La rilata surfaktanto laŭrila sulfato de natrio, (ankaŭ konata kiel natria dodekila sulfato) produktiĝas laŭ simila maniero, tamen sen la etoksiliga etapo. Laŭrila sulfato de natrio kaj laŭrila sulfato de amonio estas ordinare alternativaj produktoj anstataŭ laŭretera sulfato de natrio.


== Toksikologio ==
Laŭretera sulfato de natrio estas irita kiel multaj likvaj sapoj, en kiu irito pligrandiĝas laŭ la koncentriĝo. Esploroj elmontras ke laŭretera sulfato de natrio kaŭzas iriton al okuloj kaj haŭto, laŭ eksperimentoj faritaj kun bestoj kaj homoj. La rilata surfaktanto laŭrila sulfato de natrio same estas konata iritanto, kaj esploroj pruvas ke laŭretera sulfato de natrio povas kaŭzi iriton al kelkaj personoj pro longedaŭra ekspozicio.


== Literaturo ==
Chemical Book
United States Environmental Protection Agency
EWG
Paula's choice
How Stuff works
Dr. Frank Lipman
Healthy communications Arkivigite je 2015-10-06 per la retarkivo Wayback Machine


== Vidu ankaŭ ==
Laŭrata acido
Etero
Sulfato


== Referencoj ==