revision: 8160723
title: 13667 Samthurman
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/13667_Samthurman


---

13667 Samthurman estas asteroido de la asteroida zono, malkovrita la 5-an de aprilo 1997 en la kadro de la kampanjo Near Earth Asteroid Tracking (NEAT), elde la stacio de Maui de la reto GEODSS sur la monto Haleakala (Havajo, Usono).


== Nomo ==
Ĝia nomo honoras Sam Thurman, gvidanton de la teamo kiu helpis evoluigi la surteriĝan sistemon por Mars Pathfinder, sekurigante, ke tiu sistemo taŭge funkciis sur Marso. Li uzis komputilan simuladon "Monte-Carlo", kiu precize modeligis la kosmosondilon kaj ties interagon kun la marsa ĉirkaŭaĵo.


== Notoj kaj referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==
Objekto ĉe Minor Planet Center angle
Parametroj kaj simulado de orbito ĉe JPL Small-Body Database Lookup angle
Objekto ĉe Space Reference angle