revision: 7207108
title: Senjoro
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Senjoro


---

Senjoro estis titolo de persono, kiu posedas bienon kaj teron. En PIV senjoro estas pli precize en la antaŭrevolucia Francio persono posedanta tenurbienon kun ekonomiaj kaj juĝaj povoj super ĝi. En Italio, ĉirkaŭ la 14-a jarcento senjoro estis magistratano, kiu prenis sur sin la plenuman povon en la civito.Feŭda senjoro rilate al siaj vasaloj estis nomata suvereno.


== Bibliografio ==
Bourin (Monique) dir., Pour une anthropologie du prélèvement seigneurial dans les campagnes médiévales (XIe-XIVe siècles, Publications de la Sorbonne, tome 1 : Réalités et représentations paysannes, 2004, tome 2 : Les mots, les temps, les lieux, 2007.


== Vidu ankaŭ ==
Bieno
Burgo
Mezepoko
Senjorlando


== Referencoj ==