revision: 7281019
title: Spelling
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Aaron_Spelling


---

Aaron F. SPELLING (naskiĝis la 22-an de aprilo 1923 en Dallas (Teksaso); mortis la 23-an de junio 2006 en Los-Anĝeleso (Kalifornio)) estis usona televida produktoro, kiu tenas la rekordon kiel la plej produktema televida produktoro. Lia filino estas Tori Spelling, aktorino.


== Ĉefaj televidserioj ==
Starsky and Hutch
Daniel Boone
Charlie's Angels
Fantasy Island
The Love Boat
Vega$
Hart to Hart
Dynasty
T.J. Hooker
Twin Peaks
Beverly Hills 90210
Melrose Place
7th Heaven
Charmed


== Eksteraj ligiloj ==
Aaron Spelling ĉe imdb.org


== Piednotoj ==