revision: 7459893
title: "San Pedro Ixcatl\xE1n"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Pedro_Ixcatl%C3%A1n


---

San Pedro Ixcatlán estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas San Pedro Ixcatlán. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la nacia geografia instituto INEGI estas 20 309.


== Geografio ==
San Pedro Ixcatlán apartenas al la distrikto Tuxtepec al kiuj apartenas entute 14 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Papaloapan, kiu apartenas al la nordorienta parto de la subŝtato Oaxaca kaj havas limon kun la subŝtato Veracruz. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 10931 loĝantojn. El tiuj estis 5392 viroj kaj 5539 virinoj. La komunumo havas surfacon de 373,82 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 40 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 8751 indiĝenoj. El tiuj 7217 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 7217 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la nacia geografia instituto INEGI pri la censo de 2005 (hispane: Conteo de Población y Vivienda de 2005).


== Eksteraj ligiloj ==
informoj pri la komunumo en retpaĝo de la ministerio pri socia evoluigo SEDESOL (hispane)