revision: 7269547
title: Santo Domingo Ozolotepec
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Santo_Domingo_Ozolotepec


---

Santo Domingo Ozolotepec estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas Santo Domingo Ozolotepec. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 512. 


== Geografio ==
Santo Domingo Ozolotepec apartenas al la distrikto Miahuatlán al kiuj apartenas entute 32 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Sierra Sur, kiu apartenas al la sudokcidenta parto de la subŝtato Oaxaca. La plej granda parto de tiu regiono apartenas al la montara ĉeno Sierra Madre del Sur. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI)  962 loĝantojn. El tiuj estis 441 viroj kaj 521 virinoj. La komunumo havas surfacon de 68,89 kvadratkilometroj.  La meza alteco estas 2320 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 356 indiĝenoj. El tiuj 252 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 252 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj). 
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado). 


== Eksteraj ligiloj ==
Santo Domingo Ozolotepec Arkivigite je 2004-12-11 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)