revision: 6817867
title: Writing
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Oe_(cirila_alfabeto)


---

Oe (Ө ө; kursive Ө ө; horizontale trastrekita О) estas litero de la cirilaj alfabetoj por la lingvoj azerbajĝana, baŝkira, burjata, dolgana, jakuta, kazaĥa, kalmuka, keta, kirgiza, mongola, tatara, tofalara, tuva,, ujgura kaj multaj aliaj. Ordinare Ө signifas la mezvastan antaŭan rondigitan vokalon [œ] aŭ la mezmalvastan antaŭan rondigitan vokalon [ø], en mongolaj lingvoj — la mezvastan centran rondigitan vokalon [ɞ].
Malgraŭ la tre simila aspekto la cirila Ө tute ne koncernas la grekan literon teto (Θ) kaj la devenan de tiu lasta cirilan literon fita (Ѳ), kiuj ambaŭ estas konsonantoj. La cirila Ө ja koncernas al la tute samaspekta litero Ɵ el latinaj alfabetoj por la lingvoj azerbajĝana kaj tatara, kiu en ambaŭ signifis la samajn sonojn, kiel en cirilaj variantoj de tiuj alfabetoj. Nun la latina Ɵ ne plu estas uzata, en ambaŭ alfabetoj oni anstataŭigis ĝin per la litero Ö.


== Kodoj ==


== Referencoj ==