revision: 7653448
title: "\xC1kos L\xE1szl\xF3"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/%C3%81kos_L%C3%A1szl%C3%B3


---

Ákos László [Akoŝ lAslO], laŭ hungarlingve kutima nomordo László Ákos estis hungara komponisto, muzika instruisto. Lia origina familia nomo estis Lőw.
Ákos Lőw  naskiĝis la 10-an de novembro 1871 en Nagyenyed (Hungara reĝlando, Aŭstrio-Hungario, nuntempa Aiud en Rumanio), li mortis la 1946 en Zuriko (Svislando).


== Biografio ==
Ákos Lőw devenis el juda familio, kiu translokiĝis al Szeged en 1873. La juna Ákos en 1888 translokiĝis al Berlino, kie inter 1893-1897 li studis en Reĝa Muzika Altlernejo. Liaj plej gravaj instruistoj estis de:Emanuel Wirth kaj Joseph Joachim. Post siaj studoj li instruis en konservatorio en la sama urbo, krome li komponadis kaj kontribuis en la germanlingva muzika gazetaro. Lia ĉefa muzikilo estis la violono. En nekonata jaro li venis al Svislando (verŝajne pro la nazioj).


== Elektitaj komponaĵoj ==
op. 5 Ungarische Weisen für Violine mit Begleitung des Klaviers oder des Orchesters
op. 9 Ungarischer Tanz
op. 12 Zigeunerweisen pour violon avec accompagnement de piano
Menuette antice für Violine und Klavier
Türkischer Marsch


== Liaj libroj ==
Aus meiner Heimat (1910)
Ungarische Skizzen (1911)


== Fontoj ==
hungarlingva biografio
hungarlingva biografio (la koncerna teksto estas legebla post klako de la koncerna nomo)


== Referencoj ==