revision: 6948558
title: Cinklidotacoj
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Cinklidotacoj


---

La cinklidotacoj (latine Cinclidotaceae) estas planta  familio el briofitoj. Tiu familio apartenas al la ordo potialoj (Pottiales). Ĝi enhavas ununuran genron (cinklidoto) kaj 15 speciojn,.


== Taksonomio ==
Laŭ National Center for Biotechnology Information (19 apr. 2020), The Plant List kaj World Flora Online (19 apr. 2020),, jen ĉi-sube la listo de la akceptitaj taksonoj, kaj ties Esperantaj nomoj:


== Referencoj ==