revision: 8001673
title: Cosoltepec (komunumo)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Cosoltepec


---

Cosoltepec estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas Cosoltepec. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la nacia geografia instituto INEGI estas 20 022.


== Geografio ==
Cosoltepec apartenas al la distrikto Huajuapam al kiuj apartenas entute 28 komunumoj. Ĝi situas en la miŝteka regiono de Oaĥako (regiono Mixteca), kiu apartenas al la nordokcidenta parto de la subŝtato. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 1022 loĝantojn. El tiuj estis 469 viroj kaj 553 virinoj. La komunumo havas surfacon de 81.65 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 1820 metroj super la marnivelo.


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 222 indiĝenoj. El tiuj 196 aĝis pli ol 5 jaroj kaj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la nacia geografia instituto INEGI pri la censo de 2005 (hispane: Conteo de Población y Vivienda de 2005).


== Eksteraj ligiloj ==
informoj pri la komunumo Arkivigite je 2021-01-22 per la retarkivo Wayback Machine en retpaĝo de la ministerio pri socia evoluigo SEDESOL (hispane)