revision: 7543240
title: Sendependeco
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Sendependeco


---

Sendependeco kiel ĝenerala politika supernocio signifas, ke lando, loĝantara parto aŭ organizaĵo regas mem aŭ formas propran suverenan ŝtaton, anstataŭ esti regata de aliaj potencoj.


== Tago de Sendependeco ==
En la historio de multaj landoj, evidente la momento de sendependeco disde imperio, najbara lando, okupint potenco ktp., povas esti grava mejloŝtono. Tiele tre ofte oni celebras en la lando eventojn por la Tago de Sendependeco, kiu konsistas ĉefe el feritago, militistaj paradoj, piroteknikaĵoj ktp. Ekzemploj povas esti la jenaj:

Afgana Sendependeca Tago
Bangladeŝa Sendependeca Tago
Sendependeca tago de Usono


== Historio ==
Ĉefe post la Dua Mondmilito svarmis tra la tuta mondo movadoj por sendependigo de respektivaj landoj disde la koloniigaj potencoj. Tiu procezo pluis laŭlonge de la dua duono de la 20-a jarcento, sed je la fino de la jarcento preskaŭ ĉiuj sendependigaj movadoj estis atingintaj siajn celojn (sed ne ĉiuj) kaj la nova tendencco estis ĉu secesio aŭ separismo el federacia ŝtato.


=== Kelkaj movadoj kaj organizoj ===
NFLA, MPLA kaj UNITA en Angolo
ETA en Eŭskio
Gronlanda sendependeco en Gronlando
MPAIAC en Kanarioj
Frente Polisario en Okcidenta Saharo
OLP en Palestino
Sardiniaj Armitaj Fortoj en Sardinio
Vancouver Island Party en Vankuvera Insulo


== Vidu ankaŭ ==
Diplomatia agnosko
Separatismo
Aŭtonomio
Suvereneco
Militoj de nacia liberigo
Nacia ŝtato
Aŭtarkio
Rejna separatismo
Sendependiĝa tago
Usona Sendependiĝa Deklaro


== Eksteraj ligiloj ==
Stanislavo Belov (2018-01-13) Domo de vic-reĝo aŭ Kiom kostas sendependeco? (esperante). Blogger. Arkivita el la originalo je 2018-01-14. Alirita 2018-01-14. (recenzo pri la filmo "Domo de vic-reĝo" kaj pensoj, estigitaj de ĝi)