revision: 8057500
title: Distrikto Fraser-Fort George (Brita Kolumbio)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Brita_Kolumbio


---

La kanada provinco Brita Kolumbio (angle British Columbia [ˈbrɪt.ɪʃ kəˈlʌm.bi.ə], france Colombie Britannique [kɔ.lɔ̃.bi bʁi.ta.nik]), mallongige kiel BK, situas inter la Rok-Montaro kaj Alberto oriente kaj la Pacifiko kaj Alasko okcidente. Norde estas Jukonio, kaj sude Usono (Vaŝingtonio, Idaho, kaj Montano). Ĝi estas la plej okcidenta el la dek kanadaj provincoj. Laŭ la stato de 2017 en la provinco vivis 4 841 078 loĝantoj sur areo de 944 735 kvadrataj kilometroj, kio rezultigas loĝdenson de 5 loĝantoj/km². 
La brita Reĝino Viktorino nomis la provincon. Antaŭ ol Brita Kolumbio aliĝis al la Kanada Konfederiĝo (la 20-an de julio, 1871) ĝi estis sendependa brita kolonio formita en 1867 per la kunigo de la du kolonioj de Vankuvera Insulo (ĉef-urbo: Viktorio) kaj Brita Kolumbio (ĉef-urbo: Nov-Vestminstro).
La nuna ĉefministro de Brita Kolumbio ekde la 11-a de oktobro 2022 estas David Eby. La guberniestro, kiu formale reprezentas la britan monarkion, estas Janet Austin.


== Historio ==
En 1774, Juan Pérez komercis kun la indianoj en la Insuloj de Reĝino Charlotte (Hodiaŭ oficiale Haida Gwaii), kaj pretendis la landon por Hispanio. En 1778, James Cook atingis la landon, kaj pretendis la landon por Britio, sed la hispanoj havis fortikaĵon ĉe Nutka Fjordo ĉe Vankuvera Insulo de 1789 ĝis 1795. Inter 1805 kaj 1808, Simon Fraser esploris la teritorion. Fraser kaj David THOMPSON fondis fortikaĵojn. En 1846, laŭ la Traktato de Oregono, Britio ekposedis la terenon norde de la 49a paralelo, kaj la tuton de Vankuvera Insulo.
Je la 7a novembro, 1885, la fervojo (Canadian Pacific) inter Brita Kolumbio kaj la orientaj provincoj kompletiĝis, kaj Kanado etendis 5.514 km de la Atlantiko ĝis la Pacifiko.


== Lingvaj malplimultoj ==
Estas 53.040 homoj en Brita Kolumbio, kiuj parolas la francan kiel gepatra lingvo.


== Eminentuloj de Brita Kolumbio ==
En Brita Kolumbio mortis George W. Bullen en 1912.

Bryan Adams, muzikisto
Pamela Anderson, aktorino
Gil Bellows, aktoro
Earle Birney, poeto
Michael Bublé, kantisto
Raymond Burr, aktoro
Kim Campbell, iama Ĉef-Ministrino de Kanado
Yvonne de Carlo, aktorino
Kim Cattrall, aktorino
Hayden Christensen, aktoro
James Doohan, aktoro
Peter Dyakowski, atleto
Edward Dmytryk, film-reĝisoro
Atom Egoyan, verkisto de film-tekstoj/reĝisoro
Arthur Erickson, arĥiteko
Judith Forst, oper-kantistino (kontraltino)
David Foster, muzikisto
Dan George, gvidanto de indiĝenaj popoloj kaj aktoro
Matthew Good, muzikisto
Michael J. Fox, aktoro kaj aktivulo en kampanjo kontraŭ malsano de Parkinson
Terry Fox, atleto
Don Francks, aktoro
Nelly Furtado, kantistino/verkistino de kantoj
Nancy Greene-Raine, olimpia medalististo (en skiado)
Rick Hansen, iama medalistino en olimpiko de handikapitoj kaj aktivulo en kampanjo por rajtoj de handikapuloj
Doug Hepburn, medalisto en Ludoj de la Brita imperio kaj fondinto de la sporto "powerlifting"
Ben Heppner, oper-kantisto (tenoro)
Joshua Jackson, aktoro
Paul Kariya, hoke-ludisto
Joe Keithley, kantisto/verkisto de kantoj
Gene Kiniski, profesia luktisto
Diana Krall, muzikistino
Kristin Kreuk, aktorino
Evelyn Lau, aŭtorino
Silken Laumann, olimpia medalistino (en remado)
Malcolm Lowry, verkisto de romanoj
Sarah McLachlan, muzikistino
Leon Mandrake, magiisto ("Mandrake the Magician")
Greg Moore, veturisto de konkurs-aŭtoj
Carrie-Anne Moss, aktorino
Steve Nash, basketbala ludisto
Cam Neely, hoke-ludisto
Scott Niedermayer, hoke-ludisto
Jim Pattison, tre sukcesa komercisto
Tony Pep, boksisto / promocianto de boksado
Al Purdy, poeto
Jason Priestley, aktoro
Joëlle Rabu kantistino
Ryan Reynolds, aktoro
Joe Sakic, hoke-ludisto
Jack Shadbolt, pentristo/skulptisto
Michael Shanks, aktoro
Dorothy Stratten, aktorino/modelino
David Suzuki, televidisto kaj gvidanto de medi-protekta fondaĵo
Margaret Trudeau, eks-ekzino de Kanada Ĉef-ministro Pierre Elliott Trudeau
Larry Walker, bejsbola ludisto
Steve Yzerman, hoke-ludisto