revision: 8013036
title: Houston (Teksaso)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Houston_(Teksaso)


---

Hustono, Hjustono, aŭ Houstono (angle Houston [HJUstn]) estas urbo en Teksaso, Usono, fondita de la fratoj Allen kaj nomita honore al Sam Houston, militestro en la milito kontraŭ Meksiko por la usoneco de Teksaso. Houston estis la ĉefurbo de Teksaso ĝis 1830 (Aŭstino nun estas la ĉefurbo).


== Geografio ==
loko: 29° 45′ 36″ N 95° 21′ 36″ U (mapo).
horzono: GMT-6h (-5h de aprilo ĝis oktobro)
loĝantaro: 4.650 mil (en la aglomeraĵo en 2000)Houston estas la tria plej granda urbo de Usono, kun proksimume 2,5 milionoj da loĝantoj. Estas pli ol 4,5 milionoj da personoj, kiuj loĝas en la aglomeraĵo, la Metropola Regiono (Houston Metropolitan Area). Houston kovras ĉirkaŭ 1500 km2 kaj ĝi estas la plej granda usona urbo, kiu ne havas terzonajn leĝojn.


== Industrio ==
Houston estas mondkonata pro sia nafta industrio kaj sia ŝip-kanalo. Houston estas la tria plej uzata usona marhaveno.


== Pseŭdonomo ==
Houston estas ankaŭ konata per la nomo "Bayou City".


== Astronomio ==
Troviĝas en Houston ankaŭ la kosmocentro de NASA (Nasa Johnson Space Center), la Reliant Astrodome, kaj Rice-Universitato.


== Veturilo ==
La ĉefa flughaveno estas "George Bush Intercontinental Airport" (IAH), nomita laŭ George H. W. Bush.


== Famuloj ==
Johnny "Guitar" Watson


== Esperanto ==
La urba Esperanto-asocio estas Esperanto Society of Houston (retejo jen arkivigita en 2002).


== Eksteraj ligiloj ==

Oficiala retejo (angle kaj hispane)


== Referencoj ==