revision: 7272979
title: "Teotitl\xE1n de Flores Mag\xF3n"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Teotitl%C3%A1n_de_Flores_Mag%C3%B3n


---

Teotitlán de Flores Magón estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaxaca. La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas Teotitlán de Flores Magón. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 545.


== Geografio ==
Teotitlán de Flores Magón apartenas al la distrikto Teotitlán al kiuj apartenas entute 26 komunumoj. Ĝi situas en la kanjona regiono de Oaĥako (regiono Cañada), kiu apartenas al la norda parto de la subŝtato, kaj estas la administra centro de la regiono kaj distrikto. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 8675 loĝantojn. El tiuj estis 4161 viroj kaj 4514 virinoj. La komunumo havas surfacon de 95,69 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 1020 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 1542 indiĝenoj. El tiuj 1189 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 1189 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado).


== Eksteraj ligiloj ==
Teotitlán de Flores Magón Arkivigite je 2007-05-29 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)