revision: 7109278
title: "\xC1goston Bud\xF3"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/%C3%81goston_Bud%C3%B3


---

Ágoston BUDÓ [Agoŝton], hungare Budó Ágoston estis hungara fizikisto, profesoro, membro de Hungara Scienca Akademio.

Ágoston Budó naskiĝis la 4-an de marto 1914 en Budapeŝto. Li mortis la 23-an de decembro 1969 en Szeged.


== Biografio ==
Ágoston Budó frekventis universitaton en Budapeŝto inter 1931-1936, poste li plulernis en Berlino helpe de stipendio. Inter 1940-1949 li instruis en universitato en Budapeŝto, poste en Debrecen, fine en Szeged. Li okupiĝis ekzemple pri dielektriko de molekulo. Li ofte havis eblecojn studvojaĝi al Sovetunio, Britio, Orienta Germanio, Francio, Pollando, Jugoslavio, Danio. Li ricevis premion Kossuth en 1951, poste ankaŭ aliajn premiojn.


== Liaj verkoj angle, germane, hungare (elekto) ==
Über die Triplett-Bandentermformel 1935
Die Rotationskonstanten… 1936
Über den Zeeman-Effekt 1936
A triplett molekulatermekről és triplett sávok intenzitásáról 1936
The influence of secondary fluorescence on the emission spectra of luminescent solutions 1956
Theoretische Mechanik 1969
Kísérleti fizika 1975, 1977, 1978


== Memorigiloj ==
memortabulo en Szeged
premio "Budó Ágoston"


== Fontoj ==
Hungara Vikipedio