revision: 8166982
title: IMO
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/%C5%9Ctato_Imo


---

Ŝtato Imo aŭ en la angla plenforme Imo State - en Esperanto eble Imo-Ŝtato - estas unu el la 36 ŝtatoj en sudokcidenta Niĝerio. La nomo "Imo" estas rilata al la rivero Imo. Riĉo estas nafto, natura gaso kaj minado. Estas grava senarbarigo, kiu okazis erozion kaj sekve detruajn inundojn por loĝejoj kaj ŝoseoj.La ĉefurbo kaj registara sidejo estas Owerri. Orlu kaj Okigwe estas la plej grandaj komercaj kaj industriaj urboj. Limoj estas norde Anambra Ŝtato, okcidente Delta Ŝtato, oriente estas Abia Ŝtato , kaj sude estas Rivera Ŝtato.
La indiĝena etna grupo hegemonia en Imo estas la igboj (kristanoj, 95% el la loĝantaro). Estas ĉirkaŭ 4,8 milionoj da loĝantoj.


== Referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==
Oficiala retejo Arkivigite je 2016-06-10 per la retarkivo Wayback Machine