revision: 7050119
title: Nicholas Fox
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Something%27s_Got_to_Give


---

Something's Got to Give estas nefinita usona filmo de 1962, reĝisorita de George Cukor por 20th Century Fox kie stelulis Marilyn Monroe, Dean Martin kaj Cyd Charisse. Temas pri reversio de My Favorite Wife (1940), nome komedio pri interseksa milito kie stelulis Cary Grant kaj Irene Dunne, kaj ĝi estis la lasta laboro de Monroe; fakte ekde la komenco ties produktorado estis interrompita pro ŝiaj personaj problemoj, kaj post ŝia morto la 5an de Aŭgusto 1962 la filmo estis abandonita. Plej el ties kompletigitaj filmeroj restis neviditaj dum multaj jaroj.
Twentieth Century-Fox reentreprenis la tutan produktideon la venontan jaron kun ĉefe nova geaktoraro kaj produktoris sian reversion de My Favorite Wife, tiam titolitan Move Over, Darling kie stelulis Doris Day, James Garner, kaj Polly Bergen.


== Geaktoroj kaj roloj ==
Marilyn Monroe kiel Ellen Wagstaff Arden
Dean Martin kiel Nicholas Arden
Cyd Charisse kiel Bianca Russell Arden
Tom Tryon kiel Stephen Burkett
Wally Cox kiel Ŝuvendisto
Phil Silvers kiel Asekurvendisto
Steve Allen kiel Psikiatro
Robert Christopher Morley kiel Tommy Arden
Alexandria Heilweil kiel Lia Arden