revision: 7781315
title: SGAE
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/SGAE


---

La Sociedad General de Autores y Editores (SGAE) estas la ĉefa aŭtorrajta societo por kantistoj, komponistoj kaj muzikeldonistoj en Hispanio. Estas similaj asocioj en aliaj landoj. En Hispanio lastatempe startis polemikoj ĉar la leĝaro rajtigas tiun asocion kolekti monon de uzantoj pro la ekskuzo ke oni devas pagi aŭtorrajtojn, sed en la praktiko la monkolektado estas konsiderata troiga de la loĝantaro ĉar ĝi elprenas monon de ĉiu ajn uzado kaj neprofita kaj profita, eĉ de bonfaraj asocioj, aĉetantoj de registriloj, ktp.


== Eksteraj ligiloj ==
SGAE, oficiala retejo (hispana)
SGAE, oficiala retejo Arkivigite je 2009-12-11 per la retarkivo Wayback Machine (angla)