revision: 7477224
title: Mancenans
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Mancenans


---

Mancenans estas komunumo de Francio. Ĝi situas en la departemento Doubs, en la regiono Burgonjo-Franĉkonteo (france Bourgogne-Franche-Comté, prononco [burgonj frãŝkõte]) kaj en la historia regiono Franĉkonteo. Fine de 2020 en la komunumo vivis 310 loĝantoj. Administre la komunumo apartenas al la arondismento Montbéliard (france arrondissement de Montbéliard), la norda kaj orienta parto de la departemento, kaj al la kantono Bavans. 


== Vidu ankaŭ ==
komunumoj de Doubs