revision: 8130094
title: Duobla O (cirila alfabeto)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Duobla_O_(cirila_alfabeto)


---

Duobla O (Ꚙ ꚙ; kursive Ꚙ ꚙ) estas arkaika varianto de la signobildo por la cirila litero О. Oni uzis ĝin en kelkaj malnovslavaj manuskriptoj ne tre malofte. Ofte oni uzis ĝin en vortoj, kiuj iel estas ligitaj kun la senco de la vorto "du", ekzemple: двꚙе (du), обꚙе (ambaŭ), ꚙбанадесять (dek du), kaj двꚙюнадесять (dek du), sed iufoje о duopiĝis en ordinaraj vortoj. La cirila duobla o similas latinan ligaturon ꝏ.


== Kodoj ==


== Vidu ankaŭ ==
Unuokula O
Duokula O
Duobla unuokula O
Multokula O


== Referencoj ==