revision: 8187334
title: 3495 Colchagua
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/3495_Colchagua


---

3495 Colchagua estas asteroido de la ekstera asteroida zono, malkovrita la 2-a de julio 1981 de la ĉilia astronomo Luis E. González elde la observatorio de Cerro el Roble en Ĉilio.


== Nomo ==
Ĝi ricevis la nomon de la ĉilia provinco de Colchagua, kie naskiĝis la malkovrinto.


== Eksteraj ligiloj ==
Objekto ĉe Minor Planet Center angle
Parametroj kaj simulado de orbito ĉe JPL Small-Body Database Lookup angle
Objekto ĉe Space Reference angle