revision: 7927595
title: Departementoj de Hungario
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Departementoj_de_Hungario


---

Hungario estas administre dividita al departementoj (hungare vármegye).
Depost la 2-a mondmilito ekzistas jenaj 19 departementoj:


== Urboj kun departementaj rajtoj ==
Pluraj grandaj urboj estas eksterdepartementaj; ili ne dependas de la administraj decidoj de la ĉirkaŭaj aŭ apudaj departementaj. Inter tiuj urboj estas ĉiuj 19 departementaj centroj, krome Dunaújváros, Hódmezővásárhely, Nagykanizsa kaj Sopron.

Budapeŝto
Békéscsaba
Debrecen
Dunaújváros
Eger
Győr
Hódmezővásárhely
Kaposvár
Kecskemét
Miskolc
Nagykanizsa
Nyíregyháza
Pécs
Salgótarján
Sopron
Szeged
Székesfehérvár
Szekszárd
Szolnok
Szombathely
Tatabánya
Veszprém
Zalaegerszeg


== Vidu ankaŭ ==
ISO 3166-2:HU