revision: 7442557
title: Santiago Choapam (komunumo)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Santiago_Choapam


---

Santiago Choapam estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas Santiago Choapam. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la nacia geografia instituto INEGI estas 20 460.


== Geografio ==
Santiago Choapam apartenas al la distrikto Choapam al kiuj apartenas entute 6 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Papaloapan, kiu apartenas al la nordorienta parto de la subŝtato Oaxaca kaj havas limon kun la subŝtato Veracruz. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 4979 loĝantojn. El tiuj estis 2364 viroj kaj 2615 virinoj. La komunumo havas surfacon de 247,51 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 840 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 2184 indiĝenoj. El tiuj 1680 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 1680 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la nacia geografia instituto INEGI pri la censo de 2005 (hispane: Conteo de Población y Vivienda de 2005).


== Eksteraj ligiloj ==
informoj pri la komunumo en retpaĝo de la ministerio pri socia evoluigo SEDESOL (hispane)