revision: 7767501
title: Hepatikoj
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Hepatmuskoj


---

La hepatmuskoj, aŭ marĉantiofitoj (latine Marchantiophyta), ankaŭ nomataj hepatikoj estas unu el la tri plantaj divizioj el briofitoj. Tiu divizio enhavas 14 ordojn, 69 familiojn, pli ol 500 genrojn kaj ĉirkaŭ 7500 speciojn. Ĝia tipa genro estas marĉantio.
Notu ke la termino "hepatikoj" menciita en PIV kiel sinonimo de "hepatmuskoj" estas erariga, ĉar "hepatiko" ĉefe indikas la genron Hepatica, el ranunkolacoj, do el tute malsama plantgrupo. Konsekvence, tiu termino estas evitinda.


== Praktika divido de la grupo ==
Oni kutime distingas du grupojn de hepatmuskoj:
La talaj hepatmuskoj: ili konsistas el verda folieca plato pli malpli disdividita, sterniĝanta sur la substrato;
La foliaj hepatmuskoj: ili similas al plantetoj kun ŝajntigo, ŝajnbranĉoj kaj folioj.


== Taksonomio ==
Laŭ National Center for Biotechnology Information (10 apr. 2020), The Plant List kaj World Flora Online (10 apr. 2020),, jen ĉi-sube la listo de la akceptitaj taksonoj (ĝis familioj), kaj ties Esperantaj nomoj:


== Referencoj ==