revision: 7199618
title: '"Weird Al" Yankovic'
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/%22Weird_Al%22_Yankovic


---

Alfred Matthew Yankovic (23-a de oktobro 1959 en Lynwood, Kalifornio), pli fama kiel sia kromnomo "Weird Al" ("Stranga Al"), estas usona akordionisto, kantverkisto, kantisto de komedia muziko kaj parodioj. Li ankaŭ estas produktisto, aktoro, kaj reĝisoro. Yankovic estas ĉefe konata pro sia humoraj kantoj kiuj moketas popkulturon kaj specifajn kantojn de modernaj muzikistoj. Pli ol 12 miliono da liaj albumoj estis venditaj, pli ol de iu komediisto en historio. Ekde sia unua albumo en 1983, li estas registrita pli ol 150 kantojn, kaj ludas pli ol 1000 koncertojn. Pro liaj verkoj li gajnis tri Premiojn Grammy inter naŭ kandidatigoj.
Plue de siaj muzikaj albumoj, Yankovic verkita kaj aperis kiel la ĉefa rolo en sia propra filmo, televidserio, kaj direktita muzikvideo por si mem kaj aliaj muzikistoj inkluzivante Ben Folds kaj Hanson. Li ankaŭ aperis en multaj aliaj usonaj televidserioj kiel The Simpsons.


== Eksteraj ligiloj ==

Oficiala retejo (angle)