revision: 8077154
title: Usona Akademio de Artoj kaj Sciencoj
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Usona_Akademio_de_Artoj_kaj_Sciencoj


---

La Usona Akademio de Artoj kaj Sciencoj (angle American Academy of Arts and Sciences, ofte konataj kiel la American Academy (Usona Akademio)) estas unu el la plej aĝaj kaj la plej multe prestiĝaj honoraj socioj kaj gvida centro por strategiesplorado en Usono. Elekto al la akademio estas konsiderita unu el la plej altaj honoroj de la nacio ekde ĝia fondo dum la Usona Revolucio fare de John Adams, John Hancock, James Bowdoin, kaj aliaj fakul-patriotoj kiuj kontribuis elstare al la establado de la nova nacio, ĝia registaro, kaj ĝia konstitucio.Hodiaŭ la akademio estas ŝarĝita je duobla funkcio: elekti al membreco la plej bonajn mensojn kaj la plej multajn influajn gvidantojn, tiritajn de scienco, studentaro, negocoj, publikaj aferoj, kaj artoj, de ĉiu generacio, kaj fari strategistudojn en respondo al la bezonoj de socio. Gravaj akademiaj projektoj nun temigis altedukon kaj esploradon, homsciencon kaj kultursciencojn, sciencajn kaj teknologiajn progresojn, politikon, populacion kaj la medion, kaj la socian bonfarton de infanoj. Dædalus, nome la kvaronjara gazeto de la akademio, estas vaste rigardita kiel unu el la gvidaj intelektaj ĵurnaloj de la mondo.
La akademio estas ĉefsidejita en Kembriĝo (Masaĉuseco).


== Membreco ==


=== Fondaj membroj ===
Ĉartanoj de la akademio estis Samuel Adams, John Adams, John Bacon, James Bowdoin, Charles Chauncy, John Clarke, David Cobb, Samuel Cooper, Thomas Cushing, Nathan Cushing, William Cushing, Tristram Dalton, Francis Dana, Samuel Deane, Perez Fobes, Caleb Gannett, Henry Gardner, Benjamin Guild, John Hancock, Joseph Hawley, Edward Augustus Holyoke, Ebenezer Hunt, Jonathan Jackson, Charles Jarvis, Samuel Langdon, Levi Lincoln, Daniel Little, Elijah Lothrup, John Lowell, Samuel Mather, Samuel Moody, Andrew Oliver, Joseph Orne, Theodore Parsons, George Partridge, Robert Treat Paine, Phillips Payson, Samuel Phillips, John Pickering, Oliver Prescott, Zedekiah Sanger, Nathaniel Peaslee Sargeant, Micajah Sawyer, Theodore Sedgwick, William Sever, Stephen Sewall, David Sewall, John Sprague, Ebenezer Storer, Caleb Strong, James Sullivan, John Bernard Sweat, Nathaniel Tracy, Cotton Tufts, James Warren, Samuel West, Edward Wigglesworth, Joseph Willard, Samuel Williams, Abraham Williams, Nehemiah Williams, kaj James Winthrop.


=== Membroj ===
De la komenco, la membreco, nomumita kaj elektita fare de kunuloj, inkludis ne nur sciencistojn kaj akademiulojn sed ankaŭ verkistojn kaj artistojn same kiel reprezentantojn de la plena vico da profesioj kaj la publika vivo. Dum la historio de la akademio, 10,000 uloj estis elektitaj, inkluzive de tiaj famuloj kiaj John Adams, Thomas Jefferson, John James Audubon, Joseph Henry, Washington Irving, Josiah Willard Gibbs, Augustus Saint-Gaudens, Robert Oppenheimer, Willa Cather, T. S. Eliot, Edward R. Murrow, Jonas Salk, Eudora Welty, kaj Duke Ellington.
Eksterlandaj honoraj membroj estis Leonhard Euler, la Markizo de La Fayette, Alexander von Humboldt, Leopold von Ranke, Charles Darwin, Otto Hahn, Jawaharlal Nehru, Pablo Picasso, Galina Ulanova, Werner Heisenberg, Alec Guinness kaj Sebastião Salgado.
Astronomo Maria Mitchell estis la unua virino elektita al la akademio, en 1848.
La aktuala membreco ampleksas pli ol 4,000 ulojn kaj eksterlandajn honorajn membrojn en la nomlisto, inkluzive de pli ol 250 nobel-premiitoj laŭ fako kaj pli ol 60 gajnintoj de Premio Pulitzer.


== Klasoj kaj sekcioj ==
La aktuala membreco estas dividita en kvin klasojn kaj dudek kvar sekciojn.
Klaso I - Matematika kaj Fizikaj Sciencoj

Parto 1. Matematiko
Parto 2. Fiziko
Parto 3. Kemio
Parto 4. Astronomio (inkluzive de Astrofiziko) kaj Terscienco
Parto 5. Inĝenieristikaj Sciencoj kaj Teknologioj
Parto 6. Komputiko (inkluzive de Artefarita inteligenteco kaj Informaj teknologioj)Klaso II - Biologiaj Sciencoj

Parto 1. Biokemio kaj Molekula biologio
Parto 2. Ĉela kaj Disvolviĝ-biologio, Mikrobiologio kaj Imunologio (inkluzive de Genetiko)
Parto 3. Neŭrosciencoj, Kognaj sciencoj, kaj Konduta Biologio
Parto 4. Evolua kaj Populacia Biologio kaj Ekologio
Parto 5. Medicino (inkluzive de Fiziologio kaj Farmakologio), Klinika Medicino, kaj PopolsanoKlaso III - Sociaj Sciencoj

Parto 1. Socia kaj Evolupsikologio kaj Eduko
Parto 2. Ekonomiko
Parto 3. Politika scienco, Internaciaj rilatoj, kaj Publika politiko
Parto 4. Juro (inkluzive de la Praktiko de juro)
Parto 5. Arkeologio, Antropologio, Sociologio, Geografio kaj DemografioKlaso IV - Artoj kaj Beletroj

Parto 1. Filozofio kaj Religio
Parto 2. Historio
Parto 3. Literaturscienco (inkluzive de Filologio)
Parto 4. Literaturo (Fikcio, Poezio, Romano, Nefikcio, Teatro, Scenaro)
Parto 5. Bildartoj kaj PrezentartojKlaso V - publikaj aferoj, komerco, kaj administracio

Parto 1. Publikaj aferoj, Ĵurnalismo, kaj Komunikadoj
Parto 2. Komerco, Korporacia kaj filantropa estreco
Parto 3. Instrua, Scienca, Kultura kaj Filantropia Administrado


== Prezidantoj, 1780-nune ==


== Referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==

Oficiala retejo