revision: 6728306
title: Premetro (metroo de Bonaero)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Premetro_(metroo_de_Bonaero)


---

Premetro (prametroo aŭ antaŭmetroo, oficiale Línea E2, tio estas Linio E2) estas la nomo per kiu oni nomigas unu el la linioj de tramoj de 7,4 km de longo inaŭgurita la 27-a de aŭgusto de 1986 en la urbo Bonaero, Argentino. Ĝi formas parton de la metroa reto ĉar estis planita kaj dekomence funkciita de la ŝtata entrepreno Subterráneos de Buenos Aires, kiu estas ties posedanto. Ekde 1994 ĝi estas funkciigita de la entrepreno Metrovías kun la resto de la aliaj linioj de la reto.


== Eksteraj ligiloj ==

Metrovías S.A.
Subterráneos de Buenos Aires S.E.
Metrodelegados Retejo de la Delegitaro de la metroa laboristaro
Informaro de la servo de Premetro S.E. Horaroj, stacioj ktp.