revision: 6979377
title: Slavofilismo
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Slavofilismo


---

Slavofilismo aŭ Slavofilio estis intelektula movado kiu originiĝis el la 19a jarcento kiu deziris, ke la Rusia Imperio disvolviĝu per valoroj kaj institucioj derivitaj el sia dekomenca historio. Slavofiloj estis kontraŭaj al influoj de Okcidenta Eŭropo en Rusio. Estis ankaŭ similaj movadoj en Pollando, Serbio kaj Kroatio, Bulgario kaj Ĉeĥoslovakio. Depende de la historia kunteksto, ĝia malo estus terminigita Slavofobio, timo aŭ malamo kontraŭ la slava kulturo, aŭ ankaŭ tio kion rusaj intelektuloj nomis zapadniĉestvo (okcidentismo). La terminoj referencas pli larĝe al la ideo de supereco de la slavaj popoloj.
Postaj verkistoj Fjodor Dostojevskij, Konstantin Leontjev kaj Nikolaj Danilevskij disvolvigis partikularan konservisman version de Slavofilismo, nome Poĉvenniĉestvo (el la rusa vorto por tero).


== Vidu ankaŭ ==
Kontraŭslavismo
Rusigo


== Notoj ==