revision: 7985201
title: University of Florida
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Universitato_de_Florido


---

La Universitato de Florido aŭ en angla origine kaj oficiale University of Florida (komune aludita kiel Florida, UF aŭ U of F (Universitato de Florido)) estas usona publika priserĉa universitato situanta sur kampuso de 8.1 km² en Gainesville (Florido). La universitato havas sian historian originon en 1853, kaj funkciis konstante ĝis nun sur sia nuna kampuso de Gainesville ekde septembro de 1906. La Universitato de Florido havas rangon 17an en ĝenerale inter ĉiuj publikaj naciaj universitatoj dum 2013 U.S. News & World Report, kaj konstante rangas ene de la 100 supraj universitatoj tutmonde. La Universitato de Florido estas konsiderata "Public Ivy", nomigo rezervata por la supraj publikaj universitatoj en Usono.La Universitato de Florido estas elektita membro de la Asocio de Amerikaj Universitatoj (AAU), nome organizo komponita de 61 usonaj kaj kanadaj priserĉaj universitatoj. Ĝi estas unu el tri "research flagship universities" (supraj priserĉaj universitatoj) ene de la Ŝtata Universitata Sistemo de Florido, determinita de la Florida Registaro.Ĝi estas la dua plej granda Florida universitato laŭ la studenta populacio, kaj estas la sepa plej granda unikakampusa universitato en Usono kun 49,589 studentoj en 2011. La Universitato de Florido estas hejmo de 16 altlernejoj kaj pli ol 150 priserĉaj centroj kaj institutoj. Ĝi proponas multajn gradajn profesiajn programojn—kiaj negocadministrado, inĝenierarto, juro kaj medicino—en apuda kampuso, kaj administras 123 magistrajn programojn kaj 76 doktorigaj programoj en 87 lernejoj kaj departementoj. Aŭtune de 2011, Florida rangis la 14a inter ĉiuj institucioj laŭ nombro de novaj meritaj studentoj.


== Elektitaj instruistoj ==
Miklós Bóna


== Referencoj ==