revision: 7269392
title: "Santa Mar\xEDa Texcatitl\xE1n"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Santa_Mar%C3%ADa_Texcatitl%C3%A1n


---

Santa María Texcatitlán estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaxaca. La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas Santa María Texcatitlán. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 436.


== Geografio ==
Santa María Texcatitlán apartenas al la distrikto Cuicatlán al kiuj apartenas entute 20 komunumoj. Ĝi situas en la kanjona regiono de Oaĥako (regiono Cañada), kiu apartenas al la norda parto de la subŝtato. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 911 loĝantojn. El tiuj estis 430 viroj kaj 481 virinoj. La komunumo havas surfacon de 44,66 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 1500 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 1046 indiĝenoj. El tiuj 934 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 934 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado).


== Eksteraj ligiloj ==
Santa María Texcatitlán Arkivigite je 2004-12-14 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)