revision: 6720576
title: A Day's Pleasure
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/A_Day%27s_Pleasure


---

Taga plezuro (1919) estas la kvara filmo de Charlie Chaplin por Unuaj Naciaj Filmoj. Ĝi estis kreita en la Chaplin-Studio. Temas pri rapide farita dubobenaĵo por helpi plenigi interspacon dum li laboris pri sia unua ĉeffilmo The Kid. La filmo rakontas pri tagekskurso kun lia edzino kaj la infanoj kiam aferoj ne iras glate. Edna Purviance aktoras la edzinon de Chaplin kaj Jackie Coogan unu el la infanoj. En la unua sceno videblas en la fono la anguloficejo de la Chaplin-Studio, dum Chaplin provas startigi sian aŭtomobilon.


== Akcepto ==
Taga plezuro estas preskaŭ universale konsiderata la malplej impona filmo de Chaplin por Unuaj Naciaj Filmoj. Eĉ jam siatempaj kritikistoj montris mankon de entuziasmo, kion pruvas jena miksopinia recenzo de la 8-a de decembro 1919 en New York Times:"Charlie Chaplin estas ege komika en sia plej lasta filmo, Taga plezuro, en Strand, en kiu li vane klopodas solvi la misterojn de faldebla kuŝseĝo. Li ankaŭ amuzas per multaj malgrandaj pecetoj da pantomimo kaj burleskaĵo, en kiuj li estas neimitebla. Sed dum plejmulto de la tempo lia komedio dependas de marmalsano, aŭtomobilo de Ford, kaj frape subita grotesko, kio igas lin apenaŭ pli amuza ol multaj aliaj ekrankomikuloj."


== Rolantaro ==
Charles Chaplin - Patro
Edna Purviance - Patrino
Marion Feducha - Malgranda knabo (neagnoskita)
Bob Kelly - Malgranda knabo (neagnoskita)
Jackie Coogan - Plej malgranda knabo (neagnoskita)
Tom Wilson - Granda edzo (neagnoskita)
Babe London - Lia marmalsana edzino (neagnoskita)
Henry Bergman - Kapitano, Viro en aŭtomobilo kaj Peza policano (neagnoskita)
Loyal Underwood - Kolera malgranda viro en la strato (neagnoskita)


== Referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==

A Day's Pleasure  en Interreta filma datumbazo (angle)En tiu ĉi artikolo estas uzita maŝina traduko de WikiTrans de teksto el la artikolo A Day's Pleasure en la angla Vikipedio.