revision: 7268930
title: "San Mart\xEDn Huamelulpam (komunumo)"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Mart%C3%ADn_Huamel%C3%BAlpam


---

San Martín Huamelúlpam estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas San Martín Huamelúlpam. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 239.


== Geografio ==
San Martín Huamelúlpam apartenas al la distrikto Tlaxiaco al kiuj apartenas entute 35 komunumoj. Ĝi situas en la Miŝteka regiono de Oaĥako (regiono Mixteca), kiu apartenas al la nordokcidenta parto de la subŝtato. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 1012 loĝantojn. El tiuj estis 448 viroj kaj 564 virinoj. La komunumo havas surfacon de 29,34 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 2200 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 12 indiĝenoj. El tiuj 11 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 11 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado).


== Eksteraj ligiloj ==
San Martín Huamelúlpam Arkivigite je 2007-01-28 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)