revision: 7269005
title: "San Pedro Jicay\xE1n (komunumo)"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Pedro_Jicay%C3%A1n


---

San Pedro Jicayán estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaxaca. La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas San Pedro Jicayán. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 312.


== Geografio ==
San Pedro Jicayán apartenas al la distrikto Jamiltepec al kiuj apartenas entute 24 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Costa, kiu apartenas al la sudokcidenta parto de la subŝtato Oaxaca. Jam la nomo en la hispana (costa = marbordo) diras ke tiu regiono estas relative proksime al la marbordo. Ĉiuj distriktoj de tiu regiono limas al la pacifiko. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI)  10252 loĝantojn. El tiuj estis 4963 viroj kaj 5289 virinoj. La komunumo havas surfacon de 65,07 kvadratkilometroj.  La meza alteco estas 400 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 7867 indiĝenoj. El tiuj 6551 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 6551 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado).


== Eksteraj ligiloj ==
San Pedro Jicayán Arkivigite je 2007-05-28 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)