revision: 6740009
title: Alma mater
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Alma_mater


---

Alma mater (latine „nutranta patrino“) estas metafora nomo por universitato, ĉar ĝi "nutras" siajn studentojn per scioj. La Alma mater de iu do estas la universitato kie tiu persono studis. Oni konsideru ke la latina lingvo estis la uzata lingvo en universitatoj de Eŭropo dum multaj jarcentoj, eĉ kiam ĝi jam ne estis uzata en aliaj fakoj.
La esprimo Alma mater estas kutime uzata ĉefe en Germanlingvio kaj en Nordameriko.


== Vidu ankaŭ ==
4339 Almamater, asteroido