revision: 7259459
title: Monjas
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Monjas


---

Monjas estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaxaca (en Esperanto Oaĥako). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas Monjas. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 061.  Monjas signifas en la hispana Monaĥinoj.


== Geografio ==
Monjas apartenas al la distrikto Miahuatlán al kiuj apartenas entute 32 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Suda montaro de Oaĥako, kiu apartenas al la sudokcidenta parto de la subŝtato Oaxaca. La plej granda parto de tiu regiono apartenas al la montara ĉeno Sierra Madre del Sur. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI)  2104 loĝantojn. El tiuj estis 957 viroj kaj 1147 virinoj. La komunumo havas surfacon de 85.48 kvadratkilometroj.  La meza alteco estas 1530 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 10 indiĝenoj. El tiuj 6 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 6 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj). 
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado). 


== Eksteraj ligiloj ==
Monjas Arkivigite je 2004-12-05 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)