revision: 7941448
title: Distrikto Powell River (Brita Kolumbio)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Distrikto_Langley


---

Distrikto Langley estas distrikta municipo situanta oriente de Surrey, kaj sude de la Rivero Frejzero en suda Brita Kolumbio. Oni ne konfuzu ĝin kun Urbo Langley. En Distrikto Langley troviĝas la malgranda religia Okcidenta Universitato de la Triunuo, sur kies kampuso esperantistoj dufoje okazigis la regionan renkontiĝon NOREK.


== Komunumoj en Distrikto Langley ==
Aldergrove
Brookswood
Fernridge
Forest Knolls
Fort Langley
Glen Valley
Hopington
Milner
Murrayville
Willoughby
Walnut Grove


== Najbaraj municipoj ==