revision: 7763764
title: Lviva provinco
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Lviva_provinco


---

Lviva provinco (ukraine Львівська область) estas unu el la 24 administraj unuoj de Ukrainio, kiuj nomiĝas область.
Ĝiaj plej grandaj urboj estas krom la administra centro Lvivo (Львів) la urboj Borislav / Borislavo (Борислав), Brodi (Броди), Ĉervonohrad (Червоноград), Drohobiĉo (Дрогобич), Horodok (Городок), Mikolajiv (Миколаїв), Novojavorivsk (Новояворівськ), Novi-Rozdil (Новий Розділ), Sambir (Самбір), Sokal (Сокаль), Stebnik (Стебник), Strij (Стрий), Truskavec (Трускавець) kaj Zoloĉivo (Золочів).
En la regiono vivas proksimume 2,58 milionoj da homoj (stato de decembro 2005).


== Dua mondmilito ==
Dum la unua soveta okupado de Pollando en Uhnów NKVD la 21-an de oktobro 1939 arestis pastron d-ron Fabian Abrantowicz - verŝajne pereinta en Lubjanka post 1943.


== Aliaj setlejoj ==
Pidhorodci
Zaluĵany


== Vidu ankaŭ ==
Listo de urboj en Ukrainio