revision: 7872005
title: Brunete
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Brunete


---

Brunete estas municipo de la Madrida Regiono, Hispanio je 28 km de la Pordo de la Suno, la centro de ĉiuj ŝoseoj de la lando. Ĝi troviĝas ene de la metropolita areo de Madrido, kaj limas kun la municipoj Villanueva de la Cañada, apenaŭ je 2,5 km. norde. Ĝi havas limojn kun Boadilla del Monte oriente, Villaviciosa de Odón kaj Sevilla la Nueva sude kaj Quijorna okcidente.
La nomo de tiu vilaĝo famiĝis dum la Hispana Enlanda Milito, ĉar okazis tie sangiga batalo inter la du flankoj dum la klopodoj por konkero de Madrido.