revision: 7453353
title: San Juan Mixtepec Distrito 08
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/San_Juan_Mixtepec_(Juxtlahuaca)


---

San Juan Mixtepec estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo havas la saman nomon. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 208. Indas ne konfuzi la urbon kaj komunumon kun la samnoma urbo kaj komunumo San Juan Mixtepec (Miahuatlán) en la distrikto Miahuatlán ("distrikto 26").


== Geografio ==
San Juan Mixtepec apartenas al la distrikto Juxtlahuaca ("distrikto 08") al kiuj apartenas entute 7 komunumoj. Ĝi situas en la Miŝteka regiono de Oaĥako (regiono Mixteca), kiu apartenas al la nordokcidenta parto de la subŝtato. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 7423 loĝantojn. El tiuj estis 3379 viroj kaj 4044 virinoj. La komunumo havas surfacon de 209.24 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 1750 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 8248 indiĝenoj. El tiuj 7252 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 7252 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la nacia geografia instituto INEGI pri la censo de 2005 (hispane: Conteo de Población y Vivienda de 2005).


== Eksteraj ligiloj ==
informoj pri la komunumo en retpaĝo de la ministerio pri socia evoluigo SEDESOL (hispane)