revision: 7936257
title: Oficina rosmareno
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Oficina_rosmareno


---

La oficina rosmareno (Salvia rosmarinus) estas rosmareno el la familio de lamiacoj, tufarbusto kun vintrodaŭraj, ledecaj, liniformaj folioj kaj kun akselaj, mallongaj grapoloj el hele violetbluaj (malofte blankaj) floroj kun dulipa korolo. Ĝis 2017 ĝi nomiĝis Rosmarinus officinalis, sed post komparado de genetiko oni decidis ĝin enmeti en la genro de la salvioj.
En la kuirarto uzatas la folioj de tiu ĉi palearktisa planto. Rosmareno fajnigas ĉefe saŭcojn, supojn, fiŝaĵojn, ŝafaĵojn kaj porkaĵojn. Ĝi estas tre forta spico kaj estu pro tio atente dozata. La planto estas uzata ankaŭ en la kuirejo kaj kiel oleo en aromaterapio.

		
		
		


== Notoj kaj referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==