revision: 7837251
title: Somera Olimpiko 2012
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Somera_Olimpiko_2012


---

La 30-a Somera Olimpiko (aŭ Someraj Olimpiaj Ludoj) okazis de la 27-a de julio 2012 ĝis la 12-a de aŭgusto  2012 en Londono,  Britio. La Somera Olimpiko estis oficiale malfermata de la brita reĝino Elizabeto la 2-a, kaj la olimpika flamo estis flamata de Katie Kirk, Desiree Henry, Adelle Tracey, Cameron MacRitchie, Jordan Duckitt, Aidan Reynolds kaj Callum Airlie.Londono estas tiel la unua urbo, kie okazis jam triafoje someraj olimpiaj ludoj. La pli fruaj ludoj okazis en 1908 kaj 1948. 


== Elekto de Londono ==


== Sportaj branĉoj kaj tempoplano ==
Dum la Somera Olimpiko en Londono okazis 302 konkursoj en 26 sportaj branĉoj (162 por viroj, 132 por virinoj kaj 8 miksitaj konkursoj). En 2012 okazis je du sportaj branĉoj malpli ol en 2008 en Pekino, sed samnombraj konkursoj.
En la programo, ekzistas la sekvaj ŝanĝoj kompare al Pekino 2008:

Oni forigis el la programo la virajn grupajn sportajn branĉojn softbalo kaj basbalo.
En la kanua konkursado, ĉesas la 500-metra konkurso, okazas 200-metra. La vira kanua duopo je 500 m estas ŝanĝata al virina kajaka unuopo je 200 m.
Ĉe velado estas ĉesigata la malfermita klaso Tornado kaj la virina klaso Yngling, kaj estis enkondukita la virina klaso Elliott 6m.
Ĉe traka biciklado estas ĉesigita la individua persekutado kaj la poentoveturado por viroj kaj virinoj, same la medisono de viroj. Oni enkondukis la fakon Omnium  por virinoj kaj viroj samkiel la teaman sprinton kaj la teaman persekutadon por virinoj.
Ĉe skermado, oni anstataŭigis la teaman konkurson en virina sabro kaj la vira spado al vira rapiro.
Ĉe boksado, oni enkondukis unuafoje tri pezoklasojn por la virinoj, muŝopezan, mezpezan kaj duonpezan klasojn. Oni ĉesigis la viran klason plumopezo.
Ĉe teniso, oni enkondukis post 88 jaroj la paran ambaŭseksan ludon.La tempoplano konvenis al la anoncita plano de 15-a de oktobro 2010 kaj estis findeterminata en marto de 2011.
La anoncita plano de la konkursoj:

Lasta kolumno: tuta nombro de decidoj en la unuopaj sportaj branĉoj

¹ = La IOK unuigas la konkursojn en naĝado, sinkrona naĝado, akvopilkado kaj plonĝado sub nomumo akvosporto.
² = La IOK unuigas la konkursojn en aparata gimnastiko, trampolinado (trampolina gimnastiko) kaj ritma gimnastiko sub nomumo gimnastiko.


== Referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==
Oficiala retejo
la oficiala retejo london2012.com, arkivigite laŭ stato de februaro 2013