revision: 7718066
title: Pont-de-Claix (stacidomo)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Pont-de-Claix_(stacidomo)


---

Pont-de-Claix, plennome Le Pont-de-Claix, estas franca stacidomo sur linio Lyon-Perrache - Marseille-Saint-Charles, situanta en komunumo Le Pont-de-Claix, en departemento Isère, regiono Aŭvernjo-Rodano-Alpoj.
Temas pri stacidomo de Société nationale des chemins de fer français (SNCF), priservata de trajnoj TER Aŭvernjo-Rodano-Alpoj.
Ĝi situas ĉe kilometra punkto (PK) 138,144 de la linio Lyon-Perrache P1 - Marseille-St-Charles (tra Grenoble) (905000).


== Vidu ankaŭ ==
Le Pont-de-Claix


== Eksteraj ligiloj ==

Pont-de-Claix en la oficiala retejo Gares & Connexions de SNCF (france)
Pont-de-Claix en la oficiala retejo TER de SNCF (france)