revision: 8117896
title: Toreisto
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Toreisto


---

Toreisto estas la nomo de la homo, kiu partoprenas al spektaklo de toreo, tio estas, lukto kontraŭ taŭro en publika areno.
La plej famaj venas el Hispanio aŭ Hispanameriko, sed kurioze la nomo toreadoro, kvankam oficiala en Esperanto kaj kutima en aliaj lingvoj, mem ne venas el la hispana lingvo, kie oni uzas la vorton torero.
Principe oni povas uzi la vorton taŭristo por ĉiuj homoj partoprenantaj en la spektaklo, kaj matadoro por tiu ludanta la plej gravan rolon en la hispana corrida. Tamen, ankaŭ la unuan vorton oni uzas ĝenerale nur por tiu ĉi lasta signifo. Komence, La antaŭa ŝtupo de kariero por esti taŭristo estas tiu de novillero, kiu batalas kontraŭ pli junaj taŭridoj.


== Famaj toreistoj ==
El Cordobés
Cúchares
Curro Romero
Luis Miguel Dominguín
El Espartero
Frascuelo
Joselito
Manolete
João Moura
Paquirri
Pepe-Hillo
Tragabuches


== Vidu ankaŭ ==
Sango kaj sablo