revision: 7456788
title: Kantono Union (Ilinojso)
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Kantono_Union_(Ilinojso)


---

La kantono Union - angle Union County [JU:njen KAŬNti] - estas kantono de Usono en la subŝtato Ilinojso. Ĝi situas en la sudokcidento de la subŝtato, lime al Misurio. La administra centro estas la urbo Jonesboro. La kantono estis fondita la 2-an de januaro 1818.
Laŭ la stato de la jaro 2020 en la kantono vivis 17 244 personoj sur areo de 1 093 kvadrataj kilometroj, kio rezultigas loĝdenson de 16 loĝantoj/km². 


== Eksteraj ligiloj ==
Oficiala retejo (angle)