revision: 7269546
title: "Santo Domingo Ixcatl\xE1n (komunumo)"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Santo_Domingo_Ixcatl%C3%A1n


---

Santo Domingo Ixcatlán estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas Santo Domingo Ixcatlán. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 510.


== Geografio ==
Santo Domingo Ixcatlán apartenas al la distrikto Tlaxiaco al kiuj apartenas entute 35 komunumoj. Ĝi situas en la Miŝteka regiono de Oaĥako (regiono Mixteca), kiu apartenas al la nordokcidenta parto de la subŝtato. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 1582 loĝantojn. El tiuj estis 743 viroj kaj 839 virinoj. La komunumo havas surfacon de 21,69 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 2360 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 135 indiĝenoj. El tiuj 112 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 112 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado).


== Eksteraj ligiloj ==
Santo Domingo Ixcatlán Arkivigite je 2007-01-27 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)