revision: 7269365
title: "Santa Mar\xEDa Colotepec"
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Santa_Mar%C3%ADa_Colotepec


---

Santa María Colotepec estas unu el la 570 komunumoj de la meksika subŝtato Oaĥako (Oaxaca). La ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas Santa María Colotepec. La ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la INEGI, do laŭ la nacia geografia instituto estas 20 401.


== Geografio ==
Santa María Colotepec apartenas al la distrikto Pochutla al kiuj apartenas entute 14 komunumoj. Ĝi situas en la regiono Costa, kiu apartenas al la sudokcidenta parto de la subŝtato Oaxaca. Jam la nomo en la hispana (costa = marbordo) diras ke tiu regiono estas relative proksime al la marbordo. Ĉiuj distriktoj de tiu regiono limas al la pacifiko. La komunumo havis en 2005 (lasta popolnombrado de la INEGI) 19223 loĝantojn. El tiuj estis 9572 viroj kaj 9651 virinoj. La komunumo havas surfacon de 663,43 kvadratkilometroj. La meza alteco estas 50 metroj super la marnivelo. 


== Sociogeografio ==
En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la komunumo vivis 1479 indiĝenoj. El tiuj 1039 aĝis pli ol 5 jaroj. Entute 1039 personoj estis dulingvaj (hispana kaj indiĝena lingvoj).
Fontoj: Statistikoj de la INEGI: Conteo de Población y Vivienda 2005 k. a., (hispane: popol- kaj loĝejnombrado).


== Eksteraj ligiloj ==
Santa María Colotepec Arkivigite je 2004-12-14 per la retarkivo Wayback Machine en Enciclopedia de los Municipios de México (hispane)