revision: 7589567
title: Komunumaro Sankt Goar-Oberwesel
url: https://eo.wikipedia.org/wiki/Komunumaro_Sankt_Goar-Oberwesel


---

Sankt Goar-Oberwesel estas komunumaro en Germanio, do administra ligo de pluraj najbaraj komunumoj. Ĝi troviĝas en la distrikto Rhein-Hunsrück de la federacia lando Rejnlando-Palatinato. Fine de la jaro 2020 la komunumaro havis  loĝantojn.
Ĝi havas sian administran sidejon en la urbo Oberwesel.


== Unuopaj komunumoj ==
Damscheid
Laudert
Niederburg
urbo Oberwesel
Perscheid
urbo Sankt Goar
Urbar
Wiebelsheim


== Eksteraj ligiloj ==
Oficiala retejo (germane)