revision: 22155766
title: Ben Chaplin
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Ben_Chaplin


---

Ben Chaplin, narozený jako Benedict John Greenwood (* 31. července 1969 Windsor) je anglický herec.


== Mládí ==
Chaplin se narodil a vyrůstal ve Windsoru, v Berkshire, jako syn Cynthie (roz. Chaplinové) učitelky dramatu a Petera Greenwooda, který byl stavebním inženýrem. Ben má dvě sesty, Sarah Greewood a Rachel Greenwood, a bratra Justina. Vzal si umělecké jméno podle rodného jména matky. Zapsal se na školu Princess Margaret Royal Free School. Ve věku sedmnácti let se poté zapsal do Guildhallské školy hudby a dramatu.


== Kariéra ==
Poté co dostudoval se přestěhoval do Londýna a připojil se k divadelní společnosti. Pracoval jako statistik pro London Transport Authority a jako úředník. Začal dostávat role v BBC dramatech a britských filmech. James Ivory a Ismail Merchant ho obsadili jako sluhu ve filmu Soumrak dne. Chaplin poprvé přišel ke své slávě pro výkon jako Matthew Malone v první řadě sitcomu Game On. Poté, co opustil seriály, začal hrát ve filmech, např. Proč kočka není pes?, Tenká červená linie, Vrozec pro vraždu, The touch s Michelle Yeoh, Nevěsta přes internet a Dorian Gray (2009) jako umělec Basil Hallward. Chaplin získal nominaci Olivier Award za nejlepší vedlejší roli ve filmu Skleněný zvěřinec, a nominaci Tony Award za nejlepší mužský výkon v The Retreat from Moscow. Jeho poslední divadelní vystoupení byla This Is How It Goes v Donmar Warehouse v roce 2005, Reportér v National Theatre v roce 2007 a Rozloučení s divadlem v Hampstead Theatre v roce 2012. Objevil se v Dates na Channel 4 v roce 2013 (kde sdílí příjmení Oony Chaplin, vnučky Charlese Chaplina, ale Ben není z rodiny Chaplina).


== Osobní život ==
Ben byl v dlouhodobém vztahu s Embeth Davidtz, ale rozešli se. Nyní chodí s Rocio Oliver.


== Filmografie ==
Soumrak dne (1993)
Červencová slavnost (1995)
Proč kočka není pes? (1996)
Washingtonovo náměstí  (1997)
Tenká červená linie (1998)
Ďábel přichází (2000)
Nevěsta přes internet (2001)
Vzorec pro vraždu (2002)
The Touch (2002)
Krása na scéně (2004)
Chromofobie (2005)
Nový svět (2005)
Dva týdny (2006)
Já a moje příšera (2007)
Já a Orson Welles (2008)
Dorian Gray (2009)
Londýnský gangster (2010)
Ways to Live Forever (2010)
Mad Dogs (2011)
Twixt (2011)
Na věky věků (2012)
Dates (2013)
The Wipers Times  (2013)
Little boy (2014)


== Reference ==
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Ben Chaplin na anglické Wikipedii.


== Externí odkazy ==
Ben Chaplin v Česko-Slovenské filmové databázi
Ben Chaplin v Internet Movie Database (anglicky)