revision: 20529798
title: "U. S. Steel Ko\u0161ice"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/U._S._Steel_Ko%C5%A1ice


---

U. S. Steel Košice, s.r.o., do prosince 2000 Východoslovenské železárny (VSŽ), je největší slovenský podnik na výrobu a zpracování oceli. Tuto společnost vlastní americká společnost United States Steel Corporation prostřednictvím firmy U.S. Steel Global Holdings IB.V. se sídlem v Nizozemsku. Počátkem šedesátých let byl řízením výstavby železáren „na zelené louce“ pověřen čs. vládou Jindřich Zahradník.


== Lokalizace ==
Areál společnosti se nachází v katastru městské části Košic Košice-Šaca. Dopravně je spojen se zbytkem města tramvajovou rychlodrážní tratí.
Kromě napojení závodní vlečky na normálněrozchodnou síť Železnic Slovenské republiky je přímo do areálu závodu přivedena širokorozchodná trať z Užhorodu.


== Reference ==


== Související články ==
Únik plynu ve Východoslovenských železárnách


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu U. S. Steel Košice na Wikimedia Commons 
(slovensky) (anglicky) Oficiální stránky společnosti