revision: 20459443
title: "Chaplin v l\xE1zn\xEDch"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Chaplin_v_l%C3%A1zn%C3%ADch


---

Chaplin v lázních (anglicky The Cure) je americký němý film z roku 1917. Snímek režíroval Charlie Chaplin a sám si zahrál i hlavní roli opilce, který se v lázních neúspěšně pokouší zbavit tohoto svého zlozvyku.
Inspirací byla Chaplinovi obdobně laděná scénka z lázeňského prostředí divadelního komika Freda Karna a také návštěva sportovního klubu v Los Angeles. Zde Chaplin sledoval, jak probíhají masáže místních sportovců, a rozhodl se do filmu začlenit komickou postavu drsného maséra.


== Děj ==
Hlavní hrdina (Charlie Chaplin) je přivezen na invalidním vozíku k lázeňské budově. Ukazuje se, že důvodem takového druhu dopravy není nemoc či zranění ale opilost. Vstane z vozíku a málem spadne do kašny s léčivou vodou; při vstupu do budovy se jako téměř nepřekonatelná překážka jeví otočné dveře. Zde má i první konflikt s velkým vzteklým mužem s nohou v sádře. Při pokusu projít skrze otočné dveře mu tam zasádrovaná noha několikrát bolestně uvízne, na čemž má opilcova nešikovnost nemalý podíl.

Poslíček Charliemu doručí na pokoj objemné zavazadlo, které je plné lahví nejrůznějšího alkoholu. Poté dorazí i jeden ze zřízenců lázeňského domu a nabízí Charliemu prohlídku areálu s ukázkami možných procedur. Přivádí ho ke kašně s léčivou vodou a nabízí mu doušek z plechového hrnku. Charlieho však více zajímá vedle sedící žena a hrnek s léčivou vodou nenápadně vylévá do klobouku. Zřízenec však jeho trik zakrátko prohlédne a donutí Charlieho se opravdu napít; tomu ovšem doušek léčivé vody způsobí nemalý šok a úprkem míří do svého pokoje, aby si mohl spravit chuť ze zásob ve svém kufru.
Posilněn alkoholem přichází Charlie do společenské místnosti v přízemí. Zde se znovu střetne s obřím mužem, který si neobratně namlouvá jednu z rekreantek. Charliemu se dívka líbí také a po mírném pošťuchování se vzteklým obrem ho raději majitel lázní odvede do masérny. Majitel také záhy objeví, že jeho zaměstnanci objevili kufr s lahvemi v pokoji a že jsou v poněkud podroušeném stavu. Nařídí všechen alkohol vylít, což opilý zřízenec provede tím způsobem, že nahází všechny láhve z okna do kašny s léčivou vodou.
Díky tomuto činu je po chvilce celé osazenstvo lázeňského domu opilé. Charlie slíbil dívce, že přestane pít a ta mu radí, že mu v tom může pomoci léčivá voda. Charlie se ošívá ale pak ochutná a rázem není k zastavení, „léčivá voda“ mu opravdu zachutná a pije hrnek za hrnkem. Po chvíli je namol a rozzlobená dívka odchází. Charlie vrávorá za ní, znovu se zamotá do otočných dveří. Potřetí se dostane do konfliktu s velkým mužem se sádrou na noze a ten nakonec skončí v kašně.
Dalšího rána mají všichni lázeňští hosté kocovinu. Dívka vyhledá Charlieho a omlouvá se mu; nevěděla, že je kašna plná alkoholických likérů. Charlie opět slíbí, že pití zanechá a oba zamilovaní odcházejí ruku v ruce. Ovšem Charlie se na svou milou dívá tak upřeně, že nakráčí rovnou do kašny...


== Herecké obsazení ==


== Zvuková verze ==
V roce 1932 zakoupil filmový producent Amedee J. Van Beuren práva na Chaplinovy komedie studia Mutual za cenu 10 000 dolarů za každou z nich. Opatřil je novou hudbou, kterou složili Gene Rodemich a Winston Sharples, dodal zvukové efekty a znovu vydal prostřednictvím společnosti RKO Pictures. Chaplin nemohl žádnými legálními prostředky tomuto vydání zabránit.


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Chaplin v lázních na Wikimedia Commons 
The Cure v Internet Movie Database (anglicky)
Chaplin v lázních v Česko-Slovenské filmové databázi