revision: 20645580
title: "Melrose Place (seri\xE1l, 1992)"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Melrose_Place_(seri%C3%A1l,_1992)


---

Melrose Place je americký televizní seriál, mýdlová opera, kterou vysílala televizní stanice Fox v letech 1992–1999. Na její tvorbě se podílel producent Aaron Spelling. Jedná se o spin-off seriálu Beverly Hills 90210. Odehrává se v malém bytovém komplexu ve West Hollywoodu v Los Angeles, kde bydlí mnoho mladých lidí, každý z nich má své sny a své cesty životem.
Stejně jako Beverly Hills 90210, i první díly Melrose Place měly malou sledovanost, ale když do seriálu přišly zajímavější postavy a scenáristé vytvořili lepší zápletky, sledovanost stoupla. Po své sedmé sérii byl seriál zrušen. V Česku byl Melrose Place vysílán od 25. listopadu 1995 do 25. června 2000 na TV Nova.
V roce 2009 televizní stanice The CW uvedla stejnojmenný sequel seriálu.


== Obsazení ==


== Reference ==
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Melrose Place na anglické Wikipedii.


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Melrose Place na Wikimedia Commons