revision: 22457960
title: Warner Music Group
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Warner_Music_Group


---

Warner Music Group je americké hudební vydavatelství se sídlem v New Yorku.
Jeho historie sahá do roku 1929, kdy Jack Warner, prezident Warner Bros. založil Music Publishers Holding Company (MPHC). Současný název společnosti byl poprvé použit až v roce 2003. Mezi dceřiné společnosti patří např. Atlantic Records, Elektra Records, Roadrunner Records nebo Reprise Records. V současné době je to třetí největší hudební vydavatelství (po Universal a Sony BMG)
Od roku 2011 je součástí koncernu i české nakladatelství Monitor.


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Warner Music Group na anglické Wikipedii.


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Warner Music Group na Wikimedia Commons 
(anglicky) Oficiální internetové stránky
(česky) Česká divize