revision: 22725849
title: Statistiky WTA Tour 2012
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Statistiky_WTA_Tour_2012


---

Statistiky WTA Tour 2012 představují konečný přehled vyhraných titulů, pořadí hráček na žebříčku, největších výdělků a sledovaných parametrů herní činnosti v sezóně 2012, nejvyšší úrovně ženského profesionálního tenisu.
Světovou jedničkou ve dvouhře byla na žebříčku WTA v závěru sezóny Běloruska Viktoria Azarenková. Jako první hráčka světa ve čtyřhře sezónu zakončila Italka Roberta Vinciová. Nejvíce turnajů ve dvouhře vyhrála Serena Williamsová (7) a ve čtyřhře pak dvojice Sara Erraniová a Roberta Vinciová (8). V pořadí zemí byly nejúspěšnější Spojené státy americké, když jejich hráčky získaly celkem 35 turnajových vítězství, druhá Itálie nasbírala 22 titulů.Nejdelší tiebreak roku odehrály Michaëlla Krajiceková a Němka Kristina Barroisová v 1. kole Australian Open, když Nizozemka vyhrála poměrem 6–3 a 7–6(15–13). Osmkrát v roce skončil zápas dvouhry poměrem 6–0 a 6–0. Sara Erraniová (Acapulco, Barcelona) a Serena Williamsová (Wimbledon, Letní olympijské hry) si jako jediné připsaly „double“ – tituly z dvouhry i čtyřhry na stejném turnaji.Nejméně gamů ve vyhraném turnaji ztratila Serena Williamsová, a to 15 her v Charlestonu. Nejvíce utkání v řadě bez porážky zaznamenala Viktoria Azarenková (26), když neprohrála od lednového turnaje v Sydney až do čtvrtfinále březnového Miami Masters. Nejmladší vítězkou turnaje se stala v osmnácti letech, devíti měsících a šestnácti dnech Maďarka Tímea Babosová (Monterrey; stejný turnaj nejmladší vítězky jako v roce 2011), naopak nejstarší ve třiceti dvou letech, čtyřech měsících a čtyřech dnech Američanka Venus Williamsová (Lucemburk). Nejníže postavenou tenistkou, která získala singlový titul byla Američanka Melanie Oudinová, která jako 208. hráčka světa vyhrála v Birminghamu.


== Vyhrané turnaje ==


=== Dvouhra – pořadí hráček ===


=== Dvouhra – pořadí národů ===


=== Čtyřhra – pořadí hráček ===


=== Čtyřhra – pořadí národů ===


=== Celkové pořadí hráček ===


=== Celkové pořadí národů ===


== Pemiérové a obhájené tituly ==


=== Premiérové tituly ===
Hráčky, které získaly na okruhu první titul v ženské dvouhře, ženské čtyřhře nebo smíšené čtyřhře:
Ženská dvouhra Lara Arruabarrenaová-Vecinová – Bogotá
 Tímea Babosová – Monterrey
 Mona Barthelová – Hobart
 Kiki Bertensová – Fás
 Irina-Camelia Beguová – Taškent
 Kirsten Flipkensová – Québec
 Sie Su-wej – Kuala Lumpur
 Bojana Jovanovská – Baku
 Angelique Kerberová – Paříž
 Melanie Oudinová – Birmingham
 Heather Watsonová – ÓsakaŽenská čtyřhra Šúko Aojamová – Washington, D.C.
 Tímea Babosová – Birmingham
 Irina-Camelia Beguová – Hobart
 Iryna Burjačoková – Baku
 Catalina Castañová – Båstad
 Mariana Duqueová Mariñová – Båstad
 Rika Fudžiwarová – Kodaň
 Paula Kaniová – Taškent
 Tatjana Maleková – Québec
 Kristina Mladenovicová – Montréal
 Polina Pechovová – Taškent
 Magdaléna Rybáriková – Budapešť
 Lucie Šafářová – Charleston
 Valerija Solovjovová – Baku
 Heather Watsonová – StanfordSmíšená čtyřhra Bethanie Matteková-Sandsová – Australian Open (smíšená čtyřhra)
 Jekatěrina Makarovová – US Open (smíšená čtyřhra)


=== Obhájené tituly ===
Hráčky, které obhájily titul v ženské dvouhře a ženské čtyřhře:
Ženská dvouhra Daniela Hantuchová – Pattaya
 Polona Hercogová – Båstad
 Maria Šarapovová – Řím
 Serena Williamsová – StanfordŽenská čtyřhra Liezel Huberová – Dubaj
 Serena Williamsová – Letní olympijské hry (ženská čtyřhra)
 Venus Williamsová – Letní olympijské hry (ženská čtyřhra)


== Žebříček ==
Žebříček Race určil hráčky, jež se kvalifikovaly na říjnový Turnaj mistryň. Žebříček WTA a jeho konečné pořadí na konci sezóny byl sestaven na základě bodového hodnocení hráček z posledních 52 týdnů.


=== Dvouhra ===
Tabulky uvádí 20 nejvýše postavených hráček na singlových žebříčcích Race a WTA ke konci sezóny 2012. Zdravé hráčky měly povinnost hrát Grand Slam, turnaje kategorie Premier Mandatory a WTA Tour Championships. U prvních dvaceti tenistek se započítávaly také dva nejlepší výsledky z turnajů kategorie Premier 5. Šedý podklad vlevo uvádí hráčky přímo kvalifikované na Turnaj mistryň.


==== Světové jedničky ve dvouhře ====


=== Čtyřhra ===
Tabulky uvádí 10 nejvýše postavených párů na žebříčku Race, určující postup na Turnaj mistryň a 20 nejvýše postavených hráček na žebříčku WTA ve čtyřhře ke konci sezóny 2012. Šedý podklad vlevo uvádí páry přímo kvalifikované na Turnaj mistryň.


==== Světové jedničky ve čtyřhře ====


== Nejvyšší výdělky hráček ==
Tabulka uvádí hráčky s nejvyšším výdělkem ve WTA Tour 2012.


== Herní dovednosti ==
Statistiky hráček ve sledovaných herních dovednostech sezóny 2012. Hodnoty jsou vyjma statistik es uváděny v procentech. Stav ke konci sezóny, k datu 12. listopadu 2012.


== Ukončení kariéry ==
Hráčky, které v sezóně 2012 oznámily ukončení profesionální kariéry:

 Kim Clijstersová (narozená 8. července 1983, Bilzen, Belgie) se stala profesionálkou v roce 1997. Během kariéry dosáhla na pozici světové jedničky ve dvouhře i čtyřhře. Na okruhu WTA vyhrála 41 turnajů ve dvouhře a 11 ve čtyřhře. Poprvé ukončila závodní činnost 6. května 2007, ale po téměř dvou letech 26. března 2009 ohlásila plánovaný návrat, a to během letní sezóny. V květnu 2012 sdělila, že posledním turnajem kariéry se stane US Open 2012, na němž získala tři tituly během tří startů v řadě. Kariéru ukončila 2. září 2012. Gisela Dulková (narozená 30. ledna 1985, Buenos Aires, Argentina) vstoupila do profesionálního tenisu v roce 2001 a kariéru ukončila v listopadu 2012. Na okruhu WTA vyhrála 4 turnaje ve dvouhře a nejvýše byla klasifikována v sezóně 2005 na 26. místě. Ve čtyřhře získala 17 titulů WTA a od 1. listopadu 2010 strávila 24 týdnů na pozici světové jedničky, z toho sedm týdnu společně se spoluhráčkou Pennettaovou.


== Návraty ==
Významné hráčky, které se v sezóně 2012 vrátily do profesionálního tenisu:

 Paola Suárezová (narozená 23. června 1976, Buenos Aires, Argentina) se stala profesionálkou v sezóně 1991. Na okruhu WTA vyhrála 4 turnaje ve dvouhře a nejvýše postavená byla 7. června 2004, když jí patřilo 9. místo. Ve čtyřhře byla světovou jedničkou a vyhrála 44 titulů WTA, z toho 8 Grand Slamů a Turnaj mistryň. Na okruh se vrátila čtyřhrou turnaje Copa BBVA Colsanitas 2012, na němž nastoupila s Giselou Dulkovou. Pár vypadl v prvním kole. Úvodní fázi ženské čtyřhry na olympijském turnaji spolu s Dulkovou také nepřešly.


== Ocenění ==
Výroční ceny WTA 2012 byly vyhlašovány v průběhu posledního listopadového týdne.
Hráčka roku –  Serena Williamsová
Dvojice roku –  Sara Erraniová a  Roberta Vinciová
Hráčka s největším zlepšením –  Sara Erraniová
Návrat roku –  Jaroslava Švedovová
Nováček roku –  Laura Robsonová
Cena Karen Krantzckeové za sportovní chování –  Kim Clijstersová
Nejlepší podání –  Venus Williamsová
Diamond Aces –  Viktoria Azarenková
Hráčka roku podle fanoušků –  Agnieszka Radwańská
Dvojice roku podle fanoušků –  Serena Williamsová a  Venus Williamsová
Nejlepší Twitter podle fanoušků –  Caroline Wozniacká
Nejlepší Facebook podle fanoušků –  Agnieszka Radwańská
Nejlepší video podle fanoušků –  Agnieszka Radwańská & The Bee (video)Mistryně světa ITF

mistryně světa ve dvouhře –  Serena Williamsová
mistryně světa ve čtyřhře –  Sara Erraniová a  Roberta Vinciová


== Rozpis zisku bodů v sezóně 2012 ==
Za postup do příslušného kola konkrétního turnaje, který je definován kategorií, obdržela tenistka předem stanovený počet bodů. Tabulka uvádí přidělované body hráčkám na turnajích okruhu WTA Tour 2012.

LegendaW – vítězka
F – finalistka
SF – semifinalistka
QF – čtvrtfinalistka
R16 – osmifinalistka (1/16)
R32 – 32 hráček v kole
R64 – 64 hráček v kole
R128 – 128 hráček v kole, 1. kolo grandslamového turnaje
Q – vítězka kvalifikace turnaje, postup do hlavní soutěže
Q3 – 3. kolo kvalifikace
Q2 – 2. kolo kvalifikace
Q1 – 1. kolo kvalifikace
(S) – single, dvouhra (v závorce počet startujících)
(D) – double, čtyřhra


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byly použity překlady textů z článků 2012 WTA Tour na anglické Wikipedii a WTA Tour 2012 na polské Wikipedii.


=== Související články ===
WTA Tour 2012
Statistiky ATP World Tour 2012


=== Externí odkazy ===
(anglicky) Sony Ericsson WTA Tour – oficiální stránka
Nejlepší video podle fanoušků: Agnieszka Radwanská & The Bee