revision: 19359183
title: BMW Sauber F1.08
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/BMW_Sauber_F1.08


---

BMW Sauber F1.08 je vůz formule 1 týmu BMW Sauber, který se účastnil mistrovství světa v roce 2008.


== Technická data ==
Délka: 4600 mm
Šířka: 1800 mm
Výška: 1000 mm
Váha: 605 kg (včetně pilota, vody a oleje)
Rozchod kol vpředu: 1470 mm
Rozchod kol vzadu: 1410 mm
Rozvor: 3130 mm
Převodovka: BMW Sauber L 7stupňová "Quick Shift Gearbox (QSG)"
Brzdy: Brembo
Motor: P86/8
V8 90°
Objem: 2.400 cm³
Výkon: ?/19000 otáček
Zdvih:
Ventily: 32
Mazivo: Petronas
Palivo: Petronas
Váha: 95 kg
Vstřikování Magneti Marelli
Palivový systém Magneti Marelli
Pneumatiky: Bridgestone


== Změny na voze ==


=== Austrálie ===
Toto řešení bočních křidélek, bylo prvním krokem ve vývoji aerodynamického baličku vozu od jeho prezentace, byla instalována dříve než delta kžidélka na nose vozu. Podle výsledků z aerodynamického tunelu a následných propočtů v CFD, byl potvrzen pozitivní vliv na stabilitu a zvětšila se i efektivita vozu. Toto boční křidélko pomáhá zlepšovat prouděni vzduchu okolo bočnic a následně zlepšuje chlazení a lepší průtok vzduchu v zadní části vozu.


== Výsledky v sezoně 2008 ==


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu BMW Sauber F1.08 na Wikimedia Commons 
(italsky) Technická data nového F1.08
(italsky) nový motor
(anglicky) f1technical.net