revision: 20441568
title: Linguistics
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Association_for_Computational_Linguistics


---

Association for Computational Linguistics (ACL, česky Asociace počítačové lingvistiky) je mezinárodní vědecké a profesní sdružení lidí pracujících na problémech kolem přirozeného jazyka a počítačů. ACL pořádá každoroční letní konference v místech, kde se nacházejí významná výzkumná pracoviště počítačové lingvistiky. Asociace byla založena v roce 1962 pod názvem Association for Machine Translation and Computational Linguistics (AMTCL, Asociace pro strojový překlad a počítačovou lingvistiku). V roce 1968 byla přejmenována na ACL.
ACL má evropskou (EACL) a severoamerickou (NAACL) sekci. Obě pořádají své vlastní konference v letech, kdy se hlavní setkání ACL nekoná na jejich kontinentu.
ACL vydává odborný časopis Computational Linguistics, který je významným fórem pro prezentování výsledků výzkumu v oblasti počítačové lingvistiky a počítačového zpracování přirozeného jazyka. Od roku 1988 pro ACL jeho vydávání zajišťuje vydavatelství MIT Press.
ACL má také svou knižní edici, Studies in Natural Language Processing, kterou pro ni vydává Cambridge University Press.


== Zvláštní zájmové skupiny ==
V ACL existuje řada tzv. zvláštních zájmových skupin (anglicky Special Interest Groups, SIG), které se zaměřují na konkrétní oblasti počítačového zpracování přirozeného jazyka. V současnosti jsou aktivní např. tyto skupiny:

Lingvistická anotace: SIGANN
SIGBIOMED
Lingvistická data a korpusové přístupy: SIGDAT
Zpracování dialogu: SIGDIAL
SIGFSM
Generování přirozeného jazyka: SIGGEN Archivováno 12. 5. 2008 na Wayback Machine.
Zpracování čínštiny: SIGHAN Archivováno 24. 9. 2020 na Wayback Machine.
Jazykové technologie pro společenské a humanitní vědy: SIGHUM
Lexicon: SIGLEX (SIGLEX je zastřešovací organizace pro SemEval (sémantické evaluace) a SENSEVAL vyhodnocování rozlišení významu slov.)
Matematika jazyka: SIGMOL
Strojový překlad: SIGMT
Strojové učení přirozeného jazyka: SIGNLL
Parsing (syntaktická analýza): SIGPARSE
Počítačová morfologie a fonologie: SIGMORPHON
Počítačová sémantika: SIGSEM
Zpracování řeči a jazyka pro asistivní technologie: SIGSLPAT
Počítačové přístupy k semitským jazykům: SEMITIC
Web jako korpus SIGWAC


== Externí odkazy ==
Domovská stránka ACL
Antologie ACL
ACL Wiki
Domovská stránka EACL
Domovská stránka NAACL