revision: 22404671
title: "Geraldine Chaplinov\xE1"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Geraldine_Chaplinov%C3%A1


---

Geraldine Chaplinová, nepřechýleně Geraldine Chaplin (* 31. července 1944 Santa Monica) je americká tanečnice a herečka, dcera Charlese Chaplina a Oony O'Neillové. Z matčiny strany je také vnučka dramatika Eugena O'Neilla, nositele Nobelovy ceny za literaturu za rok 1936. Jejím manželem byl španělský režisér Carlos Saura. Je nejstarší dcerou z osmi sourozenců.


== Život ==
V letech 1958–1961 studovala v Londýně balet a zpočátku své kariéry tančila klasický balet. Je matkou dvou dětí, dcera Oona Castilla Chaplin je herečkou (mimo jiné seriál Hra o trůny).


== Kariéra ==
Ve filmu hrála již v dětství, především ve filmech svého otce Světla ramp a Král v New Yorku. První větší roli v dospělém věku dostala v roce 1965 ve snímku Doktor Živago. V roce 1967 začala hrát jako činoherní herečka na Broadwayi. Mezi její další známé role patří např. role francouzské královny ze snímku Tři mušketýři z roku 1974 nebo situační komedie s Louisem de Funèsem Na stromě z roku 1971. V roce 1992 si v životopisném filmu Chaplin, který pojednával o jejím otci, zahrála postavu své vlastní babičky.
Vrcholná léta své kariéry spojila především s tvorbou španělského režiséra a od roku 1967 také manžela Carlose Saury, se kterým natočila filmy Peppermint Frappé, Stres ve třech, Starý dům uprostřed Madridu nebo Eliso, můj živote.


== Filmografie (výběr) ==
1952: Světla ramp
1965: Doktor Živago
1967: Peppermint Frappé
1968: Stres ve třech
1973: Anna a vlci
1975: Nashville
1976: Starý dům uprostřed Madridu
1977: Eliso, můj živote
1978: Svatba
1979: Maminka slaví 100. narozeniny
1983: Život je román
1992: Chaplin
1993: Věk nevinnosti
2002: Mluv s ní
2007: Sirotčinec
2015: Já a Kaminski
2019: Bosý císař
2023: Seneca


== Reference ==


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Geraldine Chaplinová na Wikimedia Commons 
Geraldine Chaplinová v Česko-Slovenské filmové databázi
Geraldine Chaplinová ve Filmové databázi
Remember My Name
Na plovárně s Geraldine Chaplinovou