revision: 21862416
title: Tolivirales
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/RNA_viry


---

RNA viry jsou viry, které ve své částici (virionu) obsahují ribonukleovou kyselinu (RNA). Dělí se na viry s dvojšroubovicí RNA, jednovláknové +RNA viry (jejich RNA má "sense" charakter, takže může hned začít translaci) a jednovláknové -RNA viry (jejich RNA má "antisense" charakter, takže musí být nejprve přeložena do mRNA). Viry nesoucí RNA, které ji ale zpětně přepisují do DNA, se většinou vyčleňují do vlastní kategorie retrovirů (např. HIV).
RNA plní v těchto virech dvojí funkci:
slouží jako předloha pro přepis do další molekuly RNA (vytvoření nového viru)
pomocí ní je v procesu translace vytvářen cílový proteinPodle přítomnosti dodatečných lipidových a bílkovinných obalů se stejně jako DNA viry dělí na
neobalené viry – např. pikornaviry (viry dětské obrny, virus slintavky a kulhavky aj.)
obalené viry – např. ortomyxoviry (viry chřipky)V hostitelské buňce se normálně nevyskytuje RNA dependentní RNA polymeráza, takže si jej musí virové částice kódovat (+RNA viry) či přímo přinést s sebou (-RNA).
Mezinárodní výbor pro taxonomii virů (ICTV) vytvořil v r. 2018 pro RNA viry (včetně RNA viroidů) speciální vyšší taxon úrovně realm s názvem Riboviria.


== Systém ==
Současný obsah realmu Riboviria tvoří následující říše, kmeny, třídy a řády:
Říše: Orthornavirae
Kmen: Duplornaviricota
Třída: Chrymotiviricetes
Řád: Ghabrivirales
Třída: Resentoviricetes
Řád: Reovirales
Třída: Vidaverviricetes
Řád: Mindivirales
Kmen: Kitrinoviricota
Třída: Alsuviricetes
Řád: Hepelivirales
Řád: Martellivirales
Řád: Tymovirales
Třída: Flasuviricetes
Řád: Amarillovirales
Třída: Magsaviricetes
Řád: Nodamuvirales
Třída: Tolucaviricetes
Řád: Tolivirales
Kmen: Lenarviricota
Třída: Allassoviricetes
Řád: Levivirales
Třída: Amabiliviricetes
Řád: Wolframvirales
Třída: Howeltoviricetes
Řád: Cryppavirales
Třída: Miaviricetes
Řád: Ourlivirales
Kmen: Negarnaviricota
Podkmen: Haploviricotina
Třída: Chunqiuviricetes
Řád: Muvirales
Třída: Milneviricetes
Řád: Serpentovirales
Třída: Monjiviricetes
Řád: Jingchuvirales
Řád: Mononegavirales
Třída: Yunchangviricetes
Řád: Goujianvirales
Podkmen: Polyploviricotina
Třída: Ellioviricetes
Řád: Bunyavirales
Třída: Insthoviricetes
Řád: Articulavirales
Kmen: Pisuviricota
Třída: Duplopiviricetes
Řád: Durnavirales
Třída: Pisoniviricetes
Řád: Nidovirales
Řád: Picornavirales
Řád: Sobelivirales
Třída: Stelpaviricetes
Řád: Patatavirales
Řád: Stellavirales
Říše: Pararnavirae
Kmen: Artverviricota
Třída: Revtraviricetes
Řád: Blubervirales
Řád: Ortervirales


== Představitelé RNA virů ==
RNA virů existuje velké množství. Jejich typickými představiteli jsou:

virus chřipky
virus klíšťové encefalitidy
virus dětské obrny
virus hepatitidy A, C, D a E (naproti tomu virus hepatitidy B je DNA retrovirus)
virus tabákové mozaiky
virus slintavky a kulhavky
hantavirus
koronavirus (způsobující mj. SARS)
Virus Newcastleské nemoci


== Reference ==


== Související články ==
DNA viry
Retroviry


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu RNA viry na Wikimedia Commons