revision: 20355717
title: 'On Glass: The Singles'
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/On_Glass:_The_Singles


---

On Glass: The Singles (nebo také On Glass) je kompilační album anglického hudebníka Davida J. Desku původně v roce 1986 vydala společnost Glass Records ve dvou verzích: na CD a na LP. Verze se v několika písních lišily. V roce 1998 vyšla další verze alba (vydavatelství Cleopatra Records) a o osm let později další (Plain Recordings). Každá verze je odlišná. Jde o kompilaci singlů. Vedle autorských písní se zde také nachází několik coververzí; například „Fear Is a Man's Best Friend“ a „Ship of Fools“ od velšského hudebníka a skladatele Johna Calea (obě původně vyšly na jeho albu Fear v roce 1974).


== Seznam skladeb ==


== Obsazení ==
David J – zpěv, kytara, baskytara, klavír
Kevin Haskins – bicí
Alex Green – saxofon
Steve Musgrove – baskytara
Josie Abbott – violoncello
Bill Thorp – housle, viola
The Jazz Butcher – zpěv, zvony
Max Eider – kytara
Owen Jones – bicí
Coach York – bicí


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Externí odkazy ===
(anglicky) Detail alba na Discogs