revision: 22095170
title: Olly Alexander
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Olly_Alexander


---

Oliver Alexander Thornton (* 15. července 1990, Yorkshire), známý také jako Olly Alexander, je anglický herec, scenárista a hlavní zpěvák kapely Years & Years.


== Život ==


=== Časná léta ===
Narodil se 15. července 1990 v Yorkshire. Jeho matka Vicki Thornton byla jednou ze zakladatelů Coleford Music Festival.


=== Herecká kariéra ===
Alexandrova herecká kariéra začala v divadelních hrách a filmech jako jsou například Summerhill a Jasná hvězda, která byla v USA nominována na Oscara. Hrál také ve filmech Tormented nebo Vejdi do prázdna. Přispěl také k scénáři a hudbě filmu The Dish & the Spoon.
Od března do června 2013 hrál Petra Pana ve hře Peter and Alice, kde hrál také s Benem Whishawem a Judi Dench. Měl doplňkovou roli v konečné řadě seriálu Skins.
Roku 2014 hrál jednu z hlavních postav hudebního filmu God Help the Girl, kde také zpíval a hrál na kytaru. Film byl napsán a režírován Stuartem Murdochem, zpěvákem kapely Belle and Sebastian.
Objevil se také ve filmu Klub výtržníků, který byl adaptací divadelní hry Posh od Laury Wade. Hrál také upíra Fentona v seriálu Penny Dreadful.


=== Hudební kariéra ===
Jeho kapela Years & Years byla založena roku 2010 a zpěvákem kapely se stal poté, co ho kytarista Mikey slyšel zpívat ve sprše.
Jejich debutový singl "Traps" byl podporován Radiem 1 and Radiem 6. V září 2013 vydali svůj druhý singl "Traps". Jejich třetí singl "Real" v únoru 2014. Roku 2014 skupina podepsala smlouvu s Polydor Records, který vydal jejich čtvrtý singl "Take Shelter". V prosinci 2014 byl vydán pátý singl "Desire", který zaujmul 22. místo UK Singles Chart.V lednu 2015 vydali svůj šestý singl "King". V březnu 2015 zaujmul 1. místo UK Singles Chart. Dne 10. července 2015 vydali svoje debutové album Communion.


== Osobní život ==
Alexandr je gay.


== Filmografie ==


=== Filmy ===


=== Televize ===


=== Divadlo ===


== Reference ==
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Olly Alexander na anglické Wikipedii.


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Olly Alexander na Wikimedia Commons 
Olly Alexander v Česko-Slovenské filmové databázi
Olly Alexander na Kinoboxu.cz
Olly Alexander ve Filmové databázi
Olly Alexander v Internet Movie Database (anglicky)