revision: 22916355
title: 1969 Tour de Suisse
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Tour_de_Suisse


---

Tour de Suisse je největší cyklistický závod ve Švýcarsku. Koná se každý rok v polovině června a je jedním z nejvýznamnějších etapových závodů v cyklistice hned za velkou trojkou Tour de France, Giro d'Italia a Vuelta a España.
Celý závod je rozdělen do deseti až dvanácti etap, obvykle včetně prolog a obsahuje několik horských etap a časovky. Tour de Suisse je mnohými závodníky považován za finální přípravu na tradiční Tour de France, který se koná o dva týdny později.
První Tour de Suisse byl odstartován 28. srpna a končil 2. září 1933. Vítězem se, tehdy v pěti etapách, stal rakouský Max Bulla. Nejúspěšnějším závodníkem je Pasquale Fornara, který závod vyhrál čtyřikrát, za ním jsou švýcarští cyklisté Ferdy Kübler a Hugo Koblet s třemi úspěchy. Gino Bartali, Hennes Jungermann, Beat Breu a Jan Ullrich vyhráli Tour de Suisse dvakrát.
V roce 2008 vyhrál závod i český cyklista Roman Kreuziger.


== Přehled závodů a vítězů ==


== Vícenásobní vítězové ==


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byly použity překlady textů z článků Tour de Suisse na německé Wikipedii a Tour de Suisse na anglické Wikipedii.


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Tour de Suisse na Wikimedia Commons 
Offizielle Website
Official Tour de Suisse site (in French and German)
Complete Tour de Suisse results (in French) Archivováno 17. 7. 2012 na Wayback Machine.
Flickr Group with photos related to the Tour de Suisse