revision: 21042424
title: Bottmingen
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Bottmingen


---

Bottmingen je obec v okrese Arlesheim ve švýcarském kantonu Basilej-venkov. Rozloha katastrálního území obce činí 2,99 km², žije zde přibližně 6200 obyvatel.


== Historie ==
První zmínka pochází z roku 1246, kdy je vesnice uváděna jako Bothmingen.


== Reference ==
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Bottmingen na anglické Wikipedii.


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Bottmingen na Wikimedia Commons