revision: 22769824
title: "Sokol (polsk\xFD t\u011Blocvi\u010Dn\xFD spolek)"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Sokol_(polsk%C3%BD_t%C4%9Blocvi%C4%8Dn%C3%BD_spolek)


---

Sokół neboli Polský tělocvičný spolek „Sokol“ (polsky Polskie Towarzystwo Gimnastyczne „Sokół“ ) je tělocvičná (gymnastická) organizace v Polsku založená roku 1867.
Polský Sokol měl strukturu polovojenská organizace a plnil historickou roli průkopníka tělesné výchovy a sportu na území tehdejšího Polska. Členové společnosti významně přispěli k popularizaci gymnastiky ve společnosti, při organizaci sportovních klubů, rozvoji skautského hnutí a vlastenectví.
Sokolové se aktivně angažovali rovněž v politických záležitostech a podporovali vlastenecké hnutí během boje za nezávislost a mezi dvěma světovými válkami.
V době socialistické Polské lidové republiky byla činnost spolku zakázána a obnovena byla až po pádu režimu v roce 1989.


== Dějiny ==
První sokolská organizace byla založena 7. února 1867 ve Lvově podle vzoru českého Sokola, založeného Miroslavem Tyršem v roce 1862.
Mezi prvními členy polského spolku byl například spisovatel Jan Dobrzański či Wladyslaw Janikowski.Další pobočky byly založeny v roce 1884 v Tarnově a Stanislavově, v dalším roce přibyly pobočky v Přemyšli, Krakově, Kolomyji a Ternopoli.
V roce 1892 byly všechny pobočky sloučeny do jediné organizace zvané „Svaz polského sokolství“ s centrem ve Lvově.


== Reference ==
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Сокол (польское гимнастическое общество) na ruské Wikipedii.


== Literatura ==
125 lat Sokolstwa Polskiego 1867-1992, Warszawa-Inowrocław 1992.
130 lat Sokolstwa Polskiego. Międzynarodowa Konferencja Naukowa Kraków - Lwów 06/21/30/06/1997. Andrzej Łopata, Krakov 1997.
Bogucki A., Towarzystwo Gimnastyczne "Sokół" na Pomorzu 1893-1939, Bydgoszcz-Fordon 1997.
Bogucki A., Współpraca ZTG „Sokół“ w Polsce z Sokolstwem Polonijnym, Ze studiów nad polskim dziedzictwem w świecie, L. Nowak, M. Szczerbiński (red. ), Gorzów Wlkp. 2002.
Andrzej Bogusz, Sokolstwo Łódzkie 1905-1995, Lodž 1995, ISBN 8390185156, rozdz. "Towarzystwo gimnastyczne„ Sokół "po II wojnie światowej"
Czesław Michalski, Ruch Sokoli w Krakowie przed I wojną światową, „Annales Academicae Pedagogicae Cracoviensis. Studia Historica“, sv. 4, 2005, s.. 131-147.


== Externí odkazy ==
Oficiální stránky ZTG Sokol (polsky)