revision: 20212219
title: Moundou
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Moundou


---

Moundou je druhé největší město v Čadu a hlavní město regionu Logone Occidental. Město leží na řece Mbére, asi 475 kilometrů od N'Djameny. Moundou se stalo průmyslovým centrem, které je domovem pivovaru Gala, jenž produkuje nejznámější čadské pivo. Ve městě se také pěstuje bavlna a těží ropa.


== Doprava ==
Moundou leží na jedné z hlavních silnic v jižním Čadu. Kousek od města stojí letiště s dlážděnou ranvejí.


== Partnerská města ==
 Poitiers, Francie


== Reference ==
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Moundou na anglické Wikipedii.


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Moundou na Wikimedia Commons