revision: 21043888
title: "Australsk\xE1 kelpie"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Australsk%C3%A1_kelpie


---

Australská kelpie, někdy též australský kelpie, je australské pastevecké psí plemeno. Začalo vznikat v 19. století v Austrálii z ovčáckých kolií dovezených ze Skotska a v současné době je populární i v Česku, kde jej zastřešuje chovatelský klub Welsh Corgi a Kelpie klub CZ. Toto středně velké psí plemeno je aktivní, inteligentní, oddané své rodině a vhodné k dětem. Potřebuje dostatek pohybu a zaměstnání. Vyskytuje se v různých barevných kombinacích a dospělí jedinci měří v kohoutku přibližně 50 cm. Mezinárodní kynologická federace (FCI) plemeno australská kelpie uznává a řadí jej do první skupiny: plemena ovčácká, pastevecká a honácká.


== Historie ==
Australské kelpie se začaly formovat v 19. století v západní Victorii z ovčáckých psů dovezených ze Skotska. Podle studie DNA těchto psů provedené na University of New South Wales tvoří DNA australských kelpií ze 3 až 4 % geny dingů. Kdy přesně ale ke křížení došlo testy nedokázaly prokázat. Označení „kelpie“ bylo poprvé použito v roce 1872, kdy mladou fenu black and tan zbarvení koupil J. D, Gleeson od skotského filozofa George Crooma Robertsona a pojmenoval ji Kelpie podle bytosti z keltské mytologie. Tato fena se stala ve své době populární, protože byla první ne-kolií, která vyhrála soutěž ovčáckých psů Sheep Dog Trail. Později byla křížena s celočerným psem jménem Moss a z tohoto spojení vzešla řada kvalitních ovčáckých psů. Další významnou dvojicí kepií byli i fena Jenny a pes Brutus. Na počátku 20. století se začaly objevovat i první červené kelpie a v tuto dobu byli také první jedinci exportování do Spojených států amerických.
Roku 1902 Robert Kaleski sepsal první oficiální standard plemen australská kelpie a australský honácký pes. O rok později byly oba dokumenty schváleny chovatelským klubem Kennel Club of New South Wales.V současné době se australské kelpie stále využívají ke svému původnímu účelu, pasení, krom toho se ale hodí i jako společníci do aktivních rodin. Často jsou k vidění na závodech v agility. V Švédsku jsou tito psi trénovaní na záchranářské práce.


== Vzhled ==
Australské kelpie mají dobře osvalené tělo lehké konstrukce. Pohyb je volný, neúnavný, v klidu pes stojí široce rozkročený. Mají dvojitou srst: podsadu a krycí vrstvu. Pesíky jsou rovné a tvrdé, díky čemuž je srst nepropustná. Na krku je delší a hustší, takže tvoří límec. Barva může být jednolitá (například hnědá, červená, fawn, čokoládová nebo kouřově modrá) či se znaky, což je černá s pálením a nebo červená s pálením. Tyto barevné rázy jsou uváděné standardem dle Mezinárodní kynologické federace, mimo nich se ale vyskytují i australské kelpie zbarvení fawn s pálením nebo krémová.
Hlava by měla být v dobrém poměru vzhledem k velikosti psa, s lehce zaoblenou lebkou a vyjádřeným stopem. Uši mají zaoblenou špičku, jsou vztyčené, daleko od sebe a směřují dopředu. Vnitřek ucha je osrstěný. Oči by měly mít mandlový tvar a inteligentní výraz. Duhovka hnědá, avšak u modrých psů je přijatelná i světlejší zbarvení. Barva nosní houby odpovídá barvě srsti. Zuby musí být zdravé, skus nůžkový. Skrývají je přiléhavé a suché pysky. Krk je středně dlouhý, lehce klenutý a silný, bez volné kůže. Volně přechází ve hřbet, který je pevný a rovný. V klidu by měl ocas být nesený svěšený v lehkém oblouku. Dosahuje zhruba ke hleznům a srst na něm netvoří prapor. Nohy jsou přiměřené dlouhé, dobře osvalené, s kulatými a kompaktními tlapkami. Prsty musí být dobře klenuté. Dospělí psi (samci) měří 46 až 51 cm, feny mezi 43 a 48 cm.


== Povaha ==
Australské kelpie jsou aktivní, houževnatí a inteligentní psi oddaní své rodině. Hodí se i k malým dětem. Rychle se učí a při jejich výcviku se dobře uplatňuje především metoda pozitivní motivace. K cizím jsou rezervované a ačkoliv neimponují velikostí, jsou to dobří hlídači: majetek své rodiny pozorně sleduje a chrání. Kelpie jsou velmi aktivní, někdy mohou působit až hyperaktivně, a potřebují dostatek pohybu nebo zaměstnání. Australské kelpie mají ovčácké sklony, tedy shromažďovat lidi, popřípadě zvířata, do jedné skupinky. Při pasení umí jednat samostatně a obratně, díky čemuž jsou u australských farmářů velmi oblíbené. Někdy mohou být uštěkané. Dobře se snáší s jinými psy, se kterými umí i spolupracovat při pasení, a pokud si v socializačním období zvyknout, tak i na další domácí zvířata, jako jsou kočky nebo hlodavci.


== Péče ==
Australské kelpie se hodí do aktivních rodin, které jim poskytnou dostatek pohybu, a nebo jako pastevecký pes. Často je lze vidět i na závodech v agility. Hodí se i pro celoroční pobyt venku, ale jen pokud mají k dispozici boudu a chovatel jim zajistí dostatek zaměstnání.
Srst má podsadu, což znamená, že dvakrát ročně línají. V tomto období je srst vhodné vyčesávat několikrát denně, po zbytek roku stačí občasné vyčesávání.


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Externí odkazy ===
 Galerie Australská kelpie na Wikimedia Commons Obrázky, zvuky či videa k tématu Australská kelpie na Wikimedia Commons Oficiální stránky Welsh Corgi a Kelpie klubu CZ