revision: 20358304
title: Beverly Hills 90210
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Beverly_Hills_90210


---

Beverly Hills 90210 je americký televizní seriál natáčený v letech 1990–2000. Byl stvořen dvojicí producentů – Aaronem Spellingem a Darrenem Starem. Příběh vypráví o životě party mladých, většinou bohatých lidí ze známého města Beverly Hills u Los Angeles.
Dne 27. února 2019 bylo oznámeno, že stanice FOX objednala šest nových dílů. Seriál se bude jmenovat 90210. Je potvrzeno, že si v hodinových dílech zahrají Jason Priestley, Jennie Garth, Ian Ziering, Gabrielle Carteris, Brian Austin Green a Tori Spelling. Taky se v něm objeví herečka Shannen Doherty.


== Děj ==
Rodina Walshových se přestěhuje z Minneapolis na americkém středozápadě do kalifornského Beverly Hills. Rodiče – Jim a Cindy Walshovi – jsou ztělesním staromódních představ a ideálů: on živí rodinu, ona se pilně stará o domácnost. Jejich děti, dvojčata Brenda a Brandon, to ale mají těžší. Jsou vytrženi ze svého domácího, trochu provinčního prostředí a snaží se zapadnout mezi bohaté a světaznalé spolužáky na West Beverly Hills High. Brenda se nejvíce spřátelí s krásnou, ale namyšlenou Kelly a s nejistou Donnou. Postupně se seznamují i s dalšími spolužáky: Steve je Kellyin arogantní bývalý přítel a adoptivní syn televizní hvězdy, Dylan náladový surfař, do kterého se zamiluje Brenda, Andrea patrně nejchytřejší dívka ve škole a nováček David, který prostě jen chce, aby ho každý měl rád. Společně prožívají v nelehkém období dospívání přátelství, lásky, rozchody, zklamání a další životní situace…


== Postavy ==


== Vysílání ==


== Reference ==


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Beverly Hills 90210 na Wikimedia Commons