revision: 20803355
title: "Supertajn\xE1 zbra\u0148"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Supertajn%C3%A1_zbra%C5%88


---

Supertajná zbraň (v anglickém originále Steel) je americký akční sci-fi film z roku 1997, který natočil Kenneth Johnson. Snímek vychází z komiksů o Steelovi, vydávaných vydavatelstvím DC Comics. Rozpočet filmu činil 16 milionů dolarů. V USA byl snímek do kin uveden 15. srpna 1997 a utržil zde 1,7 milionů dolarů.


== Příběh ==
Poručík John Henry Irons vyvíjí pro americké vojsko laserové zbraně, ochrannou zbroj a sonická děla. Při ukázkových testech však jeden z vojáků, Nathaniel Burke, přetíží sonický kanón, jehož výstřel zraní mnoho lidí, včetně Ironsovy kolegyně Susan Sparksové. Irons po nehodě odejde z armády, Sparksová je upoutána na invalidní vozík a Burke začne plánovat, jak prodávat Ironsovy zbraně pouličním gangům v Los Angeles. Irons je svědkem jednoho jejich loupežného přepadení a protože pozná svoje zbraně, rozhodne se bojovat pro gangům a proti Burkeovi. S pomocí Sparksové a strejdy Joea si vytvoří železnou zbroj s výzbrojí a stane se Steelem.


== Obsazení ==
Shaquille O'Neal jako John Henry Irons / Steel
Annabeth Gish jako Susan „Sparky“ Sparksová
Richard Roundtree jako strejda Joe
Irma P. Hall jako babi Odessa
Ray J jako Martin
Hill Harper jako Slats
Judd Nelson jako Nathaniel Burke
Charles Napier jako plukovník David
Thom Barry jako seržant Marcus
Kerrie Keane jako senátor Nolan
Tembi Locke jako Norma
Eric Pierpoint jako major
Gary Graham jako detektiv


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Steel (1997 film) na anglické Wikipedii.


=== Externí odkazy ===
Steel v Internet Movie Database (anglicky)
Supertajná zbraň v Česko-Slovenské filmové databázi