revision: 22726945
title: "Earth Moving (p\xEDse\u0148)"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Earth_Moving_(p%C3%ADse%C5%88)


---

„Earth Moving“ je píseň britského multiinstrumentalisty Mika Oldfielda. Vydána byla jako jeho dvacátý sedmý singl v roce 1989 a v britské hudební hitparádě se umístila nejlépe na 93. místě.
Singl „Earth Moving“ pochází ze stejnojmenného Oldfieldova alba, které vyšlo v létě 1989. V písni „Earth Moving“, která zabírá A stranu, zpívá Nikki 'B' Bentleyová. Na B straně se potom nachází písnička „Bridge to Paradise“ se zpěvem Maxe Bacona.
Verze vydaná na dvanáctipalcové gramofonové desce a na CD obsahuje navíc „disco mix“ písně „Earth Moving“.


== Seznam skladeb ==
7" verze„Earth Moving“ (Oldfield) – 3:59
„Bridge to Paradise“ (Oldfield) – 4:3712" a CD verze„Earth Moving (Disco Version)“ (Oldfield) – 4:02
„Earth Moving (7" Version)“ (Oldfield) – 3:59
„Bridge to Paradise“ (Oldfield) – 4:37


== Obsazení ==
Earth MovingNikki 'B' Bentley – zpěv
Max Bacon – doplňkový zpěv
Keith Morrell, Sonia James Morgan, Maggie Ryder, Jackie Challenor, Carl Wayne, Lance Ellington – doprovodné vokály
Mike Oldfield – kytary, klávesy
Phil Spalding – bezpražcová baskytara
Raf Ravenscroft – saxofon


== Reference ==
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Earth Moving (song) na anglické Wikipedii.


== Externí odkazy ==
Informace o sedmi- a dvanáctipalcové a CD verzi