revision: 22464699
title: Let American Airlines 191
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Let_American_Airlines_191


---

Let American Airlines 191 byl pravidelný let spojující Chicago a Los Angeles. 25. května 1979 stroj DC-10 (reg. N110AA), který na něm létal, nezvládl startovací manévr a zřítil se. Zahynulo všech 271 osob na palubě a další dvě osoby na zemi. Jde o nejsmrtonosnější nehodu v historii letectví na území USA a druhou nejsmrtonosnější nehodu v historii DC-10.
Vyšetřování prokázalo, že prvotní příčinou problémů letounu byla chyba údržby, která kvůli úspoře času používala výrobcem neschválený postup výměny motorů, který příliš namáhal některé součástky ukotvení motoru. V důsledku toho došlo k jejich narušení a následně během startu ještě na startovací dráze k odtržení motoru číslo 1. 
Jelikož letoun už nebylo možné v dané fázi startu zastavit, posádka pokračovala ve startu a vzlétla. Levé křídlo však bylo vážně poškozeno, část elektrozařízení (včetně klíčových senzorů) v něm přestala fungovat a ztráta hydraulické kapaliny způsobila samovolné zatažení slotů. Jelikož posádka, která si patrně nebyla odtržení motoru a poškození křídla vědoma a domnívala se, že jde jen o selhání motoru, zároveň v souladu se standardními postupy v případě podobných potíží snížila rychlost letu na minimum, došlo ke ztrátě vztlaku na levém křídle a převrácení letounu, který se zřítil k zemi.
Po dílu věnovaly nehodě dokumentární seriály Letecké katastrofy a Vteřiny před katastrofou.


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Let American Airlines 191 na Wikimedia Commons 
American Airlines Flight 191
(anglicky) Zpráva o nehodě