revision: 20235183
title: Glass Harp
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Glass_Harp


---

Glass Harp je americké rockové power trio, založené v roce 1968. Původními členy skupiny byli kytarista Phil Keaggy, bubeník John Sferra a baskytarista Steve Markulin. Markulin skupinu záhy po založení opustil a přešel do The Human Beinz. Nahradil ho Daniel Pecchio. Své první studiové album skupina nahrávala ve studiu Electric Lady Studios. Šlo o eponymní desku, kterou produkoval Lewis Merenstein a vedle členů kapely se na ní podílel také velšský hudebník a producententův tehdejší častý spolupracovník John Cale (hrál zde na violu).


== Diskografie ==
Glass Harp (1970)
Synergy (1971)
It Makes Me Glad (1972)
Strings Attached (2001)
Hourglass (2003)
Stark Raving Jams (2004)


== Externí odkazy ==
Oficiální web
Glass Harp na Allmusic