revision: 22773103
title: Smart mince
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Smart_mince


---

Smart mince jsou mince s vysokou investiční a sběratelskou hodnotou. Od roku 2011 je vydává Česká mincovna v Jablonci nad Nisou. Smart mince jsou plnohodnotnými platidly, které Česká mincovna razí v licenci novozélandské mincovny.
Nominální hodnota těchto mincí se pohybuje v rozmezí od 50 do 10 tisíc novozélandských dolarů.Smart mince jsou osvobozené od DPH. Pro svoji vysokou uměleckou a sběratelskou hodnotu jsou velmi atraktivní investicí. Jejich autory jsou renomovaní čeští umělci a většinou jejich zpracování připomíná významná výročí událostí nebo osobností.V emisním plánu pro rok 2017 přejmenovala Česká mincovna smart mince na "pamětní mince České mincovny" a "investiční medaile České mincovny". Na averzní straně se objevují dolary Nového Zélandu a nové také mince států Fidži a Tuvalu.


== Reference ==


== Související články ==
pamětní mince
zlaté mince
česká mincovna
numismatika