revision: 20335120
title: Joe Dan Gold
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Kate_%26_Anna_McGarrigle_(album)


---

Kate & Anna McGarrigle je první studiové album kanadského sourozeneckého dua Kate & Anna McGarrigle, vydané v roce 1975 u vydavatelství Warner Bros. Records. Album produkovali Joe Boyd a Greg Prestopino a hrají na něm například Lowell George, Tony Levin, Steve Gadd, Bobby Keys, Hugh McCracken nebo David Grisman.


== Seznam skladeb ==


== Obsazení ==
Kate McGarrigle – zpěv, klavír, kytara
Anna McGarrigle – zpěv, klávesy, banjo, akordeon
Tony Levin – baskytara
Steve Gadd – bicí
Jay Ungar – housle
Lowell George – kytara
David Spinozza – kytara
Greg Prestopino – kytara
Hugh McCracken – kytara
Tony Rice – kytara
Amos Garrett – kytara
Andrew Gold – kytara
Chaim Tannenbaum – kytara
Red Callender – baskytara
David Grisman – mandolína
Joel Tepp – harmonika, klarinet
Peter Weldon – banjo, doprovodné vokály
Floyd Gilbeau – housle
Bobby Keys – tenorsaxofon
Plas Johnson – altsaxofon, klarinet
Nick DeCaro – akordeon
Russ Kunkel – bicí
Dane Lanken – doprovodné vokály


== Reference ==