revision: 20374780
title: World of Glass
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/World_of_Glass


---

World of Glass je třetí album norské gothic death doom metalové kapely Tristania. Vydáno bylo 24. října 2001.Jde o první album kapely od ledna 2001, kdy skupinu opustil Morten Veland, zakladatel, hlavní skladatel a jeden ze zpěváků, a místo toho založil Sirenii. Novým hlavním skladatelem a stálým členem se stal Østen Bergøy, který hostoval i na obou předchozích albech Tristanie. V chraplavém partu pak Velanda zastoupil Ronnie Thorsen ze skupiny Trail of Tears. Vzhledem k zapojení více lidí do jeho tvorby je album ještě různorodější než předchozí kusy, přibyly chóry i elektronické prvky.


== Seznam skladeb ==
The Shining Path – 6:46
Wormwood – 5:56
Tender Trip On Earth – 5:18
Lost – 6:03
Deadlocked – 5:56
Selling Out – 6:19
Hatred Grows – 6:20
World Of Glass – 5:26
Crushed Dreams – 7:41


== Obsazení ==
Na albu se podíleli:
Vibeke Stene – ženské vokály, chór
Anders H. Hidle – kytara, hrubé vokály, texty
Rune Østerhus – basová kytara
Kenneth Olsson – bicí
Einar Moen – klávesy, programování, texty, aranžování


=== Hosté ===
Pete Johansen – housle
Ronny Thorsen, Østen Bergøy, Jan Kenneth Barkved, Sandrine Lachapelle, Emilie Lesbros, Johanna Giraud, Damien Surian, Hubert Piazzola – zpěv


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku World of Glass na portugalské Wikipedii.


=== Externí odkazy ===
Recenze na Metalopolis