revision: 22533480
title: "Seznam \u0159eck\xFDch princezen"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Seznam_%C5%99eck%C3%BDch_princezen


---

Toto je seznam řeckých princezen od nástupu Jiřího I. na trůn Řeckého království v roce 1863. Jednotlivci držící titul princezny jsou obvykle oslovovány jako „Její královská Výsost“ (JkV), s výjimkou případu dvou dcer prince Michaela, kterým toto oslovení nepřísluší a nosí pouze titul řecké princezny.


== Seznam řeckých princezen od roku 1863 ==


== Reference ==
V tomto článku byl použit překlad textu z článku List of princesses of Greece na anglické Wikipedii.