revision: 21612214
title: Hollywood Records
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Hollywood_Records


---

Hollywood Records je americké hudební vydavatelství společnosti Disney Music Group, které se zaměřuje na pop, rock, alternativu, hip hop a teen pop. Bylo založeno v roce 1989 a vydává hudbu dřívějších a současných umělců Disney Channelu jako je Demi Lovato, Selena Gomez, Bridgit Mendler, Zendaya, Bella Thorne, Sabrina Carpenter a TINI aněkolika kapel včetně Queen, Grace Potter and the Nocturnals, Plain White T's, Redlight King, R5 nebo Breaking Benjamin.


== Umělci ==


=== Současní ===


== Reference ==
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Hollywood Records na anglické Wikipedii.


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Hollywood Records na Wikimedia Commons