revision: 21231322
title: Animal play
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Animal_play


---

Animal play či pet play je jednou z praktik BDSM. Jedná se o variantu hrátek role play, v níž je submisivní osoba se svým souhlasem uváděna do role zvířete. Animal play nemá nic společného se zneužíváním, nekonsensuálním ponižováním nebo zoofilií. Tak jako v tradičním BDSM zde hraje velkou roli vzájemná důvěra, úcta, odpovědnost a oboustranná partnerská shoda.
Podle druhu zvířete se rozlišují jednotlivé druhy animal play. Jde mimo jiné o:

dogplay – jedna z osob je v roli psa,
ponyplay – jedna z osob je v roli koně,
kittenplay – jedna z osob je v roli kočky.


== Související články ==
Furry fandom
Obojek (BDSM)


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Animal play na Wikimedia Commons 
REID, Rebecca. Pet play – the niche fetish you might not know about [online]. Metro, 2017-02-02 [cit. 2018-02-16]. Dostupné online. (anglicky) 
Asociace chovatelů antropomorfních koní - web českých příznivců ponyplay