revision: 22422563
title: Super pecky
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Super_pecky


---

Super pecky (v anglickém originále Supa Strikas) je malajsijsko-jihoafrický animovaný televizní seriál, natočený na motivy stejojmenného komiksu a vysílaný od roku 2010. Seriál vypráví o fotbalistech panafrického týmu Supa Strikas, nejlepšího klubu světa, kteří se soustřeďují na trénink před každým zápasem se svými soupeři. Vždy je přechytračí novými triky a pak je porazí a vyhrají. Musí také čelit různým nebezpečím.


== Řady ==


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Super pecky na Wikimedia Commons