revision: 16113118
title: "Zu\u0159\xEDc\xED pades\xE1tky"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Zu%C5%99%C3%ADc%C3%AD_pades%C3%A1tky


---

Zuřící padesátky (anglicky Furious Fifties) je označení používané námořníky pro oblast mezi padesátým a šedesátým stupněm jižní šířky, jižně od řvoucích čtyřicítek. Vanou zde jedny z nejsilnějších vichrů na zeměkouli, kterým se nestaví do cesty žádná pevnina (částečnou výjimkou je jižní výběžek Jižní Ameriky a Falklandy), podnebí zde ovlivňuje blízkost Antarktidy i mohutný mořský proud známý jako Západní příhon. Plachetnice se do těchto zeměpisných šířek pouštěly pouze cestou k mysu Horn.  


== Reference ==
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Wyjące pięćdziesiątki na polské Wikipedii.