revision: 21022243
title: Universal Music Group
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Universal_Music_Group


---

Universal Music Group je americké hudební vydavatelství, v roce 2005 mu patřil 25,5% podíl na trhu, což je nejvíce ze všech hudebních nahrávacích společností. Vlastníkem je společnost Vivendi.
Universal Music Group je součástí tzv. velké trojice, kterou tvoří tři hudební vydavatelství s dominantním postavením na trhu - dále Sony BMG a Warner Music Group. Společnost byla založena v roce 1934 jako Decca Records, název Universal Music Group se objevil až v roce 1996, kdy došlo k přejmenování z dřívější MCA Music Entertainment Group. Tento label vlastní filmová nahrávací společnost Universal Studios, pod Universal Music Group spadá mnoho dalších hudebních nahrávacích společností, mezi největší se řadí např. A&M Records, Geffen Records a Interscope Records.


== Seznam vydavatelství ==
Universal Music Group vlastní následující značky (neúplný seznam):

A&M Records
Polydor Records
Geffen Records
Interscope Records
Def Jam Recordings
Roc-A-Fella Records
Island Records
Mercury Records
Decca Records
Polar Music


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Universal Music Group na anglické Wikipedii.


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Universal Music Group na Wikimedia Commons 
www.universalmusic.com