revision: 21941360
title: "\u0160ehzade Mehmed (syn Sulejmana I.)"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/%C5%A0ehzade_Mehmed_(syn_Sulejmana_I.)


---

Šehzade Mehmed (31. říjen 1521, Istanbul – 7. listopad 1543, Manisa) byl první syn sultána Sulejmana I. a Hürrem Sultan. Byl poslán do provincie Manisa potom, co jeho starší nevlastní bratr Şehzade Mustafa byl poslán do provincie Amasya.


== Životopis ==
Podle historiků měl Mehmed velmi rád svého staršího nevlastního bratra Mustafu (jeho matka byla Mahidevran Sultan). Vzhlížel k němu a bral ho jako svůj vzor; měli vždy dobrý vztah, dokud nedošlo k bojům o trůn. Šehzade Mehmed se poprvé účastnil tažení se svým otcem v šestnácti letech v bitvě u Ostřihomi (Esztergom) v Uhersku.
Zemřel na neštovice v roce 1543.
Mehmed měl jen jedno dítě, dceru Hümaşah Sultan.


== Reference ==
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Şehzade Mehmed na anglické Wikipedii.