revision: 22671908
title: Rejkovice (Jince)
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Rejkovice_(Jince)


---

Rejkovice je vesnice, část městyse Jince v okrese Příbram. Nachází se asi 2,5 km na sever od Jincí. Vesnicí protéká Litavka. Vesnicí prochází silnice II/118. Je zde evidováno 55 adres. V roce 2011 zde trvale žilo 109 obyvatel.Rejkovice je také název katastrálního území o rozloze 7,55 km².


== Historie ==
První písemná zmínka o vesnici pochází z roku 1454.


== Pamětihodnosti ==
Hradiště Plešivec z mladší a pozdní doby bronzové na stejnojmenném vrchu


== Reference ==


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Rejkovice na Wikimedia Commons 
Rejkovice v Registru územní identifikace, adres a nemovitostí (RÚIAN)