revision: 21856700
title: Animal Diversity Web
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Animal_Diversity_Web


---

Animal Diversity Web (ADW) online databáze obsahující záznamy o živočiších, které obsahují údaje charakteristice druhů, klasifikaci, taxonomii, údaje potřebné pro ochranu druhů a místech jejich výskytu. Web ADW obsahuje fotografie, zvukové záznamy. Rovněž slouží jako virtuální muzeum.
Kromě toho web ADW slouží  jako online encyklopedie s údaji o jednotlivých živočiších. Každý záznam obsahuje místo výskytu, biotop, popis živočichů, roli v ekosystému, způsob reprodukce, délku života, způsob komunikace a smyslového vnímání, etologii, stravovací návyky, zda se jedná o dravce a informace o ohrožení druhu. 


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Animal Diversity Web na anglické Wikipedii.


=== Externí odkazy ===
web Animal Diversity Web