revision: 20905238
title: "M.A.S.H. \u2013 Co bylo potom"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/M.A.S.H._%E2%80%93_Co_bylo_potom


---

M.A.S.H. – Co bylo potom (v anglickém originále AfterMASH) je americký seriál z let 1983 až 1985, který se vysílal po skončení předchozího seriálu M*A*S*H. Ze začátku byl seriál velice oblíbený, ale s pozdějšími epizodami začala ubývat sledovanost a seriál byl zrušen.


== Děj ==
Korejská válka skončila. Osudy plukovníka Shermana Pottera, seržanta Maxe Klingera a otce Francise Mulcahyho se opět propojují. Všichni se setkávají ve Veteránské nemocnici v Missouri, kde zažívají další veselé i smutné příhody, které řeší s nadsázkou i humorem.


== Obsazení ==
Harry Morgan – Sherman T. Potter
Jamie Farr – Maxwell Q. Klinger
William Christopher – otec John Francis Patrick Mulcahy
Rosalind Chaová – Soon-lee Klinger
Barbara Townsend – paní Potterová (1. série)
Gary Burghoff – Walter "Radar" O'Reilly (2 díly v 1. sérii)


== Vysílání ==


== Externí odkazy ==
M.A.S.H. – Co bylo potom v Internet Movie Database (anglicky)
M.A.S.H. – Co bylo potom v Česko-Slovenské filmové databázi
České stránky o seriálu včetně obsahu epizod Archivováno 10. 11. 2018 na Wayback Machine.