revision: 22093217
title: Carole King
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Carole_King


---

Carole King (* 9. února 1942) je americká písničkářka. Společně se svým bývalým manželem Gerrym Goffinem napsali během šedesátých let pro různé umělce více než dva tucty hitů. Její sólové album Tapestry z roku 1971 vydrželo 15 týdnů na špičce amerického žebříčku hudebních alb a vydrželo v tomto žebříčku více než šest let.
Největšího úspěchu jako písničkářka dosáhla v první polovině sedmdesátých let, ačkoli se její desky prodávaly už dlouho předtím a dlouho po tom. Její první hit „Will You Love Me Tomorrow”, který napsali společně s Goffinem a který se dostal až na vrchol singlové hitparády, vyšel v roce 1960, kdy jí bylo teprve 18 let. V roce 1997 byla spoluautorkou písničky “The Reason”, kterou měla nahrát skupina Aerosmith, místo ní ji však nazpívala Celine Dion.
V roce 2000 ji Joel Whitburn z časopisu Billboard označil jako nejúspěšnější skladatelku období mezi léty 1955–1999. Byla totiž autorkou nebo spoluautorkou 118 popových hitů, které se umístily v americkém singlovém žebříčku Billboard Hot 100. Carole King doposud vydala 25 sólových alb a je držitelkou čtyř cen Grammy. Byla také uvedena jak do Písničkářské síně slávy, tak i do Rock’n’rollové síně slávy.


== Diskografie ==
1970: Writer
1971: Tapestry
1971: Music
1972: Rhymes And Reasons
1973: Fantasy
1974: Wrap Around Joy
1975: Really Rosie
1976: Thoroughbred
1977: Simple Things
1978: Welcome Home
1979: Touch the Sky
1980: Pearls: Songs of Goffin and King
1982: One to One
1983: Speeding Time
1989: City Streets
1993: Colour of Your Dreams
1994: In Concert


== Reference ==
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Carole King na anglické Wikipedii.


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Carole King na Wikimedia Commons 
 Osoba Carole King ve Wikicitátech (anglicky)