revision: 22861157
title: Callirhipidae
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Callirhipidae


---

Čeleď Callirhipidae je čeledi brouků z nadčeledi Byrrhoidea.


== Popis ==
Většina druhů jsou brouci 9 - 23 mm dlouzí, zbarvení převážně tmavě hnědě nebo černě. Tvar jejich těla je oválný.


== Taxonomie ==
Čeleď Callirhipidae
Rod Brachyrrhipis Emden
Rod Callirhipis Latreille, 1829
Rod Celadonia Castelnau
Rod Ennometes Pascoe, 1866
Rod Ptorthocera Champion
Rod Simianellus Emden
Rod Simianus Blanchard
Rod Zenoa Say


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Callirhipidae na norské (bokmål) Wikipedii.


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Callirhipidae na Wikimedia Commons 
 Taxon Callirhipidae ve Wikidruzích
Callirhipidae na BioLib
Catalogue of Palearctic Coleoptera. Vol. 3 ed. I. Lobl, & A. Smetana, Apollo Books, Stenstrup, Denmark, 2006 Archivováno 1. 1. 2011 na Wayback Machine. ISBN 87-88757-59-5, p.455