revision: 21961886
title: Friedrich Maximilian Klinger
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Friedrich_Maximilian_Klinger


---

Friedrich Maximilian von Klinger (17. únor 1752, Frankfurt nad Mohanem – 25. únorajul./ 9. března 1831greg.; Dorpat, Ruské impérium – dnes Tartu, Estonsko) byl německý dramatik doby preromantismu. Patří do skupiny "géniů" Sturm und Drang, napsal mnoho her, ale již se nehrají, protože nejsou aktuální.


== Dílo ==
Sturm und Drang – "Bouře a vzdor" tato divadelní hra dala název preromantickému literárnímu stejnojmennému hnutí.
Damokles
Faust (Faust's Leben, Thaten und Höllenfahrt) – román, který byl Josephu Carl Bernardovi jednou z předloh při tvorbě libreta opery Faust. Toto libreto zhudebnil Louis Spohr (první verze 1816, druhá verze 1852).


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Friedrich Maximilian Klinger na Wikimedia Commons 
Seznam děl v Souborném katalogu ČR, jejichž autorem nebo tématem je Friedrich Maximilian Klinger
Libor Vykoupil: Ecce Homo - Friedrich Maximilian Klinger Archivováno 19. 6. 2015 na Wayback Machine. na stránkách Českého rozhlasu Brno