revision: 21939539
title: "Jan Burgundsk\xFD (1415\u20131491)"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Jan_Burgundsk%C3%BD_(1415%E2%80%931491)


---

Jan II. z Nevers, hrabě z Nevers, francouzsky Jean de Bourgogne, také z Clamecy, (1415 – 1491 Nevers) byl francouzský šlechtic.


== Život ==
Byl synem Filipa Burgundského a jeho manželky, Bonny z Artois, dcery Filipa z Artois, hraběte z Eu. Jeho starší bratr, Karel I., hrabě z Nevers a Rethelu, neměl žádné manželské potomky, a tak se po jeho smrti v roce 1464 stal jeho nástupcem právě Jan. V roce 1472 zemřel bez manželských potomků také Janův strýc Karel z Artois, a tak Jan získal také jeho majetky.
Bojoval v armádě svého nevlastního otce Filipa Dobrého a působil v Pikardii, Calais, Lucembursku a Flandrech. Byl ve sporu s Filipovým nástupcem, Karlem Dobrým, a tak přeběhl ke králi Ludvíkovi XI.. Bojoval po jeho boku ve Válce veřejného blaha a stal se generálporučíkem Normandie.


=== Manželství ===
Poprvé se oženil 24. listopadu 1435 v Amiens, s Jacqueline d'Ailly, paní z Engelmuensteru; měli spolu dvě děti:

Alžběta z Nevers
Filip (1446–1452).Po Jacquelině smrti v roce 1470 se 30. srpna 1471, na zámku Boussac podruhé oženil, a to s Pauline de Brosse, dcerou Jana II. de Brosse. Měli spolu dceru Šarlotu.
Janova poslední svatba se konala 11. března 1480, na zámku Châlus, s Františkou d'Albret.


== Vývod z předků ==


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku John II, Count of Nevers na anglické Wikipedii.


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Jan II. z Nevers na Wikimedia Commons