revision: 21900612
title: Manuel Fettner
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Birgitz


---

Birgitz je obec v Rakousku ve spolkové zemi Tyrolsko v okrese Innsbruck-venkov.
K 1. lednu 2021 zde žilo přibližně 1 500 obyvatel.


== Geografie ==
Obec se nachází mezi městy Axams a Götzens. Hlavní obydlená část Birgitz leží na nízké horské terase asi deset kilometrů jihozápadně od Innsbrucku, na úpatí Kalkkögel s 2404 m vysokou horou Saile (Nockspitze). K obci patří také usedlosti Kristenhöfe za potokem Axamer Bach a území podél horské cesty k Birgitzer Alm.
Obec má rozlohu 4,78 km². Čtvrtinu z toho tvoří zemědělská půda, něco přes šedesát procent lesy a čtyři procenta vysokohorské pastviny.Obec sousedí na severu s obcí Kematen in Tirol, na severovýchodě s obcí Völs, na jihovýchodě s obcí Götzens a na jihozápadě s obcí Axams.


== Historie ==
Na zalesněném kopci "Hohe Birga" se v 1. století př. n. l. nacházela rétská osada s asi 30-50 obyvateli. Při dobývání Tyrolska Římany byla konci 1. století osada vypálena. Znovu byla osídlena až ve středověku.
První písemná zmínka o Purgitz pochází z roku 1286. Vychází z předřímského *burguciu (vysoko ležící místo), které původně označovalo pouze Hohe Birga. V roce 1313 je Birgitz doložen jako samostatná daňová a pozemková obec v rámci dvora Axams. Kolem roku 1400 vlastnil klášter Frauenchiemsee devět statků na území dnešní obce. Ve středověku a raném novověku byl také v Birgitz bohatý premonstrátský klášter Wilten.V 17. století byla vesnice několikrát postižena morem. Obyvatelé Axamu nedovolili lidem z Birgitzu, aby přišli do tamního kostela a pohřbili své mrtvé, protože se obávali nákazy. Z této doby pochází první kostel v Birgitz. Mor spolu s několika sesuvy bahna a záplavami přiměly obyvatelstvo obce v roce 1727 složit slib, který se drží dodnes, že nebude slavit karneval.
Birgitz je samostatnou politickou obcí od roku 1811.Zástavba volných prostranství, která začala v šedesátých letech 20. století, vedla ke geografickému splynutí s východní obcí Götzens. Od té doby obec získala na významu jako rezidenční obec pro dojíždějící ve spádové oblasti Innsbrucku.


== Památky v obci ==

Katolický farní kostel Birgitz Mariä Heimsuchung: Kostel byl postaven v letech 1727/1728 na místě menšího kostela stavitelem Gallusem Gratlem v Rokokovém slohu. Oltáře také pocházejí z tohoto období. V roce 1970 byl kostel obnoven, hřbitov rozšířen a postavena márnice. V roce 2008 následovala rekonstrukce interiéru budovy kostela.
Rätermuseum: Muzeum se zabývá vykopávkou Hohe Birga.


== Znak ==
Blason: štít stříbrný a zelený šikmo vlevo dělený stupni, v zeleném poli stříbrná fibula.
Znak byl obci udělen v roce 1972. Zelené stupně v erbu symbolizují terasovité území zvané Riesenstiege v obci Birgitz. Keltský základ poukazuje na rozsáhlé předkřesťanské sídlištní nálezy v obci.


== Osobnosti ==
Gregor Fritz (1693–1774) – barokní sochař
Emil Strohal (1844–1914) – právník
Heinrich Kühn (1866–1944) – fotograf
Ernst Reyer (* 1947) – malíř
Harald Haller (* 1975) – umělec
Manuel Fettner (* 1985) – skokan na lyžích


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Birgitz na Wikimedia Commons