revision: 20861807
title: "Dannyho par\u0165\xE1ci"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Dannyho_par%C5%A5%C3%A1ci


---

Dannyho parťáci (originální název Ocean's Eleven) je americký film z roku 2001. Jde o remake filmu Dannyho jedenáctka z roku 1960. Režisérem filmu byl Steven Soderbergh a v hlavních rolích jsou George Clooney, Brad Pitt, Matt Damon, Don Cheadle, Andy García a Julia Roberts. Film zaznamenal velký úspěch nejen finančně, ale i u kritiky. Steven Soderbergh režíroval i dvě pokračování, filmy Dannyho parťáci 2 v roce 2004 a Dannyho parťáci 3 v roce 2007.


== Obsazení ==


=== Dannyho parťáci ===
George Clooney jako Danny Ocean
Bernie Mac jako Frank Catton
Brad Pitt jako Rusty Ryan
Elliott Gould jako Reuben Tishkoff
Casey Affleck jako Virgil Malloy
Scott Caan jako Turk Malloy
Eddie Jemison jako Livingston Dell
Don Cheadle jako Basher Tarr
Shaobo Qin jako "The Amazing" Yen
Carl Reiner jako Saul Bloom
Matt Damon jako Linus Caldwell


=== další ===
Andy García jako Terry Benedict
Julia Roberts jako Tess Ocean


=== malé role ===
Pět televizních herců mělo ve filmu cameo a hráli sami sebe ve scéně, když je Rusty učil hrát poker:
Holly Marie Combs
Topher Grace
Joshua Jackson
Barry Watson
Shane West
Steven Soderbergh jako jeden z bankovních zlodějů s Basherem
Siegfried a Roy hrají sami sebe
Wayne Newton hraje sám sebe
Henry Silva a Angie Dickinson hrají sami sebe (oba se objevili v původním filmu z roku 1960)
Wladimir Klitschko hraje sám sebe
Lennox Lewis hraje sám sebe
Jerry Weintraub jako gambler


== Přijetí ==
Film získal hodnocení 81% na webu Rotten Tomatoes. Lidé film popsali jako „čistou zábavu od začátku do konce“ a zahrnuli ho do seznamu Nejlepší na filmovém plátně na konci roku. Redaktor Time, Richard Corliss zkritizoval film tím, že řekl, že mu „nenabídl příliš mnoho“. V hlasování během listopadu 2008 se Dannyho parťáci umístili na 500. místě v žebříčku časopisu Empire magasine s názvem 500 nejlepších filmů.
Don Cheadle pro svou roli musel mluvit s akcentem cockney; kritikům se velice nelíbil a jeho přízvuk označili jako jeden z nejhorších ve filmech. On na to řekl: "Moji britští přátelé mi po zhlédnutí filmu řekli, že mám opravdu mizerný. Víte, opravdu jsem na tom přízvuku pracoval. Jel jsem do Londýna, mluvil s lidmi, snažil se to poznat…moje agentka řekla, že byl dobrý, takže je mi tohle celé docela líto. I přes to, že se mi asi každý směje. A tak jsem ji samozřejmě vyhodil."


== Tržby ==
Film měl rozpočet 85 milionů dolarů. Za první víkend v kinech vydělal po Americe 38 milionů dolarů a stal se tím nejúspěšnějším filmem víkendu. Film vydělal celkem 183 417 150 dolarů ve Spojených státech, mimo Spojené státy 267 311 379 dolarů a celosvětově tedy 450 728 529 dolarů.


== Reference ==
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Ocean's Eleven (2001 film) na anglické Wikipedii.


== Externí odkazy ==
Dannyho parťáci v Česko-Slovenské filmové databázi
Dannyho parťáci v Internet Movie Database (anglicky)
Oficiální stránky Archivováno 3. 3. 2012 na Wayback Machine.
Dannyho parťáci v recenzním agregátoru Rotten Tomatoes (anglicky)