revision: 22659879
title: "Marheck\xE9 rybn\xEDky"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Marheck%C3%A9_rybn%C3%ADky


---

Marhecké rybníky je chráněný areál v oblasti Záhorie.
Nachází se v katastrálním území města Malacky v okrese Malacky v Bratislavském kraji. Území bylo vyhlášeno v roce 2009 na rozloze 57,48 ha. Ochranné pásmo nebylo stanoveno.


== Externí odkazy ==
Chráněný areál Marhecké rybníky, Štátny zoznam osobitne chránených častí prírody SR
Chránené územia, Štátna ochrana prírody Slovenskej republiky