revision: 20772055
title: Statistiky ATP World Tour 2012
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Statistiky_ATP_World_Tour_2012


---

Statistiky ATP World Tour 2012 představují konečný přehled vyhraných titulů, pořadí hráčů na světovém žebříčku, největších výdělků a sledovaných parametrů herní činnosti v sezóně 2012, nejvyšší úrovně mužského profesionálního tenisu.
Světovou jedničkou ve dvouhře byl na konci sezóny podruhé v řadě klasifikován Srb Novak Djoković. Pozici prvního hráče ve čtyřhře obhájil Američan Mike Bryan.
Nejvíce turnajů ve dvouhře vyhrál Španěl David Ferrer (7) a ve čtyřhře pak Bob a Mike Bryanovi (7).
V pořadí států bylo nejúspěšnější Španělsko, když jeho hráči získali 14 titulů ve dvouhře a celkově 31 turnajových vítězství.


== Vyhrané turnaje ==


=== Dvouhra – pořadí hráčů ===


=== Dvouhra – pořadí národů ===


=== Čtyřhra – pořadí hráčů ===


=== Čtyřhra – pořadí národů ===


=== Celkové pořadí hráčů ===


=== Celkové pořadí národů ===


== Tituly ==


=== Premiérové tituly ===
Následující hráči získali první turnajové vítězství na okruhu ATP ve dvouhře, čtyřhře či smíšené čtyřhře:

 Lukáš Rosol – Dauhá (čtyřhra)
 Janko Tipsarević – Čenaj (čtyřhra)
 Horia Tecău – Australian Open (smíšená čtyřhra)
 Édouard Roger-Vasselin – Montpellier (čtyřhra)
 Marcos Baghdatis – Záhřeb (čtyřhra)
 Frederico Gil – Viña del Mar (čtyřhra)
 Daniel Gimeno Traver – Viña del Mar (čtyřhra)
 Frederik Nielsen – Wimbledon (mužská čtyřhra)
 Jonathan Marray – Wimbledon (mužská čtyřhra)
 Ruben Bemelmans – Los Angeles (čtyřhra)
 Treat Conrad Huey – Washington, D.C. (čtyřhra)
 Dominic Inglot – Washington, D.C. (čtyřhra)
 Bruno Soares – US Open (smíšená čtyřhra)
 Martin Kližan – Petrohrad (dvouhra)
 Danai Udomčoke – Bangkok (čtyřhra)
 Andre Begemann – Vídeň (čtyřhra)
 Martin Emmrich – Vídeň (čtyřhra)


=== Obhájené tituly ===
Následující hráči obhájili titul ve dvouhře, čtyřhře či smíšené čtyřhře:

 David Ferrer – Auckland (dvouhra), Acapulco (dvouhra)
 Leander Paes – Čenaj (čtyřhra), Miami (čtyřhra)
 Novak Djoković – Australian Open (dvouhra), Miami (dvouhra), Toronto (dvouhra)
 Bruno Soares – São Paulo (čtyřhra)
 Nicolás Almagro – São Paulo (dvouhra), Nice (dvouhra)
 Milos Raonic – San Jose (dvouhra)
 Max Mirnyj – Memphis (čtyřhra), French Open (čtyřhra)
 Daniel Nestor – Memphis (čtyřhra), French Open (čtyřhra)
 Pablo Andújar – Casablanca (dvouhra)
 Rafael Nadal – Monte Carlo (dvouhra), Barcelona (dvouhra), French Open (dvouhra)
 Bob Bryan – Monte Carlo (čtyřhra)
 Mike Bryan – Monte Carlo (čtyřhra)
 Juan Martín del Potro – Estoril (dvouhra)
 Jean-Julien Rojer – Estoril (čtyřhra)
 Ajsám Kúreší – Halle (čtyřhra)
 Robert Lindstedt – Båstad (čtyřhra)
 Horia Tecău – Båstad (čtyřhra)
 John Isner – Newport (dvouhra), Winston–Salem (dvouhra)
 Matthew Ebden – Atlanta (čtyřhra)
 Robin Haase – Kitzbühel (dvouhra)
 Xavier Malisse – Los Angeles (čtyřhra)
 Jo-Wilfried Tsonga – Mety (dvouhra)
 František Čermák – Moskva (čtyřhra)
 Nenad Zimonjić – Basilej (čtyřhra)
 Rohan Bopanna – Paříž (čtyřhra)


== Žebříček ATP ==
Tabulky obsahují klasifikaci 20 nejlepších hráčů ve dvouhře, čtyřhře a nejlepších deseti párů na žebříčku ATP ke konci ATP World Tour 2012. Uveden je počet dosažených bodů, odehraných turnajů, nejvyšší (max) a nejnižší (min) postavení během roku, respektive změna na žebříčku v intervalu 2011–2012. Šedý podklad hráče představuje přímou účast na Turnaji mistrů, z něhož se Rafael Nadal odhlásil pro poranění kolena.


=== Dvouhra ===


=== Čtyřhra ===


== Nejvyšší výdělky ==
Seznam hráčů s nejvyššími výdělky v ATP World Tour 2012. Částky jsou uváděny v amerických dolarech.


== Ukončení kariéry a návraty ==


=== Ukončení kariéry ===
 José Acasuso (* 20. října 1982 Posadas, Argentina), poslední utkání odehrál v květnové kvalifikaci dvouhry na French Open 2011. Juan Pablo Brzezicki (* 12. dubna 1982 Buenos Aires, Argentina), poslední utkání odehrál na únorovém Copa Claro 2012 v  Buenos Aires. Juan Ignacio Chela (* 30. srpna 1979 Ciudad Evita, Argentina), poslední utkání odehrál v  červencové mužské čtyřhře Wimbledonu 2012. Arnaud Clément (* 17. prosince 1977 Aix-en-Provence, Francie), poslední utkání odehrál v červencové mužské čtyřhře Wimbledonu 2012. Brian Dabul (* 24. února 1984 Buenos Aires, Argentina), poslední utkání odehrál 21. listopadu 2011 v Guayaquilu. Juan Carlos Ferrero (* 12. února 1980 Ontinyent, Španělsko), poslední utkání odehrál na říjnovém turnaji Valencia Open 500 2012. Fernando González (* 29. července 1980 Santiago, Chile), poslední utkání odehrál na březnovém Mastersu Sony Ericsson Open v Miami. Mark Knowles (* 4. září Nassau, Bahamy), poslední utkání odehrál v  mužské čtyřhře US Open 2012. Ivan Ljubičić (* 19. března 1979 Banja Luka, Jugoslávie), poslední utkání odehrál na dubnovém Monte-Carlo Rolex Masters 2012. Peter Luczak (* 31. srpna 1979 Varšava, Polsko), poslední utkání odehrál ve druhém kole mužské čtyřhry Australian Open 2012. Andy Roddick (* 30. srpna 1982 Omaha, USA) je bývalá světová jednička ve dvouhře. Poslední utkání odehrál v osmifinále zářijového US Open 2012. Rainer Schüttler (* 25. dubna 1976 Korbach, Západní Německo), poslední utkání odehrál na lednovém Australian Open 2012. Alexander Waske (* 31. března 1975 Frankfurt nad Mohanem, Západní Německo), poslední utkání odehrál 15. října 2012 ve čtyřhře vídeňského turnaje Erste Bank Open.


== Statistiky herní činnosti ==
Statistiky nejlepších hráčů ve sledovaných parametrech herní činnosti sezóny 2012. Hodnoty jsou vyjma statistik es uváděny v procentech. Stav k 5. listopadu 2012.


== Rozpis bodů do žebříčku ==
Zisk bodů do žebříčku ATP v sezóně 2012 vycházel z kategorie turnaje a fáze, ve které hráč vypadl.

LegendaVítěz - vítěz turnaje
F - finalista
SF - semifinalista
QF - čtvrtfinalista
R16 - osmifinalista
R32 - 32 hráčů v kole
R64 - 64 hráčů v kole
R128 - 128 hráčů v kole, 1. kolo grandslamového turnaje
QLFR - vítěz kvalifikace turnaje, postup do hlavní soutěže
Q3 - 3. kolo kvalifikace
Q2 - 2. kolo kvalifikace
Q1 - 1. kolo kvalifikace
(S) - single, dvouhra /v závorce počet startujících/
(D) - double, čtyřhra


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byly použity překlady textů z článků 2012 ATP World Tour na anglické Wikipedii a ATP Tour 2012 na polské Wikipedii.


=== Související články ===
ATP World Tour 2012
Statistiky WTA Tour 2012