revision: 19878989
title: Hillsborough County (Florida)
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Hillsborough_County_(Florida)


---

Hillsborough County je okres (county) amerického státu Florida. Správním střediskem a zároveň největším městem je Tampa. K roku 2016 zde žilo přibližně 1 349 050 obyvatel. Okres je pojmenovaný podle britského ministra kolonií Willse Hilla, který byl v severní Americe známý pod svým titulem Earl of Hillsborough.


== Historie ==
Okres vznikl 25. ledna 1834 z částí okresů Alachua County a Monroe County. V době svého vzniku mělo Hillsborough County mnohem větší rozlohu, zahrnovalo také dnešní Charlotte, De Soto, Hardee, Manatee, Pasco, Pinellas, Polk a Sarasota County.


== Sousední okresy ==


== Reference ==
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Hillsborough County, Florida na anglické Wikipedii.


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Hillsborough County na Wikimedia Commons