revision: 21079523
title: Anus
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Anas


---

Anas (kachna) je rod vrubozobých ptáků z čeledi kachnovitých. Obsahuje kolem 50 druhů, je proto rozdělován na podrody, z nichž některé mají i svůj český název používaný místo rodového názvu (např. lžičák, hvízdák apod.). Systém je však ještě složitější, např. Livezey rod rozdělil na mnoho podrodů a infrarodů, hvízdáky však řadí jako rod (Mareca) mimo ostatní kachny (Anas) jako jejich sesterskou skupinu společně tvořící nadrod Anas. Novější práce zařazuje hvízdáky hluboko do rodu Anas, ale zase v ní nevychází rod Anas jako monofyletický, podle jejích výsledků by do něj měla patřit i husice (kachyně) parníková a kachnička amazonská (Amazonetta brasiliensis), jediný zástupce rodu Amazonetta. Čírky tvoří několik relativně vzdálených skupin, jedna z nich zahrnuje i parafyletické lžičáky a jiná zase hvízdáky, kteří jsou ale pravděpodobně monofyletiční. Monofyletické by mohly být i ostralky.


== Druhy ==
podrod Anas – sesterská skupina kachny temné Anas sparsa
kachna divoká (Anas platyrhynchos) Linné, 1758
kachna filipínská (Anas luzonica) Fraser, 1839
kachna madagaskarská (Anas melleri) Sclater, 1864
kachna pruhohlavá (Anas superciliosa) Gmelin, 1789
kachna skvrnozobá (Anas poecilorhyncha) Forster, 1781
kachna žlutozobá (Anas undulata) DuBois, 1837
kachny často řazené jako poddruh kachny divoké:
Anas diazi
Anas fulvigula
kachna havajská (Anas wyvilliana) Sclater, 1878
kachna laysanská (Anas laysanensis) Rothschild, 1892
kachna tmavá (Anas rubripes) Brewster, 1902
Anas zonorhyncha – často řazená jako poddruh někdy kachny pruhohlavé Anas superciliosa, někdy kachny skvrnozobé Anas poecilorhyncha
podrod Melananas – sesterský podrodu Anas, někdy řazený přímo do něj
kachna temná (Anas sparsa) Eyton, 1838
podrod ostralka (Dafila) – sesterským druhem této skupiny by mohla být čírka popelavá Anas capensis někdy řazená přímo do ní
ostralka bělolící (Anas bahamensis) Linné, 1758
ostralka kerguelenská (Anas eatoni) (Sharpe, 1875)
ostralka rudozobá (Anas erythrorhyncha) Gmelin, 1789
ostralka štíhlá (Anas acuta) Linné, 1758
ostralka žlutozobá (Anas georgica) Gmelin, 1789
podrod hvízdák (Mareca) – sesterskou skupinou je pravděpodobně dvojice kopřivka obecná (Anas strepera) a čírka srpoperá (Anas falcata)
hvízdák americký = šedohlavý (Anas americana) Gmelin, 1789
hvízdák eurasijský (Anas penelope) Linné, 1758
hvízdák stejnobarvý (Anas sibilatrix) Poeppig, 1829
podrod kopřivka (Chaulelasmus) – sesterský čírky srpoperé Anas falcata
kopřivka obecná (Anas strepera) Linné, 1758
podrod Eunetta – sesterský kopřivce Anas strepera
čírka srpoperá (Anas falcata) Georgi, 1775
podrod čírka (Nettion) – pravděpodobně parafyletická skupina
čírka černoskvrnná (Anas bernieri) (Hartlaub, 1860)
čírka australasijská (Anas gibberifrons) S. Müller, 1842
Anas gracilis – často řazená jako poddruh čírky australoasijské Anas gibberifrons
čírka kaštanová (Anas castanea) (Eyton, 1838)
čírka obecná (Anas crecca) Linné, 1758
čírka karolinská (Anas carolinensis) Gmelin, 1789 – často jako poddruh čírky obecné Anas crecca
čírka kropenatá (Anas flavirostris) Vieillot, 1816
čírka aucklandská (Anas aucklandica) (Gray, 1844)
čírka novozélandská (Anas chlorotis) Gray, 1845
čírka campbellská (Anas nesiotis) (Fleming, 1935)Do podrodu Nettion jsou také někdy řazené čírka popelavá Anas capensis a čírka sibiřská Anas formosa, i když je jasné, že patří jinam

podrod Querquedula – sesterský k podrodu Punanetta, někdy řazen přímo do něho
čírka modrá (Anas querquedula) Linné, 1758
podrod Punanetta – sesterský k Querquedula
čírka modrozobá (Anas versicolor) Vieillot, 1816
čírka hottentotská (Anas hottentota) (Eyton, 1838)
Anas puna – často řazena jako poddruh čírky modrozobé Anas versicolor
podrod lžičák (Spatula) – sesterský ke skupině podrodů Querquedula a Punanetta
lžičák bělolící = australský (Anas rhynchotis) Latham, 1801
lžičák kapský (Anas smithi) (Hartert, 1891)
lžičák pestrý (Anas clypeata) Linné, 1758
lžičák tečkovaný (Anas platalea) Vieillot, 1816
čírka chilská = skořicová (Anas cyanoptera) Vieillot, 1816
čírka modrokřídlá (Anas discors) Linné, 1766
podrod Speculanas – někdy jako samostatný rod
kachna bronzovokřídlá (Anas specularis) King, 1828
podrod Salvadorina – někdy jako samostatný rod
kachna krahujková (Anas waigiuensis) (Rothschild et Hartert, 1894)
podrod Lophonetta – někdy jako samostatný rod
kachna vlasatá (Anas specularioides) King, 1828Druhy ostralka bělolící Anas bahamensis a ostralka rudozobá Anas erythrorhyncha z podrodu Dafila jsou někdy řazené zvlášť do podrodu Poecilonetta.
Druh Anas gracilis z podrodu Nettion je někdy řazen do zvláštního podrodu Virago.
Druhy čírka kaštanová Anas castanea a čírka hnědá Anas aucklandica z podrodu Nettion jsou někdy řazeny do zvláštního podrodu Neonetta.


== Poznámky ==


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Anas na Wikimedia Commons