revision: 20764346
title: Sainthood
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Sainthood_(album)


---

Sainthood je šesté studiové album kanadského indie rockového dua Tegan and Sara, vydané 27. října 2009 společností Sire Records.
Album bylo nominováno na hudební ocenění Polaris Music Prize v roce 2010.


== Zázemí ==
Toto je první album, na kterém se podílely Tegan a Sara společně, na předchozích albech psaly písně odděleně. Název alba byl inspirován písněmi Leonarda Cohena. Nahrávka obsahuje i skladby, které Tegan napsala společně s basistou Hunterem Burganem (AFI).
Toto album je kapelou popsáno jako:

Šesté studiové album Tegan and Sary – Sainthood – se zabývá světskými tématy oddanosti, bludy a příkladným chováním ve snaze o získání lásky a vztahů. Inspirováno je emoční touhou a klidným prostředím. Doufáme, že si jej povšimnou objekty naší náklonnosti,Sainthood je o posedlosti romantickými ideály.
V našich vztazích se snažíme být dokonalými. Nacvičujeme si naši svatost v naději, že budeme odměněni s obdivem. Když se snažíme býti dokonalými pro někoho jiného, stávají se z nás občas mučedníci.
Láska, jako víra, nemůže být nikdy vykonávaná individuálně. Ale příběh velké milostné aféry  - zejména té, která je neopětovaná, nebo té, která skončila příliš brzy  - může být utkaný jako bible nebo jako pohádka na dobrou noc. A tak témata alba Sainthood jsou spolu svázána tímto jednoduchým titulem, půjčeným, s velkou úctou, z textu písně Leonarda Cohena, "Came So Far for Beauty":
I practiced all my sainthood /
I gave to one and all /
But the rumours of my virtue /
They moved her not at all.

Album Sainthood vyšlo v Anglii 26. října 2009.Producentem alba je kytarista skupiny Death Cab for Cutie Chris Walla. Album bylo nahráno ve studiích Sound City Studios v Los Angeles a Two Sticks Audio v Seattlu během léta roku 2009.
Tegan a Sara vyvěsily celé album na svém MySpace profilu k digitálnímu stažení dne 20. října 2009.
EE Storey, umělecká ředitelka kapely, navrhla design alba.


== Recenze kritiků ==
Všeobecně bylo album přijato pozitivně. Kritici webu Metacritic ohodnotili album 78 body ze 100.Album startovalo na 21. příčce hitparády Billboard 200, kdy se prodalo 22 665 kopií v prvním týdnu.


== Seznam skladeb ==
Všechny skladby napsal(i) Tegan Quin a Sara Quin, až na výjimky, které jsou vyznačeny. Bonusové skladby


== Umístění v žebříčku prodejnosti ==


=== Produkce ===
Howard Redekopp – Hudební producent, nahrávací inženýr
Chris Walla – Hudební producent, mixing (Skladby 1, 7, 11)
Dave Sardy – Mixing (Skladby 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 12, 13)
Stephen Marcussen – Mastering
Andrew Maury – Logistický operátor
Adam Fuller – Asistent studia Sound City
Jackson Long – Asistent studia Two Sticks
Alec Gomez – Asistent Dave Sardyho
Andy Brohard – Inženýr Dave Sardyho


== Reference ==
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Sainthood (album) na anglické Wikipedii.