revision: 22138585
title: Michael S. Steele
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Michael_S._Steele


---

Michael Stephen Steele (* 19. října 1958) je americký politik.
Stal se vůbec prvním černochem, který předsedal Republikánské straně, a druhým černochem ve Spojených státech, jenž se stal předsedou jedné ze dvou hlavních politických stran.
V letech 2003 až 2005, byl Steele a viceguvernérka Jennette Bradley z Ohia, nejvýše postavenými černými republikány, kteří byli do své funkce zvoleni. Steele zkoušel neúspěšně kandidovat do Senátu za stát Maryland, ale byl poražen demokratem Benem Cardinem. Pracoval také pro právnickou firmu Dewey & LeBoeuf, kde působil na pozici partnera.


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Michael S. Steele na Wikimedia Commons 
Názory Michael Steela