revision: 20329831
title: "Isl\xE1msk\xFD fundamentalismus"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Isl%C3%A1msk%C3%BD_fundamentalismus


---

Islámský fundamentalismus je termín zahrnující široké hnutí muslimů, kteří idealizují první generace muslimů a chtějí návrat k praxi života proroka Mohameda a jeho učedníků. Islámský fundamentalismus upřednostňuje doslovný výklad svatých textů Islámu (Korán a Sunna) a snaží se vymýtit "pokřivené" neislámské prvky v náboženské praxi. Svou snahu vnímají fundamentalisté jako aktivní snahu o oživení náboženského života uvnitř své náboženské komunity.
Definice islámského fundamentalismu se různí. Za problematické je to považováno těmi, kteří naznačují, že islámská víra vyžaduje, aby všichni muslimové byli fundamentalisté, a ostatními jako termín používaný k popisu vnímání trendů v rámci islámu. Jedny z "osobností" islámského fundamentalismu jsou Sajjid Qutb, Abul Ala Maududi. a Israr Ahmad. Dále jsou to wahhábisté, kteří jsou popisováni jako hlavní příčina islámského fundamentalismu.


== Reference ==


== Související články ==
Fundamentalismus


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu islámský fundamentalismus na Wikimedia Commons