revision: 21555067
title: Great Ocean Road Open 2021
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Great_Ocean_Road_Open_2021


---

Great Ocean Road Open 2021 byl tenisový turnaj mužů na profesionálním okruhu ATP Tour hraný v Melbourne Parku na dvorcích s tvrdým povrchem. Probíhal mezi 1. až 7. únorem 2021 v australském Melbourne po přeložení z Adelaide.
Turnaj byl do kalendáře zařazen jako náhrada za zrušenou Australian Open Series kvůli pandemii covidu-19, když nahradil do Melbourne přeložený Adelaide International. Vytvořena tak byla tzv. letní melbournská sezóna v kategorii ATP Tour 250, v jejímž rámci se Great Ocean Road Open odehrává souběžně s Murray River Open jako příprava na následující Australian Open. V melbournském parku se konal také druhý ročník ATP Cupu. 
Do dvouhry nastoupilo padesát šest hráčů a ve čtyřhře startuje dvacet čtyři párů. Celkový rozpočet činí 382 575 dolarů. Nejvýše nasazeným hráčem ve dvouhře se stal čtrnáctý tenista světa David Goffin z Belgie. Jako poslední přímý účastník do hlavní soutěže nastoupil 201. hráč žebříčku, Ukrajinec Serhij Stachovskyj.Vítězem dvouhry se stal 19letý Ital Jannik Sinner, který získal druhý titul v kariéře. Jedenáctou společnou trofej získalo britsko-brazilské duo Jamie Murray Bruno Soares.


== Rozdělení bodů ==


=== Finanční odměny ===


== Dvouhra mužů ==


=== Nasazení ===


=== Jiné formy účasti ===
Následující hráčo obdrželi divokou kartu do hlavní soutěže:

 Max Purcell
 Tristan Schoolkate
 John-Patrick Smith
 Dane SweenyNásledující hráči využili k účasti v hlavní soutěži žebříčkové ochrany:

 Lu Jan-sun
 Kamil MajchrzakNásledující hráči nastoupili do soutěže jako náhradníci:

 Nam Ji-sung
 Matthew Ebden
 Thomas Fancutt


=== Odhlášení ===
před zahájením turnaje Damir Džumhur → nahradil jej  Matthew Ebden
 Kyle Edmund → nahradil jej  Gianluca Mager
 Cristian Garín → nahradil jej  Jasutaka Učijama
 John Isner → nahradil jej  Andreas Seppi
 Ilja Ivaška → nahradil jej  Nam Ji-sung
 Steve Johnson → nahradil jej  Kamil Majchrzak
 Vasek Pospisil → nahradil jej  Thomas Fancutt


== Mužská čtyřhra ==


=== Nasazení ===


=== Jiné formy účasti ===
Následující páry obdržely divokou kartu do hlavní soutěže:

 Robin Haase /  Sam Querrey
 Christopher O'Connell /  Aleksandar VukicNásledující páry nastoupily do soutěže jako náhradníci:

 Roberto Carballés Baena /  Pablo Cuevas
 Tristan Schoolkate /  Dane Sweeny


=== Odhlášení ===
před zahájením turnaje Robin Haase /  Oliver Marach → nahradili je  Scott Puodziunas /  Calum Puttergill
 Steve Johnson /  Sam Querrey → nahradili je  Roberto Carballés Baena /  Pablo Cuevas
 Reilly Opelka /  Vasek Pospisil → nahradili je  Tristan Schoolkate /  Dane Sweenyv průběhu turnaje Miomir Kecmanović /  Karen Chačanov
 Max Purcell /  Jordan Thompson


== Přehled finále ==


=== Mužská dvouhra ===

 Jannik Sinner vs.  Stefano Travaglia, 	7–6(7–4), 6–4


=== Mužská čtyřhra ===

 Juan Sebastián Cabal /  Robert Farah vs.  Jamie Murray /  Bruno Soares, 6–3, 7–6(9–7)


== Reference ==
V tomto článku byl použit překlad textu z článku 2021 Great Ocean Road na anglické Wikipedii.