revision: 20293314
title: Climate of Hunter
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Climate_of_Hunter


---

Climate of Hunter je jedenácté sólové studiové album amerického zpěváka Scotta Walkera. Vydáno bylo v březnu 1984 společností Virgin Records a spolu s Walkerem jej produkoval Peter Walsh. Šlo o jejich první spolupráci, která následně pokračovala až do Walkerovi smrti v roce 2019. Album se umístilo na šedesáté příčce Britské albové hitparády. Jde o Walkerovo první sólové album po deseti letech (od alba We Had It All, 1974) a poslední na následujících jedenáct let (Tilt, 1995), tj. jediné album vydané v osmdesátých letech. Autorem fotografie na obalu alba je Bob Carlos Clarke.


== Seznam skladeb ==
Rawhide – 3:55
Dealer – 5:12
Track Three (Delayed) – 3:50
Sleepwalkers Woman – 4:11
Track Five (It's a Starving) – 3:35
Track Six (Say It) – 3:12
Track Seven (Stump of a Drowner) – 3:46
Blanket Roll Blues – 3:16


== Obsazení ==
Scott Walker – zpěv
Mo Foster - baskytara
Brian Gascoigne - klávesy
Peter Van Hooke - bicí
Mark Isham - trubka
Gary Kettel - perkuse
Billy Ocean - doprovodné vokály
Phil Palmer - kytara
Evan Parker - tenorsaxofon, sopránsaxofon
Ray Russell - kytara
Mark Knopfler - kytara


== Reference ==