revision: 22642466
title: Tirol (hrad)
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Tirol_(hrad)


---

Hrad Tirol u italského Merana pochází z 11. století. Podle hradu bylo pojmenováno Tyrolsko.


== Dějiny ==
Za vlády vévody Menharda II. došlo k velké přestavbě a hrad až do roku 1420 sloužil jako sídlo tyrolských vévodů. Dne 2. dubna 1335 zde zemřel bývalý český král Jindřich Korutanský, který z Čech utekl před Lucemburky. Za vlády Fridricha IV. „S prázdnou kapsou“ se vévodské sídlo přesunulo do Innsbrucku.
Hradu dokonce hrozila demolice, k obnově došlo v 19. století. Zvláště ceněné jsou fresky v hradní kapli a románský mramorový portál.


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Schloss Tirol na německé Wikipedii.


=== Související články ===
Tyrolské hrabství
Tyrolsko (historická země)
Tyrolsko


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Hrad Tirol na Wikimedia Commons 
(německy) (italsky) (anglicky) Oficiální stránky hradu