revision: 21413071
title: Nisyrus (Karpathos)
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Ji%C5%BEn%C3%AD_Egeis


---

Jižní Egeis (řecky Νοτίο Αιγαίο) je řecký kraj. Skládá se z dvou hlavních souostroví, která byla před reformou v roce 2011 zároveň prefekturami – Kyklad a Dodekan. Hlavní město a správní středisko kraje je ve městě Ermupoli na ostrově Syros. Od roku 2011 se kraj dělí na 13 regionálních jednotek, které odpovídají jednotlivým ostrovům nebo jejich skupinám: Andros, Kalimnos (Agathonisi, Astypalaia, Leipsoi, Leros, Patmos), Karpathos (Kasos), Kea-Kythnos, Kós (Nisyros), Milos (Kimolos, Serifos, Sifnos), Mykonos, Naxos (Amorgos, Malé Kyklady), Paros (Antiparos), Rhodos (Chalki, Kastelorizo, Symi, Tilos), Syros, Santorin (Anafis, Folegandros, Ios, Sikinos), Tinos. V roce 2011 zde žilo 308 975 obyvatel.


== Správní členění ==
Kraj Jižní Egeis se od 1. ledna 2011 člení na 13 regionálních jednotek.


== Města ==
Města s více než 3000 obyvateli jsou v tabulce.


== Ostrovy ==
Ostrovy, které náleží ke kraji Jižní Egeis, zachycuje tabulka:


== Reference ==


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Jižní Egeis na Wikimedia Commons