revision: 19756484
title: "Honor\xE9-Beaugrand (stanice metra v Montr\xE9alu)"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Honor%C3%A9-Beaugrand_(stanice_metra_v_Montr%C3%A9alu)


---

Honoré-Beaugrand je jedna z 27 stanic zelené linky montrealského metra (Angrignon – Honoré-Beaugrand), jejíž celková délka je 22,1 km. Ve směru z jihu na sever je tato stanice v pořadí dvacátá sedmá, v opačném směru první, je tedy konečnou stanicí na severní straně zelené linky. Stanice se nachází v hloubce 9,4 m. Její vzdálenost od předchozí stanice Radisson je 716,99 metrů.


== Historie ==
Stanice Langelier byla otevřena 6. června 1976. Navrhl ji architekt Yves Bernard. Umělecká díla ve stanici vytvořil Jean-Paul Mousseau.Z hlediska historie stavby linky se tato stanice nachází v druhé nejmladší (a zároveň nejsevernější) části linky, otevřené v roce 1976. Jde o celkem 9 stanic mezi Préfontaine a Honoré-Beaugrand.Nejstarší (střední) část linky, která zahrnuje celkem 10 stanic (od stanice Atwater až po Frontenac), nachází se zhruba uprostřed zelené linky a byla zprovozněna v roce 1966.
Stanice v jižním úseku Angrignon až Lionel-Groulx tvoří služebně nejmladší část zelené linky montrealského metra, která byla otevřena v roce 1978.


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Honoré-Beaugrand na Wikimedia Commons 
Oficiální stránky montrealského metra