revision: 21482809
title: SCADA
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/SCADA


---

SCADA je zkratka z anglického sousloví Supervisory Control And Data Acquisition, tedy „dispečerské řízení a sběr dat“. Obvykle se tento pojem používá pro software, který z centrálního pracoviště monitoruje průmyslová a jiná technická zařízení a procesy a umožňuje jejich ovládání. Jde o:

průmyslové procesy ve strojní nebo procesní výrobě (kontinuální nebo dávkové),
technické procesy v distribučních sítích (voda, plyn, elektřina apod.), dopravních sítích (např. řízení dopravní signalizace, protipožárních systémů a větrání v tunelech) a komunikačních sítích,
procesy při řízení technických zařízení budov (HVAC, zabezpečení),
sledování spotřeby elektřiny v zařízeních jako jsou průmyslové závody, nákupní centra, městské aglomerace, zaoceánské lodě apod.SCADA software obecně nezastává funkci plnohodnotného řídicího systému dané technologie, ale zaměřuje se spíše na dispečerský dohled, monitorování a případnou parametrizaci technologických procesů. Software typu SCADA je tedy provozován na vyšší úrovni nad prostředky procesní automatizace (např. PLC automaty, I/O moduly, dataloggery, senzory, čítače, měřiče ..), které zodpovídají za řízení, konektivitu a sběr dat ze sledovaných technologických procesů.


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku SCADA na anglické Wikipedii.


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu SCADA na Wikimedia Commons 
Přehled systémů SCADA na českém trhu (2011): https://web.archive.org/web/20140714175844/http://automa.cz/res/pdf/43729.pdf
PROMOTIC SCADA software - český SCADA software (od roku 1991): https://www.promotic.eu