revision: 22927877
title: Hardstyle
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Hardstyle


---

Hardstyle [hárdstajl] je elektronický taneční žánr, který vznikl koncem 20. století v Nizozemsku. V této době se Hardstyle vyvinul v jeden z nejdůležitějších stylů EDM.Má vztah k hard trance, ale také má blízký vztah k Hardcore techno, Nu Style Gabber. Vyznačuje se agresivnějšími smyčkami s hutnými basy, breakdowny a melodiemi. Průměrné tempo je mezi 150 až 160 BPM, což je asi o 20 BPM méně, než Nu Style Gabber. Spoustu Hardcore producentů dělá také Hardstyle, většinou však pod jiným aliasem. Na akcích se Hardstyle hraje společně s Nu-NRG a Gabber ve Velké Británii a s Hard Trance a Hardcore ve zbytku Evropy.
Hardstyle je vytvářen hlavně producenty z Nizozemska, Itálie a Německa. Hardstyle scéna se však rychle vyvíjí i v ostatních zemích např. Velká Británie, Belgie, Polsko, Švédsko, Norsko nebo Austrálie.


== Historie ==


=== Počátky ===
Na konci 20. století vznikl z experimentování Hardcore producentů, jako je Pavo či The Prophet, nový styl. Na začátku nového milénia se pořádaly první akce jako Qlubtempo či Qlimax. V té době se Hardstyle charakterizoval kolem 140 BPM, jednoduchými melodiemi a tzv. "reverse bass".
Dne 4. července 2002 společnost Q-Dance, pořadatel Qlimaxu a Qlubtempa, zaregistrovala značku Hardstyle.V tomto roce byly také založeny dva nové labely. The Prophet založil Scantraxx a Fusion je label od DJ Zany a Donkey Rollers. Oba labely se od začátku zaměřují především na Hardstyle.V letech 2004-05 se začal Hardstyle zrychlovat. Rychlost se zvýšila na hodnotu kolem 150 BPM. Také se stal melodičtější a na melodii byl kladen větší důraz než na kick. Dnes se počáteční Hardstylové tvorbě do roku 2006 říká Early Hardstyle (v překladu Raný Hardstyle)


=== Vznik Raw Hardstyle ===
V letech 2006 až 2008 byl jediným stylem Nu-Hardstyle (nu=new) (energický, melodický, s melodickými bassy v porovnání s Early Hardstyle) - pro srovnání: Headhunterz, Showtek, Noisecontrollers, Brennan Heart, Wildstylez (nu-hardstyle) oproti The Prophet, Pavo, Zany, Luna (early hardstyle). Začali se však objevovat producenti, kteří tvořili hudbu podobnou Early Hardstyle, se značným vlivem Dutch Hardcore. Tento podstyl se vyznačuje temnějšími melodiemi a opět se častěji používá „reverse bass“. Později dostal nový podstyl jméno Raw Hardstyle či Rawstyle (v překladu Syrový Hardstyle) a začal se podstatněji rozvíjet koncem roku 2009, kdy se hardstyle definitivně rozdělil na Euphoric a Rawstyle.
Rawstyle se postupně začal šířit a získal si popularitu i mezi fanoušky Euphoric Hardstyle.


=== Dubstyle ===
V začátcích druhé dekády 21. století vznikl kombinovaný styl Dubstyle. Dubstyle kombinuje Hardstyle a Dubstep. Je pro něj typický kombinovaný tvrdý kick z Hardstyle a "Wobble bass" z Dubstepu. Celkově však více podléha vlivu Dubstepu, jelikož i tempo bývá pomalejší, uzpůsobené vokálům a melodii, nicméně se nejedná o příliš rozšířený styl.


=== Dnešní scéna ===
V dnešní době pokračuje dominance Euphoric Hardstyle, i když Raw patří také mezi oblíbené. Nadále se Hardstyle v podání některých producentů zjemňuje až na hranici Hard Trance. Mezi dominantní producenty na poli Euphoric Hardstyle patří např. Coone, Da Tweekaz, Frontliner či Cyber. Nu-Style produkuje hlavně Wildstylez. Pozornost na sebe strhávají jména jako Phuture Noize, Sub Zero Project, Rebelion a mnoho dalších. Na Rawstyle scéně se prosadil zejména Delete, Zatox, duo Gunz for Hire či Titan.


== Hardstyle akce ==
Vedoucí společností, která připravuje nejvíce Hardstyle festivalů na světě, je Q-Dance. Připravuje velké akce na fotbalových stadionech, letištích apod. Hned po nejúspěšnější společnosti Q-Dance následuje B2S a dále společnost Bass Events. Nejvíce takových akcí se pořádá v Holandsku. V Česku je nejúspěšnější společností v pořádání hard eventů IMI Dance.
Q-DANCE Qlimax, Q-base, X-Qlusive, Defqon.1, Dominator, The Qontinent, The Qore 3.0, WOW WOW, Airbeat OneB2S Decibel Outdoor Festival, Hardbass, Back to School, Euphoria, Thrillogy, Hardcore4lifeBASS EVENTS Bassleader, Reverze, Syndicate, Summer Festival, Pleasure Island (byl i v ČR)IMI DANCE Imagination Festival, Outdoor Rave, Devastator, Rezonance


== Hardstyle v Česku a na Slovensku ==
Hardstyle se v posledních letech dostává i do České republiky a současně se začínají objevovat i Hardstyle producenti. Mezi jedny z prvních producentů patří Upraiser, Thoqy, Raweez, 3nity, VerdyBoy, Phase Master, Hotaru a jiní. V prosinci roku 2007 začal fungovat i hudební label Observatory Media vydávající mimo jiné i Hardstyle. Nový zvuk přináší na scénu jména jako Hatom, Deel a nebo THEBOYWITHSPEC.
V Česku i na Slovensku se v posledních letech Hardstyle rozšiřuje. V obou zemích najdeme jak producenty, DJs, tak i stále větší akce, které jsou zaměřené na tvrdší elektronickou hudbu jako je Hardstyle a Hardcore. V ČR funguje web o Hardstyle scéně Hardstyle.cz a na Slovensku je to pak Hardstyle.sk. Na Slovensku působí od roku 2011 také Hardstyle label Rawr Records založený producenty Raweez a Thoqy. V roce 2013 byly do České republiky pozvány hvězdy světového Hardstylu. Na Imagination Festivalu vystoupili na nové stagi Psyko Punkz a In-Phase. Nová akce Rezonance se na premiéře mohla pochlubit kromě Hardcore producentky AniMe také Hardstyle hvězdami Dymonic a Inner Heat. V dalších letech rozkvět vypukl naplno a Imagination Festival přivezl celou hardstyle / hardcore elitu včetně jmen jako Headhunterz, Angerfist, Noisecontrollers, Brennan Heart, Zatox, Dr. Peacock, Adaro, Ran-D, Miss K8, Noize Suppressor, Da Tweekaz, Destructive Tendencies, Deetox, Day-Már, Tha Playah, Regain, Art Of Fighters, Dj Mad Dog, Anime, Drokz, Estasia, Noisekick, Rebourne, Digital Punk, F.Noize, Andy The Core, Dj Thera, Delete a mnoho dalších.


=== Hardstyle a Hardcore akce v Česku a na Slovensku ===
Hardmission Festival (ČR)
Imagination Festival (ČR)
Outdoor Rave (ČR)
Exploration Festival (ČR)
Devastator (ČR)
Rezonance (ČR)
Prague Nightmare (ČR)
Empire of Hardstyle (SK)
Harddance Warriors (SK)
Hardcore Operation (ČR)


== Nejznámější Hardstyle DJs a producenti ==
 Activator
 Adaro
 Adrenalize
 Alpha Twins
 Atmozfears
 Audiofreq
 B-Front
 Bass Modulators
 Brennan Heart
 Code Black
 Coone
 D-Block & S-te-Fan
 Da Tweekaz
 Frontliner
 Gunz 4 Hire (Ran-D & Adaro)
 Hard Driver
 Headhunterz
 Hardwell
 Isaac
 Klemotronix
 Mandy
 Mark With A K
 Max Enforcer
 Neilio
 Noisecontrollers
 Phuture Noize
 Psyko Punkz
 Ran-D
 Showtek (Duro & Walt)
 Stephanie
 Substance One
 Sub Zero Project
 Tatanka
 Technoboy
 The Pitcher
 The Prophet
 Titan
 TNT (Technoboy & Tuneboy)
 Toneshifterz
 Tuneboy
 Wasted Penguinz
 Wildstylez
 Wild Motherfuckers (Tatanka & Zatox)
 Zany
 Zatox
 Tevvez


== Labely ==
A2 Records
B2S Records
Digital Age
Dirty Workz
Art of Creation
Fusion
Hard With Style Records
Italian Hardstyle
Q-Dance
Roughstate
Scantraxx
Toff Music
Unite Records
We R


== Internetová rádia ==
HARDSTATION.fm Archivováno 13. 8. 2019 na Wayback Machine.
HARD.fm
HARDBASE.fm
Q-Dance Radio [1]
REVULSION.fm


== Reference ==


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu hardstyle na Wikimedia Commons 
Hardstyle.sk – slovenský web o Hardstyle hudbě
Hardstyle.cz - český web o Hardstyle hudběRawr Records – oficiální web slovenského Hardstyle labelu

Hardstyle na YouTube