revision: 21293894
title: "Dannyho par\u0165\xE1ci 3"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Dannyho_par%C5%A5%C3%A1ci_3


---

Dannyho parťáci 3 (v americkém originále: Ocean's Thirteen) je americká filmová komedie z roku 2007. Režisérem filmu je Steven Soderbergh. Hlavní role ve filmu ztvárnili George Clooney, Brad Pitt, Matt Damon, Bernie Mac a Elliott Gould. Jedná se o druhé pokračování filmu Dannyho parťáci.


== Reakce ==
aktuální k 15. září 2014Film získal mezi diváky na největších filmových databázích spíše dobré hodnocení.

csfd.cz: 
imdb.com: 
fdb.cz: 


== Obsazení ==


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Dannyho parťáci 3 na Wikimedia Commons 
Dannyho parťáci 3 v Česko-Slovenské filmové databázi
Dannyho parťáci 3 v Internet Movie Database (anglicky)
Dannyho parťáci 3 ve Filmové databázi