revision: 20365464
title: BH90210
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/BH90210


---

BH90210 je americký dramatický televizní seriál stanice Fox, který bude mít premiéru dne 7. srpna 2019. Seriál je rebootem původního z roku 1990 a šestým v pořadí ve franšíze Beverly Hills, 90210. Hlavní herci Jason Priestley, Shannen Doherty, Jennie Garth, Ian Ziering, Gabrielle Carteris, Brian Austin Green a Tori Spelling se navrátí do svých původních rolí.Dne 8. května 2019 bylo oznámeno, že seriál měl premiéru 7. srpna 2019 na stanici Fox.


== Obsazení ==


=== Hlavní role ===
Gabrielle Carteris jako ona sama / Andrea Zuckerman
Shannen Doherty jako ona sama / Brenda Walsh
Jennie Garth jako ona sama / Kelly Taylor
Brian Austin Green jako on sám / David Silver
Jason Priestley jako on sám / Brandon Walsh
Tori Spelling jako ona sama / Donna Martin
Ian Ziering jako on sám / Steve Sander


=== Hostující role ===
Carol Potter jako ona sama
Christine Elise jako ona sama
La La Anthony jako Shay: fikitvní manželka Briana a úspěšná popová zpěvačka.
Vanessa Lachey jako Camille: fiktivní manželka a manažerka Jasona.
Ivan Sergei jako Nate: fiktivní manžel Tori a bývalý hokejista.
Ty Wood jako Zach: mladý fanoušek původního seriálu, který se domnívá, že Brian je jeho biologickým otcem.
Karis Cameron jako Kyler: fiktivní dcera Jennie, která se chce stát herečkou.
Evan Roderick jako Chaz Brant
Brad Bergeron jako Matthew
Destiny Milns jako Heather
Natalie Sharp jako Anna, scenáristka seriálu
Brendan Penny jako Wyatt Jackson, Jennie bodyguard
Jamie Walters jako on sám
Denise Richards jako ona sama: matka Anny.


== Seznam dílů ==


=== První řada (2019) ===


== Produkce ==
V prosinci 2018 bylo magazínem Deadline Hollywood oznámeno, že se pro reboot seriálu Beverly Hills 90210 hledá televizní stanice. Tvůrkyněmi projektu byly Tori Spelling a Jennie Garth a pracovaly na něm ve spolupráci se studiem CBS Television Studios. První náznaky nového seriálu zveřejnila Spellingová na Instagramu v březnu 2018. Do rolí se navrátila většina původního obsazení: Garth, Spelling, Shannen Doherty, Jason Priestley, Ian Ziering, Brian Austin Green a Gabrielle Carteris. Dne 18. prosince 2018 CBS uvedlo, že je seriál v „rané fázi vývoje“. Dodalo: „Nepotvrdíme mnoho detailů kromě toho, že se jedná o netradiční reboot s některými z původního obsazení.“Dne 1. února 2019 Spellingová potvrdila, že je tvorba rebootu v plném proudu. Po Perryho smrti v březnu 2019 prezident společnosti CBS Television Studios David Stapf řekl, že ho nový seriál svým způsobem uctí. Stapf také potvrdil myšlenku Spellingové, že by měl seriál sjednotit původní obsazení.
Dne 27. února 2019 bylo oznámeno, že stanice Fox objednala šestidílný seriálový reboot. Dle tiskové zprávy z 26. dubna 2019 se bude jmenovat BH90210 a jeho příběh bude inspirován skutečnými životy a vztahy herců. Dne 8. května 2019 bylo oznámeno, že seriál bude mít premiéru 7. srpna 2019 na stanici Fox.


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku BH90210 na anglické Wikipedii.


=== Externí odkazy ===
Oficiální stránky
BH90210 v Internet Movie Database (anglicky)
BH90210 v Česko-Slovenské filmové databázi