revision: 20373593
title: Weather
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Weather


---

Weather je deváté studiové album americké zpěvačky a baskytaritky Meshell Ndegeocello, vydané dne 15. listopadu roku 2011 prostřednictvím francouzského hudebního vydavatelství Naïve Records. Producenty alba byli Joe Henry a Keefus Ciancia. V žebříčku nejlepších R&B alb časopisu Billboard se album umístilo na 37. pozici.


== Seznam skladeb ==


== Obsazení ==
Meshell Ndegeocello – zpěv, baskytara
Deantoni Parks – bicí
Chris Bruce – kytara, baskytara
Keefus Ciancia – klavír
Gabe Noel – violoncello, baskytara
Benji Hughes – klavír
Jay Bellerose – bicí


== Reference ==