revision: 22184320
title: Peter Gallagher
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Peter_Gallagher


---

Peter Killian Gallagher (* 19. srpna 1955, New York, USA) je americký herec, vítěz Zlatého glóbu.


== Životopis ==
Gallgher se narodil a vyrůstal ve státě New York. V herectví prorazil filmem Hráč v roce 1992, objevil se ve filmech Zatímco jsi spal se Sandrou Bullock, Americká krása, Mr. Deeds – Náhodný milionář. Hrál také na Broadwayi. V letech 2003-2007 hrál postavu Sandyho Cohena v seriálu O.C.


== Filmografie ==


== Odkazy ==


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Peter Gallagher na Wikimedia Commons 
Peter Gallagher v Česko-Slovenské filmové databázi
Peter Gallagher v Internet Movie Database (anglicky)