revision: 22257917
title: Earth (album, Neil Young)
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Earth_(album,_Neil_Young)


---

Earth je koncertní album kanadského hudebníka Neila Younga, nahrané za doprovodu skupiny Promise of the Real. Vydáno bylo v červnu roku 2016 společností Reprise Records a spolu s Youngem jej produkoval jeho dlouholetý spolupracovník John Hanlon. Obsahuje záznam z turné, které Young s kapelou odehráli v roce 2015, přičemž obsahuje rovněž overduby nahrané ve studiu a také zvuky zvířat a přírody. Písně, které Young na album zařadil, jsou často environmentálně zaměřené. V hitparádě Billboard 200 se album umístilo na 138. příčce.


== Seznam skladeb ==
Autorem všech skladeb je Neil Young.


== Obsazení ==
Základní sestavaNeil Young – zpěv, kytara, harmonika, harmonium, klavír
Lukas Nelson – kytara, klavír, doprovodné vokály
Micah Nelson – kytara, charango, doprovodné vokály
Corey McCormick – baskytara, doprovodné vokály
Tato Melger – perkuse
Anthony Logerfo – bicíOstatní hudebníciDRAM – zpěv
Nico Segal – trubka
Joe Yankee – baskytara
Charissa Nelson – doprovodné vokály
Windy Wagner – doprovodné vokály
Christine Helferich Gutter – doprovodné vokály
Suzanne Waters – doprovodné vokály
Eric Bradley – doprovodné vokály
Gerald White – doprovodné vokály
Jasper Randall – doprovodné vokály
Brian Chapman – doprovodné vokály
Darrell Brown – aranžmá doprovodných vokálů


== Reference ==