revision: 22622603
title: GoJa Music Hall
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/GoJa_Music_Hall


---

GoJa Music Hall je divadelní scéna, nacházející se na pražském výstavišti v blízkosti bývalého divadla Spirála.


== Scéna ==
Divadlo se využívá ke konání muzikálových i divadelních představení, tanečních a hudebních festivalů, multimediálních show, módních přehlídek a dalších kulturních akcí.Budova byla postavena v roce 1991, též byla využívána jako veletržní pavilon, později zde vzniklo divadlo s názvem Pyramida.V roce 2002 byla budova divadla zasažena a poškozena povodní. Po následné rekonstrukci byla scéna přejmenována se na GoJa Music Hall, podle počátečních písmen příjmení majitelů Karla Gotta a Františka Janečka.V roce 2010 po neshodách Karel Gott společný projekt GoJa opustil a František Janeček věnoval produkci muzikálů pod záštitou agentury GoJa a vydávání alb založených na písních z těchto muzikálů. Po roce 2018 je sice stále oficiálně producentem a vedoucím agentury GoJa, ale sám žije v zahraničí a agentuře se příliš nevěnuje.


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu GoJa Music Hall na Wikimedia Commons 
oficiální web