revision: 18862584
title: "Seznam pos\xE1dek stanice Mir"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Seznam_pos%C3%A1dek_stanice_Mir


---

Toto je chronologicky řazený seznam posádek stanice Mir. Základní posádky byly dvou nebo tříčlenné týmy kosmonautů zajišťující trvalé obydlení stanice Mir, střídaly se po čtyřech až šesti měsících. Kromě základních posádek na stanici přilétaly na krátkodobé pobyty návštěvnické posádky loděmi Sojuz a Space Shuttle.
Základní posádky Miru se skládaly z velitele (v tabulce uveden tučně) a jednoho či více palubních inženýrů. Jednotlivé základní posádky (rusky основные экспедиции) byly pojmenovány pouze číselným označením pořadí posádky, zkráceně EO-[číslo]; první, označená EO-1 (1-я основная экспедиция), se vydala do vesmíru 13. března 1986 a od té doby do června 2000 na stanici pracovalo celkem 28 základních posádek.
S jedinou výjimkou (3. návštěvní expedice (EP-3) na lodi Sojuz TM-5) návštěvní expedice nelétaly samostatně. Na trojmístných lodích Sojuz, dopravujících střídající členy základních posádek, totiž obvykle zůstala jedno nebo dvě volná místa, která byla obsazována kosmonauty, vracejícími se o týden později s vystřídanou expedicí. Tito kosmonauté byli označováni za návštěvní expedici (rusky экспедиции посещения, zkráceně EP-[číslo]), nejčastěji jednočlennou. Analogicky se základními posádkami byly návštěvní expedice, pojmenovány číselným pořadím, lety se zahraniční účastí byly též označovány názvem programu v jehož rámci let proběhl. První návštěvní expedice (1-я экспедиция посещения) odstartovala k Miru 22. července 1987, sedmnáctá a poslední (slovenský kosmonaut Ivan Bella) 20. února 1999.
Od roku 1995 stanici Mir v rámci programu Shuttle–Mir devětkrát navštívily americké raketoplány.


== Seznam základních a návštěvních posádek Miru ==
Označení posádek:

základní posádky – EO-[číslo]
návštěvní posádky – EP-[číslo] (případně název programu jehož byl let součástí)
návštěvy raketoplánu – STS-[číslo letu]Za jménem kosmonauta je uvedena funkce v posádce – velitel, palubní inženýr, kosmonaut-výzkumník, pilot nebo letový specialista, ojediněle též lékař-výzkumník a kosmonaut-výzkumník (lékař) – a mateřská organizace či agentura – Středisko přípravy kosmonautů (CPK), RKK Eněrgija, Institut lékařsko-biologických problémů (IMBP) a Letecko-výzkumný institut (LII) u sovětských/ruských kosmonautů. Ostatní kosmonauti byli do vesmíru vysláni zpravidla státní kosmickou agenturou – francouzskou CNES, německou DLR, kanadskou CSA a NASA Spojených států – nebo šlo o vojáky vybrané vládou (Syřan, Slovák, a další). Členové záložních posádek měli stejné funkce a mateřské organizace jako odpovídající kosmonauti v hlavních posádkách (s výjimkami v 15. a 16. základní expedici).


=== První osídlení ===
Po vypuštění základního bloku Miru 19. února 1986 k němu záhy odstartovala první posádka. Po 51 dnech pobytu na stanici kosmonauti přelétli na stále sloužící Saljut 7.


=== Druhé osídlení ===
Po sedmitýdenním pobytu na Saljutu 7 se Kizim a Solovjov vrátili na Mir s nákladem 400 kg přístrojů a výsledků experimentů.


=== Třetí osídlení ===


=== Čtvrté osídlení ===


=== Páté osídlení ===


== Podklady k sestavení seznamu ==
Seznam byl sestaven na základě údajů ze stránek encyklopedie ASTROnote, kapitola Orbitální lety (Орбитальные полеты), oddíl Pilotované kosmické lety (Пилотируемые космические полёты). Údaje byly ověřeny v encyklopedii MEK. Malá encyklopedie kosmonautiky, článek Mir, kapitola Mir – lety, a v encyklopedii SPACE 40.


== Reference ==
V tomto článku byl použit překlad textu z článku List of Mir Expeditions na anglické Wikipedii.