revision: 20311779
title: Heaven & Earth (album, Yes)
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Heaven_%26_Earth_(album,_Yes)


---

Heaven & Earth je dvacáté první album britské rockové skupiny Yes. Vydáno bylo v červenci 2014 ve vydavatelství Frontiers Records. V britském žebříčku prodejnosti alb se umístilo na 20. příčce, což je nejvyšší pozice desky Yes od alba Talk (1994).
Skupina jej nahrála mezi lednem a březnem 2014, produkce se ujal Roy Thomas Baker. Jedná se o první album Yes se zpěvákem Jonem Davisonem, který v sestavě nahradil Benoîta Davida, jenž s kapelou nazpíval předchozí studiové album Fly from Here (2011). Jako zvukový inženýr se na desce podílel Billy Sherwood, který byl členem Yes v letech 1994 a 1997–2000. Přebal alba je tradičně dílem výtvarníka Rogera Deana.


== Seznam skladeb ==


== Obsazení ==
Jon Davison – zpěv, doprovodné vokály, akustická kytara (ve skladbách „Believe Again“ a „Light of the Ages“)
Steve Howe – elektrická kytara, akustická kytara, steel kytara, doprovodné vokály
Chris Squire – baskytara, doprovodné vokály
Geoff Downes – klávesy, programování
Alan White – bicí, perkuse


== Reference ==