revision: 20285477
title: Animal Justice
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Animal_Justice


---

Animal Justice je třípísňové EP Johna Calea, celkově první EP v jeho kariéře. Album vyšlo v září 1977 u vydavatelství Illegal Records. Skladba „Chickenshit“ byla určena pro hudebníky, kteří odešli z jeho koncertu při „Croydonském incidentu“. Píseň „Hedda Gabbler“ pojednává o americké aktivistce proti homosexuálům Anitě Bryant. Cale při nahrávání alba nahrál ještě dvě písně „Jack the Ripper“ a „Ton Ton Macoute“, které se na EP nakonec nedostaly. Autorkou fotografií na obalu alba je Jill Furmanovsky. Producentem alba byl John Cale a výkonným producentem pak Wartoke Concern. Později album vyšlo jako bonus na albu Sabotage/Live (vyšlo u Diesel Motor Records na CD) původně z roku 1979. Bylo doplněné ještě o skladbu „Rosegarden Funeral of Sores“, která původně vyšla jako B-strana singlu „Mercenaries“.


== Seznam skladeb ==


== Sestava ==
John Cale – zpěv, kytara, klavír, viola
Ritchie Fliegler – kytara
Chris Spedding – kytara v „Memphis“
Jimmy Bain – baskytara
Bruce Brody – Moog syntezátor
Kevin Currie – bicí
Jane Friedman – doprovodný zpěv


== Reference ==