revision: 21847841
title: "Severn\xED Savo"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Severn%C3%AD_Savo


---

Severní Savo je jedna z 19 finských provincií. Nachází se na východní části státu. Sousedí s kraji Kainuu, Severní Karélie, Jižní Savo, Severní Pohjanmaa a Střední Finsko. Správním střediskem je město Kuopio. Nejvyšším bodem regionu je Maaselänmäki o nadmořské výšce 318 m n. m. Stejně jako další finské provincie, má i Severní Savo určené své symboly z ptačí říše, flóry, zvířat, ryb a hornin. Jsou jimi potáplice severní, jeřáb ptačí, los evropský, síh malý a apatit.


== Obce ==
V roce 2021 se provincie skládala z 19 obcí (finsky kunta). Obce byly seskupeny do pěti okresů (tzv. seutukunta). 5 obcí mělo status města (napsané tučným písmem).


== Reference ==


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Severní Savo na Wikimedia Commons 
Oficiální stránky