revision: 20367698
title: Sun and Steel
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Sun_and_Steel


---

Sun and Steel je šesté a zároveň poslední studiové album americké rockové skupiny Iron Butterfly. Vydalo jej v říjnu 1975 vydavatelství MCA Records a jeho producentem byl John Ryan. Z desky pochází dva singly: „Beyond the Milky Way“ (na B-straně „Get It Out“) a „I'm Right, I'm Wrong“ (zkrácená verze, 3:50; na B-straně „Free“). Na albu se nachází také píseň „Scorching Beauty“. Stejný název neslo i předchozí album skupiny – Scorching Beauty.


== Seznam skladeb ==


== Obsazení ==
Erik Brann – kytara, zpěv
Ron Bushy – bicí
Alex Quigley – marimba, doprovodný zpěv, tamburína
Phil Kramer – basová kytara, zpěv
Bill DeMartines – klávesy, zpěv


== Reference ==