revision: 22459064
title: "V\u0161e pro dobro sv\u011Bta a No\u0161ovic"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/V%C5%A1e_pro_dobro_sv%C4%9Bta_a_No%C5%A1ovic


---

Vše pro dobro světa a Nošovic je dokumentární film Víta Klusáka z roku 2010.
Film pojednává o automobilce Hyundai v Nošovicích. Vystupuje zde i Ondřej Franek, který jako první otevřeně vystoupil a promluvil o šikaně ve firmě. Natočeno bylo 17 hodin materiálu.Film měl být uveden v polovině října 2010 ve Frýdku-Místku, uvedení bylo ale odloženo a světovou premiéru měl koncem října na Mezinárodním festivalu dokumentárních filmů v Jihlavě.
Film byl nominován na cenu za nejlepší dokument na Cenách české filmové kritiky 2011.
Film získal Cenu kritiků a teoretiků v rámci výročních cen Český lev 2011 za nejlepší dokument.


== Recenze ==
Kamil Fila, Aktuálně.cz, 19. února 2011  [1]
Vítek Schmarc, MovieZone.cz 1. března 2011  [2]
Marie Dostálová Moviescreen.cz 23. února 2011  [3]
Oto Horák, Cinepur 14. března 2011 [4]
Barbora Slezáková, 25fps.cz, 1. února 2012 [5]


== Reference ==


== Externí odkazy ==
Vše pro dobro světa a Nošovic ve Filmovém přehledu
Vše pro dobro světa a Nošovic na Kinoboxu.cz
Oficiální stránky filmu
Vše pro dobro světa a Nošovic v Česko-Slovenské filmové databázi