revision: 20276010
title: U.S. Steel
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/U.S._Steel


---

United States Steel Corporation známá jako U. S. Steel je americká ocelářská firma založená v roce 1901. Mezi jejími zakladateli jsou významní průmyslníci a bankéři přelomu 19. a 20. století, Andrew Carnegie, J. P. Morgan, Charles M. Schwab, Elbert Henry Gary a William Henry "Judge" Moore.
Společnost má působnost zejména na americkém kontinentě, v Evropě učinila akvizici Východoslovenských železáren v Košicích a železáren v Srbsku.


== Reference ==


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu U.S. Steel na Wikimedia Commons 
U. S. Steel
United Steelworkers