revision: 20489087
title: "Hrabstv\xED Mayo"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Hrabstv%C3%AD_Mayo


---

Hrabství Mayo (irsky Contae Mhaigh Eo, anglicky County Mayo) je irské hrabství, nacházející se na severozápadě země v bývalé provincii Connacht. Sousedí s hrabstvím Galway na jihu a s hrabstvími Roscommon a Sligo na východě. Severní a západní pobřeží omývá Atlantský oceán.
Hlavním městem hrabství je Castlebar. Hrabství má rozlohu 5586 km² a žije v něm 130 552 obyvatel (2011).
Mezi zajímavá místa patří oblast Connemara, město Castlebar, Achill Island či útesy Croaghaun.
Dvoupísmenná zkratka hrabství, používaná zejména na SPZ, je MO. Název pochází z irského výrazu Maigh Eo, který znamená „pláň tisů“.


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Hrabství Mayo na Wikimedia Commons 
Oficiální stránky