revision: 22352282
title: Animal Collective
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Animal_Collective


---

Animal Collective je americká indie rocková kapela založená v roce 2000 v Baltimoru. Skupinu tvoří David „Avey Tare“ Portner, Noah „Panda Bear“ Lennox, Brian „Geologist“ Weitz a Josh „Deakin“ Dibb. Na výtvarné stránce videoklipů a obalů alb se často podílí Portnerova sestra Abigail Portner. Skupina začala vydávat alba již v roce 2000, nicméně v té době nevycházela pod názvem Animal Collective, ale pod různými jinými jmény. Na některých albech i koncertech kapela nehraje v kompletním složení (Merriweather Post Pavilion a Painting With v triu, Sung Tongs a Crestone v duu apod.).


== Spolupráce s Johnem Calem ==
Velšský hudebník a skladatel John Cale skupinu často označoval za svou oblíbenou. O tom se – díky Portnerově sestře Abigail, která s Calem spolupracovala – dozvěděli členové skupiny a pozvali jej, aby hrál na jejím novém albu Painting With. Tehdejší aktivní členové skupiny (Avey Tare, Panda Bear a Geologist) v dubnu toho roku vystupovali jako hosté při jeho pařížském koncertu. Dva z členů, konkrétně Avey Tare a Geologist, s ním znovu vystupovali při třech koncertech v New Yorku v listopadu 2017. Roku 2021 Cale hrál na violu ve dvou písních na albu Crestone. Roku 2023 kapela ve složení Geologist, Panda Bear a Avey Tare hostovala na Caleově albu Mercy v písni „Everlasting Days“.


== Diskografie ==


=== Studiová alba ===
2000: Spirit They're Gone, Spirit They've Vanished
2001: Danse Manatee
2003: Campfire Songs
2003: Here Comes the Indian
2004: Sung Tongs
2005: Feels
2007: Strawberry Jam
2009: Merriweather Post Pavilion
2012: Centipede Hz
2016: Painting With
2022: Time Skiffs


=== Koncertní alba ===
2002: Hollinndagain
2009: Animal Crack Box
2015: Live at 9:30
2017: Live at College Street Music Hall May 26, 2017
2018: Tangerine Reef Live


=== EP ===
2005: Prospect Hummer
2006: People
2008: Water Curses
2009: Fall Be Kind
2017: The Painters
2017: Meeting of the Waters
2020: Bridge to Quiet


=== Ostatní ===
2010: ODDSAC (vizuální album)
2018: Tangerine Reef (vizuální album)
2021: Crestone (soundtrack)
2022: The Inspection (soundtrack)


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Animal Collective na Wikimedia Commons 
Animal Collective
Animal Collective na Myspace