revision: 22740481
title: Detroit Rock City
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Detroit_Rock_City


---

Detroit Rock City je píseň americké rockové skupiny Kiss která vyšla na albu Destroyer. Píseň vypráví o skalním fanouškovi skupiny KISS, který se zabije při autonehodě cestou na koncert. Song je velice oblíbený fanoušky i mnoha kritiky, ale v době vydání se moc dobře neprodával a v rozhlase se také neuchytil. Nakonec se začala hrát B-strana s baladou Beth, kterou napsal a nazpíval bubeník Peter Criss a z které se stal obrovský hit.


== Sestava ==
Paul Stanley – zpěv, rytmická kytara
Gene Simmons – zpěv, basová kytara
Ace Frehley – sólová kytara, basová kytara
Peter Criss – zpěv, bicí, perkuse