revision: 22390423
title: Cadel Evans Great Ocean Road Race
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Cadel_Evans_Great_Ocean_Road_Race


---

Cadel Evans Great Ocean Road Race (známý také jako Great Ocean Road Race nebo Cadel Road Race) je jednodenní cyklistický závod, jehož start i cíl je ve městě Geelong v Austrálii. První ročník se konal v roce 2015 jako rozlučkový závod pro Cadela Evanse – jediného australského vítěze Tour de France. Ročník 2017 byl poprvé přidán do série závodů UCI World Tour. Již od začátku se koná jak mužská, tak ženská varianta závodu.
V prosinci 2020 bylo oznámeno, že se ročník 2021 nebude konat z důvodu pandemie onemocnění covid-19 a ztížených podmínek vstupu do země zahrnujících 14denní karanténu.


== Trasa ==
Mužská verze je dlouhá 171 km, zatímco ženská verze 122 km. K roku 2019 měla veřejná People’s Ride tři varianty dle délky - 35 km, 65 km nebo 115 km. Závod začíná ve městě Geelong ve státu Victoria. Dále směřuje do Evansova rodného města Barwon Heads na poloostrovu Bellarine a projíždí kolem známé surfovací pláže Bells Beach v Surf Coast Shire a pokračuje po Great Ocean Road. Závod poté směřuje skrz zvlněnou krajinu zpět do Geelongu, kde se jedou závěrečné 3 okruhy před cílem na nábřeží. Trasa je vhodná pro klasikáře. 


== Výsledky ==


=== Mužský závod ===


=== Ženský závod ===


== Melbournské předzávodní kritérium ==
V roce 2017 bylo kritérium známo jako Race Melbourne – Albert Park, v roce 2018 jako Towards Zero Race Melbourne. V roce 2019 se závod jel v týmovém formátu, kde byly udělovány body za sprinty. Deceuninck–Quick-Step vyhrál mužskou variantu, zato Trek–Segafredo vyhrál ženskou variantu. V roce 2020 byl závod nahrazen jiným závodem, Race Torquay. 


=== Mužský závod ===


=== Ženský závod ===


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Cadel Evans Great Ocean Road Race na anglické Wikipedii.


=== Související články ===
Cadel Evans
Great Ocean Road


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Cadel Evans Great Ocean Road Race na Wikimedia Commons 
Oficiální stránky   (anglicky)