revision: 22870909
title: "Smrt \u010Dek\xE1 v\u0161ude"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Smrt_%C4%8Dek%C3%A1_v%C5%A1ude


---

Smrt čeká všude (originální anglický název The Hurt Locker) je americký válečný film režisérky Kathryn Bigelowové z roku 2008. Ve Spojených státech byl do distribuce uvolněn až v roce 2009. Film získal četná ocenění včetně šesti Oscarů za rok 2009. Film sleduje počínání skupiny amerických pyrotechniků ve válce v Iráku.
Snímek byl natáčen v Jordánsku nedaleko iráckých hranic, protože režisérka chtěla, aby film vypadal autenticky. Zároveň se tak na filmu mohlo podílet mnoho iráckých uprchlíků jako kompars.


== Děj ==
Snímek začíná citací z knihy War Is a Force That Gives Us Meaning novináře Chrise Hedgese: „The rush of battle is a potent and often lethal addiction, for war is a drug.“ (česky: „Vzrušení z boje často způsobuje silnou a smrtelnou závislost, protože válka je droga.“) Všechna slova pak zmizí, pouze poslední čtyři (resp. tři v českém překladu) zůstanou.
Příběh sleduje, jak se seržant William James stane velitelem týmu Bravo Armády USA na odstraňování výbušných zařízení (Explosive Ordnance Disposal, EOD) během první fáze po invazi během války v Iráku a nahrazuje tak seržanta Thompsona, který byl zabit v Bagdádu.


== Obsazení ==


== Ocenění ==
Oscar - Na jejich předávání bylo zajímavé, že film soupeřil se snímkem Avatar režiséra Jamese Camerona, bývalého manžele režisérky Kathryn Bigelowové.
Nejlepší film roku
Nejlepší režie – Kathryn Bigelowová
Nejlepší původní scénář – Mark Boal
Nejlepší střih – Chris Innis, Bob Murawski
Nejlepší střih zvukových efektů
Nejlepší zvuk


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku The Hurt Locker na anglické Wikipedii.


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Smrt čeká všude na Wikimedia Commons 
Smrt čeká všude v Česko-Slovenské filmové databázi
Smrt čeká všude v Internet Movie Database (anglicky)