revision: 22477224
title: Skrillex
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Skrillex


---

Skrillex, vlastním jménem Sonny John Moore (* 15. ledna 1988, Los Angeles, Kalifornie), je americký producent elektronické hudby, DJ a frontman Post-hardcore kapely From First to Last v letech 2004 – 2007, roku 2017 se ke kapele vrátil.Vyrostl na severovýchodě města Los Angeles v Kalifornii. V roce 2004 se přidal k americké post-hardcorové kapele From First to Last jako hlavní zpěvák a spolu natočili dvě studiová alba (Dear Diary, My Teen Angst Has a Body Count – 2004 a Heroine – 2006). V roce 2007 se začal věnovat sólo kariéře. Své první turné zahájil později v roce 2007. Poté co složil novou sestavu týmu se přidal k Alternative Press Tour, aby podpořil kapely jako jsou All Time Low či The Rocket Summer. Objevil se také na obálce Alternative Press v záležitosti "100 kapel které musíte znát".
Poté co v roce 2009 vydal EP Gypsyhook plánoval natočit své debutové studiové album (Bells) s producentem Noahem Shainem. Produkci alba ovšem zastavil a začal vystupovat pod jménem Skrillex. Poté co vydal minialbum My Name Is Skrillex, které bylo zdarma ke stažení na jeho oficiálních stránkách na MySpace, vydal EP Scary Monsters and Nice Sprites později v roce 2010 a EP More Monsters and Sprites v polovině roku 2011. Obě alba byla komerčně úspěšná. 30. prosince 2011 byl nominován na pět cen Grammy (na 54. grammiádě), včetně nominaci na nejlepšího umělce. Vyhrál tři: nejlepší taneční/elektronické album, nejlepší taneční nahrávka a nejlepší remixovaná nahrávka. 5. 12. 2011 oznámilo BBC, že byl Skrillex nominován na volbu jejich Sound of 2012. 12. 12. 2011 MTV jmenovala Skrillexe jako umělce roku, kde předběhl i takové úspěšné aktéry jako je David Guetta či Deadmau5.
V noci z 5. na 6. července 2012 Skrillex i přes špatné povětrnostní podmínky a následné technické problémy s hlavním pódiem na festivalu Rock for People, z vlastní iniciativy zahrál kratší, ale i tak vydařený set.


== Tvorba ==


=== s kapelou From First to Last ===
2004: Hello Mama
2004: Dear Diary, My Teen Angst Has a Bodycount
2006: Heroine


=== jako Sonny ===
2009: Gypsyhook EP
N/A: Bells (nahrávání tohoto alba bylo naplánované, ale místo toho začal hrát Sonny pod přezdívkou Skrillex a nahrávání se zrušilo)


=== jako Skrillex ===


==== Studiová alba ====
2014: Recess
2023: Quest for Fire
2023: Don't Get Too Close


==== EP ====
2010: Gost (toto album nebylo oficiálně vydáno, Skrillex jej pouze zdarma zveřejnil na svých webových stránkách)2010: My Name Is Skrillex
2010: Scary Monsters and Nice Sprites
2011: More Monsters and Sprites
2011: Bangarang
2012: Make It Bun Dem After Hours
2013: Leaving
2013: Try It Out (s Alvinem Riskem)
2014: Recess


==== Soundtracky ====
2013: Spring Breakers
2016: Purple Lamborghini (s Rickem Rossem)


==== Singly (některé z nich jsou neoficiální) ====


===== Originální =====


== Reference ==


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Skrillex na Wikimedia Commons 
Oficiální stránky
Skrillex na Facebooku
Skrillex na Facebooku