revision: 22130418
title: Susan Gerbic
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Susan_Gerbic


---

Susan Gerbicová (* 1962) je americká studiová fotografka, která se proslavila jako aktivistka vědeckého skepticismu, především odhalováním lidí, kteří o sobě tvrdí, že jsou médii. Je sloupkařkou časopisu Skeptical Inquirer, spoluzakladatelkou Monterey County Skeptics, zakladatekou skupiny Guerrilla Skepticism on Wikipedia (GSoW) a členkou Committee for Skeptical Inquiry.


== Biografie ==
Gerbicová je nejmladší ze tří dětí a byla vychována jako jižanská baptistka ve městě Salinas v Kalifornii. Její otec se narodil v roce 1918 v Euclidu v Ohiu rodičům ze Slovinska, sloužil za druhé světové války a po válce odešel žít do Salinas. Gerbicová vychodila základní školu Freemont Elementary, střední školu El Sausal Junior High School a střední školu Alisal High School v Salinas, kde v roce 1980 odmaturovala. V prvním ročníku se stala ateistkou. Po střední škole studovala na Hartnell College, rovněž v Salinas, kde v roce 1993 získala titul AA v oboru všeobecných studií a v roce 1998 v oboru historie, přičemž pracovala a vychovávala své dva syny. V roce 2002 získala bakalářský titul v oboru sociálních a behaviorálních studií na Kalifornské státní univerzitě v Monterey Bay.


== Kariéra a aktivismus ==


=== Fotografování ===
Gerbicová pracovala v portrétním studiu Lifetouch v JC Penney v obchodním centru Northridge Mall v Salinas od roku 1982 po dobu 34 let, mimo jiné jako manažerka. V květnu 2015 uvedla, že ročně pořídila asi 70 000 profesionálních fotografií lidí, většinou dětí, a dalších asi 5 000 fotografií vlastním fotoaparátem. Do důchodu odešla v roce 2016, kdy studio zavřela.


=== Guerrilla Skeptics ===
Gerbicová poprvé četla časopis Skeptical Inquirer, když jí bylo 33 let, a v roce 2000 se zúčastnila semináře Skeptic's Toolbox v Eugene v Oregonu. V roce 2009 se vydala do Mexika na plavbu "Amazing Adventure", kterou pořádal kanadský jevištní kouzelník a skeptik James Randi; podle New York Times Randi využíval MacArthurův grant k financování „každoročních plaveb lodí plné skeptiků“.Velká část jejího aktivismu spočívala v organizování zátahů proti lidem, kteří se vydávali za média. Spolu se skupinou dobrovolníků, kteří si říkali „Guerrilla Skeptics“, zakládala falešné profily na Facebooku a poté navštěvovala show těchto „médií“, která tvrdila, že přijímají zprávy ze záhrobí od subjektů z těchto profilů. Tým Gerbicové sezení nahrával a důkazy následně zveřejňoval na internetu.V roce 2010 Gerbicová založila skupinu „Guerrilla Skepticism on Wikipedia“ (GSoW), tým editorů, kteří vytvářejí a vylepšují kvalitu článků na Wikipedii odrážející vědecký skepticismus. Časopis The New York Times Magazine v únoru 2019 v rozhovoru s Gerbicovou uvedl, že GSoW má 144 editorů, kteří pracovali na téměř 900 stránkách Wikipedie. Gerbicová se díky své práci v GSoW stala konzultantkou Committee for Skeptical Inquiry (CSI) a v únoru 2018 ji jmenovali jeho členkou.


=== Konference ===
V říjnu 2015 Gerbicová vedla sérii seminářů v Austrálii a vystoupila na Australian Skeptics' Convention. V rámci propagace CSICon vedla v letech 2016 a 2017 před konferencemi rozhovory s pozvanými řečníky, mezi něž patřili James Alcock, Taner Edis, Kevin Folta, Craig Foster, Harriet Hall, Britt Hermes, George Hrab, Maria Konnikova a Richard Saunders. V září a říjnu 2017 přednášela v několika evropských zemích v rámci svého „About Time Tour“ a v říjnu byla hostem Bloomberg TV Bulgaria. O GSoW hovořila na CSIConu v Las Vegas v témže roce. Na Australian Skeptic's Convention v prosinci 2019 hovořila o svých interakcích s „médii“, včetně Thomase Johna.


=== Ocenění a pocty ===
Ocenění „In the Trenches“ na workshopu Committee for Skeptical Inquiry's Toolbox 2012
Cena „James Randi Award for Skepticism in the Public Interest“ na The Amaz!ng Meeting 2013
Cena nadace James Randi Educational Foundation 2017 (sdílená s „jejím týmem Guerrilla Skeptics“)
Jmenována členkou Committee for Skeptical Inquiry, únor 2018


== Osobní život ==
Gerbicová se roku 1983 provdala za Roberta Forsytha, s nímž měla dva syny. Manželství skončilo v roce 2002. V srpnu 2018 měla vztah s mentalistou Markem Edwardem. Seznámili se v roce 2009 na jedné z plaveb skeptiků Jamese Randiho do Mexika; Edward na lodi pracoval jako součást zábavy pro cestující.V roce 2013 Gerbicová zjistila, že má rakovinu prsu poté, co si s kolegyní ze studa Lifetouch naplánovala mamografické vyšetření v reakci na to, že Angelina Jolie podstoupila preventivní mastektomii. Do prosince téhož roku Gerbicová absolvovala 20 týdnů chemoterapie kvůli rakovině II. stupně a do března 2014 pak 33 ozařování. Aby zakryla vypadávání vlasů, nosila řadu legračních klobouků, po celou dobu léčby pokračovala v práci a její následný mamografický snímek byl čistý. Podle jejích slov ji tato zkušenost učinila tvrdší.


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Související články ===
Ateismus
Committee for Skeptical Inquiry
European Skeptics Podcast
Seznam skeptických časopisů
Seznam skeptických organizací
Vědecký skepticismus


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Susan Gerbic na Wikimedia Commons 
Autorské články v Skeptical Inquirer
Blog Guerrilla Skepticism on Wikipedia