revision: 22824758
title: ATMO music
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/ATMO_music


---

ATMO music je hudební skupina, která vznikla v roce 2012 a skládala se původně ze dvou členů: rapera a textaře Kryštofa Peukera (HANK) a hudebního producenta Ondřeje Turtáka (ODD). Jedná se o kapelu, která má na kontě dvanáct singlů, 4 desky, 115 milionů zhlédnutí na YouTube a přes 150 tisíc odběratelů.[kdy?] Je součástí tvorby rappera Lipa, Sebastiana Navrátila, Jakuba Děkana a Chrise, kde se podílí na produkci a textech. Oba původní členové kapely pocházejí z Liberce a tvorba vychází primárně z rapu, ale je zasazena do melodických písní, které mají převážně zpívaný refrén. Jejich nejznámější díla jsou písně Valerie, Ráno a Andělé. Singl Andělé se dokonce stal na krátkou dobu druhým nejhranějším singlem v Česku.[zdroj?] Dne 20. 5. 2016 vyšlo jejich 2. album s názvem Sen. Letní dvanáctý singl nese název Trofeje, stejně jako podzimní Tour 2017, která měla 20 zastávek po celé České republice.[zdroj?]Na konci roku 2017 ODD ohlásil konec působení v kapele.[zdroj?] Kryštof Peuker pod jménem HANK, vydává svou první sólo desku s názvem OCEÁN.
V srpnu roku 2019 HANK (Kryštof Peuker) oznámil návrat skupiny společně s Ondrou Laubem (DJ Ask), ale bez původního člena ODD.[zdroj?]Na konci roku 2019 kapela ATMO music ohlásila svou tour s názvem ZPÁTKY NA TOUR, kde zazní písně z předchozích alb, sólové desky Hanka, ale také novinky z připravované třetí desky. To všechno mohou fanoušci mohli slyšet v podání celé kapely ve složení Hank, DJ Ask, Mahoney (kytara), Richard Gärtner (bicí). K této tour také patřil Sofian Medjmedj, který zahrál se svou kapelou. Tour musela být následně přerušená kvůli pandemii.
Po pandemii se skupina vrací do českých klubů a nejznámější hudební festivaly, vydává čtvrtou desku a připisuje si Zlatého Slavíka za rok 2022.
Na konec roku 2023 plánuje velký koncert v Lucerna Music Baru na oslavu 10 let od založení skupiny.


== Diskografie ==


=== Andělé X Démoni (2014) ===


=== Sen (2016) ===


=== Oceán (2019) - HANK ===


=== Dokud nás smrt nerozdělí (2021) ===


=== Singly nezařazeny do žádného alba: ===


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Externí odkazy ===
Oficiální stránky
ATMO music na Facebooku
ATMO music na Instagramu
ATMO music na YouTube
ATMO music na Spotify