revision: 20264010
title: Polk County (Tennessee)
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Polk_County_(Tennessee)


---

Polk County je okres ve státě Tennessee v USA. K roku 2010 zde žilo 16 825 obyvatel. Správním městem okresu je Benton. Celková rozloha okresu činí 1 145 km². Na jihu sousedí se státem Georgie, východně se Severní Karolínou. Okres získal jméno po tehdejším guvernérovi a pozdějším prezidentovi James K. Polkovi.


== Historie ==
Okres vznikl 28. listopadu 1839 sloučením částí okresů Bradley a McMinn County.


== Sousední okresy ==


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Polk County na Wikimedia Commons