revision: 21584786
title: ARP-SAPC
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/ARP-SAPC


---

Alternativa Racional a las Pseudociencias - Sociedad para el Avance del Pensamiento Crítico (ARP-SAPC) (Racionální alternativa k pseudovědám - Společnost pro rozvoj kritického myšlení), je španělská skeptická organizace, která podle svých stanov podporuje používání rozumu a kritického myšlení nebo vědeckého skepticismu proti tomu, co vnímá jako naivitu, a vyvrací a odmítá tvrzení o údajných paranormálních jevech.


== Organizace ==


=== Historie ===
Společnost byla založena koncem roku 1986 pod názvem Alternativa Racional a las Pseudociencias (Racionální alternativa k pseudovědě) a v roce 1998 přejmenována na ARP - Sociedad para el Avance del Pensamiento Crítico (ARP - Asociace pro rozvoj kritického myšlení), čímž se stala hlavním hybatelem skeptického hnutí ve Španělsku. Je jednou ze dvou hlavních skeptických organizací v zemi; druhou je Círculo Escéptico (založena v roce 2006). ARP-SAPC je členem Evropské rady skeptických organizací (ECSO). Na mezinárodní úrovni spolupracuje s dalšími sdruženími s podobnými myšlenkami v hispanofonním světě i v širším světě.


=== Spolupracovníci ===
Mezi její nejznámější spolupracovníky patří španělští vědci, spisovatelé a filozofové, jako jsou filozof a etický esejista Fernando Savater, Mario Bunge, filozof Gustavo Bueno, fyzik a popularizátor vědy Manuel Toharia, biolog Francisco J. Ayala a astrofyzik Javier Armentia, ředitel planetária v Pamploně.


=== Členská základna ===
Na valné hromadě členů konané 24. října 2020 bylo zvoleno představenstvo do roku 2024:

Jorge J. Frías Perles, předseda
Manuel Castro Villares, místopředseda
Antonia de Oñate Lázaro, výkonná ředitelka
Guillermo Hernández Peña, pokladník
Juan Rodríguez García, sekretářČlenové:	 	 

Gracia Morales Kurcharskiová
Jesús López Amigo
Marisa Marquina Sn Miguelová
Coral Fernández Gumielová
Soledad Luceño MartínezováČestní členové:
1987 – Mario Bunge
1989 – Gustavo Bueno Martínez
1990 – Paul Kurtz
1992 – Henri Broch
1992 – Claudio Benski
1994 – James Randi


== Aktivismus ==


=== Vybrané publikace ===


==== Časopis El Escéptico ====
Časopis El Escéptico vydává ARP-SAPC na podporu rozvoje vědy, kritického myšlení, vědeckého vzdělávání, rozumu a sekularismu; na podporu kritického zkoumání paranormálních a pseudovědeckých tvrzení z vědeckého a racionálního hlediska, a na šíření informací o výsledcích těchto zkoumání mezi vědeckou komunitou a širokou veřejností.
Spolu s ním ARP-SAPC vydává i bezplatný online bulletin s názvem El Escéptico Digital (Digitální skeptik), v němž lze najít články o pseudovědě, pseudohistorii a vědě obecně.


==== Texty ====
Primer Manifiesto Internacional en Contra de las Pseudoterapias (První mezinárodní manifest proti pseudoterapii)
Análisis Crítico del Informe del SEFITMA 2020 – Osteopatía Craneal (Kritická analýza zprávy SEFITMA 2020 - kraniosakrální osteopatie)
Derecho, justicia y pensamiento crítico (Právo, spravedlnost a kritické myšlení)
Cults 2.0: The emotional origin of deseases (Kulty 2.0: Emocionální původ nemocí)
Supermán se cepilla los dientes (Superman si čistí zuby)
MMS
Dossier sobre bioneuroemoción (Dokumentace o bioneuroemoci)


=== Skeptics in the Pub ===
V několika španělských městech ARP-SAPC organizuje nebo podporuje měsíční setkání v kavárnách, Escépticos en el Pub, kde se skeptici mohou setkávat a diskutovat o vědě a skepticismu v neformální atmosféře. Akce se konají v Barceloně, Madridu, Santiagu de Compostela, La Laguně (Tenerife, Kanárské ostrovy) a Valencii.


=== Ceny ===


==== Premios Lupa Escéptica ====
ARP-SAPC od roku 1998 uděluje cenu Premios Lupa Escéptica (Skeptická lupa) (do roku 2019 pod názvem Premio Mario Bohoslavski)[7] osobám mimo společnost, které se zasloužily o rozvoj vědy, kritického myšlení, popularizaci vědy a vzdělávání a používání rozumu.
1998 - Victoria Campsová a Fernando Savater
2000 - Ramón Núñez
2002 - Francisco J. Ayala
2003 - Manuel Calvo Hernando
2004 - Bernat Soria
2006 - Eudald Carbonell
2007 - Serafín Senosiáin
2011 - Patricia Fernández de Lisová
2012 - Gonzalo Puente Ojea
2013 - Eparquio Delgado Lorenzo
2014 - Manuel Lozano Leyva
2015 - Jesús Fernández Pérez
2016 - Julián Rodríguez Giner
2017 - Natalia Ruiz Zelmanovitchová
2018 - Clara Grima Ruizová
2019 - José Antonio López Guerrero
2020 - Margarita del Valová
2021 - Nieves Concostrinová


==== Premios Eustoquio Molina ====
Ceny Eustoquia Moliny (do roku 2019 pod názvem Lupa Escéptica)
1995 - II. národní kongres o pseudovědě v Pamploně
La Aventura del Saber (TV2), přebral ji M. Á. Almodóvar (tehdejší člen ARP-SAPC)
Muy Interesante (časopis). cenu převzal Jorge Alcalde
Félix Ares de Blas (první prezident ARP)
1997 - VII. evropský skeptický kongres v La Coruni:
Juan Eslava Galán
La Voz de Galicia (deník)
Carlos Tellería
2004 Ocenění udělené na shromáždění v Madridu
Alfonso López Borgoñoz
2005 Ocenění udělené na shromáždění v Madridu
Juan Soler Enfedaque
2010 (3. září) Ocenění uděleno rozhodnutím poradního sboru ARP-SAPC
Arturo Bosque Foz.
2011 Ocenění na madridském shromáždění
José Antonio Pérez González za televizní pořady „Escépticos“ na ETB a „Ciudad K“
2012 Barcelonské shromáždění
Ocenění pro madridské Skeptics in the Pub, se zvláštním uznáním spolupracovníka Ricarda Palmy
2013 Ocenění uděleno poradním sborem ARP-SAPC na shromáždění v Zaragoze
Guillermo Hernández Peña
2014 Cena udělena na shromáždění v Madridu
Eustoquio Molina a spolu s ním týmu, který se na univerzitě v Zaragoze zasloužil o boj proti pronikání pseudomedicíny
2015 (březen) Cena udělena na shromáždění členů v Seville
Manuel Tohario
2016 (23. dubna) Cena udělena na valencijském shromáždění
Jorge Javier Frías Perles (výslovně zmíněna jeho dlouholetá obětavá práce ředitele časopisu El Escéptico a viceprezidenta ARP-SAPC)
2016 (20. září)
Sergio López Borgoñoz, in memoriam2017 (1. dubna) Cena udělena na shromáždění v Malaze
José Miguel Mulet
2018 (14. dubna ) Ocenění uděleno na shromáždění v Albacete
Emilio J. Molina Cazorla
2019 (6. dubna) Interní ocenění uděleno na shromáždění v Logronu
Antonia de Oñateová
2020 (24. října) Interní cena udělena na online shromáždění
Soledad Luceñoová
2021 (30. ledna) Interní cena udělena na online shromáždění
Rafael Sentandreu


==== Ceny soutěže o povídku „Félix Ares de Blas“ ====
2015
1. cena: Juan Rodríguez García za „La Asamblea“
Druhé místo: Inmaculada León Cobosová za „Despertar“2017
1. cena: Juan Pablo Fuentes z Barcelony s povídkou „Helena“
druhé místo: Antonio Orbe Mendiola z Madridu s příběhem „Espiritualidades“
školní kategorie: María Belén Herruzo Barrosoová z Badajozu s příběhem „Mi galimatías“2019
1. cena: Marta Morillo Martínezová z Valencie za povídku „Sisíes“
druhé místo: José Javier del Villar Rodríguez ze Zaragozy za povídku „El psiquiatra“
zvláštní uznání poroty: Raúl de la Torre Martínez z Madridu za povídku „Similia“


== Kontroverze ==
ARP-SAPC byla zastánci paranormálních jevů kritizována argumenty ad hominem založenými na vědeckých nebo morálních kvalitách jejích členů a obviněními z pseudoskepticismu. Na některá z těchto konkrétních obvinění společnost podrobně odpověděla, například na obvinění, že někteří ze spoluzakladatelů zastávají extremistickou ideologii, protože se narodili v Baskicku.
Další kritika vychází z podezření, že členové Opus Dei vystupovali na akcích pořádaných ARP-SAPC.


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku ARP-SAPC na nizozemské Wikipedii.


=== Související články ===
Evropská rada skeptických organizací
Seznam skeptických organizací
Seznam skeptických časopisů


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu ARP-SAPC na Wikimedia Commons 
Oficiální stránky