revision: 21403905
title: Tarquinius Priscus
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Tarquinius_Priscus


---

Lucius Tarquinius Priscus, nebo také Tarquin Nejstarší, byl legendárním pátým římským králem. Vládl v letech 616–579 př. n. l. Jeho ženou byla Tanaquil, která byla stejně jako on původem z Etrurie.


== Mládí ==
Podle římského historika Livia pocházel Tarquinius Priscus z Etrurie. Poté, co zdědil veškerý otcův majetek, pokoušel se získat nějaký politický úřad. Jelikož pro řecký původ svého otce nemohl získat politický úřad v Tarquinii, odešel se svou ženou Tanaquil na její radu do Říma. Podle pověsti prý při jejich příjezdu do Říma ve válečném voze sebral Tarquiniovi orel pokrývku hlavy a poté mu ji vrátil zpět na hlavu. Tanaquil, jež byla zběhlá ve výkladu proroctví, to vyložila jako předzvěst Tarquiniovy budoucí velikosti.
Tarquinius Priscus si v Římě získal uznání díky své laskavosti. Všiml si ho sám král a ustanovil jej poručníkem svých synů.


== Římský král ==
Přestože byl čtvrtý římský král Ancus Marcius (asi 677–617 př. n. l.) vnukem druhého krále Numy Pompilia (asi 750–672 př. n. l.), neujal se po něm vlády jeho syn, protože v Římě ještě neplatil princip dědičné monarchie. Po žádném z prvních tří králů se nestal nástupcem jeho syn, neboť všichni jejich následníci byli za vládce prohlášeni římským lidem. Po Marciově smrti se Tarquinius obrátil na kurijní shromáždění (comitia curiata) a přesvědčil patricije, že by měl být zvolen králem, protože Marciovi synové jsou ještě příliš mladí. Podle Tita Livia byli Marciovi synové v době otcovy smrti na lovecké výpravě, a nemohli proto rozhodování shromáždění nikterak ovlivnit.Tarquinius podle Tita Livia dal rozšířit počet senátorů na dvojnásobek, když jej doplnil o sto příslušníků menších předních rodů.


== Reference ==
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Lucius Tarquinius Priscus na anglické Wikipedii.


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Tarquinius Priscus na Wikimedia Commons