revision: 22876775
title: '1946'
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/1946


---

1946 (MCMXLVI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.


== Události ==


=== Československo ===
11. února – 13 amerických vojáků tajně odvezlo tzv. štěchovický archiv z doby nacismu. Po protestech českého ministerstva zahraničí byla část (30 beden) 2. března navrácena.
21. února – Byla obnovena Univerzita Palackého v Olomouci.
28. března – Ústavní zákon č. 57/1946 Sb., kterým se schvalují a prohlašují za zákon dekrety prezidenta republiky, ratihaboval prozatímní státní zřízení.
19.– 22. dubna - V Praze se konal I. Všeodborový sjezd, který potvrdil snahu tehdejších politických sil o jednotné odborové hnutí v Československu.
8. května – Byl přijat Zákon o právnosti jednání souvisících s bojem o znovunabytí svobody Čechů a Slováků, který mimo jiné ospravedlňoval některé poválečné zločiny.
10. května – Byly vyhlášeny přírodní rezervace Děvín a Svatý kopeček u Mikulova.
16. května – Zákonem o jednotném odborovém hnutí vzniklo Revoluční odborové hnutí.
26. května – Konaly se první poválečné parlamentní volby, ve kterých získala nejvíce hlasů KSČ. Klement Gottwald se stal předsedou vlády.
19. června – Edvard Beneš byl znovu zvolen prezidentem Československa.
1. prosince – Byl zaveden tzv. zimní čas (trval do 23. února 1947).


=== Svět ===
10. ledna – V Londýně se uskutečnilo první Valné shromáždění OSN.
24. února – Juan Perón zvítězil v argentinských prezidentských volbách.
4. března – Abdikoval finský prezident Carl Gustaf Mannerheim.
5. března – Winston Churchill ve Fultonském projevu použil termín železná opona.
9. března – Dosavadní finský premiér Juho Kusti Paasikivi se stal prezidentem.
15. března – Britský premiér Clement Attlee přislíbil nezávislost Indii.
1. dubna – Asi 173 lidí zemřelo po tsunami v havajském městě Hilo.
17. dubna – Sýrie získala nezávislost na Francii.
18. dubna
USA uznaly Titovu vládu v Jugoslávii.
Rozpuštěna Společnost národů.
29. dubna – Poprvé zasedá Tokijský tribunál.
květen – vznikl Mezinárodní měnový fond
25. května – Jordánsko vyhlásilo nezávislost na Velké Británii.
22. července – Ozbrojená skupina Irgun provedla bombový útok na hotel Krále Davida v Jeruzalémě, v němž sídlila britská civilní i vojenská správa Palestiny. Zahynulo 90 lidí.
1. října – Ukončen Norimberský proces proti hlavním představitelům nacistického Německa.
11. prosince – Při OSN byl založen Dětský fond Organizace spojených národů (UNICEF).
19. prosince – Začala Indočínská válka.


== Vědy a umění ==
První ročník Mezinárodního filmového festivalu v Československu pořádaný v Mariánských Lázních, od druhého ročníku se pořádá v Karlových Varech.
Syndikát českých spisovatelů svolal sjezd.
11. května – Byl zahájen první ročník festivalu Pražské jaro.
6. listopadu – Premiéra Bal Negre v Belasco Theater v New Yorku (54 repríz)
7. listopadu – Počestná děvka (La Putain Respecteuse) Jean-Paul Sartra má premiéru v Paříži
7. listopadu – Premiéra baletu "Čtyři temperamenty" v New Yorku na hudbu Paula Hindemitha (zapsáno pro klavír a smyčce, 1940)
20. listopadu – Světová premiéra Lillian Hellmanové "Another Part of the Forest" (Jiná část lesa) v New Yorku
21. listopadu – Premiéra amerického filmu Nejlepší léta našeho života (The Best Years of Our Lives), režiséra Williama Wylera podle Kantorovy Glory for Me. V hlavních rolích Myrna Loy a Fredric March. (Academy Awards Best Picture 1947)


== Nobelova cena ==
za literaturu: Hermann Hesse (Německo)
za medicínu: Hermann Joseph Muller – za objev, že mutace mohou být vyvolány rentgenovými paprsky
za fyziku: Percy Williams Bridgman – za vynález přístroje pro vytvoření extrémně vysokého tlaku a s ním vytvořené objevy v oboru vysokotlaké fyziky
za chemii: James Batcheller Sumner – za objev, že enzymy je možné krystalizovat, John Howard Northrop, Wendell Meredith Stanley – za jejich přípravu enzymů a virových proteinů v čisté formě
za mír: Emily Greene Balch, John Mott (USA)


== Narození ==


=== Česko ===
04. ledna – Eva Hašková, grafička a ilustrátorka
20. ledna
Petr Hannig, zpěvák, skladatel, producent, hudební vydavatel a politik
Vladimír Merta, písničkář, publicista, spisovatel, fotograf, architekt a filmový režisér
21. ledna – Zdeněk Volný, spisovatel
24. ledna – Josef Frais, spisovatel († 10. ledna 2013)
27. ledna – Eva Romanová, krasobruslařka
03. února – Petr Moos, ministr dopravy a spojů České republiky
04. února – Vladimíra Čerepková, básnířka († 11. srpna 2013)
06. února
Ellen Jilemnická, sochařka, básnířka a kreslířka
Tomáš Linka, zpěvák a hráč na foukací harmoniku stylu country
09. února – Lubomír Holeček, studentský vůdce († 7. května 1976)
13. února – Vladimír Veit, písničkář
15. února – Lubomír Zajíček, volejbalista, olympionik († 14. května 2013)
18. února – Ivan Štampach, religionista a teolog
20. února – Radka Fidlerová, divadelní a filmová herečka
21. února – Vladimír Petlák, volejbalista, mistr světa († 2. února 1999)
22. února – Oldřich Dočekal, politik
24. února
Jiří Bělohlávek, dirigent († 31. května 2017)
Pavel Šremer, biolog a politik
27. února – Jaroslav Beneš, fotograf
01. března – Jan Kodeš, profesionální tenista
04. března – Petr Vronský, houslista, dirigent a hudební pedagog
09. března – Oldřich Svojanovský, veslař, který získal stříbrnou a bronzovou medaili z OH
13. března – Jaroslav Nešetřil, matematik a výtvarník
14. března
Pavel Bratinka, politik
Ivana Janů, místopředsedkyně Ústavního soudu
17. března – Jozef Kochan, lékař a politik
20. března – Pavel Lohonka, folkový písničkář
22. března – Jan Smejkal, mezinárodní šachový velmistr
26. března
Jan Berwid-Buquoy, český a německý politolog a historik
Jiří Kabeš, člen skupiny The Plastic People of the Universe
Jan Živný, malíř, restaurátor, fotograf († 20. ledna 2022)
27. března – František Panchártek, hokejový reprezentant († 27. března 2021)
30. března – Kateřina Burianová, herečka a básnířka
03. dubna – Jiří Kabele, sociolog
10. dubna – Jaroslava Obermaierová, herečka
14. dubna – Dušan Tříska, ekonom
17. dubna – René Přibil, divadelní a filmový herec i režisér († 30. května 2017)
18. dubna – Oldřich Machač, hokejový obránce († 10. srpna 2011)
19. dubna – Jaroslav Veis, spisovatel
21. dubna – Jiřina Šedinová, hebraistka a překladatelka moderní izraelské literatury
28. dubna – Josef Zieleniec, ministr zahraničních věcí ČR
29. dubna – Pavel Brümer, zpěvák a hráč na banjo († 15. září 2015)
30. dubna – Hedvika Vilgusová, malířka a ilustrátorka († 12. listopadu 2007)
03. května – Michal Vitanovský, medailér a sochař
05. května – Josef Pecinovský, spisovatel science fiction a westernů
06. května – Vladimír Just, teatrolog a literární a divadelní kritik
11. května – Jiří Mucha, soudce Ústavního soudu
16. května
Jiří Chalupa, dramaturg a scenárista České televize
Petr Směja, kytarista a zpěvák
20. května – Pavel Frýbort, publicista, prozaik, překladatel († 27. března 2007)
21. května – Ivan Vyskočil, herec
22. května
Martin Kratochvíl, jazzový a jazz-rockový hudebník
Miroslav Machotka, fotograf
23. května – Oldřich Dudek, spisovatel, scenárista
24. května
Růžena Děcká, cimbálistka
Alexandr Kramer, novinář a spisovatel († 29. května 2012)
25. května – Milan Buben, historik, heraldik
26. května – Drahomír Koudelka, volejbalista, mistr světa († 19. srpna 1992)
30. května – Miroslava Besserová, scenáristka, publicistka a spisovatelka († 3. srpna 2017)
03. června
Alena Macurová, bohemistka
Radek Tomášek, zpěvák, písničkář, textař a kytarista
04. června – Magdalena Jetelová, fotografka a výtvarnice konceptuálních projektů
06. června – Jiří Poláček, fotograf († 13. září 2016)
09. června – Ivana Pavlová, herečka a tanečnice
12. června – František Duchoň, soudce Ústavního soudu
13. června – Josef Šilhavý, atlet, diskař, olympionik a trenér
18. června
Milan Kubala, fyzicky handicapovaný atlet, vítěz paraolympiády († 14. března 2020)
Rostislav Valušek, básník, grafik
21. června
Jaroslava Sedláčková, gymnastka, olympionička
Jaromír Schling, ministr dopravy a spojů ČR
27. června – Jiří Sozanský, sochař, malíř, grafik
02. července – Jiří Weinberger, básník, textař, esejista, překladatel
04. července – Anna Gavendová, orientační běžkyně
05. července – Daniela Hodrová, literární teoretička a spisovatelka
06. července – Bedřich Brunclík, hokejový reprezentant
18. července – Josef Horešovský, hokejový obránce
20. července – Václav Chvátal, matematik
22. července – Jessica Horváthová, politička, kameramanka a režisérka
24. července – Vlastimil Harapes, herec, tanečník, režisér, choreograf
26. července
Karel Sýs, básník
Vratislav Preclík, publicista a pedagog
02. srpna – Jaroslava Pokorná, herečka
04. srpna – Radek Pobořil, hudebník, člen skupiny Čechomor
06. srpna – Jiří Kaše, historik umění († 31. března 2022)
08. srpna – Václav Benda, filosof, kybernetik, katolický aktivista († 2. června 1999)
11. srpna
Jiří Haas, astronom a politik
Miroslava Pešíková, tanečnice
13. srpna – Michal Prokop, rockový zpěvák, skladatel a politik
Milan Hein, divadelní publicista, herec, moderátor a divadelní podnikatel
14. srpna – Jiří Vlach, sochař, medailér a pedagog
22. srpna – Marie Wichnerová, sochařka
23. srpna – Vlastimil Marek, hudebník, zenový buddhista, spisovatel († 16. března 2021)
30. srpna – Jiří Traxler, folkový hudebník, zpěvák, scenárista, muzikolog, etnolog a folklorista
05. září – Jindřich Štreit, dokumentární fotograf a pedagog
06. září – Hana Zagorová, zpěvačka, textařka, herečka († 26. srpna 2022)
09. září
Jiří Mráz, jazzový kontrabasista († 16. září 2021)
Jiří Žák, herec a spisovatel
Antonín Baudyš, politik a astrolog († 24. srpna 2010)
Anatoli Kohout, bubeník († 9. října 2007)
14. září – Miroslav Zeman, zápasník, bronzová medaile na OH 1972
21. září – Daniela Kolářová, herečka a politička
22. září – Arnošt Goldflam, herec, dramatik, režisér, pedagog a spisovatel
23. září
Věra Capponi, psycholožka
Jiří Plachý mladší, herec
24. září – Jan Nedvěd, folkový písničkář
25. září – Petr Svojtka, herec († 9. května 1982)
27. září
Věra Bartošková, publicistka a básnířka
Jiří Ornest, herec, režisér a překladatel († 9. dubna 2017)
02. října – Jaroslav Pešán, veterinář a politik
03. října
Vlastislav Bříza, podnikatel
Jiří Bulis, hudebník, skladatel a klavírista († 12. května 1993)
05. října – Rudolf Hrušínský mladší, herec
06. října – Nina Škottová, farmakoložka a politička
07. října – Jan Vaněček, spisovatel
09. října – Václav Glazar, herec, dramaturg, scenárista a kabaretiér
11. října – Jiří Kochta, hokejový útočník
13. října – Ladislav Coufal, fotbalový záložník
14. října – Jaromír Zelenka, básník a překladatel
16. října – Josef Hojdar, politik
17. října
Jan Kavan, politik a diplomat
Nina Vangeli, režisérka, choreografka, překladatelka
Ivan Dejmal, ministr životního prostředí ČR († 6. února 2008)
19. října – Miloš Rejchrt, evangelický farář a disident
21. říjen – Pavel Hobza, profesor fyzikální chemie
26. října – Andrej Barčák mladší, ministr zahraničního obchodu Československa
01. listopadu – Jiří Veisser, zpěvák a houslista
08. listopadu – Karel Kahovec, zpěvák, hudební skladatel a kytarista
11. listopadu
Jan Bednář, meteorolog, klimatolog
Peter Duhan, generální ředitel Českého rozhlasu
Jitka Zelenohorská, herečka
12. listopadu – Svatava Urbanová, literární historička, teoretička a kritička
14. listopadu – Karel Šplíchal, historik a politik
19. listopadu – Jaroslav Soukup, režisér, scenárista a producent
20. listopadu – Marcel Grün, astronom († 2. listopadu 2020)
24. listopadu
Josef Augusta, hokejový reprezentant a trenér († 16. února 2017)
Lešek Semelka, zpěvák, skladatel a hráč na klávesové nástroje
25. listopadu – Pavel Pokorný, klávesista, kytarista, houslista a zpěvák
27. listopadu – Eduard Novák, hokejový útočník († 21. října 2010)
30. listopadu – František Macek, dirigent, sbormistr, varhaník, skladatel a pedagog
1. prosince – Josef Žemlička, historik
2. prosince – Jan Kumpera, historik
6. prosince – Jan Soukup, architekt
8. prosince
Jaroslav Malý, politik, lékař a vysokoškolský pedagog
Hana Orgoníková, politička († 5. června 2014)
09. prosince – Jan Vodehnal, ministr zemědělství České republiky
12. prosince – Hana Brejchová, herečka
13. prosince – Radim Hladík, rockový kytarista, skladatel, producent a pedagog († 4. prosince 2016)
16. prosince – Ladislav Gerendáš, jazzový trumpetista, filmový a divadelní herec
19. prosince – Jaroslav Kučera, fotograf
20. prosince – Valerie Chmelová, herečka, moderátorka, scenáristka
21. prosince – Anna Skoumalová, výtvarnice, ilustrátorka a grafička
23. prosince
Jefim Fištejn, publicista, esejista a scenárista
Luboš Zelený, spisovatel
28. prosince – Karel Fiala, japanolog, lingvista a filolog
29. prosince – Pavel Bělíček, spisovatel, lingvista, literární historik, kritik


=== Svět ===
1. ledna – Roberto Rivelino, brazilský fotbalista
3. ledna
Terry Deary, anglický spisovatel a historik
John Paul Jones, klávesista a baskytarista v kapele Led Zeppelin
4. ledna – Dušan Dušek, slovenský básník, prozaik, filmový scenárista
5. ledna – Diane Keatonová, americká zpěvačka, herečka, režisérka a producentka
6. ledna – Syd Barrett, britský zpěvák, skladatel, kytarista († 7. července 2006)
8. ledna – Robby Krieger, americký kytarista a hudební skladatel
10. ledna – Aynsley Dunbar, anglický bubeník
11. ledna – Tony Kaye, britský hudebník a hráč na klávesové nástroje
12. ledna
Ryszard Szurkowski, polský cyklista († 1. února 2021)
George Duke, americký pianista, hudební skladatel
14. ledna – Carl Weathers, americký herec
16. ledna
Michael Coats, astronaut, ředitel Johnsonova vesmírného střediska
Kabir Bedi, indický televizní a filmový herec
Katia Ricciarelliová, italská operní pěvkyně, sopranistka, herečka
Graham Masterton, skotský spisovatel
17. ledna
Jessica Benjaminová, americká psychoanalytička
Helena Woleková, slovenská ministryně práce a sociálních věcí
19. ledna
Julian Barnes, anglický spisovatel
Dolly Parton, americká country zpěvačka a skladatelka, herečka
20. ledna – David Lynch, americký scenárista, režisér, malíř, hudebník, skladatel a performer
21. ledna – Christina Maslach, americká psycholožka
22. ledna – Malcolm McLaren, britský hudebník, módní návrhář († 8. dubna 2010)
23. ledna – Boris Berezovskij, ruský matematik a podnikatel († 23. března 2013)
26. ledna – Christopher Hampton, britský scenárista a dramatik
31. ledna – Michael Drosnin, americký investigativní novinář a spisovatel
2. února – Alpha Oumar Konaré, prezident Mali
5. února – Charlotte Rampling, britská herečka
6. února – Kate McGarrigleová, kanadská zpěvačka a akordeonistka († 18. ledna 2010)
7. února – Pete Postlethwaite, britský divadelní, filmový a televizní herec († 2. leden 2011)
13. února – Janet Finchová, britská socioložka
14. února
Jan Decleir, belgický herec
Amadito Valdés, kubánský perkusionista
17. února – André Dussollier, francouzský divadelní a filmový herec
18. února – Angéla Némethová, maďarská olympijská vítězka v hodu oštěpem († 5. srpna 2014)
21. února – Alan Rickman, britský herec († 14. ledna 2016)
24. února
Grigorij Alexandrovič Margulis, ruský matematik
Michael Radford, britský režisér a scenárista
Terry Winograd, americký informatik
25. února – Ján Štrasser, slovenský spisovatel a překladatel
26. února – Ahmed Zewail, egyptský chemik, nositel Nobelovy ceny († 2. srpna 2016)
28. února – Ludwig Hirsch, rakouský šansoniér, poeta a herec († 24. listopadu 2011)
1. března
Lana Woodová, americká herečka a producentka
Tony Ashton, anglický rockový pianista, klávesista, zpěvák, skladatel († 28. května 2001)
3. března
Manfred Flügge, německý spisovatel
Dek Messecar, britský baskytarista
4. března – Jean-Claude Schmitt, francouzský medievalista
6. března – David Gilmour, kytarista, zpěvák a jeden z hlavních skladatelů skupiny Pink Floyd
7. března
Daniel Goleman, americký psycholog
Zsuzsa Koncz, maďarská zpěvačka
8. března – Milan Erazim, slovenský akademický malíř, ilustrátor
11. března – Mark Metcalf, americký herec
12. března
Dean Cundey, americký filmař a kameraman
Ja'akov Dorčin, izraelský sochař a malíř
13. března – Yann Arthus-Bertrand, francouzský fotograf
15. března – Krass Clement, dánský fotograf
16. března – Martin Wolf, ekonomický komentátor deníku Financial Times
19. března – Beno Budar, lužickosrbský spisovatel, překladatel
21. března – Timothy Dalton, britský herec
22. března – Harry Vanda, holandsko-australský zpěvák, kytarista, skladatel a hudební producent
25. března – Daniel Bensaïd, francouzský filozof († 12. ledna 2010)
26. března – Ljudmila Titovová, sovětská rychlobruslařka, zlato na OH 1968
27. března – Andy Bown, anglický hudebník
28. března – Wubbo Ockels, nizozemský fyzik, univerzitní profesor a astronaut († 18. května 2014)
29. března
Walter Pfeiffer, švýcarský grafik a fotograf
Robert J. Shiller, americký ekonom, nositel Nobelovy ceny
30. března – Tony Hurt, novozélandský veslař, olympijský vítěz
31. března – Klaus Wolfermann, německý olympijský vítěz v hodu oštěpem z roku 1972
2. dubna
Sue Townsendová, anglická autorka humoristických román († 10. dubna 2014)
Kurt Winter, kanadský rockový kytarista a skladatel († 14. prosince 1997)
3. dubna
Marisa Paredes, španělská herečka
Hanna Suchocká, polská premiérka
5. dubna
Jane Asherová, britská herečka
János Bródy, maďarský zpěvák, kytarista, skladatel a textař
7. dubna
Stan Winston, americký specialista na filmové efekty († 15. června 2008)
Colette Bessonová, francouzská olympijská vítězka v běhu na 400m († 9. srpna 2005)
12. dubna
George Robertson, generální tajemník NATO
Ed O'Neill, americký herec a bývalý učitel
13. dubna
Della Jones, velšská operní pěvkyně
Al Green, americký gospelový a soulový zpěvák
15. dubna – Fernando Filoni, italský kardinál
16. dubna
Mordechaj Geldman, izraelský spisovatel, básník, fotograf a psycholog († 8. října 2021)
Pēteris Vasks, lotyšský hudební skladatel
Maciej Wojtyszko, polský divadelní a filmový režisér, dramatik, spisovatel
18. dubna
Jean-François Balmer, švýcarský divadelní a filmový herec
Skip Spence, americký zpěvák, kytarista a bubeník († 16. dubna 1999)
Gary Driscoll, americký Rhythm and bluesový a rockový bubeník († 8. června 1987)
Hayley Mills, anglická herečka
19. dubna – Tim Curry, britský herec a zpěvák
22. dubna
Paul Davies, britský fyzik, spisovatel a popularizátor vědy
Bruce Edwards Ivins, americký mikrobiolog († 29. července 2008)
24. dubna
Eva Šuranová, slovenská atletka, bronz na OH 1972 ve skoku do dálky († 31. prosince 2016)
Jekatěrina Nikolajevna Vilmontová, ruská spisovatelka a překladatelka († 16. května 2021)
25. dubna – Vladimir Žirinovskij, ruský nacionalistický politik († 6. dubna 2022)
27. dubna
Gordon Haskell, britský zpěvák a baskytarista
Milan Kužela, slovenský a československý hokejový obránce
29. dubna
Franc Roddam, britský filmový režisér
Aleksander Wolszczan, polský astronom
Humphrey Carpenter, anglický životopisec, spisovatel a rozhlasový hlasatel († 4. ledna 2005)
30. dubna
Karel XVI. Gustav, švédský král
Don Schollander, americký plavec, pětinásobný olympijský vítěz
1. května
Valerij Muratov, sovětský rychlobruslař, mistr světa
Jerry Weiss, americký hráč na trubku a křídlovku
2. května – David Suchet, anglický herec
3. května – André-Marcel Adamek, belgický spisovatel píšící francouzsky († 31. srpna 2011)
5. května – Bruno Ferrero, italský římskokatolický kněz a spisovatel
7. května
Marián Čalfa, československý premiér
Bill Kreutzmann, americký rockový bubeník
Jerry Nolan, americký rockový bubeník († 14. ledna 1992)
9. května – Drafi Deutscher, německý zpěvák, skladatel a producent († 9. června 2006)
10. května
Donovan, skotský zpěvák a básník
Dave Mason, anglický hudebník, skladatel a kytarista
Jimmy Ponder, americký jazzový kytarista († 16. září 2013)
Birutė Galdikasová, kanadská antropoložka a etoložka
12. května
Yuri Dojc, slovensko-kanadský umělecký a komerční fotograf
Daniel Libeskind, americký architekt
13. května – Jonatan Netanjahu, izraelský voják a národní hrdina († 4. července 1976)
14. května – Joseph Zito, americký filmový režisér
16. května – Robert Fripp, britský kytarista, producent a hudební skladatel
17. května – Udo Lindenberg, německý zpěvák, hudebník, malíř a spisovatel
18. května
Suze Randall, britská fotografka a režisérka
Andreas Katsulas, americký herec řeckého původu († 13. února 2006)
Bruce Gilbert, anglický kytarista a diskžokej
20. května – Cher, americká zpěvačka, skladatelka, tanečnice, herečka
22. května
Francesco Montenegro, italský kardinál
George Best, irský fotbalista († 25. listopadu 2005)
23. května
Don Moye, americký jazzový bubeník
Ruth Underwood, americká perkusionistka
Clemente Domínguez y Gómez, španělský vzdoropapež († 22. března 2005)
24. května
Tansu Çillerová, turecký premiérka
Irena Szewińská, polská atletka, sedminásobná olympijská medailistka († 29. června 2018)
26. května – Mick Ronson, britský rockový kytarista, zpěvák, skladatel († 29. dubna 1993)
27. května – Lewis Collins, anglický herec († 27. listopadu 2013)
30. května – Dragan Džajić, jugoslávský fotbalista srbské národnosti
3. června
Soňa Valentová, slovenská herečka († 10. prosince 2022)
Teenie Hodges, americký kytarista († 22. června 2014)
Michael Clarke, americký bubeník († 19. prosince 1993)
5. června
Stefania Sandrelliová, italská filmová a televizní herečka
John Du Cann, britský kytarista a zpěvák († 21. září 2011)
6. června
Tony Levin, americký baskytarista
Mickey Lee Soule, americký klávesista
8. června – Jana Kocianová, slovenská zpěvačka († 23. září 2018)
12. června – George Olshevsky, americký spisovatel, paleontolog a matematik
13. června
Paul Modrich, americký chemik, nositel Nobelovy ceny
Cristina Hoyosová, španělská tanečnice flamenca, choreografka a herečka
14. června – Donald Trump, americký prezident
15. června
Noddy Holder, anglický muzikant a herec
Jack Horner, americký paleontolog
Demis Roussos, řecký zpěvák († 25. ledna 2015)
18. června – Maria Bethânia, brazilská zpěvačka
19. června – Stelarc, australský performer
20. června – Xanana Gusmão, prezident Východního Timoru
22. června
Eliades Ochoa, kubánský hráč na tres, kytaru a zpěvák stylu guajira
Józef Oleksy, polský premiér († 9. ledna 2015)
24. června – Ellison Onizuka, americký důstojník, letec a astronaut († 28. ledna 1986)
25. června
Roméo Dallaire, kanadský voják, politik, humanista a spisovatel
Ian McDonald, britský hudebník, multiinstrumentalista
30. června – Anne-Marie Dánská, princezna dánská, titulární královna řecká
2. července – Arup Kumár Datta, anglicky píšící indický spisovatel
3. července
Jean-Luc Marion, francouzský filosof
Leszek Miller, polský premiér
Bolo Yeung, čínský kulturista a herec
5. července – Gerardus 't Hooft, nizozemský profesor teoretické fyziky
6. července
George W. Bush, americký prezident
Sylvester Stallone, americký herec, scenárista a režisér
Peter Singer, australský filosof a aktivista
9. července – Bon Scott, australský zpěvák († 19. února 1980)
11. července
John Lawton, anglický rockový a bluesový zpěvák († 29. června 2021)
Uladzimir Njakljajev, běloruský básník a spisovatel a politik
Jack Wrangler, americký pornoherec a režizér († 7. dubna 2009)
12. července – Robert Fisk, britský novinář († 30. října 2020)
15. července – Linda Ronstadt, americká zpěvačka
17. července – B. J. Cole, anglický hráč na pedálovou steel kytaru
19. července – Ilie Năstase, profesionální rumunský tenista
21. července – Jüri Tarmak, sovětský atlet estonské národnosti, zlato na OH ve skoku do výšky († 22. června 2022)
22. července
Juan José Armas Marcelo, španělský spisovatel, esejista a novinář
Danny Glover, americký herec, filmový režisér a politický aktivista
Mireille Mathieu, francouzská zpěvačka
Petre Roman, rumunský premiér
23. července
Andy Mackay, saxofonista art rockové skupiny Roxy Music
René Ricard, americký malíř, básník a umělecký kritik († 1. února 2014)
Stephen Mitchell, americký psychoanalytik († 21. prosince 2000)
Alexandr Kajdanovskij, ruský herec, scenárista a režisér († 3. prosince 1995)
Larry Shue, americký dramatik († 23. září 1985)
25. července
Magdaléna Hajóssyová, slovenská operní pěvkyně
Manny Charlton, skotský kytarista
27. července
Rade Šerbedžija, chorvatský herec srbské národnosti
Toktar Aubakirov, sovětský kosmonaut a politik kazašské národnosti
29. července – Saskia Burešová, česká rozhlasová a televizní moderátorka
30. července – Jeffrey Hammond, baskytarista rockové skupiny Jethro Tull
31. července – Bob Welch, americký kytarista a zpěvák († 7. června 2012)
1. srpna – Boz Burrell, britský kytarista a zpěvák († 21. září 2006)
2. srpna
Andy Fairweather-Low, britský kytarista, skladatel a zpěvák
Ján Langoš, slovenský a československý politik († 15. června 2006)
3. srpna – John York, americký hudebník
4. srpna – Ljalja Kuzněcovová, ruská novinářská fotografka
5. srpna – Erika Slezak, americká herečka
6. srpna – Allan Holdsworth, anglický kytarista a skladatel († 16. dubna 2017)
7. srpna – John C. Mather, americký astrofyzik a kosmolog, nositel Nobelovy ceny
8. srpna – Dragutin Šurbek, chorvatský stolní tenista, mistr světa
11. srpna – Marilyn vos Savantová, americká sloupkařka, spisovatelka, dramatička
13. srpna
Daniela Bakerová, slovenská herečka
Milan Hein, divadelní publicista, herec, moderátor
Janet Yellenová, předsedkyně Rady guvernérů Federálního rezervního systému USA
15. srpna – Tony Robinson, anglický herec
16. srpna
Masúd Barzání, prezident Iráckého Kurdistánu
Pavao Pavličić, chorvatský prozaik a literární vědec
17. srpna – Bernd Noske, německý zpěvák a bubeník († 18. února 2014)
18. srpna – Irena Jarocka, polská zpěvačka a herečka († 21. ledna 2012)
19. srpna
Charles Bolden, americký astronaut, ředitel NASA
Bill Clinton, americký prezident
Philipp z Lichtenštejna, knížecí princ
20. srpna
Ian Clarke, anglický bubeník
Laurent Fabius, ministr zahraničních věcí Francie
Ralf Hütter, německý zpěvák
23. srpna – Keith Moon, anglický bubeník, člen skupiny The Who († 7. září 1978)
28. srpna – Anders Gärderud, švédský olympijský vítěz v běhu na 3000 metrů překážek
29. srpna
Bob Beamon, americký olympijský vítěz ve skoku do dálky
Dimitris Christofias, kyperský prezident
1. září
Barry Gibb, britský zpěvák, kytarista, skladatel
Ro Mu-hjon, korejský prezident († 23. května 2009)
2. září – Billy Preston, americký pianista († 6. června 2006)
4. září
Gary Duncan, americký hudebník († 29. června 2019)
David Liebman, americký jazzový saxofonista a flétnista
5. září – Freddie Mercury, britský zpěvák, člen rockové skupiny Queen a skladatel († 24. listopadu 1991)
8. září – Aziz Sancar, turecko-americký biochemik, nositel Nobelovy ceny
9. září
Aleksander Doba, polský kajakář († 22. února 2021)
Bruce Palmer, kanadský baskytarista († 1. října 2004)
10. září – Jim Hines, americký sprinter, dvojnásobný olympijský vítěz
11. září – Sandy Skoglundová, americká fotografka, sochařka
12. září
Martha Elefteriadu, česká zpěvačka řeckého původu
Sepp Puschnig, rakouský hokejista
Dickie Peterson, americký baskytarista a zpěvák († 12. října 2009)
14. září – Pete Agnew, skotský baskytarista
15. září
Tommy Lee Jones, americký herec a režisér
Oliver Stone, americký krajně levicový režisér a scenárista
18. září – Rocío Jurado, španělská zpěvačka a herečka († 1. června 2006)
19. září – John Coghlan, anglický rockový bubeník
21. září – Mart Siimann, estonský premiér
23. září
Meir Kohn, izraelský profesor ekonomie českého původu
Bernard Maris, francouzský ekonom, spisovatel, novinář († 7. ledna 2015)
24. září
Natalja Arinbasarovová, ruská herečka kazašského a polského původu.
Stuart Wilde, britský spisovatel († 1. května 2013)
25. září
Jerry Penrod, americký baskytarista a zpěvák
Bryan MacLean, americký zpěvák a kytarista († 25. prosince 1998)
27. září
James Mtume, americký hudebník, hudební producent a skladatel († 9. ledna 2022)
Nikos Anastasiadis, kyperský prezident
29. září
Jeff Wall, kanadský fotograf
Ian Wallace, britský rockový a jazzový bubeník († 22. února 2007)
30. září – Jochen Mass, německý pilot Formule 1
1. října – Dave Holland, britský jazzový kontrabasista, hudební skladatel a kapelník
3. října
P. P. Arnold, americká soulová a rocková zpěvačka
Knut Bry, norský reklamní fotograf
4. října
Susan Sarandonová, americká herečka
Bridget St John, britská zpěvačka a písničkářka
10. října
Charles Dance, britský herec, scenárista a režisér
Naoto Kan, japonský premiér
Franco Malerba, italský astronaut a politik
11. října – Sawao Kató, japonský gymnasta, osminásobný olympijský vítěz
14. října
François Bozizé, prezident Středoafrické republiky
Justin Hayward, britský kytarista
Dan McCafferty, zpěvák skotské hard rockové skupiny Nazareth
16. října
Carlos Ott, uruguayský architekt žijící v Kanadě
Wolfgang Rübsam, německý varhaník
Suzanne Somersová, americká herečka
17. října
Milan Dekleva, slovinský spisovatel, skladatel a hudebník
Adam Michnik, polský historik, esejista, publicista
Bob Seagren, americký atlet, olympijský vítěz ve skoku o tyči
Wolfgang Welsch, německý filosof
18. října – Howard Shore, kanadský hudební skladatel
19. října – Philip Pullman, britský spisovatel fantasy
20. října – Elfriede Jelineková, rakouská spisovatelka, nositelka Nobelovy ceny
23. října – Miklós Németh, maďarský atlet, olympijský vítěz v hodu oštěpem
25. října
Elías Figueroa, chilský fotbalista
Dušan Jamrich, slovenský herec a pedagog
26. října – Holly Woodlawn, portorická transgender herečka
27. října – Ivan Reitman, americký režisér, producent a scenárista slovenského původu († 12. února 2022)
28. října – Robert Lynn Asprin, americký autor fantasy a science fiction († 22. května 2008)
29. října – Peter Green, britský blues-rockový kytarista
30. října
Chris Slade, britský rockový bubeník
William Thurston, americký matematik († 21. srpna 2012)
31. října – Norman Lovett, britský herec a komik
1. listopadu
Dennis Muren, americký tvůrce speciálních filmových efektů
Ric Grech, britský rockový hudebník († 17. března 1990)
2. listopadu – Alan Jones, australský pilot Formule 1
4. listopadu
Laura Bushová, manželka amerického prezidenta George W. Bushe
Robert Mapplethorpe, americký portrétní fotograf († 9. března 1989)
5. listopadu – Gram Parsons, americký hudebník († 19. září 1973)
6. listopadu – Sally Fieldová, americká herečka, režisérka
8. listopadu
Guus Hiddink, nizozemský fotbalový trenér
Roy Wood, britský zpěvák, kytarista, hudební producent, skladatel
11. listopadu – Vladimir Alexejevič Solovjov, sovětský kosmonaut
13. listopadu
Stanisław Barańczak, polský básník
Misha Rachlevsky, ruský dirigent
16. listopadu
Colin Burgess, australský hudebník
Terence McKenna, americký spisovatel, filosof a etnobotanik († 3. dubna 2000)
17. listopadu – Martin Barre, britský rockový hudebník
20. listopadu
Duane Allman, americký kytarista, zpěvák a skladatel († 29. října 1971)
Kirill, nejvyšší představitel Ruské pravoslavné církve
21. listopadu – Andrew Davis, americký filmový režisér, producent a kameraman
22. listopadu – Jaroslav Jevdokimov, ukrajinský zpěvák
24. listopadu – Tony Clarkin, britský rockový kytarista a skladatel
26. listopadu – Brian Hibbard, velšský herec a zpěvák († 17. června 2012)
29. listopadu – Vuk Drašković, srbský spisovatel a politik
30. listopadu – Marina Abramović, srbská umělkyně
1. prosince – Ladislav Petráš, slovenský fotbalista, československý reprezentant
2. prosince
Andrej Chotějev, ruský klavírní virtuos († 28. listopadu 2021)
Gianni Versace, italský módní návrhář († 15. července 1997)
3. prosince – Joop Zoetemelk, nizozemský silniční cyklista, olympijský vítěz
5. prosince – José Carreras, španělský operní pěvec
11. prosince – Martin Stone, britský kytarista († 9. listopadu 2016)
12. prosince – Emerson Fittipaldi, brazilský automobilový závodník
13. prosince
Bob Brier, egyptolog
Pierino Prati, italský fotbalista († 22. června 2020)
14. prosince
Jane Birkinová, britská herečka, režisérka, skladatelka a zpěvačka
Ruth Fuchsová, východoněmecká dvojnásobná olympijská vítězka v hodu oštěpem
Stan Smith, americký tenista
Jerome Cooper, americký perkusionista († 6. května 2015)
15. prosince
Carmine Appice, americký rockový hudebník a zpěvák italského původu
Piet Schrijvers, nizozemský fotbalista, brankář († 7. září 2022)
16. prosince
Benny Andersson, švédský hudebník, skladatel, producent, zpěvák, textař
Martin Jensen, dánský spisovatel historických románů
Trevor Pinnock, anglický dirigent a cembalista
James R. Beniger, americký profesor komunikace a sociologie († 14. dubna 2010)
17. prosince – Eugene Levy, kanadský herec, režisér, producent, hudebník a spisovatel
18. prosince – Steven Spielberg, americký režisér
21. prosince – Carl Wilson, americký zpěvák a kytarista († 6. února 1998)
23. prosince – Edita Gruberová, slovenská operní pěvkyně
24. prosince – Jan Akkerman, nizozemský kytarista
27. prosince – Lenny Kaye, americký kytarista
28. prosince – Edgar Winter, americký multiinstrumentalista
29. prosince
Marianne Faithfullová, anglická zpěvačka, hudební skladatelka, hudebnice a herečka
Gilles Peress, francouzský novinářský fotograf
30. prosince
Clive Bunker, bubeník britské skupiny Jethro Tull
Patti Smith, americká zpěvačka, hudebnice, spisovatelka a básnířka
Berti Vogts, německý fotbalista
31. prosince – Concha Márquez Piquer, španělská zpěvačka stylu copla († 18. října 2021)


== Úmrtí ==


=== Česko ===
04. ledna – Rudolf Králíček, generál československé armády (* 19. ledna 1862)
20. ledna – Engelbert Šubert, československý politik (* 25. září 1879)
31. ledna – Václav Radimský, český malíř-krajinář (* 6. října 1867)
leden – František Novotný, československý letecký konstruktér (* 26. listopadu 1896)
01. února – August Miřička, profesor trestního práva (* 2. prosince 1863)
21. února – Marie Janků-Sandtnerová, učitelka, autorka kuchařských příruček (* 8. prosince 1885)
23. února – Slavomil Ctibor Daněk, teolog, vysokoškolský pedagog (* 5. října 1885)
02. března – Čeněk Vaněček, československý politik (* 24. října 1879)
18. března – Anna Chlebounová, československý politik (* 8. prosince 1875)
20. března – Viktorin Šulc, český architekt a malíř (* 9. října 1870)
26. března – Josef František Svoboda, vlastivědný pracovník, historik a archivář (* 1. února 1874)
27. března
Zorka Janů, herečka (* 9. července 1921)
Gabriela Preissová, spisovatelka (* 23. března 1862)
28. března – Theodor Hackenberg, československý politik německé národnosti (* 3. prosince 1873)
03. dubna – Vladimír Klecanda, československý archivář, člen druhého odboje domácího i zahraničního, politik (* 25. září 1888)
06. dubna – Hana Cavallarová, operní pěvkyně (* 18. května 1863)
12. dubna
František Kočí, soudce a vrchní ředitel věznice Bory (* 27. listopadu 1880)
Karel Dvořák, novinářský fotograf (* 8. ledna 1859)
15. dubna – Jan Nepomuk Hrdý, český kněz, historiograf a mecenáš (* 1865)
22. dubna – František Hlávka, československý politik (* 18. května 1856)
29. dubna – Jaroslav Preiss, ekonom, bankéř a politik (* 8. prosince 1870)
01. května – Siegfried Taub, československý politik německé národnosti (* 11. ledna 1876)
02. května – Jaroslav Radimský, český překladatel z polštiny (* 31. ledna 1889)
12. nebo 13. května – Václav Špála, český malíř (* 24. srpna 1885)
18. května – Adolf Scholz, československý politik německé národnosti (* 8. března 1867)
19. května – Jindřich Uzel, zoolog, entomolog, fytopatolog (* 10. března 1868)
21. května – Elemír Vollay, československý politik (* 13. března 1871)
22. května
Ottokar Slawik, skladatel a hudební kritik (* 2. července 1871)
popraven Karl Hermann Frank, fašistický politik (* 24. ledna 1898)
24. května – Vincenc Maixner, dirigent a hudební skladatel (* 17. března 1888)
26. května – Václav Jiřina, český překladatel (* 26. května 1886)
12. června – Karel Toman, básník (* 25. února 1877)
16. června
Ludwig Winder, český, německy píšící, spisovatel, novinář a literární kritik (* 7. února 1889)
Josef Kylies, český malíř (* 19. března 1890)
26. června – Emil Králík, český architekt (* 21. února 1880)
27. června – Jan Rys-Rozsévač, český fašistický politik (* 1. listopadu 1901)
19. července – Johann Platzer, československý politik německé národnosti (* 1. března 1880)
20. července – Jindřich Vacek, hudebník a skladatel (* 3. srpna 1889)
23. července – Zdeněk Podlipný, český herec a režisér (* 5. května 1898)
29. července – Bohuslav Tvrdý, dirigent a hudební skladatel (6. dubna 1897)
04. srpna – Cyril Novotný, hudebník a pedagog (* 18. února 1878)
05. srpna – František Adamec, český kněz, včelařský odborník (* 12. listopadu 1866)
08. srpna – Alois Vošahlík, politik, ministr československé vlády (* 19. srpna 1899)
09. srpna – Augustin Čižek, československý politik (* 17. srpna 1877)
11. srpna – Bohumila Bloudilová, česká fotografka (* 19. března 1876)
18. srpna – Augustin Kratochvíl, římskokatolický duchovní a historik (* 29. srpna 1865)
29. srpna
Ladislav Novák, ministr průmyslu, obchodu a živností (* 5. dubna 1872)
Milan Harašta, hudební skladatel. (* 16. září 1919)
16. září – František Bartoš, československý divizní generál (* 1. května 1880)
18. září – Josef Rostislav Stejskal, spoluzakladatel, duchovní a biskup Církve československé (husitské) (* 27. dubna 1894)
26. září – Alfons Breska, český básník a překladatel (* 13. července 1873)
28. září – Josef Friml, autor mechanismu Třebechovického betlému (* 16. listopadu 1861)
30. září – Jan Heřman, český klavírista (* 31. srpna 1886)
01. října – Pavel Huyn, 30. arcibiskup pražský (* 17. února 1868)
02. října – Eduard Bass, spisovatel a novinář (* 1. ledna 1888)
07. října – Otakar Levý, český literární historik a překladatel (* 3. září 1896)
10. října – Jiří Baborovský, český fyzikální chemik (* 28. srpna 1875)
18. října
Rudolf Pilát, politik, bankéř a horolezec (* 26. března 1875)
Ladislav Šaloun, sochař (* 1. srpna 1870)
21. října – Kornel Stodola, československý politik (* 27. srpna 1866)
31. října – Jan Laichter, český nakladatel a knihkupec (* 28. prosince 1858)
01. listopadu – Marie Vydrová, československá politička (* 11. ledna 1851)
06. listopadu – Silvestr Bláha, československý legionář, generál (* 31. prosince 1887)
07. listopadu – Zdenka Hásková, česká spisovatelka (* 28. května 1878)
28. listopadu – Dominik Filip, spisovatel, redaktor a vědecký pracovník (* 18. srpna 1879)
29. listopadu – Otmar Hrejsa, československý politik (* 15. listopadu 1866)
03. prosince – František Truhlář, letec RAF (* 19. listopadu 1917)
07. prosince – Stanislav Kostlivý, chirurg a vysokoškolský profesor (* 30. října 1877)
16. prosince
Josef Jahoda, pedagog, novinář a spisovatel (* 27. ledna 1872)
Oldřich Hemerka, folklorista, skladatel, dirigent a varhaník (* 13. listopadu 1862)
20. prosince – Josef Polášek, český architekt (* 27. března 1899)
24. prosince – Alois Podhajský, československý armádní generál (* 18. února 1864)


=== Svět ===
01. ledna – Ernst Sellin, německý luterský profesor Starého zákona a archeologie (* 26. května 1867)
03. ledna – William Joyce, britský kolaborant s nacisty (* 24. dubna 1906)
06. ledna
Jiří Lucemburský, hlava dynastie sasko-meiningenské (* 11. října 1892)
Adolf de Meyer, německý fotograf (* 3. září 1868)
08. ledna – Violet Mary Firthová, britská okultistka a spisovatelka (* 6. prosince 1890)
13. ledna – Wilhelm Souchon, německý a osmanský admirál (* 2. června 1864)
14. ledna – Joseph Hertz, vrchní rabín Spojeného království (* 25. září 1872)
22. ledna
Otto Fenichel, rakouský psychoanalytik (* 2. prosince 1897)
Erich Brandenburg, německý historik (* 31. července 1868)
28. ledna – Anton Rintelen, rakouský právník a politik (* 15. listopadu 1876)
04. února – Milan Nedić, srbský generál a politik (* 2. září 1878)
05. února – George Arliss, britský herec (* 10. dubna 1868)
12. února – Ernst von Niebelschütz, německý historik umění (* 25. února 1879)
15. února
Cornelius Johnson, americký olympijský vítěz ve skoku do výšky (* 28. srpna 1913)
Witold Makowiecki, polský spisovatel (* 3. srpna 1902)
17. února
Jutta Meklenbursko-Střelická, korunní princezna černohorská (* 24. ledna 1880)
Todor Lukanov, bulharský politik (* 1. prosince 1874)
23. února – Tomojuki Jamašita, japonský generál (* 8. listopadu 1885)
07. března – Hendrik Adamson, esperantsky píšící spisovatel (* 6. října 1891)
10. března – Karl Haushofer, německý geograf a geopolitik (* 27. srpna 1869)
12. března – Ferenc Szálasi, maďarský politik, vůdce pronacistické Strany Šípových křížů (* 6. ledna 1897)
14. března
Werner von Blomberg, vrchní velitel Wehrmachtu (* 2. září 1878)
Pantelis Karasevdas, řecký střelec, olympijský vítěz (* 1877)
15. března – Alexander Langsdorff, německý archeolog a vůdce SS (* 14. prosince 1898)
22. března – Clemens August von Galen, německý šlechtic, kardinál a biskup münsterský (* 16. března 1878)
23. března – Gilbert Newton Lewis, americký fyzikální chemik (* 23. října 1875)
24. března
Alexandr Aljechin, ruský šachista (* 1. listopadu 1892)
Carl Schuhmann, německý gymnasta, čtyřnásobný olympijský vítěz 1896 (* 12. května 1869)
31. března – Wilhelm Rümann, německý námořní důstojník (* 9. listopadu 1881)
21. dubna – John Maynard Keynes, anglický ekonom (* 5. června 1883)
22. dubna – Harlan Fiske Stone, předseda Nejvyššího soudu USA (* 11. října 1872)
26. dubna – Hermann Keyserling, německý filosof (* 20. července 1880)
01. května – Bill Johnston, americký tenista (* 2. listopadu 1894)
07. května – Anton Adriaan Mussert, nizozemský nacistický politik (* 11. května 1894)
11. května – Pedro Henríquez Ureña, filosof filolog a literární kritik z Dominikánské republiky (* 29. června 1884)
21. května – James Franck, německý fyzik, nositel Nobelovy ceny (* 26. srpna 1882)
22. května – Friedemann Götze, německý důstojník SS (* 26. února 1871)
26. května – Fridrich Waldecko-Pyrmontský, poslední waldecko-pyrmontský kníže (* 20. ledna 1865)
31. května – Martin Mičura, slovenský právník a politik (* 17. září 1883)
01. června
Ion Antonescu, rumunský generál a politik (* 15. června 1882)
Leo Slezak, operní tenorista (* 18. srpna 1873)
03. června – Michail Kalinin, sovětský komunistický politik (* 19. listopadu 1875)
04. června – Ernst Leonard Lindelöf, finský matematik (* 7. března 1870)
05. června
Maud Watsonová, anglická tenistka (* 9. října 1865)
James Craig Annan, skotský fotograf (* 8. března 1864)
06. června
Wilfried Basse, německý kameraman a tvůrce dokumentárních filmů (* 17. srpna 1899)
Gerhart Hauptmann, německý spisovatel, nositel Nobelovy ceny (* 15. listopadu 1862)
09. června – Ananda Mahidol, osmý thajský král dynastie Čakri (* 20. září 1925)
11. června – Andrej Bródy, karpatoruský politik a pedagog (* 2. července 1895)
14. června – John Logie Baird, vynálezce prvního televizoru (* 13. srpna 1888)
18. června – Dragoljub Mihailović, srbský generál (* 26. dubna 1893)
29. června – Frank Hadow, anglický tenista (* 24. ledna 1855)
04. července – Othenio Abel, rakouský geolog a paleontolog a evoluční biolog (* 20. června 1875)
06. července – Jeanette Thurber, ředitelka newyorské konzervatoře (* 29. ledna 1850)
13. července – Alfred Stieglitz, americký fotograf (* 1. ledna 1864)
27. července – Gertrude Steinová, americko-francouzská spisovatelka (* 3. února 1874)
28. července – Alphonsa Muttathupadathu, indická řeholnice (* 19. srpna 1910)
30. července – Nikolaj Morozov, ruský revolucionář (* 7. července 1854)
02. srpna – Andrej Andrejevič Vlasov, generál Ruské osvobozenecké armády (* 14. září 1901)
05. srpna – Wilhelm Marx, německý politik (* 15. ledna 1863)
06. srpna – Blanche Bingleyová, anglická tenistka (* 3. listopadu 1863)
13. srpna – Herbert George Wells, anglický spisovatel (* 21. září 1866)
20. srpna – Vojtech Tuka, předseda vlády první slovenské republiky (* 4. července 1880)
22. srpna – Döme Sztójay, maďarský generál a politik srbského původu (* 5. ledna 1883)
28. srpna
Danuta Siedzikówna, polská zdravotní sestra, popravená komunisty (* 3. září 1928)
Otomar Kubala, slovenský nacionalista, zástupce velitele Hlinkovy gardy (* 26. ledna 1906)
29. srpna – Iván Hindy, maďarský vojenský velitel (* 28. června 1890)
30. srpna – Grigorij Michajlovič Semjonov, velitel Bílé armády, ataman Zabajkalských kozáků (* 25. září 1890)
04. září – Leon Rupnik, slovinský generál (* 10. srpna 1880)
16. září – James Jeans, britský fyzik, astronom a matematik (* 11. září 1877)
20. září – Raimu, francouzský herec a komik (* 18. prosince 1883)
27. září – Graham Drinkwater, kanadský lední hokejista (* 22. února 1875)
02. října – Ignacy Mościcki, polský vědec, politik a meziválečný prezident (* 1. prosince 1867)
05. října – István Bethlen, maďarský premiér (* 8. října 1874)
06. října – Per Albin Hansson, švédský premiér (* 28. října 1885)
08. října – Anton Thumann, nacistický válečný zločinec (* 31. října 1912)
12. října
Joseph Stilwell, velitelem americké armády za první i druhé světové války (* 19. března 1883)
Giuseppe Adami, italský libretista a dramatik (* 4. listopadu 1878)
15. října – Hermann Göring, říšský maršál a velitel letectva (sebevražda) (* 12. ledna 1893)
16. října – popraveni na základě norimberského procesu:
Alfred Jodl – náčelník Operačního štábu Vrchního velitelství brané moci (OKW, Oberkommando der Wehrmacht) (* 10. května 1890)
Wilhelm Keitel – polní maršál a náčelník štábu vrchního velitelství (* 22. září 1882)
Ernst Kaltenbrunner – polní maršál a šéf bezpečnostní služby (* 4. října 1903)
Hans Frank – guvernér Polska (* 23. května 1900)
Wilhelm Frick – ministr vnitra a říšský protektor v Čechách a na Moravě (* 12. března 1877)
Joachim von Ribbentrop – říšský ministr zahraničních věcí (* 30. dubna 1893)
Alfred Rosenberg – ministr pro okupování východního území (* 12. ledna 1893)
Julius Streicher – majitel a vydavatel proti židovského listu (* 12. února 1885)
Arthur Seyß-Inquart – guvernér Rakouska a nizozemský komisař (* 22. července 1892)
23. října
Kurt Daluege, říšský protektor v Čechách a na Moravě (* 15. září 1897)
Ernest Thompson Seton, anglo-americký ilustrátor, přírodovědec, spisovatel, zakladatel woodcrafterského hnutí a průkopník skautingu v USA (* 14. srpna 1860)
26. října – Heinrich Jöckel, velitel věznice Malá pevnost Terezín (* 10. července 1898)
04. listopadu – Rüdiger von der Goltz, německý generál (* 8. prosince 1865)
07. listopadu – Julian Nowak, polský lékař a politik (* 10. března 1865)
10. listopadu – Louis Zutter, gymnasta, první švýcarský olympijský vítěz (* 2. prosince 1856)
12. listopadu – Camillo Caccia Dominioni, italský katolický duchovní a kardinál (* 7. února 1877)
14. listopadu – Manuel de Falla, španělský skladatel a klavírista (* 23. listopadu 1876)
17. listopadu – Max von Oppenheim, německý historik a archeolog (* 15. července 1860)
22. listopadu – Otto Georg Thierack, německý nacistický politik a právník (* 19. dubna 1889)
23. listopadu – Arthur Dove, americký malíř (* 2. srpna 1880)
04. prosince – Ernst Kornemann, německý historik (* 11. října 1868)
08. prosince – James H. Leuba, americký psycholog (* 1867)
13. prosince – Konrad Haebler, německý historik (* 29. října 1857)
19. prosince – Paul Langevin, francouzský fyzik (* 23. ledna 1872)
31. prosince – Franz von Epp, německý generál (* 16. října 1868)


== Hlavy států ==
Evropa:

Československo – prezident Edvard Beneš
Vatikán – papež Pius XII.
Francie – prozatímní hlava státu Charles de Gaulle
Sovětský svaz
předseda prezídia Nejvyššího sovětu Michail Kalinin
předseda prezídia Nejvyššího sovětu Nikolaj Michajlovič Švernik
(de facto) generální tajemník KSSS Josif Vissarionovič Stalin
Litva – Antanas SniečkusUSA – prezident Harry TrumanAsie:

Japonsko – Císař Šówa
Čína – prezident Čankajšek


== Reference ==


== Externí odkazy ==
 Galerie 1946 na Wikimedia Commons
 Obrázky, zvuky či videa k tématu 1946 na Wikimedia Commons Digitalizované noviny a časopisy z roku 1946:

Lidová demokracie – ročník 2 rok 1946
Rudé právo – rok 1946
Svobodné slovo – ročník 2 rok 1946