revision: 20291109
title: British Steel
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/British_Steel


---

British Steel je šesté studiové album od heavy metalové kapely Judas Priest. Na albu se nachází jejich snad nejznámější skladba Breaking the Law. Patří k zásadním albům tvořící takzvanou novou vlnu britského heavy metalu (NWOBHM). Je považováno za jedno z nejdůležitějších alb jak v historii kapely tak v metalu všeobecně.


== Seznam skladeb ==
Všechny skladby složili Glenn Tipton, Rob Halford a K. K. Downing.


=== Bonusové skladby z r. 2001 ===
"Red White & Blue" – 3:42
"Grinder" – 4:49 (živě, nahráno v Long Beach Sport aréně, Long Beach, CA., 5. května 1984)


== Sestava ==
Rob Halford – zpěv
K.K. Downing – kytara
Glenn Tipton – kytara
Ian Hill – baskytara
Dave Holland – bicí