revision: 20303769
title: Dick's Picks Volume 25
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Dick%27s_Picks_Volume_25


---

Dick's Picks Volume 25 je koncertní čtyřalbum americké rockové skupiny Grateful Dead, nahrané 10. května 1978 v New Haven, Connecticut a 11. května téhož roku v Springfield, Massachusetts a vydané v roce 2002. Jedná se o pětadvacátou část série Dick's Picks.


== Seznam skladeb ==


== Sestava ==
Jerry Garcia – sólová kytara, zpěv
Bob Weir – rytmická kytara, zpěv
Phil Lesh – basová kytara, zpěv
Keith Godchaux – piáno
Donna Jean Godchaux – zpěv
Mickey Hart – bicí
Bill Kreutzman – bicí