revision: 21731083
title: Dance-pop
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Dance-pop


---

Dance-pop je tanečně orientovaný popový styl, který se vyvinul z post-disca na začátku 80. let.


== Historie ==
Dance-pop kombinuje taneční rytmy s popovou a/nebo R&B písňovou strukturou. Dance-pop je úzce spojen s 80s teen popovým a eurodance hnutím a pozdějším rozvojem boy bandů a dívčích skupin v pozdějších devadesátých letech a o znovu-zavedení hudebních nástrojů jako vocoderů a jiných inovativních přístrojů. Dance-pop jakožto disco předek je často považován ze strany hudebních historiků[kým?] jako skvělý materiál pro spoustu hudebníků a producentů. Umělci jako André Cymone či Jimmy Jam a Terry Lewis (producenti skupin a hudebníků jako SOS Band, Change, Klymaxx, Prince, Usher, New Edition) či průkopničtí DJové jako Jellybean a Shep Pettibone se brzy stali hvězdami, díky produkci desek hudebníků jako Madonna, Jody Watley či Janet Jacksonová. Další produkční dance-pop tým Stock, Aitken & Waterman (průkopníci Eurobeatu, jenž míchali do své hudby Hi-NRG) a jež vytvořili hvězdy jako Kylie Minogue, Rick Astley, Bananarama, Dead or Alive a další. V neposlední řadě, další produkční tým, který měl podíl na rozvoji Dance-popu byli bývalí členové crossover/R&B/disco kapely Chic, Bernard Edwards a Nile Rodgers.


== Nejznámější představitelé ==
Britney Spears
Kylie Minogue
Paula Abdulová
Cascada
Mariah Carey
Cher
Duran Duran
Whitney Houston
The Human League
Dannii Minogue
Thalía
Janet Jacksonová
Michael Jackson
Madonna
George Michael
Justin Timberlake
Pet Shop Boys
Prince
Spice Girls
TLC
ABC
Ace of Base
All Saints
Backstreet Boys
Bananarama
NSYNC
Rihanna
Billy Ocean
Stacey Q
Nu Shooz
Gloria Estefan
Hilary Duff
Tina Cousins
Miley Cyrus
Lady Gaga
Momoiro Clover Z


== Reference ==
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Dance-pop na anglické Wikipedii.