revision: 22076572
title: "Manm\xF3han Singh"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Manm%C3%B3han_Singh


---

Manmóhan Singh (paňdžábsky ਮਨਮੋਹਨ ਸਿੰਘ, * 26. září 1932, Paňdžáb) je indický politik za stranu Indický národní kongres, v letech 2004 až 2014 byl třináctým premiérem Indické republiky. Byl teprve druhým premiérem, který se ujal funkce poté, co úspěšně vládl celé své první pětileté období (tím prvním byl Džaváharlál Néhrú). Také byl prvním Sikhem v této funkci.


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Manmóhan Singh na Wikimedia Commons