revision: 20586706
title: '''74 Jailbreak'
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/%E2%80%9974_Jailbreak


---

'74 Jailbreak je EP australské hard rockové kapely AC/DC obsahující skladby vydané předtím jen v Austrálii. '74 Jailbreak byl vydán v roce 1984 ve Spojených státech, v Kanadě a v Japonsku. Píseň „Jailbreak“ byla také vydána jako singl a byl k ní natočen videoklip.
První skladba pochází z australské verze alba Dirty Deeds Done Dirt Cheap z roku 1976 a zbývající pocházejí z australské verze debutového alba AC/DC High Voltage z roku 1975.


== Seznam skladeb ==


== Obsazení ==
Bon Scott – zpěv
Angus Young – kytara
Malcolm Young – kytara, doprovodný zpěv
George Young/Mark Evans – baskytara
Peter Clack/Tony Currenti/Phil Rudd – bicí


== Reference ==