revision: 22140264
title: Renny Harlin
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Renny_Harlin


---

Renny Harlin, rodným jménem Lauri Mauritz Harjola (* 15. březen 1959, Riihimäki) je finský filmový režisér, producent a scenárista, který se jako jediný finský režisér v historii proslavil v Hollywoodu, byť jen žánrovými snímky – hororem Noční můra v Elm Street 4: Vládce snu, akčním filmem Smrtonosná past 2, dobrodružným filmem Cliffhanger se Sylvesterem Stallonem, nebo sci-fi snímkem Útok z hlubin. V letech 1993-1998 byl manželem herečky Geeny Davisové.


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Renny Harlin na anglické Wikipedii.


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Renny Harlin na Wikimedia Commons 
Renny Harlin v Česko-Slovenské filmové databázi
Renny Harlin v Internet Movie Database (anglicky)