revision: 22084064
title: Philip Glass
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Philip_Glass


---

Philip Glass (* 31. ledna 1937 Baltimore, Maryland) je americký hudební skladatel. Spolu se Stevem Reichem, Terrym Rileyem, Johnem Adamsem a Michaelem Nymanem patří k minimalistickým skladatelům. On sám ovšem dává před výrazem minimalismus přednost termínu hudba s repetitivními strukturami.
Je posledním z „klasických“ představitelů americké minimalistické školy. Od sedmdesátých let ve svých skladbách používá prvky jako ostinátní opakování současně znějících motivů odlišných délek, vytvářející polyrytmickou strukturu nebo aditivní princip – postupné prodlužování nebo zkracování frází, měnící rytmický a melodický obsah.
Ke skladbám z raného období patří Music in Fifths, Music in Similar Motion, Music With Changing Parts, Music In Twelve Parts, Northstar, opera Einstein na pláži atd. Jeho pozdější tvorba zahrnuje hudbu komorní, orchestrální, vokální, operní, scénickou i filmovou.
V roce 2011 byl oceněn newyorským kulturním zařízením The Kitchen.


== Dílo ==


=== Opery ===
1984: Achnaton
1985: Stvoření zástupce pro osmou planetu
1988: Na střeše tisíc letadel
1989: Pád domu Usherů
1990: Hydrogen Jukebox
1991: Bílý havran
1992: Cesta
1993: Orfeus
1994: Kráska a zvíře
1996: Les Enfants Terribles
2000: V kárném táboře
2002: Galileo Galilei
2005: Čekání na barbara


==== Portrétní trilogie ====
1975: Einstein na pláži
1980: Satyagraha
1983: Akhnaten


=== Filmová hudba ===


==== qatsi trilogie ====
1983: Koyaanisqatsi
1988: Powaqqatsi
2002: Naqoyqatsi


==== Další ====
1992: Anima Mundi
1992: Candyman
1995: Candyman 2: Sbohem masu
1996: The Secret Agent (Bomba pro Greenwich)
1997: Kundun
1998: Truman Show
2002: Hodiny
2004: Undertow
2004: Tajemné okno (Secret Window)
2005: Iluzionista
2006: Notes on a Scandal
2007: Les animaux amoureux
2010: Když drak pohltil slunce
2012: Poutník (O Apóstolo)
2014: A composer's notes: Philip Glass and the making of an Opera


=== Balet ===
12 Pieces for Ballet
Dance Nos. 1-5
Days and Nights in Rocinha
A Descent into the Maelström
Les Enfants Terribles
In the Upper Room
Phaedra
Taoist Sacred Dance
Witches of Venice


=== Ostatní ===
Aguas da Amazonia
Les animaux amoreux
Anima mundi
Amoveo
Violin Concerto No. 2 - "The American Four Seasons"
Concerto Fantasy for two Timpanists and Orchestra
Cadenzas for Mozart's Piano Concerto No. 21


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Související články ===
Minimalismus
Seznam skladeb Philipa Glasse


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Philip Glass na Wikimedia Commons 
Seznam děl v Souborném katalogu ČR, jejichž autorem nebo tématem je Philip Glass
PhilipGlass.com