revision: 22663391
title: "Vajnorsk\xE1 (Bratislava)"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Vajnorsk%C3%A1_(Bratislava)


---

Vajnoská je ulice ve východní části Bratislavy, na rozhraní městských částí Ružinov a Nové Město. Je to jeden z hlavních dopravních tahů ve východní části města. Začíná u paláce Istropolis na Trnavském mýtě, pokračuje okolo nákupního centra Polus City Center u jezera Kuchajda a končí na spojnici s ulicí Cesta na Senec. V centrální části ulice je vedena tramvajová trať.
Svůj název má podle obce Vajnory, kterou spojuje se zbytkem Bratislavy. Prochází průmyslovou oblastí, která se rozkládá v severovýchodní části slovenské metropole.


== Reference ==
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Vajnorská ulica na slovenské Wikipedii.


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Vajnorská ulice na Wikimedia Commons