revision: 22578324
title: Food
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Food_Not_Bombs


---

Food Not Bombs (česky Jídlo místo zbraní) je volné sdružení nezávislých skupin rozdávající zdarma veganské a vegetariánské jídlo pro ostatní, vystupují ale i proti diskriminaci, odmítají násilí a nelidské zacházení se zvířaty. První kolektiv Food Not Bombs vznikl v roce 1980 v Bostonu, od té doby se tato aktivita rozšířila po celém světě. Filozofie Food Not Bombs vychází z otázky: proč lidstvo vydává stále více peněz na zbrojení, když odhadem 1 miliarda lidí hladoví?


== Aktivity v Evropě ==
V ČR jsou kolektivy FNB v Praze, Brně, Ostravě, Hradci Králové, Olomouci, Jihlavě, Liberci, Děčíně, Pardubicích, Ústí nad Labem, Prostějově, Karlových Varech a Českých Budějovicích. Pravidelně se snaží zachraňovat potraviny z různých podniků jako jsou restaurace a bistra, až po jejich získávání z odpadu obchodních řetězců ve snaze zabránit plýtvání a vaří z nich zpravidla jednou týdně teplé jídlo především pro lidi bez domova. Při svých aktivitách v rámci své filozofie šetření zdrojů využívají i recyklovatelné plastové nádoby od jídla jako nádobí.V Německu existují aktivní skupiny v Kolíně, Düsseldorfu, Bochumi a Bonnu, v Rakousku je jejich sídlem Vídeň a Štýrský Hradec.


== Střety se zákonem ==
V ČR se Food not Bombs dostává v posledních letech do drobných střetů se zákonem. V létě roku 2019 se ostravská skupina Food Not Bombs dostala do sporu s radnicí Vítkovic za neohlašování svých akcí v rámci platných předpisů.V roce březnu 2020 v Plzni za údajné nedodržování rozestupů, při zásahu policie došlo k nelegitimnímu a nepřiměřenému chování příslušníka policie ČR 


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Literatura ===
STAŠOVÁ, Adéla. Rezistenční strategie v individualizované, komodifikované a konzumní společnosti: Food Not Bombs Praha. Praha, 2017 [cit. 2018-01-29].  Diplomová práce. Univerzita Karlova, Fakulta humanitních studií. Vedoucí práce Mgr. et Mgr. Arnošt Novák, Ph.D..  Dostupné online. 
SVOBODOVÁ, Pavla. Food not Bombs v České republice aneb motivy jejich členů k účasti na této iniciativě. Ostrava, 2014 [cit. 2018-01-29].  Bakalářská práce. Ostravská univerzita, Fakulta sociálních studií. Vedoucí práce Mgr. František Znebejánek, Ph.D..  Dostupné online. 


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Food Not Bombs na Wikimedia Commons 
České stránky Food Not Bombs
Dokument o pražské skupině FNB: Food Not Bombs – ČSAF