revision: 22162266
title: Barry Watson
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Barry_Watson


---

Barry Watson (* 23. duben 1974, Traverse City, Michigan, Spojené státy americké) je americký herec, který se proslavil rolí Matthewa Camdena v seriálu Sedmé nebe.


== Život ==
Když bylo Barrymu 8 let přestěhovala se jeho rodina do Dallasu a Barry začal s modelingem. Ve čtrnácti se jeho rodiče rozvedli. Barry v patnácti odešel do Kalifornie a téměř okamžitě dostal práci v seriálu NBC Tak jde čas, kde účinkoval šest měsíců a pak se vrátil do Dallasu. Po dokončení studia se odjel znovu do Los Angeles. Tam si ho Aaron Spelling vybral do seriálu Malibu Shores (1996). Ten mu také nabídl roli Matta Camdema v seriálu Sedmé nebe, která ho proslavila. Objevil se také ve filmech Pozor, obří žena! s Daryl Hannah či Pomsta, kde hrál s Katií Holmes.


== Osobní život ==
Poprvé byl ženatý s herečkou Laurou Payne-Gabriel, se kterou ho seznámila Tori Spelling. V prosinci 2003 se potkal se svou spolužačkou ze střední školy Tracy Hutson. Dvojici se dne 2. května 2005 narodil syn Oliver a dne 13. listopadu 2007 syn Felix. Rozešli se v roce 2011. Dne 21. prosince 2014 se oženil s herečkou Natashou Gregson Wagner. Spolu mají dceru Clover Celementyne Watson.


== Filmografie ==


=== Film ===


=== Televize ===


== Externí odkazy ==
Barry Watson v Česko-Slovenské filmové databázi
Barry Watson v Internet Movie Database (anglicky)