revision: 22888361
title: "Chrob\xE1k lesn\xED"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Chrob%C3%A1k_lesn%C3%AD


---

Chrobák lesní (Anoplotrupes stercorosus) je druh brouka z čeledi chrobákovití. Je dlouhý 12-20 milimetrů, modročerné kovové barvy. Štít je hladký, krovky podélně rýhované. Je rozšířen po celé Evropě. Živí se výkaly, hnijícími houbami, případně mršinami. Vyhledává také mízu vytékající z poražených stromů a pařezů. Samička klade zjara vajíčka do podzemních chodbiček, které zaplní trusem určeným k výživě larev. Larvální vývoj trvá celý rok. Larvy se zjara zakuklí. Nová generace se líhne v červnu.


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu chrobák lesní na Wikimedia Commons