revision: 20288966
title: Technology
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Creative_Technology


---

Creative Technology Ltd. je firma zabývající se návrhem a výrobou zvukových čipů a ovladačů.


== Produkty ==
Sound Blaster

1. generace zvukových čipů, které byly před příchodem dostatečně dobrých integrovaných zvukových čipů oblíbené.X-Fi

2. generace zvukových čipů, které jsou výkonnější, mají podporu novějších standardů.Sound Core3D

3. generace zvukových čipů
Trh: platforma PC a spotřební elektronika
Možnost umístit na základní desku i samostatnou kartu
Čip
Zpracování probíhá pomocí více výkonných jednotek pro zpracování digitálního signálu.
Jednotky Quartet DSP se 4 nezávislými jádry
6kanálové 24bitové D/A převodníky s odstupem signál/šum 102 dB
4kanálové 24bitové A/D převodníky s odstupem signál/šum 101 dB
Integrovaný sluchátkový zesilovač a digitální rozhraní pro mikrofon
10pásmový grafický ekvalizér, který umí nastavit úroveň basů, kalibrovat reproduktory, obsahuje omezovač, potlačit ozvěny a zesilovat/zeslabovat výšku tónu
Čip obsahuje vstupy a výstupy S/PDIF a obecné vstupy a výstupy GPIO
Čip je umístěn do 56 pinového pouzdra QFP
Podporuje: standard HD Audio, Dolby Digital, CrystalVoice (odstranění odezvy při komunikaci, potlačení okolního šumu, automatické nastavení hlasitosti, efekty FX na úpravu hlasu a ekvalizér) a THX TruStudio Pro (slouží k zlepšení zvuku).


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Creative Technology na Wikimedia Commons 
Oficiální web Creative Technology
Portál od Creative věnovaný Open Source ovladačům a programům
Profil společnosti Creative Technology na Yahoo!
Creative uvádí zvukové karty s technologií Sound Core 3D