revision: 20358224
title: "90210: Nov\xE1 generace"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/90210:_Nov%C3%A1_generace


---

90210: Nová generace (v anglickém originále 90210) je americký dramatický televizní seriál, jehož autory jsou Rob Thomas, Gabe Sachs a Jeff Judah. Je sequelem seriálu Beverly Hills 90210. Premiérově byl vysílán v letech 2008–2013 na stanici The CW. Celkově bylo natočeno 114 dílů v pěti řadách.Během prvních dvou řad se v seriálu objevilo několik herců z původního Beverley Hills 90210, včetně Jennie Garth, Shannen Doherty, Ann Gillespie, Tori Spelling a Joea E. Tatea.


== Příběh ==
Seriál sleduje osudy několika zámožných studentů na fiktivní střední škole West Beverly Hills High, převážně nově příchozích sourozenců Annie Wilsonové a jejího bratra Dixona. Jejich otec, Harry Wilson, se vrací z Kansasu právě do rodného Beverly Hills, aby se postaral o svou matku Tabithu, bývalou televizní a divadelní herečku, která má problémy s alkoholem a dobře nevychází ani s Harryho ženou Debbie. Annie a Dixon si zanedlouho mezi místními nacházejí nové přátele, kteří se brzy stanou součástí jejich životů.


== Obsazení ==
Rob Estes (český dabing: Jiří Ptáčník) jako Harry Wilson (1.–2. řada)
Shenae Grimes (český dabing: Marika Šoposká) jako Annie Wilsonová
Tristan Wilds (český dabing: Oldřich Hajlich) jako Dixon Wilson
AnnaLynne McCord (český dabing: Martina Kechnerová) jako Naomi Clarková
Dustin Milligan (český dabing: Jan Škvor) jako Ethan Ward (1. řada)
Ryan Eggold (český dabing: Filip Švarc) jako Ryan Matthews (1.–3. řada)
Jessica Stroup (český dabing: Kristýna Valová) jako Erin Silverová
Michael Steger (český dabing: Michal Holán [1.–4. řada], Libor Bouček [4.–5. řada]) jako Navid Shirazi
Lori Loughlin (český dabing: Kateřina Seidlová [1.–2. řada], Helena Dytrtová [3. a 5. řada]) jako Debbie Wilsonová (1.–3. řada, jako host v 5. řadě)
Jessica Walter (český dabing: Alena Procházková) jako Tabitha Wilsonová (1. řada)
Jessica Lowndes (český dabing: Pavlína Dytrtová) jako Adrianna Tateová-Duncanová
Matt Lanter (český dabing: Petr Neskusil) jako Liam Court (2.–5. řada, jako host v 1. řadě)
Trevor Donovan (český dabing: Radek Hoppe) jako Teddy Montgomery (3. řada, jako host ve 2., 4. a 5. řadě)
Gillian Zinser (český dabing: Kristýna Jelínková) jako Ivy Sullivanová (3.–4. řada, jako host ve 2. řadě)


== Vysílání ==

V USA seriál vysílala stanice The CW. V České republice byl seriál premiérově vysílán na stanici Nova Cinema.


== Přijetí ==
Seriál získal několik nominací na ceny jako People's Choice Awards, Teen Choice Awards či Young Hollywood Awards. V roce 2009 získal cenu ASCAP Award v kategorii Nejlepší televizní seriál. V roce 2010 získala Jessica Stroup cenu Young Hollywood Award v kategorii Objev roku. Na předávání cen pro objevy roku Breakthrough of the Year Award získala tentýž rok cenu AnnaLynne McCord. Shenae Grimes získala cenu Teen Choice Award 2010 v kategorii Zlodějka scén.


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu 90210: Nová generace na Wikimedia Commons 
90210 v Internet Movie Database (anglicky)
90210: Nová generace v Česko-Slovenské filmové databázi
90210: Nová generace na SerialZone