revision: 22133991
title: Rob Schneiderem
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Rob_Schneider


---

Robert Michael „Rob“ Schneider (* 31. října 1963 San Francisco) je americký filmový herec, komik, scenárista a režisér. Kariéru odstartoval v televizní show Saturday Night Live. Znám je zejména svou hlavní rolí ve filmu Deuce Bigalow: Dobrej striptér a pokračování Deuce Bigalow: Evropský gigolo, (J)elita ze střídačky nebo Soudce Dredd. Dále hrál např. v Žába k zulíbání, Machři, Machři 2.
Jako režisér se uvedl v roce 2008 snímkem Big Stan.


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Rob Schneider na Wikimedia Commons 
Oficiální web
Rob Schneider v Internet Movie Database (anglicky)