revision: 22123509
title: "Aleksandras Algirdas Abi\u0161ala"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Aleksandras_Algirdas_Abi%C5%A1ala


---

Aleksandras Abišala (* 28. prosince 1955 Inta) je litevský podnikatel, podnikatelský konzultant, politik, veřejný činitel, signatář Zákona o obnovení nezávislosti Litvy, vyhlášeného Nejvyšším sovětem Litevské Republiky, v roce 1992 čtvrtý litevský premiér po vyhlášení obnovení nezávislosti 11. března 1990 a Doktor matematicko-fyzikálních věd.


== Vzdělání a politika ==
V letech 1962-1973 studoval na 25. střední škole v Kaunasu, v letech 1973–1978 na Fakultě fyziky Vilniuské univerzity a v letech 1984-1986 dálkově aspiranturu na Vilniuské univerzitě.V letech 1990-1992 byl poslancem Nejvyšší rady Litevské republiky, v tomtéž období zastával funkci ministra bez mandátu. Od roku 1992 byl premiérem Litvy. Od roku 1993 pracoval také jako člen personální konzultační firmy „A. Abišala ir partneriai. Konsultacinė firma“ a předseda firmy „Junior Achievement Lietuva“.


== Publikační činnost ==
Publikoval 30 vědeckých statí v litevských i zahraničních publikacích (fyzika polovodičů a technologie), kromě toho je autorem tří vynálezů. Od roku 1988 byl členem Sąjūdisu, později zastával některé funkce v nejvyšších postech Sąjūdisu. S manželkou Nijolė Abišalienė má dva syny, Tadu (* 1978) a Liudu (* 1983).


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Aleksandras Algirdas Abišala na litevské Wikipedii.


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Aleksandras Algirdas Abišala na Wikimedia Commons