revision: 22066446
title: Aaron Spelling
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Aaron_Spelling


---

Aaron Spelling (22. duben 1923 – 23. červen 2006) byl americký filmový a televizní producent. Je otcem herečky Tori Spellingové.


== Život ==
Spelling se narodil v Dallasu polsko-židovským ( v anglické verzi wiki ruským žídům) přistěhovaleckým rodičům. Navštěvoval Forest Avenue High School a Southern Methodist University.
Roku 1953 se oženil se s herečkou Carolyn Jones a pak se přestěhovali do Kalifornie.


== Odkazy ==


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Aaron Spelling na Wikimedia Commons