revision: 22875471
title: Artist Relief
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/J._Stuart_Blackton


---

James Stuart Blackton (5. ledna 1875 – 13. srpna 1941) byl britsko-americký filmový producent a režisér němých filmů. Jako jeden z průkopníků kinematografie založil v roce 1897 společnost Vitagraph Studios. Byl jedním z prvních filmových tvůrců, kteří používali techniku fázové a kreslené animace. Je také považován za otce americké animace a stal se prvním člověkem, který přenesl klasické divadelní hry a knihy na filmová plátna. Blackton byl ve svém osobním životě komodorem klubů Motorboat Club of America a Atlantic Yacht Club.


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku J. Stuart Blackton na anglické Wikipedii.


=== Literatura ===
DEWEY, Donald. Buccaneer: James Stuart Blackton and the Birth of American Movies. [s.l.]: Rowman & Littlefield, 2016. Dostupné online. ISBN 978-1-4422-4259-3. (anglicky) 
TRIMBLE, Marian Blackton. J. Stuart Blackton: a personal biography by his daughter. [s.l.]: Scarecrow Press, 1985. Dostupné online. ISBN 978-0-8108-1765-4. (anglicky) 


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu J. Stuart Blackton na Wikimedia Commons 
J. Stuart Blackton v Česko-Slovenské filmové databázi
J. Stuart Blackton v Internet Movie Database (anglicky)