revision: 21879457
title: Grammar
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Grammar_Nazis


---

Grammar Nazis (též Grammar Natzis, Grammar Nazzis, Spelling Nazis; doslovným překladem gramatičtí nacisté) je internetová komunitní skupina uživatelů usilující o dodržování pravopisu, gramatiky a další jazykové kodifikace a úzu u psaného slova ve všech nejrůznějších jazycích na internetu, čímž se snaží udržet stálou kvalitu internetové komunikace. Činnost této skupiny na internetu spočívá v tom, že soustavně upozorňuje na jakékoliv jazykové nedostatky textů tak, že se snaží kontaktovat autora takového textu, upozornit ho na nedostatky v písemném projevu a požadovat po autorovi patřičnou opravu. Hnutí je častým terčem kritiky kvůli užívání verbálně agresivnější formy upozornění na chyby v písemné komunikaci, kvůli čemuž jsou někdy členové hnutí považováni za internetové trolly, kteří se úmyslně snaží vytvořit flame war. Hnutí vzniklo v anglické části internetu.


== Historie názvu hnutí ==
Poprvé užil slovo Nazi bez spojení s nacismem v roce 1982 americký satirik a žurnalista P. J. O'Rourke v kapitole s názvem Safety Nazis (česky doslovně Bezpečnostní nacisté) ve své knize Republican Party Reptile (1987). 18. ledna 1991 bylo poprvé na internetu použito spojení slov Grammar Nazi v diskuzi na Usenetu, kde neznámý uživatel opravoval fonologickou chybu v anglickém komentáři jiného uživatele.


== Hnutí v Rusku ==
V červnu 2015 ruský deník The Moscow Times poukázal na zadržení  a stíhání nejméně dvou Rusů, kteří byli podezřelí z propagace nacistické ideologie a kteří byli současně členy tohoto hnutí. Dále také byla vyšetřována za šíření nacismu ruská bloggerka, která sdílela na sociální síti symbol hnutí a nabádala k správnému užívání a čistotě ruského jazyka. Byla ruským soudem shledána vinnou a musela zaplatit pokutu ve výši 1000 ruských rublů.


== Reference ==