revision: 22086516
title: "Robin Saynsko-Wittgensteinsko-Berlebursk\xFD"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Robin_Saynsko-Wittgensteinsko-Berlebursk%C3%BD


---

Princ Robin Saynsko-Wittgensteinsko-Berleburský (Robin Alexander Wolfgang Udo Eugen Wilhelm Gottfried; * 29. ledna 1938) je syn Gustava Albrechta, 5. knížete ze Sayn-Wittgenstein-Berleburg, a jeho manželky, francouzsko-švédské šlechtičny Margarety Fouché d'Otrante.[zdroj?]Jako bankéř se poprvé oženil 29. ledna 1970 v New Yorku (a rozvedl se v roce 1979) se švédskou šlechtičnou Birgittou af Klercker, která se narodila v roce 1942 ve Stockholmu, a se kterou má potomky:

Princ Sebastián Saynsko-Wittgensteinsko-Berleburský se narodil 30. ledna 1971 v New Yorku a v roce 2002 se oženil s Julií Toussaintovou, se kterou má potomky:
Princ Ferdinand (* 2004)
Princezna Stela (* 2006)
Princ Filip (* 2011)
Princezna Nataša Saynsko-Wittgensteinsko-Berleburská se narodila 24. listopadu 1973 v New Yorku a v roce 2008 se provdala za dona Evžena Litta-Modignaniho, markýze di Menzaggo e Vinago a má potomka:
Donna Tatiana Littová Modignaniová (* 2008)Podruhé se oženil 29. listopadu 1979 s Marií-Christinou Heftlerovou-Louicheovou, která se narodila v roce 1938 v Paříži a má s ní potomka:

Princezna Marie Saynsko-Wittgensteinsko-Berleburská se narodila 11. července 1980 v Paříži a v roce 2005 se provdala za Oliviera Le Maira.Robin je mladším bratrem Richarda, 6. knížete ze Sayn-Wittgenstein-Berleburg, manžela princezny Benedikty Dánské. Vzhledem k tomu, že po svatbě nepřestala plnit povinnosti princezny ve své rodné zemi a tráví tam podstatnou část svého času, zachovala si vyhlídku, že za určitých podmínek přenese dánská dědická práva na své vlastní děti. Žádné konečné rozhodnutí o dynastickém postavení nemanželského syna jeho bratra, knížete Gustava, v Dánsku nebylo vydáno. Robin a po něm jeho syn Sebastián a vnuk Ferdinand následují po Gustavovi v nástupnické linii, aby zdědili Berleburg v případě, že by se ho Gustav vzdal, aby se usadil v Dánsku, nebo pokud by zemřel bez přímých mužských dědiců.


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Prince Robin of Sayn-Wittgenstein-Berleburg na anglické Wikipedii.


=== Externí odkazy ===
Rodina Saynsko-Wittgensteinských