revision: 20285454
title: Animal Ambition
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Animal_Ambition


---

Animal Ambition (stylizováno jako Animal Ambition: An Untamed Desire to Win) je páté studiové album amerického rappera 50 Centa. Album bylo vydáno 3. června 2014 pod nahrávacími společnostmi G-Unit Records, Caroline Records a Capitol Records. Propagace alba byla podpořena vydáním deseti singlů. K albu bylo prodáváno i DVD s videoklipy ke všem písním.


== O albu ==
V prosinci 2013 50 Cent oznámil, že pracuje na novém hudebním projektu s názvem Animal Ambition, v té době se mluvilo pouze o mixtape či o street albu. Avšak nakonci února 2014 oznámil, že se vykoupil ze smlouvy se společnostmi Shady Records / Aftermath Entertainment / Interscope Records, se kterými měl kontrakt ještě na jedno album. Současně podepsal novou spolupráci s vydavateli Caroline Records, Capitol Records a Universal Music Group. Téhož dne oznámil, že jeho novým albem bude právě Animal Ambition, které má být vydáno 3. června 2014. Jedná se o konceptuální album s tématem prosperity.
Na albu se podíleli umělci Yo Gotti, Trey Songz, Kidd Kidd, Jadakiss, Mr. Probz, Guordan Banks, Prodigy, Schoolboy Q a Styles P.
Album sloužilo hlavně jako propagační projekt pro album Street King Immortal, které bylo plánováno na konec roku 2014, ale poté bylo odloženo.


=== Singly ===
Od 18. 3. 2014 byla každý týden z alba zveřejněna nová píseň. Prvním singlem byla zvolena píseň "Don't Worry Bout It" (ft. Yo Gotti). Dalšími singly byly zvoleny písně "Hold On", "Pilot", "Smoke", "Hustler", "Chase the Paper", "Everytime I Come Around", "Irregular Heartbeat", "Winners Circle" a "Twisted". Žádna z nich se neumístila v hlavním žebříčku Billboard Hot 100.


== Po vydání ==
V USA se umístilo na 4. příčce v žebříčku Billboard 200 s 46 728 prodanými kusy v první týden prodeje. K prosinci 2014 se v USA celkem prodalo 124 000 ks.


== Seznam skladeb ==


== Mezinárodní žebříčky ==


== Reference ==