revision: 22139980
title: Simon Anthamatten
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Simon_Anthamatten


---

Simon Anthamatten (* 16. června 1983) je švýcarský horolezec a horský vůdce, bývalý reprezentant v ledolezení, vítěz celkového hodnocení světového poháru v ledolezení.
Jako horský vůdce a instruktor lyžování pracuje v Zermattu se svými dvěma mladšími bratry Martinem (* 1984, aspirant na horského vůdce /2019/) a Samuelem (* 1986, horský vůdce). Samuel se také účastnil mezinárodních závodů v ledolezení, kde získal bronz na mistrovství světa.


== Výkony a ocenění ==
2005: vicemistr světa v ledolezení
2008: vítěz celkového hodnocení světového poháru v ledolezení
2014: nominace na ocenění Zlatý cepín
horský vůdce UIAGM


=== Závodní výsledky ===
* pozn.: napravo jsou poslední závody v roce


=== Lezení v horách ===
18. července 2013: Prvovýstup na vrchol Kunjang Kiš East, Hispar Muztagh, Karákóram, Pákistán (7 400 m n. m.) — Hansjörg Auer, jeho bratr Matthias Auer (Rakousko) a Simon Anthamatten (Švýcarsko). Výstup byl nominován jako jeden z pěti finalistů pro ocenění Zlatý cepín v roce 2014.


== Externí odkazy ==
Theuiaa.org: výsledky závodů v ledolezení (2002-)
Oficiální stránky
Simon Anthamatten na Facebooku