revision: 21615197
title: "Medal of Honor (hern\xED s\xE9rie)"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Medal_of_Honor_(hern%C3%AD_s%C3%A9rie)


---

Medal of Honor (MoH, česky Medaile cti) je název série FPS her. Většina z nich se odehrává za druhé světové války, dva díly (Medal of Honor a Medal of Honor: Warfighter) se zabývají válkou v Afghánistánu.
První hra byla vytvořena studiem DreamWorks Interactive a společnost Electronic Arts ji roku 1999 vydala pro konzoli PlayStation.
Rok poté EA DreamWorks Interactive koupila a udělala z něj EA Los Angeles. Na sérii Medal of Honor, která se postupně rozšířila i na osobní počítače a další konzole, pak v rámci EA LA pracovalo studio Danger Close Games. Na vývoji her se podílel i známý režisér Steven Spielberg.


== Příběh ==
Většina her série nabízí možnost stát se spojeneckým vojákem za druhé světové války, kromě posledního dílu, který umožňuje zúčastnit se nedávného konfliktu v Afghánistánu. Hráč bojuje hlavně za USA, ale párkrát si zahraje i za francouzské hnutí odporu. V jednotlivých dílech se hlavní postava mění. Hry jsou charakteristické lineárním příběhem s místy až filmovou atmosférou, který hráče provází známými událostmi druhé světové války. Série se inspirovala filmy Zachraňte vojína Ryana, Tenká červená linie a Nepřítel před branami či televizní minisérií Bratrstvo neohrožených.


== Seznam her ==
* Rozšíření


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Medal of Honor (series) na anglické Wikipedii.


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Medal of Honor na Wikimedia Commons 
Oficiální stránky