revision: 20866142
title: "Seznam m\u011Bst v Mosambiku"
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Seznam_m%C4%9Bst_v_Mosambiku


---

Toto je seznam měst v Mosambiku.
Zdaleka největší aglomerací v Mosambiku je Maputo, kde 1. ledna 2005 žilo 1 810 641 obyvatel, což představuje asi 10% obyvatelstva celé země.
V následující tabulce jsou uvedena města nad 20 000 obyvatel, výsledky sčítání obyvatelstva z 1. srpna 1980 a 1. srpna 1997, odhady počtu obyvatel k 1. lednu 2005 a správní jednotky (provincie), do nichž města náleží. Město (Cidade) Maputo je samostatné a nepatří do žádné provincie. Počet obyvatel se vztahuje na vlastní město bez předměstí. Města jsou seřazena podle velikosti.


== Reference ==
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Liste der Städte in Mosambik na německé Wikipedii.


== Související články ==
Seznamy měst podle zemí


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Seznam měst v Mosambiku na Wikimedia Commons 
Instituto Nacional de Estatistica Moçambique
World Gazetteer - počty obyvatel mosambických měst v současnosti
City Population - počty obyvatel mosambických měst v historii