revision: 20306905
title: Earth Moving
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Earth_Moving


---

Earth Moving je jedenácté studiové album britského multiinstrumentalisty Mika Oldfielda. Vydáno bylo v létě 1989 (viz 1989 v hudbě) a v britském žebříčku prodejnosti hudebních alb se dostalo nejvýše na 30. příčku.
Na albu Earth Moving bylo použito velké množství syntezátorů a automatický bubeník. Je to jediné Oldfieldovo album, na kterém se nenachází ani jedna instrumentální skladba. Celá deska je popového charakteru s jednotlivými zpívanými písněmi.
Druhá písnička na albu, „Hostage“, začíná rozhlasovým vysíláním v němčině o dívce unesené při bankovní loupeži, které bylo inspirováno skutečnou událostí. Píseň „Blue Light“ nazpívala Maggie Reillyová, což byla pro ni poslední spolupráce s Oldfieldem. Zajímavostí také je, že poslední dvě písničky na albu („Nothing But“ a „Bridge to Paradise“) jsou na všech vydáních desky spojeny do jediné stopy.


== Skladby ==
„Holy“ (Oldfield) – 4:37
„Hostage“ (Oldfield) – 4:09
„Far Country“ (Oldfield) – 4:25
„Innocent“ (Oldfield) – 3:30
„Runaway Son“ (Oldfield) – 4:05
„See the Light“ (Oldfield) – 3:59
„Earth Moving“ (Oldfield) – 4:04
„Blue Night“ (Oldfield) – 3:47
„Nothing But / Bridge to Paradise“ (Oldfield) – 8:40


== Obsazení ==
Mike Oldfield – kytary, klávesy, syntezátory
Adrian Belew – zpěv (1), kytara
Phil Spalding – basová kytara, vokály
Raf Ravenscroft – saxofon
Daniel Lazerus – Clavinet, harmonika, tamburína, vokály
Bobby Valentino – housle
Max Bacon – zpěv (2, 9)
Nikki 'B' Bentley – zpěv (7), vokály
Anita Hegerland – zpěv (4), vokály
Carol Kenyon – zpěv (9), vokály
Maggie Reilly – zpěv (8), vokály
Chris Thompson – zpěv (5, 6)
Mark Williamson – zpěv (3)
Simon Gardner, Simon Clarke, Tim Sanders, Roddy Lorimer – trubka
Keith Murrell, Sonia Jones Morgan, Maggie Ryder, Jackie Challenor, Carl Wayne, Lance Ellington, Paul Lee – vokály


== Reference ==
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Earth Moving na anglické Wikipedii.


== Externí odkazy ==
(anglicky) Informace o albu
Informace o albu v češtině