revision: 21503857
title: Sumeria
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Sumer%C5%A1tina


---

Sumerština je starověký vymřelý jazyk používaný v jižní části Mezopotámie od 4. tisíciletí př. n. l. Kolem 1900 př. n. l. byla v běžné mluvě nahrazena akkadštinou, jazykem náboženským a vědeckým však zůstala po dvě další tisíciletí. Sumerština není příbuzná s žádným jiným jazykem a řadí se stejně jako například baskičtina mezi izolované jazyky.
Sumerština je prvním známým psaným jazykem. Používané písmo, zvané klínové, později převzaly další jazyky jako akkadština, ugaritština, ale i chetitština.


== Zařazení ==
Sumerština je aglutinační jazyk, to znamená, že pro vyjádření jedné gramatické funkce používá jeden afix. Ty se proto od sebe dají více či méně oddělit. Částečně je sumerština i ergativní jazyk (má ve svém systému pád ergativ).
Objevovaly se snahy přiřadit původem sumerštinu snad ke každému známému aglutinačnímu jazyku. Uvažovalo se například o příbuznosti s baskičtinou nebo drávidskými jazyky. Tyto dohady jsou však nepodložené a lingvistická komunita je neuznává. Pravděpodobnější se zdá zastoupení ve velké nostratické jazykové rodině nebo mezi dené-kavkazskými jazyky, i když existence skupin samotných je často zpochybňována.


== Fonologie ==


=== Souhlásky ===


== Příklady ==


=== Číslovky ===


== Vzorový text ==
Enlil lugal kurkurra abba dig̃irdig̃irreneke
inim ginanita ning̃irsu šarabi  ki enesur
mesilim lugal kiške inim ištarannata
eš gana bera kiba na biru.


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Idioma sumerio na španělské Wikipedii.


=== Literatura ===
WALKER, C. B. F. Klínopis: Čtení v minulosti. Praha: Volvox Globator, 2007. ISBN 978-80-7207-627-7. 
CHARVÁT, Petr. Písemnictví starého Předního východu. Starověké písemnictví Levanty. Svazek I. Praha: ΟΙΚΟΥΜΕΝΗ, 2011. ISBN 978-80-7298-442-8. I. kapitola: Sumerské písemnictví, s. 17-76. 


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu sumerština na Wikimedia Commons 
 Slovníkové heslo sumerština ve Wikislovníku
Databáze sumerských symbolů (en)
Sumerština na Omniglotu - slabiky (en)