revision: 22612715
title: BRIT Awards
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/BRIT_Awards


---

BRIT Awards (nebo zkráceně BRITs) je každoroční udílení cen britské populární hudby. Název je zkrácenina od „British“ (britský). Historicky první udílení proběhlo v roce 1977, v současné době je vyhlašována celkem ve 13 kategoriích.

2016 Brit Awards sa konalo 24. února 2016 a byl to 36. ročník udílení cen britského hudebního průmyslu. Slavnostní udílení cen se konalo v The O2 v Londýně a byli prezentované Ant & Dec třikrát. Nominace byli zveřejněné 14. ledna 2016. Britský módní návrhář  Pam Hogg navrhl jako trofeje pro tento ceremoniál, styling Brit sochu.


== Vítězové jednotlivých ročníků ==


=== 2021 ===
41.vyhlašování BRIT Awards proběhlo 11. května 2021 v londýnské O2 Aréně.

British Male Solo Artist (nejlepší mužský výkon): J Hus
British Female Solo Artist (nejlepší ženský výkon): Dua Lipa
British Group (nejlepší skupina): Little Mix
British Breakthrough Act (objev roku): Arlo Parks
Critics' Choice Award (cena kritiků): Griff
British Album of the Year: Dua Lipa – Future Nostalgia
British Single of the Year (nejlepší singl): Harry Styles – "Watermelon Sugar"
International Male Solo Artist (nejlepší mužský zahraniční výkon): The Weeknd
International Female Solo Artist (nejlepší ženský zahraniční výkon): Billie Eilish
International Group (nejlepší skupinový zahraniční výkon): Haim
BRITs Icon Award (britská ikona všech dob): Taylor Swift


=== 2020 ===
40.vyhlašování BRIT Awards proběhlo 18. února 2020 v londýnské O2 Aréně.

British Male Solo Artist (nejlepší mužský výkon): Stormzy
British Female Solo Artist (nejlepší ženský výkon): Mabel
British Group (nejlepší skupina): Foals
British Breakthrough Act (objev roku): Lewis Capaldi
Critics' Choice Award (cena kritiků): Celeste
MasterCard British Album of the Year: Dave – Psychodrama
British Single of the Year (nejlepší singl): Lewis Capaldi – "Someone You Loved"
International Male Solo Artist (nejlepší mužský zahraniční výkon): Tyler, the Creator
International Female Solo Artist (nejlepší ženský zahraniční výkon): Billie Eilish
British Producer of the Year (britský producent): Fred Again


=== 2019 ===
39.vyhlašování BRIT Awards proběhlo 20. února 2019 v londýnské O2 Aréně.

British Male Solo Artist (nejlepší mužský výkon): George Ezra
British Female Solo Artist (nejlepší ženský výkon): Jorja Smith
British Group (nejlepší skupina): The 1975
International Group (nejlepší zahraniční skupina): The Carters
British Breakthrough Act (objev roku): Tom Walker
Critics' Choice Award (cena kritiků): Sam Fender
MasterCard British Album of the Year: The 1975 – A Brief Inquiry into Online Relationships
British Single of the Year (nejlepší singl): Calvin Harris a Dua Lipa – "One Kiss"
International Male Solo Artist (nejlepší mužský zahraniční výkon): Drake
International Female Solo Artist (nejlepší ženský zahraniční výkon): Ariana Grande
British Video (britský videoklip): Little Mix ft. Nicki Minaj – "Woman Like Me" 
BRITs Global Success (britský globální úspěch): Ed Sheeran
British Producer of the Year (britský producent): Calvin Harris
Outstanding Contribution to Music (celoživotní hudební přínos): Pink


=== 2018 ===
38.vyhlašování BRIT Awards proběhlo 21. února 2018 v londýnské O2 Aréně.

British Male Solo Artist (nejlepší mužský výkon): Stormzy
British Female Solo Artist (nejlepší ženský výkon): Dua Lipa
British Group (nejlepší skupina): Gorillaz
International Group (nejlepší zahraniční skupina): Foo Fighters
British Breakthrough Act (objev roku): Dua Lipa
Critics' Choice Award (cena kritiků): Jorja Smith
MasterCard British Album of the Year: Stormzy – Gang sings & prayer
British Single of the Year (nejlepší singl): Rag'n'Bone Man – "Human"
International Male Solo Artist (nejlepší mužský zahraniční výkon): Kendrick Lamar
International Female Solo Artist (nejlepší ženský zahraniční výkon): Lorde
British Video (britský videoklip): Harry Styles – "Sign of the Times" 
BRITs Global Success (britský globální úspěch): Ed Sheeran
British Producer of the Year (britský producent): Steve Mac


=== 2017 ===
37.vyhlašování BRIT Awards proběhlo 22. února 2017 v londýnské O2 Aréně.

British Male Solo Artist (nejlepší mužský výkon): David Bowie
British Female Solo Artist (nejlepší ženský výkon): Emeli Sandé
British Group (nejlepší skupina): The 1975
International Group (nejlepší zahraniční skupina): A Tribe Called Quest
British Breakthrough Act (objev roku): Rag'n'Bone Man
Critics' Choice Award (cena kritiků): Rag'n'Bone Man
MasterCard British Album of the Year: David Bowie – Blackstar
British Single of the Year (nejlepší singl): Little Mix – "Shout Out to My Ex"
International Male Solo Artist (nejlepší mužský zahraniční výkon): Drake
International Female Solo Artist (nejlepší ženský zahraniční výkon): Beyoncé
British Video (britský videoklip): One Direction – "History"
BRITs Global Success (britský globální úspěch): Adele
BRITs Icon Award (britská ikona všech dob): Robbie Williams


=== 2016 ===
36.vyhlašování BRIT Awards proběhlo 24. února 2016 v londýnské O2 Aréně.

British Male Solo Artist (nejlepší mužský výkon): James Bay
British Female Solo Artist (nejlepší ženský výkon): Adele
British Group (nejlepší skupina): Coldplay
British Single of the Year (nejlepší singl): Adele – Hello
British Breakthrough Act (objev roku): Catfish and the Bottlemen
International Male Solo Artist (nejlepší mužský zahraniční výkon): Justin Bieber
International Female Solo Artist (nejlepší ženský zahraniční výkon): Björk 
International Group (nejlepší zahraniční skupina): Tame Impala
Critic's Choice (cena kritiků): Jack Garratt
British Video (britský videoklip): One Direction – Drag Me Down
BRITs Global Success (britský globální úspěch): Adele
MasterCard British Album of the Year:Adele – 25
British Producer of the Year (britský producent): Charlie Andrew
BRITs Icon Award (britská ikona všech dob): David Bowie


=== 2015 ===
35. vyhlašování BRIT Awards proběhlo 25. února 2015 v londýnské O2 Aréně.

British Male Solo Artist (nejlepší mužský výkon): Ed Sheeran
British Female Solo Artist (nejlepší ženský výkon): Paloma Faith
British Group (nejlepší skupina): Royal Blood
British Single of the Year (nejlepší singl): Bruno Mars – Uptown Funk
British Breakthrough Act (objev roku): Sam Smith
International Male Solo Artist (nejlepší mužský zahraniční výkon): Pharrell Williams
International Female Solo Artist (nejlepší ženský zahraniční výkon): Taylor Swift 
International Group (nejlepší zahraniční skupina): Foo Fighters
Critic's Choice (cena kritiků): James Bay
British Video (britský videoklip): One Direction – You & I
BRITs Global Success (britský globální úspěch): Sam Smith
MasterCard British Album of the Year:Ed Sheeran – X
British Producer of the Year (britský producent): Paul Epworth


=== 2014 ===
34. vyhlašování BRIT Awards proběhlo 19. února 2014 v londýnské O2 Aréně.

British Male Solo Artist (nejlepší mužský výkon): David Bowie
British Female Solo Artist (nejlepší ženský výkon): Ellie Goulding
British Group (nejlepší skupina): Arctic Monkeys
British Album (nejlepší album): Arctic Monkeys – AM
British Single of the Year (nejlepší singl): Rudimental ft. Ella Eyre - Waiting All Night
British Breakthrough Act (objev roku): Bastille
International Male Solo Artist (nejlepší mužský zahraniční výkon): Bruno Mars
International Female Solo Artist (nejlepší ženský zahraniční výkon): Lorde
International Group (nejlepší zahraniční skupina): Daft Punk
Critic's Choice (cena kritiků): Sam Smith
British Producer of the Year (britský producent): Flood a Alan Moulder
British Video (britský videoklip): One Direction – Best Song Ever
BRITs Global Success (britský globální úspěch): One Direction


=== 2013 ===
33. vyhlašování BRIT Awards proběhlo 20. února 2013 v londýnské O2 Aréně.

British Male Solo Artist (nejlepší mužský výkon): Ben Howard
British Female Solo Artist (nejlepší ženský výkon): Emeli Sandé
British Group (nejlepší skupina): Mumford & Sons
British Album (nejlepší album): Emeli Sandé – Our Version of Event
British Single of the Year (nejlepší singl): Adele – Skyfall
British Breakthrough Act (objev roku): Ben Howard
International Male Solo Artist (nejlepší mužský zahraniční výkon): Frank Ocean
International Female Solo Artist (nejlepší ženský zahraniční výkon): Lana Del Rey
International Group (nejlepší zahraniční skupina): The Black Keys
Critic's Choice (cena kritiků): Tom Odell
British Producer of the Year (britský producent): Paul Epworth
Best Live Act (nejlepší živý akt): Coldplay
BRITs Global Success (britský globální úspěch): One Direction


=== 2012 ===
32. vyhlašování BRIT Awards proběhlo 21. února 2012 v londýnské O2 Aréně.

British Male Solo Artist (nejlepší mužský výkon): Ed Sheeran
British Female Solo Artist (nejlepší ženský výkon): Adele
British Group (nejlepší skupina): Coldplay
British Album (nejlepší album): Adele – 21
British Single Shortlist (nejlepší singl): One Direction – What Makes You Beautiful
British Breakthrough Act (objev roku): Ed Sheeran
International Male Solo Artist (nejlepší mužský zahraniční výkon): Bruno Mars
International Female Solo Artist (nejlepší ženský zahraniční výkon): Rihanna
International Group (nejlepší zahraniční skupina): Foo Fighters
International Breakthrough (zahraniční objev roku): Lana Del Rey
Critic's Choice (cena kritiků): Emeli Sandé
British Producer (britský producent): Ethan Johns


=== 2011 ===
31. vyhlašování BRIT Awards proběhlo 15. února 2011 v londýnské O2 Aréně.

British Male Solo Artist (nejlepší mužský výkon): Plan B
British Female Solo Artist (nejlepší ženský výkon): Laura Marling
British Group (nejlepší skupina): Take That
British Album (nejlepší album): Mumford & Sons – Sigh No More
British Single Shortlist (nejlepší singl): Tinie Tempah – Pass Out
British Breakthrough Act (objev roku): Tinie Tempah
International Male Solo Artist (nejlepší mužský zahraniční výkon): Cee Lo Green
International Female Solo Artist (nejlepší ženský zahraniční výkon): Rihanna
International Group(nejlepší zahraniční skupina): Arcade Fire
International Breakthrough (zahraniční objev roku): Justin Bieber
Critic's Choice (cena kritiků): Jessie J


=== 2010 ===
30. vyhlašování BRIT Awards proběhlo 16. února 2010 v londýnské hale Earls Court Exhibition Centre

British Male Solo Artist (nejlepší mužský výkon): Dizzee Rascal
British Female Solo Artist (nejlepší ženský výkon): Lily Allenová
British Group (nejlepší skupina): Kasabian
British Album (nejlepší album): Florence and the Machine – Lungs
British Single Shortlist (nejlepší singl): JLS – Beat Again
British Breakthrough Act (objev roku): JLS
International Male Solo Artist (nejlepší mužský zahraniční výkon): Jay-Z
International Female Solo Artist (nejlepší ženský zahraniční výkon): Lady Gaga
International Album (nejlepší zahraniční album): Lady Gaga – The Fame
International Breakthrough (zahraniční objev roku): Lady Gaga
Critic's Choice (cena kritiků): Ellie Goulding
Outstanding Contribution to Music (celoživotní hudební přínos): Robbie Williams


=== 2009 ===
29. vyhlašování BRIT Awards proběhlo 18. února 2009 v londýnské hale Earls Court Exhibition Centre

British Male Solo Artist (nejlepší mužský výkon): Paul Weller
British Female Solo Artist (nejlepší ženský výkon): Duffy
British Group (nejlepší skupina): Elbow
British Album (nejlepší album): Duffy – Rockferry
British Single Shortlist (nejlepší singl): Girls Aloud – The Promise
British Breakthrough Act (objev roku): Duffy
British Live Act (nejlepší koncertní skupina): Iron Maiden
International Male Solo Artist (nejlepší mužský zahraniční výkon): Kanye West
International Female Solo Artist (nejlepší ženský zahraniční výkon): Katy Perry
International Group (nejlepší zahraniční skupina): Kings of Leon
International Album (nejlepší zahraniční album): Kings of Leon – Only by the Night
Critic's Choice (cena kritiků): Florence and the Machine
Outstanding Contribution to Music (celoživotní hudební přínos): Pet Shop Boys
Producer's Award (producentská cena): Bernard Butler za alum Duffy – Rockferry


=== 2008 ===
28. vyhlašování BRIT Awards proběhlo 20. února 2008 v londýnské hale Earls Court Exhibition Centre

British Male Solo Artist (nejlepší mužský výkon): Mark Ronson
British Female Solo Artist (nejlepší ženský výkon): Kate Nash
British Group (nejlepší skupina): Arctic Monkeys
British Album (nejlepší album): Arctic Monkeys – Favourite Worst Nightmare
British Single Shortlist (nejlepší singl): Take That – Shine
British Breakthrough Act (objev roku): Mika
British Live Act (nejlepší koncertní skupina): Take That
International Male Solo Artist (nejlepší mužský zahraniční výkon): Kanye West
International Female Solo Artist (nejlepší ženský zahraniční výkon): Kylie Minogue
International Group (nejlepší zahraniční skupina): Foo Fighters
International Album (nejlepší zahraniční album): Foo Fighters – Echoes, Silence, Patience & Grace
Critic's Choice (cena kritiků): Adele
Outstanding Contribution to Music (celoživotní hudební přínos): Sir Paul McCartney


=== 2007 ===
27. vyhlašování BRIT Awards proběhlo 14. února 2007 v londýnské hale Earls Court Exhibition Centre

British Male Solo Artist (nejlepší mužský výkon): James Morrison
British Female Solo Artist (nejlepší ženský výkon): Amy Winehouse
British Group (nejlepší skupina): Arctic Monkeys
British Album (nejlepší album): Arctic Monkeys – Whatever People Say I Am, That's What I'm Not
British Single Shortlist (nejlepší singl): Take That – Patience
British Breakthrough Act (objev roku): The Fratellis
British Live Act (nejlepší koncertní skupina): Muse
International Male Solo Artist (nejlepší mužský zahraniční výkon): Justin Timberlake
International Female Solo Artist (nejlepší ženský zahraniční výkon): Nelly Furtado
International Group (nejlepší zahraniční skupina): The Killers
International Album (nejlepší zahraniční album): The Killers – Sam's Town
International Breakthrough Act (mezinárodní objev roku): Orson
Outstanding Contribution to Music (celoživotní hudební přínos): Oasis


=== 2006 ===
26. vyhlašování BRIT Awards proběhlo 15. února 2006 v londýnské hale Earls Court Exhibition Centre

British Male Solo Artist (nejlepší mužský výkon): James Blunt
British Female Solo Artist (nejlepší ženský výkon): KT Tunstall
British Group (nejlepší skupina): Kaiser Chiefs
British Album (nejlepší album): Coldplay – X&Y
British Single Shortlist (nejlepší singl): Coldplay – Speed of Sound
British Breakthrough Act (objev roku): Arctic Monkeys
Best British Urban Act: Lemar
Best British Rock Act (nejlepší rockový výkon): Kaiser Chiefs
British Live Act (nejlepší koncertní skupina): Kaiser Chiefs
Best Pop Act (nejlepší popový výkon): James Blunt
International Male Solo Artist (nejlepší mužský zahraniční výkon): Kanye West
International Female Solo Artist (nejlepší ženský zahraniční výkon): Madonna
International Group (nejlepší zahraniční skupina): Green Day
International Album (nejlepší zahraniční album): Green Day – American Idiot
International Breakthrough Act (mezinárodní objev roku): Jack Johnson
Outstanding Contribution to Music (celoživotní hudební přínos): Paul Weller


== Reference ==


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu BRIT Awards na Wikimedia Commons 
Oficiální stránka