revision: 22090138
title: Trevor Steele
url: https://cs.wikipedia.org/wiki/Trevor_Steele


---

Trevor Steele (* 1940) je australský esperantista, učitel a esperantský spisovatel píšící povídky, novely a romány. Jeho dílo je silně ovlivněno jeho zkušenostmi z cest mj. po Německu a východní Evropě.
Od počátku roku 2002 do dubna 2004 pracoval Trevor Steele jako generální ředitel ústřední kanceláře Světového esperantského svazu v Rotterdamu. Protože měl ale málo administračních zkušeností, byl pod silným tlakem kritiky ostatních zaměstnanců kanceláře i členů asociace obecně. V říjnu 2003 podal "z osobních důvodů" demisi.
Trevor Steele je také členem Esperantské akademie.


== Seznam děl ==
Sed nur fragmento (1987)
Memori kaj forgesi (noveloj el la Norda Montaro) (1992)
Apenaux papilioj en Bergen-Belsen (1994)
Remember and forget (1995)
Falantaj muroj kaj aliaj rakontoj (1997)
No Butterflies in Bergen-Belsen (1998)
Australia Felix (1999)
Neniu ajn papilio (2000)
La fotoalbumo: unua volumo (2001)
Diverskolore. Prozajxoj (2005)
La fotoalbumo: dua volumo (2005)
Kaj staros tre alte... (2006)


== Externí odkazy ==
Trevor Steele: Patrick White - Život a dílo, Mezinárodní kongresová univerzita, 82. Světový esperantský kongres 1997 (v esperantu)
Díla týkající se autora Trevor Steele v katalogu Sbírky plánových jazyků a esperantského muzea