revision: 3730371
title: "Lauma Gr\u012Bva"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Lauma_Gr%C4%ABva


---

Lauma Grīva (dzimusi 1984. gada 27. oktobrī Ventspilī) ir bijusī latviešu vieglatlēte, startēja tāllēkšanas sacensībās. Viņas tēvs ir vieglatlētikas treneris Māris Grīva, arī māsas Māra un Gundega nodarbojas ar vieglatlētiku.
Izglītību ieguvusi Ventspils 4. vidusskolā, Ventspils 1. ģimnāzijā un LSPA.


== Karjera ==
2009. gada Universiādē L. Grīva izcīnīja 15. vietu ar 6,04 m tālu lēcienu. Tajā pašā gadā notikušajā Eiropas čempionātā kadetiem sportiste izcīnīja bronzas medaļu (6,26 m), veiksmīgi startēja arī 2010. gada Eiropas kadetu čempionātā — tajā viņa ieņēma 4. vietu (6,42 m).
L. Grīva piedalījās 2010. gada Eiropas čempionātā, kur ar jaunu personisko rekordu (6,60 m) ieguva 15. vietu kvalifikācijā, kas tomēr neļāva kvalificēties finālam. Kvalifikācijas normatīvu Eiropas čempionātam — savām pirmajām lielajām starptautiskajām sacensībām starp pieaugušajiem — viņa izpildīja īsi pirms čempionāta, arī tad labojot savu personīgo rekordu (Valmierā, 6,55 m).2011. gada Eiropas čempionātā telpās viņa kvalifikācijā uzstādīja jaunu personisko rekordu (6,53 m), taču nekvalificējās finālsacensībām, palikdama 11. vietā. 2011. gada Universiādē izcīnīja 10. vietu tāllēkšanā (6,22 m), kvalifikācijā viņa aizleca 6,27 m tālumā. 2011. gada Pasaules čempionātā viņa kvalifikācijā lēca 6,27 m tālumā, ierindojās 23. vietā un nekvalificējās finālam, kur viņas komandas biedrene Ineta Radēviča izcīnīja bronzas medaļu.
L. Grīvas personiskais rekords tāllēkšanā ir 6,86 m, ko viņa sasniedza 2011. gada 10. jūnijā Valsts prezidenta balvas izcīņas sacensībās Valmierā. Sešas dienas iepriekš viņa uzlaboja savu rekordu līdz 6,70 m sacensībās "Ventspils šķēpi". Ar sasniegtajiem 6,86 m L. Grīva izpildīja 2011. gada Pasaules čempionāta un 2012. gada Olimpisko spēļu A normatīvu. 2012. gada Eiropas čempionātā viņa ar 6,37 metrus tālu lēcienu palika 13. vietā kvalifikācijā, tādējādi nekvalificējoties finālsacensībām. Finālam sportiste nekvalificējās arī 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs, kur ar 6,10 m tālu lēcienu kvalifikācijā ierindojās 28. vietā. 2013. gada Eiropas čempionātā telpās ierindojās 13. vietā, nekvalificējoties finālsacensībām. 2013. gada Pasaules čempionātā Maskavā, Krievijā, izcīnīja 16. vietu.
L. Grīva startēja 2017. gada Pasaules čempionātā Londonā, kvalifikācijas sacensībās lietainā laikā uzrādot piekto labāko rezultātu (6,58 m) no visām dalībniecēm un iekļūstot finālā. Finālsacensībās ar rezultātu 6,54 m L. Grīva palika 9. vietā, kas bija augstākā starp Latvijas sportistiem šajā čempionātā.2019. gada rudenī pārtrauca dalību sacensībās, bet 2021. gadā atgriezās aktīvās vieglatlētikas apritē. 2021. gada jūnijā, septiņus mēnešus pēc otrā dēla piedzimšanas, L. Grīva paziņoja par sportistes karjeras beigām.


== Personiskie rekordi ==


== Lielākie sasniegumi ==


== Sezonu labākie rezultāti ==


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Lauma Grīva.Olympedia profils (angliski)
LOK profils
IAAF profils (angliski)
Trach and Field vieglatlētes profils (angliski)
IAAF Dimanta līgas profils (angliski)
Latvijas vieglatlēta(-es) profils
LVS profils
Sportsm profils[novecojusi saite]