revision: 3783525
title: "\u010Caplins (filma)"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/%C4%8Caplins_(filma)


---

"Čaplins" (angļu: Chaplin) ir 1992. gada filma, kuras režisors un viens no producentiem ir Ričards Atenboro. Filma balstīta uz Čārlija Čaplina autobiogrāfisku grāmatu My Autobiography un kinokritiķa Deivida Robinsona grāmatu Chaplin: His Life and Art.
Filmas sižets seko  pazīstamā aktiera un režisora Čārlza Čaplina dzīvei no pašas bērnības līdz viņa nāvei 1977. gadā. Galvenās lomas atveido Roberts Daunijs jaunākais, Marisa Tomeja, Dens Eirkoids, Penelope Anna Millere, Kevins Kleins, kā arī Čārlija meita Džeraldīna savas vecāsmātes Hannas lomā.
Filmas pirmizrāde notika Apvienotajā Karalistē 1992. gada 18. decembrī.


== Skaņu celiņš ==
Filmas skaņu celiņš tika izdots 1992. gada 15. decembrī.

Visu mūziku sarakstīja Džons Berijs.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
IMDb profils (angliski)
AllMovie profils (angliski)
Turner Classic Movies profils (angliski)
TV.com profils (angliski)
Metacritic profils (angliski)
Box Office Mojo profils (angliski)
Rotten Tomatoes profils (angliski)