revision: 3804231
title: "Me\u017Ea prospekts (J\u016Brmala)"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Me%C5%BEa_prospekts_(J%C5%ABrmala)


---

Meža prospekts ir iela Jūrmalā, kas savieno Bulduru un Lielupes apkaimes. Meža prospekts ir Mežaparka prospekta turpinājums Lielupes virzienā, kas sākas krustojumā ar Krišjāņa Barona ielu un beidzas krustojumā ar Jūrnieku ielu. Kopējais ielas garums ir aptuveni 4000 metri, tā lielākoties ir klāta ar asfalta segumu, taču beigu posmā no 24. līnijas, iela izbūvēta fragmentāri. Prospektā satiksme norit divās joslās. Ielā ir savrupmāju apbūve.


== Ielu savienojumi ==
Meža prospekts ir savienots ar šādām ielām:

Mežaparka prospekts (ielas turpinājums Dzintaru virzienā)/ Krišjāņa Barona iela
1. līnija
2. līnija
3. līnija
4. līnija
5. līnija (T veida krustojums)
6. līnija
7. līnija (T veida krustojums)
Vienības prospekts
8. līnija (T veida krustojums)
9. līnija (T veida krustojums)
11. līnija (T veida krustojums)
12. līnija (T veida krustojums)
13. līnija (T veida krustojums)
14. līnija (T veida krustojums)
15. līnija (T veida krustojums)
Paula Stradiņa iela
Mežotnes iela (T veida krustojums)
Oskara Kalpaka prospekts
Burtnieku iela (T veida krustojums)
Vaidelotes iela (T veida krustojums)
Krīvu iela (T veida krustojums)
22. līnija (T veida krustojums)
23. līnija (T veida krustojums)
28. līnija (T veida krustojums)
30. līnija (T veida krustojums)
Jūrnieku iela (T veida krustojums — dabā nepastāv)


== Iestādes ==
Meža prospektā 36 atrodas Bulduru pasta nodaļa. Tāpat uz Meža prospekta atrodas viesnīcas, pārtikas veikals un ēdināšanas iestādes.


== Sabiedriskais transports ==
Pa Meža prospektu kursē 1. mikroautobusu maršruts, 7. mikroautobusu maršruts un 4. autobusu maršruts.


== Atsauces ==


== Skatīt arī ==
Bulduri
Lielupe