revision: 3553721
title: "Valkas novada ciemu uzskait\u012Bjums"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Valkas_novada_ciemu_uzskait%C4%ABjums


---

Šajā uzskatījumā apkopoti Valkas novada ciemi pēc Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūras datubāzes. Valkas novads sastāv no Ērģemes, Kārķu, Valkas, Vijciema, Zvārtavas pagastiem un Valkas pilsētas. Pēc LĢIA datiem Valkas novada teritorijā atrodas 33 ciemi.

Ērģemes pagastā atrodas 3 ciemi.
Kārķu pagastā atrodas 3 ciemi.
Valkas pagastā atrodas 11 ciemi.
Vijciema pagastā atrodas 8 ciemi.
Zvārtavas pagastā atrodas 8 ciemi.Uzskatījumā attēloti tikai tie ciemi, kas pašlaik pastāv vai ir daļēji izzuduši. 


== Ērģemes pagasts ==
Ērģemes pagasta centrs atrodas Ērgemē. Ērģemes pagastā atrodas 3 ciemi, no tiem 1 vidējciems un 2 mazciemi.


== Kārķu pagasts ==
Kārķu pagasta centrs atrodas Kārķos. Kārķu pagastā atrodas 3 ciemi, no tiem 1 vidējciems un 2 mazciemi.


== Valkas pagasts ==
Valkas pagasta centrs atrodas Lugažos. Valkas pagastā atrodas 11 ciemi, no tiem 2 vidējciemi, 5 mazciemi, 1 skrajciems un 2 vasarnīcu ciemi.


== Vijciema pagasts ==
Vijciema pagasta centrs atrodas Vijciemā. Vijciema pagastā atrodas 8 ciemi, no tiem 1 vidējciems, 4 mazciemi un 3 skrajciemi.


== Zvārtavas pagasts ==
Zvārtavas pagasta centrs atrodas Stepos. Zvārtavas pagastā atrodas 8 ciemi, no tiem 1 vidējciems, 6 mazciemi un 1 skrajciems.


== Atsauces ==