revision: 3544962
title: Balzambumbieris
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Balzambumbieris


---

Balzambumbieris (Momordica charantia), arī rūgtā melone vai harantu momordika, ir ķirbju dzimtas vīteņaugs. Balzambumbiera dabiskais izplatības areāls ir Indija. Ir reģistrēts, ka 14. gadsimtā to audzēja Ķīnā. Mūsdienās to plaši kultivē galvenokārt tropu un subtropu joslā visā pasaulē, jo tā augļi ir ēdami. Tas tiek izmantots arī kā ārstniecības augs.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Balzambumbieris.Encyclopædia of Life raksts (angliski)