revision: 3806243
title: "\u0100nd\u017Een\u016B Elisa"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/94._Kinoakad%C4%93mijas_balva


---

94. Amerikas Kinoakadēmijas balvas ceremonija norisinājās 2022. gada 27. martā Dolby teātrī, Losandželosā. Balvas pasniedza Kino mākslas un zinātnes akadēmija labākajām 2021. gada filmām, kas iznākušas laika posmā no 2021. gada marta līdz decembrim. 2022. gada 8. februārī aktieri Treisija Elisa Rosa un Leslijs Džordans paziņoja nominantus.


== Ceremonijas informācija ==
Tā kā COVID-19 pandēmija turpināja ietekmēt kino, 2021. gada maijā Kinoakadēmija paziņoja, ka paliks spēkā tās balvu piešķiršanas kritēriju izmaiņas, kas tika attiecinātas uz 93. Kinoakadēmijas balvu, piemēram, par digitālajām pirmizrādēm un pielaidību attiecībā uz filmu demonstrēšanu pilsētās, kas nav Losandželosa. Filmu izlaišanas periods tradicionāli beidzās 2021. gada 31. decembrī. Ņemot vērā, ka iepriekšējā, 93. Kinoakadēmijas balvas pasniegšanas ceremonija tika pārcelta uz 2021. gada aprīli, un uz balvām pretendējošo filmu izlaišanas periods tika pagarināts līdz 2021. gada februāra beigām, šoreiz izvirzīt balvai varēja tikai filmas, kas iznākušas kopš 2021. gada 1. marta.2021. gada aprīlī tika paziņots, ka turpmāk kategorijā "Labākā filma" tiks izvirzīti desmit nominanti. Tādējādi šī bija pirmā reize kopš 84. Kinoakadēmijas balvas, kad šajā kategorijā tiek nominētas desmit filmas. Minimālais oriģinālās mūzikas apjoms, kas nepieciešams, lai atbilstu kategorijai "Labākā oriģinālmūzika", ir samazināts no 60% līdz 35%. Kategorijas "Labākā dziesma" atlasei samazināts no vienas filmas iesniedzamo dziesmu skaits līdz piecām dziesmām. Kategorijā "Labākā skaņa" nominācijas procesam tika izvēlēti desmit kandidāti. Tāpat no 10 līdz 15 filmām ir palielināti nominantu saraksti kategorijās "Labākā animācijas īsfilma", "Labākā dokumentālā īsfilma" un "Labākā īsfilma".Vides aizsardzības iniciatīvu ietvaros fizisku ierakstu izplatīšana ir aizliegta; tagad ir jāizmanto digitālie ekvivalenti.2021. gada oktobrī Vills Pekers tika nolīgts par ceremonijas producentu.
Balvas pasniegšanas ceremonija notika 2022. gada 27. martā Dolby teātrī. Ziņots, ka datums izvēlēts tā, lai tas nepārklātos ar 2022. gada ziemas olimpiskajām spēlēm Pekinā, kas notika no 4. līdz 20. februārim, un Super Bowl LVI, kas norisinājās 13. februārī.


== Laureāti un nominācijas ==
Džeina Kempione ar filmu "Suņa spēks" kļuva par pirmo sievieti režisori, kuras veidotā filma saņēmusi vairāk par desmit nominācijām, un ir pirmā sieviete, kas vairāk nekā vienu reizi nominēta Kinoakadēmijas balvai kategorijā "Labākais režisors". Filma "CODA" ir pirmā filma no straumēšanas servisa Apple TV+ un tajā galvenās lomas atveido galvenokārt kurli cilvēki, kas nominēta kategorijā "Labākā filma", tostarp Trojs Kotsars ir pirmais kurlais aktieris, kas nominēts aktierspēles balvai (kategorijā "Labākais aktieris otrā plāna lomā") un kopumā ir otrais kurlais aktieris, kas izvirzīts balvai aktierspēles kategorijās pēc Marlijas Matlinas par lomu filmā Children of a Lesser God (1986).Filma "Brauc ar manu auto" ir pirmā Japānas filma, kas nominēta kategorijā "Labākā filma", kamēr tās režisors Rjusuke Hamaguči ir trešais japāņu režisors, kas jebkad nominēts kategorijā "Labākais režisors". Filma "Bēgšana" (Flee) ir pirmā filma, kas vienlaikus nominēta kategorijās "Labākā animācijas filma", "Labākā starptautikā spēlfilma" un "Labākā dokumentālā filma". Kenets Brana ir pirmā persona, kas nominēts septiņās dažādās kategorijās, tostarp arī kategorijās "Labākā filma" un "Labākais oriģinālscenārijs" par darbu pie filmas "Belfāsta".Stīvena Spīlberga filma "Vestsaidas stāsts" ir otrā filma, kam izmantota tā paša izejmateriāla adaptācija kā iepriekšējai "Labākās filmas" ieguvējai, kas arī tika nominēta tai pašai balvai, pēc 1962. gada filmas "Dumpis uz kuģa Bounty" (Mutiny on the Bounty). Ar nomināciju kategorijā "Labākais režisors" Spīlbergs kļuva par visvairāk reizes nominēto personu šajā kategorijā (11 reizes). Tāpat šī nominācija viņu padara par pirmo filmu veidotāju, kas nominēts šajā kategorijā sešas dekādes pēc kārtas. Pola Tomasa Andersona filma "Lakricas pica" ir MGM kinostudijas pirmā pilnībā producētā un izplatītā filma, kas nominēta kategorijā "Labākā filma" pēdējo 33 gadu laikā, kopš 1988. gada filmas "Lietus cilvēks".Ar lomām filmās "Neskaties augšup" un "Murgu aleja" Keita Blanšeta ir pirmā aktrise, kas filmējusies deviņās filmās, kas nominētas kategorijā "Labākā filma", apsteidzot Olīvijas de Hevilendas astoņu filmu rekordu. Olīvijas Kolmanes un Džesijas Baklijas aktierspēles nominācijas par lomām filmā The Lost Daughter ir trešā reize, kad divas personas tiek nominētas par vienas un tās pašas lomas atveidošanu vienā filmā. Kristena Stjuarta ("Spensere" (Spencer)) un Ariana Debosa ("Vestsaidas stāsts") ir pirmās LGBTQ+ aktrises, kas nominētas aktierspēles kategorijās viena gada ietvaros. Tāpat šī ir pirmā reize, kad vienā gadā ir nominēti divi aktieru pāri, precētais aktieru pāris Penelope Krusa un Havjers Bardems (Krusa par "Paralēlās mātes"; Bardems par Being the Ricardos), kā arī saderinātais aktieru pāris Kirstena Dansta un Džese Plemonss (abi par "Suņa spēks"); viņu nominācijas iekļauj visas četras aktierspēles kategorijas.Vēl šī ir otrā reize kopš 78. Kinoakadēmijas balvas ceremonijas 2006. gadā, kad neviena no aktrisēm, kas nominētas kategorijā "Labākā aktrise galvenajā lomā" neatveido lomas filmās, kas nominētas kategorijā "Labākā filma". Vēl jo vairāk šī ir pirmā reize Kinobalvu vēsture, kad neviena no "Labākā aktrise galvenajā lomā" kategorijas aktrisēm nav nominētas šajā pašā kategorijā BAFTA kino balvai.


=== Filmas ar vairākām nominācijām un balvām ===


=== Governors Awards ===
2021. gada 24. jūnijā Kinoakadēmija paziņoja, ka ikgadējā 12. Governors Awards ceremonija notiks 2022. gada 15. janvārī. Tomēr saistībā ar COVID-19 pandēmijas omikrona paveida strauju izplatīšanos ceremoniju pārcēla uz 2022. gada 25. martu, kad pasniedza šādas balvas:
Kinoakadēmijas goda balva

Semjuels Džeksons
Eleina Meija
Līva UlmaneDžīna Heršolta humanitārā balva

Denijs Glovers


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Oficiālā tīmekļa vietne (angliski)
Kino mākslas un zinātnes akadēmijas oficiālā mājaslapa (angliski)
Ceremonijas organizatoru YouTube kanāls