revision: 3605313
title: "41. \u0161aha olimpi\u0101de"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/41._%C5%A1aha_olimpi%C4%81de


---

41. šaha olimpiāde notika no 2014. gada 1. līdz 14. augustam Norvēģijas pilsētā Trumsē.


== Vispārīgs apskats ==
Olimpiādē piedalījās 177  vīriešu (ieskaitot Norvēģijas "B", "C" un "D") un 136 sieviešu (ieskaitot  Norvēģijas "B", "C" un "D") komandas.
Spēles reglaments: Šveices sistēma 11 kārtās. Apdomas laiks: katram spēlētājam 90 minūtes 40 gājieniem un turpinājumā 30 minūtes līdz partijas beigām ar 30 sekunžu pieskaitījumu katram partijā izdarītam gājienam sākot ar pirmo.
Vērtējums: Par uzvaru mačā komanda ieguva divus mačpunktus, par neizšķirtu (2:2) vienu mačpunktu. Turnīra noslēgumā augstāku vietu ieguva komanda, kura bija guvusi 11 kārtās vairāk mačpunktu (MP). Pie vienādiem rādītājiem, vietas noteikšanai lietoja Zonneborna-Bergera punktu summu (ZBP). Ja arī tā izrādījās vienāda, tad bija jāizšķir partijās iegūtai punktu summai (P).Olimpiādes galvenais tiesnesis bija FIDE starptautiskais tiesnesis Panagiotis Nikolopoulos (Grieķija).


== Vīriešu turnīra rezultāti ==
Vīriešu (atklātā) turnīra labākās komandas bija:


=== Labākie rezultāti pie galdiņiem ===
Šajā olimpiādē katra galdiņa labākais spēlētājs tika noteikts pēc performances reitinga. Ķīnas šahistam Jui Janji bija labākais performances reitings starp visiem olimpiādes dalībniekiem.

1. galdiņš:  Veselins Topalovs 2872
2. galdiņš:  Ngujens Ngok Čion Šons 2843
3. galdiņš:  Jui Janji 2912
4. galdiņš:  Nikola Sedlaks 2773
Rezervists:  Semjuels Šenklends 2831


=== Latvijas komandas sniegums ===
Latvijas vīriešu komanda ierindojās 35. vietā. Tās dalībnieku rezultāti apkopoti tabulā:


== Sieviešu turnīra rezultāti ==
Sieviešu turnīrā labākās komandas bija:


=== Labākie rezultāti pie galdiņiem ===
Šajā olimpiādē katra galdiņa labākā šahiste tika noteikta pēc performances reitinga. Gruzijas šahistei Nanai Dzagnidzei tas bija vislabākais starp visām olimpiādes dalībniecēm.

1. galdiņš:  Nana Dzagnidze 2719
2. galdiņš:  Valentīna Guņina 2651
3. galdiņš:  Aleksandra Kosteņuka 2639
4. galdiņš:  Natālija Žukova 2512
Rezerviste:  Padminī Routa 2584


=== Latvijas komandas sniegums ===
Latvijas sieviešu komanda ierindojās 39. vietā. Tās dalībnieču rezultāti apkopoti tabulā:


== Nonas Gaprindašvili balva ==
Nonas Gaprindašvili vārdā nosaukto balvu ieguva Ķīna, kurai bija visaugstākie rādītāji abu tās komandu (vīriešu un sieviešu) vērtējumā.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
41st Chess Olympiad: Tromsø 2014 (angliski)
Oficiālā mājaslapa (angliski)