revision: 3651943
title: "Puertoriko olimpisko meda\u013Cnieku uzskait\u012Bjums"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Puertoriko_olimpisko_meda%C4%BCnieku_uzskait%C4%ABjums


---

Šajā uzskaitījumā apkopoti Puertoriko sportisti, kuri olimpiskajās spēlēs ir ieguvuši olimpiskās medaļas. 
Puertoriko olimpiskajās spēlēs līdz šim ir izcīnījusi 9 olimpiskās medaļas (1 zelta, 2 sudraba un 6 bronzas medaļas). Visas šīs medaļas ir izcīnītas vasaras olimpiskajās spēlēs. Šis deviņas medaļas ir izcīnītas 4 olimpiskajos sporta veidos — boksā, cīņas sportā, tenisā un vieglatlētikā. No šīm sporta veidiem visvairāk, 6 medaļas ir izcīnītas boksā. Monika Puiga ir vienīgā Puertoriko sportiste, kura izcīnījusi zelta medaļu. Šo medaļu viņa ieguva 2016. gada Riodežaneiro spēlēs tenisā. 
1988. gada Seulas spēlēs Puertoriko beisbola izlase izcīnīja trešo vietu (bronzas medaļu), taču šajās spēlēs beisbols bija demonstrācijas sporta veids. Šī iemesla dēļ iegūtā medaļa netiek oficiāli ieskaitīta.


== Sportistu uzskaitījums ==
Šajā uzskaitījumos iekļauti tie sportisti, kas olimpiskajās spēlēs piedalījušies un izcīnījuši medaļas, pārstāvot Puertoriko.


== Skatīt arī ==
Puertoriko olimpiskajās spēlēs
Puertoriko karognesēji olimpiskajās spēlēs


== Ārējās saites ==
«Puerto Rico». International Olympic Committee.
«Olympic Medal Winners». International Olympic Committee.
«Puerto Rico». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 18. janvārī. Skatīts: 2019. gada 28. janvārī.