revision: 3589911
title: "Pirmie Z\u012Bme\u013Ci"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Ja%C5%A1a


---

Jaša (arī Jašupe, Jāša, Joša, latgaliešu: Juoša)  ir upe, kas novada Jašas ezera ūdeņus uz Dubna upi. Atrodas Preiļu un Augšdaugavos novados.
Iztece - no Jašas ezera rietumu krasta. Augštecē tek rietumu virzienā, pie Otrajiem Vucāniem pagriežoties uz dienvidiem-dienvidrietumiem. Lielākās pietekas - Dzalbovka, Gubaika, Neica, Rūbežneica, Veirūgne. Pie Pelēčiem izveidots Pelēču HES. Ietek Dubnā pie Nīdermuižas. Jašu šķērso valsts autoceļi P62 (Krāslava — Preiļi — Madona (Madonas apvedceļš)), V747 (Pelēči – Ārdava), P58 (Viļāni — Preiļi — Špoģi). Tās krastos atrodas Kastīre, Pastari, Kažemāki, Otrie Vucāni, Mazie Šņepsti, Pirmie Zīmeļi, Aizkalne, Aizkalnieši, Antāni, Jegoriški, Grociškas, Pelēči, Nīdermuiža. Augšpus Pelēčiem izveidots dabas liegums "Jaša".


== Atsauces ==