revision: 3678013
title: "Fr\xF6lunda HC"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Fr%C3%B6lunda_HC


---

Frölunda HC (pazīstama arī kā Frölunda Indians) ir hokeja komanda, kas bāzēta Gēteborgā, Zviedrijā, un spēlē Zviedrijas hokeja līgā. Klubs dibināts 1938. gadā, tā pastāvēšanas laikā tas piecas reizes ir izcīnījis Zviedrijas čempiones titulu, pēdējo no tiem 2019. gadā. Komanda savas mājas spēles aizvada Scandinavium arēnā. Komanda četras reizes ir uzvarējusi Čempionu hokeja līgā.
1994.—95. gada sezonu komandas rindās aizvadīja Latvijas uzbrucējs Aleksandrs Beļavskis.


== Spēlētāji ==


=== Līgas apbalvojumi ===
Komandas spēlētāji, kas saņēmuši līgas apbalvojumus.

Guldpucken
Henriks Lundkvists — 2005Guldhjälmen
Henriks Lundkvists — 2005Honkena balva
Henriks Lundkvists — 2004
Henriks Lundkvists — 2005
Johans Holmkvists — 2009
Larss Johansons — 2016Hokana Loba balva
Tomi Kallio — 2006
Viktors Olofsons — 2018Līgas labākais debitants
Andreass Džonsons — 2014


== Izcīnītās vietas ==


=== Čempionu hokeja līga ===


== Ārējās saites ==
Komandas oficiālā mājaslapa
Eliteprospects.com komandas lapa