revision: 3426397
title: Apeldorna
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Apeldorna


---

Apeldorna (nīderlandiešu: Apeldoorn) ir pilsēta un pašvaldība Gelderlandes provincē Nīderlandes centrālajā daļā, reģiona centrs. Apeldornas pašvaldībā, ieskaitot pieguļošos ciemus, 2014. gadā dzīvoja 157 679 iedzīvotāji. Pašvaldības rietumu daļa ir pauguraina un mežaina, bet austrumdaļa atrodas Eiselas upes ielejā.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Apeldorna.Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)
Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)