revision: 3801902
title: Glendeila (Kalifornija)
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Glendeila_(Kalifornija)


---

Glendeila (angļu: Glendale) ir pilsēta ASV, Kalifornijas štatā, Losandželosas apgabalā. 2020. gadā pilsētā dzīvoja 196 543 iedzīvotāji, padarot to par ceturto lielāko Losandželosas apgabala pilsētu, kā arī par 24. lielāko Kalifornijas pilsētu. Glendeila atrodas aptuveni 16 km uz ziemeļiem no Losandželosas centra.
Glendeila atrodas Verdugo kalnienē un tā ir Losandželosas priekšpilsēta. Pilsētā ir bāzēta DreamWorks Animation kinostudija.


== Cilvēki ==
Glendeilā dzimuši:

Pols Volkers (1973—2013) — aktieris


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Glendeila.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)
  Glendale, California ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski)
Mājaslapa