revision: 3789684
title: "Soka\u013Ca"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Soka%C4%BCa


---

Sokaļa (ukraiņu: Сокаль) ir rajona nozīmes pilsēta Ukrainas rietumos, Ļvivas apgabalā Sokaļas rajona centrs pie Rietumu Bugas.


== Vēsture ==
Rakstos pirmoreiz minēta 1377. gadā kā viena no Belzas kņazistes pilsētām. Ietilpa Žečpospolitā. Pēc Polijas pirmās dalīšanas 1772. gadā pilsēta iekļāvās Austrijas impērijā.
Pēc Pirmā pasaules kara tika iekļauta jaunizveidotajā Polijas valstī. Sākoties Otrajam pasaules karam, pamatojoties uz Molotova-Ribentropa paktu, pilsētā ienāca padomju karaspēks. Pēc Vācijas uzbrukuma PSRS Sokaļu ieņēma vācieši. Pilsētas ebreju iedzīvotāji tika iznīcināti holokaustā.
Pēc Otrā pasaules kara Sokaļa kļuva par robežpilsētu starp PSRS un Poliju - mūsdienu pilsētas daļa, kas atrodas Rietumu Bugas kreisajā krastā tika iekļauta Polijā. Tomēr 1951. gadā, līguma rezultātā mainot robežas, arī upes kreisais krasts tika iekļauts PSRS. Sokaļa ietilpa PSRS līdz Ukrainas valsts neatkarības nodibināšanai 1991. gadā.


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sokaļa.


== Atsauces ==