revision: 3523734
title: Vizma Kalme
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Vizma_Kalme


---

Vizma Kalme (dzimusi 1940. gada 18. jūnijā Rīgā) ir latviešu aktrise.
1958. gadā absolvējusi Rīgas 1.vidusskolu. Aktrises profesiju apguvusi Ļeņingradas Teātra, mūzikas un kinematogrāfijas institūtā. Valmieras drāmas teātra aktrise kopš 1965. gada. 2017. gadā ieguva Lielā Kristapa balvu kā Labākā aktrise otrā plāna lomā par lomu filmā "Vectēvs, kas bīstamāks par datoru".
Bez darba teātrī Kalme ir arī lietišķās etiķetes un sadzīves kultūras stundu pasniedzēja. Tāpat ir filmējusies dažādās reklāmās.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Vizma Kalme filmas.lv
IMDb profils (angliski)