revision: 3740587
title: "Nemet\u0101li"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Nemet%C4%81li


---

Nemetāli ir ķīmiskie elementi, kuriem vienkāršas vielas veidā nepiemīt metālu īpašības, vai arī piemīt tikai dažas no tām. Nemetāliem parasti ir vāja siltumvadītspēja un vāja elektrovadītspēja.
Pie nemetāliem pieder: 

ūdeņradis (H);
XIV grupas elements — ogleklis (C);
XV grupas elementi — slāpeklis (N), fosfors (P);
XVI grupas elementi — skābeklis (O), sērs (S), selēns (Se);
XVII grupas elementi (halogēni) — fluors (F), hlors (Cl), broms (Br), jods (astatam (At) pēc kvantu mehānikas aprēķiniem dominē metāliskās īpašības; vēl metāliskāks teorētiski ir tenesīns (Ts));
XVIII grupas elementi (cēlgāzes) — hēlijs (He), neons (Ne), argons (Ar), kriptons (Kr), ksenons (Xe), radons (Rn), teorētiski arī oganesons (Og).


== Skatīt arī ==
Ķīmisko elementu periodiskā tabula


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Nemetāli.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)