revision: 3709114
title: "M\u0101rupes pagasta \u0123erbonis"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/M%C4%81rupes_pagasta_%C4%A3erbonis


---

Mārupes pagasta ģerbonis - Mārupes pagasta oficiāls simbols. Izveidots 2001. gadā, ģerboņa autore S. Šēnberga. Apstiprināts Valsts Heraldikas komisijā 2001. gada 31. augustā. Pagasta ģerbonis 2010. gadā pēc pašvaldības reorganizācijas par novadu aizstāts ar Mārupes novada ģerboni.


== Heraldiskais apraksts ==
Angļu vairogs (taisnstūra vairoga forma ar pēdas daļā noapaļotiem abiem apakšējiem stūriem un smailu galu uz leju), šķelts no kreisās ar sudrabu un zaļu; uz šķēluma trīs četrlapu āboliņa lapas — no viena uz otru.

Zaļā krāsa simbolizē mieru un harmoniju, atrodas pastāvīgā attīstībā, veicina atjaunošanos, jaunību un izaugsmi. Mārupes novada ģerbonī zaļā krāsa simbolizē arī no purviem atkaroto zemi un mežus.
Sudraba krāsa simbolizē gudrību un turību, kā arī liecina par zināšanu attīstību, arī ir laimes, pārliecības un harmonijas simbols.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Mārupes novada simboli