revision: 3304224
title: "Belove\u017Eas g\u0101r\u0161as nacion\u0101lais parks"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Belove%C5%BEas_g%C4%81r%C5%A1as_nacion%C4%81lais_parks


---

Belovežas gāršas nacionālais parks (baltkrievu: Нацыянальны парк Белавежская пушча, krievu: Национальный парк «Беловежская пуща») ir 1932. gadā izveidots nacionālais parks Baltkrievijas rietumos.
Parkā tiek aizsargāta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā iekļautā Belovežas gārša — viens no neskartākajiem Eiropas mežu masīviem, bijušais Polijas karaļu un Krievijas impērijas caru medību apgabals. Maža masīvā dzīvo pasaulē lielākā savvaļas sumbru populācija. Caur meža masīvu iet Baltkrievijas—Polijas robeža, meža Polijas pusē ierīkots Bjalovežas nacionālais parks. Caur vienu robežkontroles punktu tūristi ar kājām vai uz velosipēda var šķērsot robežu bez vīzām.
Parks dibināts starp pasaules kariem 1932. gadā, kad viss meža masīvs bija Polijas teritorijā. Parka administratīvais centrs atrodas Kamjaņuku ciemā.


== Galerija ==

		
		
		
		


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Belovežas gāršas nacionālais parks.
Oficiālā mājaslapa