revision: 3855533
title: "Beloreckas dzelzce\u013Ca stacija"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Beloreckas_dzelzce%C4%BCa_stacija


---

Beloreckas dzelzceļa stacija (baškīru: Белорет, krievu: Белорецк) ir Krievijas Kuibiševa dzelzceļa Baškīru reģiona dzelzceļa stacija Beloreckā, Baškortostānā.


== Vēsture ==
Dzelzceļa līnijas būvniecība no Ufas uz Belorecku sākās 1956. gadā (līdz tam šajā Dienvidurālu pilsētā pastāvēja šaursliežu dzelzceļa līnija). 1960. gada vasarā stacijā sāka ierasties kravas, bet 1960. gada vidū sāka kursēt pasažieru vilciens ar 8 vagoniem. Stacija un biļešu kase tā laika pasažieriem bija dzelzceļa vagons.
Dzelzceļa stacija tika uzcelta 1967. gadā. 1979. gadā tika pabeigta Beloreckas—Karlamanas dzelzceļa līnijas būvniecība. Tajā pašā gadā sāka kursēt vilciens Sibaja—Ufa, kas kursē līdz šai dienai.


== Mūsdienas ==
Beloreckas dzelzceļa stacija ir vienstāva ēka, kas celta 1967. gadā. Pamatmateriāli un konstrukcijas: dzelzsbetona, ķieģeļu un koka grīdas. Stacijā ir biļešu kase, divas uzgaidāmās telpas pasažieriem un citas telpas.


== Maršruti ==
Tālsatiksmes maršruti:

Adlera—Ņižņevartovska
Ufa—Sibaja
Magņitogorska—MaskavaPiepilsētas maršruti:

Belorecka—Inzera
Belorecka—Ufa


== Atsauces ==