revision: 3859865
title: "Jas\u012Bns Bun\u016B"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Jas%C4%ABns_Bun%C5%AB


---

Jasīns Bunū (arābu: ياسين بونو, dzimis 1991. gada 5. aprīlī) ir Marokas futbolists, spēlē vārtsarga pozīcijā, Marokas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada Bunū pārstāv La Liga komandu Sevilla.
Dzimis Monreālā, Kanādā, bet jau agrā vecumā pārcēlies uz Maroku. Savu karjeru sācis Marokas komandā Wydad, bet turpinājis Spānijas komandās Atletico Madrid, Real Zaragoza un Girona. 2019. gadā uz īres tiesībām pievienojies Sevilla, ar kuru viņš kā pamatvārtsargs uzvarēja UEFA Eiropas līgas turnīrā.
Marokas futbola izlases sastāvā debitējis 2013. gadā. Piedalījies trijos Āfrikas Nāciju kausos, 2012. gada vasaras olimpiskajās spēlēs un 2018. gada FIFA Pasaules kausā, 2022. gada FIFA Pasaules kausā .


== Sasniegumi ==
Wydad Casablanca

Botola: 2009—10Atlético Madrid

Supercopa de España: 2014Sevilla

UEFA Eiropas līga: 2019—20, 2022—23


== Ārējās saites ==
Olympedia profils (angliski)
WorldFootball profils (angliski)
Soccerbase spēlētāja profils (angliski)
National-Football-Teams profils (angliski)
Transfermarkt spēlētāja profils (angliski)
FBrefspētētāja profils (angliski)