revision: 3878105
title: "\u0145eve\u013Ca"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/%C5%85eve%C4%BCa


---

Ņeveļa (krievu: Невель) ir pilsēta Neveļas ezera krastā Pleskavas apgabalā Krievijā, Neveļas rajona centrs. Tā atrodas pie federālā autoceļa R23 "Pleskava", 242 km uz dienvidaustrumiem no Pleskavas.


== Vēsture ==
Rakstos pirmoreiz minēta Maskavas lielkņaza Ivana III testamentā 1504. gadā. Pēc Maskavijas-Lietuvas lielkņazistes kara 1508. gadā ietilpa Maskavijas sastāvā. Livonijas kara beigās pēc Jamzapoļskas miera līguma nosacījumiem 1583. gadā, to iekļāva Polijas-Lietuvas kopvalsts sastāvā līdz Polijas pirmajai dalīšanai 1772. gadā.
Otrā pasaules kara laikā pie Neveļas notika sīvas cīņas. No 1944. gada 14. janvāra līdz 15. februārim ziemeļos no Neveļas kaujās piedalījās Latviešu leģiona 15. divīzija.


== Cilvēki ==
Ņeveļa ir pianistes Marijas Judinas (Мария Вениаминовна Юдина, 1899-1970) dzimtā pilsēta.
1918. un 1919. gadā Ņeveļā par skolotāju strādāja Mihails Bahtins.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ņeveļa.Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)
Neveļa ekciklopēdijā "Mana pilsēta" (krieviski)