revision: 3621851
title: The Greatest (filma)
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Vislab%C4%81kais


---

"Vislabākais" (angļu: The Greatest) ir 2009. gada ASV drāma, kuras režisore un scenārija autore ir Šeina Feste. Galvenās lomas filmā atveido Pīrss Brosnans, Sūzana Sarandona un Kerija Maligana. Filmas pirmizrāde notika 2009. gada 17. janvārī Sandensas kinofestivālā.
Astoņpadsmit gadus vecais Benets pārguļ ar savu vienaudzi Rouzu. Neilgi pēc tam Benets iet bojā autoavārijā, bet Rouza atklāj, ka ir stāvoklī ar Beneta bērnu. Filmas turpinājumā tiek parādīts, kā Beneta ģimene cenšas aprast ar Beneta zaudējumu.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
IMDb profils (angliski)
AllMovie profils (angliski)
TV.com profils (angliski)
Metacritic profils (angliski)
Box Office Mojo profils (angliski)
Rotten Tomatoes profils (angliski)