revision: 3654647
title: "\u0160reka Ziemassv\u0113tki"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/%C5%A0reka_Ziemassv%C4%93tki


---

"Šreka Ziemassvētki" (angļu: Shrek the Halls) ir 2007. gada Ziemassvētku speciālizlaidums, kura režisors un viens no scenārija autoriem ir Gerijs Trusdeils. Galvenās lomas filmā ierunājuši Maiks Maierss, Kemerone Diasa, Edijs Mērfijs, Antonio Banderass, Konrāds Vernons un Kodijs Kamerons. Filmas pirmizrāde notika 2007. gada 28. novembrī. Filma sižetiski notiek starp filmu "Šreks Trešais" un "Šreks: ilgi un laimīgi" notikumiem.
Filmā tiek parādīts, kā Šreks kopā ar savu ģimeni un draugiem sagaida Ziemassvētkus.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
IMDb profils (angliski)
Metacritic profils (angliski)