revision: 3754186
title: "R\u012Bgas 22. vidusskola"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/R%C4%ABgas_22._vidusskola


---

Rīgas 22. vidusskola ir viena no Rīgas vidusskolām, kas atrodas Bruņinieku ielā 10 Centra rajonā.


== Vēsture ==
Skolas ēka celta 1883. gadā pēc arhitekta Felsko projekta kā J. V. Mindela tabakas fabrika, 1896. gadā pārbūvēta pēc arhitekta Trompovska projekta.Pēc Otrā pasaules kara beigām 1947. gadā ēkā izvietoja skolu ar krievu mācību valodu. Tajā laikā skolā mācījās apmēram 400 skolēnu.
1953. gadā skolu pārveidoja par Rīgas 22. vidusskolu.


== Izglītības programmas ==
Pamatizglītības mazākumtautību programma (21011121) un Vispārējās vidējās izglītības vispārizglītojošā virziena programma


== Ievērojami skolēni ==
Mihails Tāls, šahists
Boriss Pugo, padomju politiķis
Nikolajs Neilands, politiķis
Otto Lācis, žurnālists, politiķis
Ābrams Kļockins, politiķis
Mihails Barišņikovs, baletdejotājs
Mavriks Vulfsons, politiķis
Viktors Krasovickis, baņķieris
Larisa Mondrusa, dziedātāja
Ēriks Žagars, vēsturnieks
Georgijs Stoligvo, ārsts
Aleksandrs Kaverzņevs vecākais, žurnālists
Zinaīda Slavina, aktrise
Pjotrs Vaiļs, rakstnieks, radio "Svoboda" žurnālists
Aleksejs Širovs,  šahists
Vladimirs Kononovs, LTF Domes biedrs, ceļu inženieris


== Ārējās saites ==
Pašnovērtējuma ziņojums 2018[novecojusi saite]


== Atsauces ==