revision: 3601528
title: "2011. gada Be\u013C\u0123ijas Grand Prix"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/2011._gada_Be%C4%BC%C4%A3ijas_Grand_Prix


---

2011. gada Beļģijas Grand Prix izcīņa notika 28. augustā Spā-Frankošampā. Otro dubultuzvaru sezonā izcīnīja Red Bull komanda — Sebastians Fetels un Marks Vebers —, trešajā vietā atstājot Džensonu Batonu.


== Kvalifikācija ==
Piezīmes:

^  – Pastors Maldonado saņēma 5 starta vietu sodu par avārijas izraisīšanu kvalifikācijas laikā, kad Maldonado sadūrās ar Hamiltonu.
^  – d'Ambrosio, Ričardo un Liuci saņēma atļauju startēt, jo kvalifikācijas laikpstākļi (slapja trase) iespējams ietekmēja braucēju spēju uzstādīt kvalifikācijas laiku.
^  – Šūmahers saņēma atļauju startēt, jo brīvajos treniņbraucienos bija konstanti uzstādījis rezultātus virs 107% robežas.


== Sacīkste ==


== Kopvērtējums ==
Piezīme: Parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas.