revision: 3870998
title: Vijciems
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Vijciems


---

Vijciems ir apdzīvota vieta Valkas novada Vijciema pagastā, pagasta centrs. Izvietojies Vijas upes krastos pie autoceļa P24 24 km no novada centra Valkas un 153 km no Rīgas.
Vijciemā atrodas pagasta pārvalde, sākumskola, bērnudārzs, tautas nams, bibliotēka, pasts.


== Vēsture ==
Vijciems vēstures avotos pirmo reizi minēts 1224. gada Tālavas dalīšanas līgumā. Apdzīvotā vieta izveidojusies ap Vijciema muižas (Wiezemhof) centru. 1898. gadā Vijciemā sāka darboties pirmā mežsaimniecības skola Baltijā. 1932. gadā Vijciemam piešķīra biezi apdzīvotas vietas (ciema) statusu.


== Atsauces ==