revision: 3408417
title: "Kovali\u0161ki (Feima\u0146u pagasts)"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Kovali%C5%A1ki_(Feima%C5%86u_pagasts)


---

Kovališki ir ciems Rēzeknes novada Feimaņu pagastā. Atrodas pagasta centrālajā daļā 2 km no pagasta centra Feimaņiem, 30 km no novada centra Rēzeknes un 197 km no Rīgas.
Apdzīvotā vieta atrodas pie vietējā autoceļa V577 (Puša_Krāce_Silajāņi_Riebiņi).
Ciema teritorijā atrodas divi arheoloģiskie pieminekļi: valsts nozīmes piemineklis - Vinmines pilskalns un vietējās nozīmes piemineklis - Kavališķu senkapi (Krievu kapi).


== Atsauces ==