revision: 3522876
title: "Autoce\u013C\u0161 P82"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Autoce%C4%BC%C5%A1_P82


---

P82 autoceļš Jaunkalsnava—Lubāna ir Latvijas reģionālais autoceļš, kas savieno autoceļu P37 pie Jaunkalsnavas caur Ļaudonu ar Lubānu. Autoceļa kopgarums ir 56 km, no kuriem puse (28 km) ir ar asfaltbetona segumu, bet otra puse — ar grants segumu. Ceļš šķērso Madonas novadu.
Autoceļš visā tā garumā iet paralēli Aiviekstes upei gar tās labo krastu un šķērso tādas upes kā Arona, Nirīte, Tocīte, Kuja un Saikava.


== Apdzīvotās vietas pie autoceļa ==
Jaunkalsnava,
Ļaudona,
Vecsaikava,
Meirāni,
Lubāna.


== Atsauces ==