revision: 3636390
title: "Br\u012Bv\u012Bba piecdesmit nokr\u0101s\u0101s"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Br%C4%ABv%C4%ABba_piecdesmit_nokr%C4%81s%C4%81s


---

"Brīvība piecdesmit nokrāsās" (angļu: Fifty Shades Freed) ir 2018. gada ASV erotiski romantiskā filma. Filmas režisors ir Džeimss Folijs. Filma balstīta uz E. L. Džeimsas tāda paša nosaukuma grāmatas motīviem un ir turpinājums 2017. gada filmai "Tumsa piecdesmit nokrāsās". Galvenās lomas atveido Dakota Džonsone, Džeimijs Dornans, Ēriks Džonsons, Rita Ora, Lūks Grimss, Viktors Rasuks, Dženifera Ēle, Mārsija Geja Hārdena.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Oficiālā tīmekļa vietneIMDb profils (angliski)
AllMovie profils (angliski)
Turner Classic Movies profils (angliski)
Metacritic profils (angliski)
Box Office Mojo profils (angliski)
Rotten Tomatoes profils (angliski)