revision: 3525293
title: "Gatis \u0112rglis"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Gatis_%C4%92rglis


---

Gatis Ērglis (dzimis 1969. gada 24. aprīlī Siguldā) ir bijušais latviešu futbolists, spēlēja aizsarga pozīcijā, šobrīd futbola treneris, strādā Virslīgas klubā FK Valmiera. Pārstāvējis Latvijas izlasi. 2015. gadā nosaukts par "Gada valmierieti 2015".
Viņas dēls ir futbolists Mārcis Ērglis, kas šobrīd spēlē FK Valmiera.


== Futbolista karjera ==
Futbolā sācis trenēties piektajā klasē pie trenera Aivara Pundiņa, turpinājis pie Jevgēnija Katājeva.1985. gadā tika uzaicināts uz pieaugušo komandu FK Gauja, izcīnīja Latvijas čempionāta bronzas medaļu. Tika iekļauts jaunatnes izlasē.
Sākot ar 1987. gadu tika iesaukts karadienestā un turpināja karjeru sporta rotā Rīgā, pēc kuras jaunos futbolistus iekļāva FK RAF Jelgava.Latvijas futbola izlasē debitējis 23 gadu vecumā trenera Jāņa Giļa vadībā 1992. gada 18. novembrī. Kopā pieaugušo izlasē aizvadījis 10 spēles.1996. gadā atgriezās Valmierā komandā "Gauja", bijis tās kapteinis.


== Trenera karjera ==
Trenera karjeru sācis 2001. gadā kā spēlējošais treneris, "Gaujas" galvenā trenera Vladimira Serbina palīgs. No 2002. gada nozīmēts kā komandas galvenais treneris. Savā pirmajā sezonā izcīnīja 5. vietu Virslīgā, savā otrajā sezonā izcīnīja 6. vietu Virslīgā.2004. gadā "Gauja" atteicās no spēlēšanas Virslīgā, jo klubam netika atrasts finansējums, un pārcēlās uz 1. līgu.
2005. gadā bija asistents FK Jūrmala trenerim Jurijam Popkovam. 2007. gadā tika nozīmēts par FK Jūrmala galveno treneri, kad to atstāja galvenais treneris Oļegs Stogovs.2010. gada sāka vadīt FK Valmiera: vispirms 1. līgā, no 2017. gada — Virslīgā.2018. gadā FK Valmiera komandas menedžeris Uldis Pūcītis paziņoja, ka Gatis Ērglis vairs nebūs galvenais komandas treneris, par iemeslu minot treniņu procesa trūkumus un izsakot piedāvājumu palikt kluba sistēmā.Šobrīd ir trenera palīgs FK Valmiera galvenajam trenerim Tamazam Pertijam.


== Atsauces ==