revision: 3826692
title: "B\u0101tas pilskalns"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/B%C4%81ta_(Vai%C5%86ode)


---

Bāta ir Vaiņodes ciema daļa tā ziemeļu daļā. Vēstures avotos Bāta (visticamāk, Lielbāta) pirmo reizi minēta 1253. gadā. Apdzīvotā vieta izveidojusies 19. gadsimta beigās uz Lielbātas muižas zemes kā vasarnīcu ciems. 1932. gadā Bātai piešķirts biezi apdzīvotas vietas statuss. Vēlākos gados praktiski saplūdusi ar Vaiņodi (ar nosaukumu Vaiņode-Bāta), pēc kara iekļauta Vaiņodes pilsētciemata robežās. Ziemeļos no Bātas atrodas Lielbātas muižas pils un Bātas pilskalns.


== Atsauces ==