revision: 3515807
title: "St\u012Bbrei\u0161a ezers"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/St%C4%ABbrei%C5%A1a_ezers


---

Stībreiša ezers (arī Karaļu ezers, Paulinka ezers, Pauliņa ezers, Pauliņu ezers, Plataču-Stiebrīšu ezers, Stibrais, Stiebrīšu ezers, Stībraiss, Stībraišu ezers, Stībreits, Stībrojs, Stībruojs) ir ezers Krāslavas novada Andzeļu pagastā. Izvietojies pagasta austrumdaļā uz robežas ar Ezernieku pagastu Rāznas nacionālā parka teritorijā. Krasti slīpi, dibens — dūņains, dūņu slānis biezāks par 4 m. Ezerā viena 0,8 ha liela sala. Cauri tek Paulinka, ietek 4 grāvji un strauti, tajā skaitā strauts no Samaneita ezera. Ezerā mīt karūsa. Ziemeļu krastā Karaļu sādža.


== Atsauces ==