revision: 2385926
title: "Dz\u0113riens"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Dz%C4%93riens


---

Dzēriens ir šķidrums, kas tiek īpaši sagatavots, lai to varētu iedzert, uzņemt organismā caur muti. Dzērienus lieto dažādu iemeslu dēļ, bet lielākoties tomēr, lai remdētu slāpes. Tas var būt arī pārtikas produkts ar kuru remdē izsalkuma sajūtu, piemēram, zīdaiņiem tas ir piens. Nereti ar terminu "dzēriens" apzīmē alkoholisko dzērienu vai no tiem pagatavotu kokteili.


== Skatīt arī ==
Alkoholiskie dzērieni
Enerģijas dzēriens
Sporta dzēriens