revision: 3607626
title: "Moskvinas vectic\u012Bbnieku l\u016Bg\u0161anu nams"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/R%C4%ABgas_Greben%C5%A1%C4%8Dikova_l%C5%ABg%C5%A1anu_nams


---

Rīgas Grebenščikova vecticībnieku kopienas lūgšanu nams ir vecticībnieku dievnams Rīgā, Latvijā. Tajā darbojas pasaulē lielākā vecticībnieku draudze, tās sastāvā ir apmēram 25 tūkstoši ticīgo.Dievnams ticis dibināts apmēram 1760. gadā. Sākotnējis ticis ierīkots koka šķūnī, vēlāk pārbūvēta par ķieģeļu celtni. Sākotnējais dievnama nosaukums bija "Maskavas lūgšanu nams Daugavas krastā", jo tas atradās Daugavas krastā. 1826. gadā lūgšanu nams tika nosaukts tirgotāja Alekseja Grebenščikova vārdā.Grebenščikova vecticībnieku kopienas lūgšanu nama ar klosteri apbūve ir valsts nozīmes arhitektūras piemineklis.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rīgas Grebenščikova lūgšanu nams.
Rīgas vecticībnieku dievnami