revision: 3662641
title: "Fransu\u0101 Adri\u0113ns Bualdj\u0113"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Fransu%C4%81_Adri%C4%93ns_Bualdj%C4%93


---

Fransuā Adriēns Bualdjē (franču: François-Adrien Boieldieu; dzimis 1775. gada 16. decembrī, miris 1834. gada 8. oktobrī) bija franču komponists, pazīstams lielākoties ar savām operām. Dažkārt saukts par "franču Mocartu", Bualdjē attīstīja franču opéra comique žanru uz nopietnāku agrīnā romantisma operas formu. Viens no pazīstamākajiem franču operu komponistiem 19. gadsimta sākumā. Darbojās Francijā, izņemot laiku no 1804. līdz 1810. gadam, kad strādāja Sanktpēterburgā.


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Fransuā Adriēns Bualdjē.
Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)
Bualdjē Petrucci Music Library
Fransuā Adriēns Bualdjē allmusic.com