revision: 3691145
title: "Ber\u0123u iela (R\u012Bga)"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Ber%C4%A3u_iela_(R%C4%ABga)


---

Berģu iela ir Rīgas iela Vidzemes priekšpilsētā, Berģos. Berģu iela sākas krustojumā ar Brīvības gatvi un beidzas krustojumā ar Mašēnu ielu, netālu no Mašēnu ezera. Kopējais ielas garums ir 3878 metri. Tā ir garāka Berģu apkaimes iela.
Izveidota 1975. gadā. Kopš tiem laikiem ielas nosaukums netika mainīts.


== Ielu savienojumi ==
Berģu iela ir savienota ar šādām ielām:

Brīvības gatve
Suitu iela
Saulcerītes iela
Jumiķu iela
Rožu iela
Vējdzirnavu iela
Leldes iela
Tota iela
Zviedru iela
Upesciema iela
Andas iela
Ulža iela
Maltuves iela
Tadenavas iela
Gatiņa iela
Kraujas iela
Jaunības iela
Zaļumu iela
Lejasciema iela
Uguns iela
Cīnītāju iela
Sīkā iela
Mākoņu iela
Mazā Mašēnu iela
Mašēnu iela


== Sabiedriskais transports ==
Pa Berģu ielu kursē 28. maršruta autobusi un 31. maršruta trolejbusi. 

28. maršruta autobusi kursē ielas posmā no Brīvības gatves līdz Upesciema ielai.
31. maršruta trolejbusi kursē visas ielas garumā.


== Skatīt arī ==
Vidzemes priekšpilsēta
Berģi


== Atsauces ==