revision: 3877698
title: Batarejas kalns
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Batarejas_kalns


---

Batarejas kalns ir pilskalns, kas atrodas Vidzemē, Cēsu novada Straupes pagasta Straupē, Braslas upes kreisajā krastā. Valsts nozīmes kultūras piemineklis. 
Tas ir 8 metrus augsts augsts paugurs, kam divās pusēs gravas. Iegarena plakuma izmērs - 80 x 50 metri. Pilskalna ziemeļu un austrumu puses ir nocietinātas ar 1-2 metrus augstu valni un grāvi. Pilskalna datējums - vēlais dzelzs laikmets / viduslaiki. Pirmās ziņas par pilskalnu ievācis Augusts Bīlenšteins, to aprakstījis Ernests Brastiņš.


== Ārējās saites ==
Batarejas kalns portālā https://www.latvijas-pilskalni.lv/