revision: 2312575
title: Via Dolorosa
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Via_Dolorosa


---

Via Dolorosa (latīņu: Via Dolorosa — ‘Sāpju ceļš’, arābu: طريق الآلام) ir iela Jeruzalemē. Tiek uzskatīts, ka pa šo ielu Jēzus Kristus gājis uz krustā sišanas vietu.
Ceļš no Antonija cietokšņa līdz Svētā kapa baznīcai (apmēram 600 metri) ir nozīmīga kristiešu svētceļojumu vieta. Pašreizējais maršruts pastāv kopš 18. gadsimta, kad tika aizvietotas agrāk pastāvējušās versijas. Mūsdienās te atrodas pirmās deviņas Krusta ceļa stacijas, pārējās piecas kopš 15. gadsimta beigām atrodas Svētā kapa baznīcā.


== Ārējās saites ==

 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Via Dolorosa.
Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)