revision: 3649128
title: Underworld (1927. gada filma)
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Underworld_(1927._gada_filma)


---

Underworld, filmas otrs nosaukums Paying the Penalty, ir 1927. gada ASV mēmā kriminālfilma. Filmas režisors ir Džozefs fon Šternbergs. Filmas sižeta pamatā ir Bena Hekta scenārijs, ko filmai adaptēja Čarlzs Furtmans un Roberts N. Lī. Bens Hekts par šo filmu ieguva Kinoakadēmijas balvu nominācijā "Labākais literatūras oriģinālavots". Šī ir viena no pirmajām gangsteru kriminālfilmām.


== Sižets ==
Trakulīgs "likumīgais zaglis" "Bullis" Vīds uzsāk sadarbību ar "Rolsroisu" Venzeli, bijušo advokātu, kurš kļuvis par alkoholiķi. Rolsroisam ir izdoma, bet Bullim plāni. Nedienas sākas, kad Rolsroiss iemīlas Vīda draudzenē. Vīda ikdienu sarežģī arī fakts, ka viņa kontrolētajā teritorijā mēģina iekļūt cits gangsteris Muligans.


== Lomās ==
Džordžs Benkrofts — "Bullis" Vīds
Evelīna Brenta — "Spalva" Makkoja
Klaivs Brūks — "Rolsroiss" Venzels
Freds Kolers — "Buks" Muligans
Helēna Linča — Mega, Muligana draudzene
Lerijs Semons — "Glumais" Leviss
Džerijs Mendijs — Paloma


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
IMDb profils (angliski)
AllMovie profils (angliski)
Rotten Tomatoes profils (angliski)