revision: 3774613
title: Viljams Trosts-Ekongs
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Viljams_Trosts-Ekongs


---

Viljams Trosts-Ekongs (angļu: William Troost-Ekong, dzimis 1993. gada 1. septembrī) ir Nigērijas futbolists, spēlē aizsarga pozīcijā, Nigērijas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2020. gada Trosts-Ekongs pārstāv Anglijas Premjerlīgas komandu Watford.
Iepriekš spēlējis Nīderlandes komandās Groningen un Dordrecht, Beļģijas komandā Gent, Norvēģijas komandā Haugesund, Turcijas komandā Bursaspor un Itālijas komandā Udinese.
Nigērijas futbola izlases sastāvā debitējis 2015. gadā. Piedalījies 2018. gada FIFA Pasaules kausā un divos Āfrikas Nāciju kausa turnīros. Izcīnījis bronzas medaļu 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs.


== Sasniegumi ==
Nigērija

Olimpiskā bronzas medaļa: 2016


== Ārējās saites ==
Olympedia profils (angliski)
WorldFootball profils (angliski)
Soccerbase spēlētāja profils (angliski)
National-Football-Teams profils (angliski)
Transfermarkt spēlētāja profils (angliski)
FBrefspētētāja profils (angliski)