revision: 3437870
title: "\"Broc\u0113nu sporta centra\" ledus halle"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/%22Broc%C4%93nu_sporta_centrs%22_ledus_halle


---

"Brocēnu sporta centra" ledus halle, arī Wolkswagen ledus halle (agrāk Cemex ledus halle), ir ledus halle Brocēnos, Latvijā. Šī ledus halle ir bez sēdvietām, taču skatīt hokeja spēles ir iespējams kafejnīcā. Halle nodota ekspluatācijā 2005. gadā.


== Vēsture ==
Ledus halles celtniecība sākās 2005. gadā un tajā pašā gadā tā tika pabeigta. Pēc halles pabeigšanas tās nosaukums bija Cemex ledus halle.


== Mūsdienas ==
Kopš ledus halles uzbūvēšanas, halle ir pilsētnieku un tās viesu iecienīta vieta, lai nodarbotos ar hokeju. Šeit mājo bērnu un jaunatnes hokeja centra komandas, diemžēl šeit nespēlē pieaugušo profesionālā hokeja komanda.


== Aizvadītie pasākumi ==
"Brocēnu sporta centra" ledus hallē Brocēnu BJSS komanda aizvada Latvijas Jaunatnes hokeja čempionāta spēles. Šeit ir notikušas pārbaudes spēles un "Wolkswagen turnīrs hokejā".


== Transports uz ledus halli ==


=== Autobuss ===
Autobusu satiksmi ar Saldus un Brocēnu centru, un apkārtējiem mikrorajoniem nodrošina uzņēmuma SIA "Sabiedriskais transports" Brocēni-Saldus autobusu maršruti. Brauciena ilgums līdz Saldus pilsētas centram ir aptuveni 10 minūtes. Pietura atrodas 500 metru attālumā no ledus halles.


=== Ledus halles autostāvvieta ===
Pie pašas ledus halles ir pieejama bezmaksas automašīnu stāvvieta.


== Ārējās saites ==
Brocēnu sporta centra ledus halles mājaslapa Archived 2019. gada 23. februārī, Wayback Machine vietnē.
Latvijas hokeja federācijas mājaslapa