revision: 3876596
title: "Lab\u0101kais ori\u0123in\u0101lscen\u0101rijs (Amerikas Kinoakad\u0113mijas\
  \ balva)"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Lab%C4%81kais_ori%C4%A3in%C4%81lscen%C4%81rijs_(Amerikas_Kinoakad%C4%93mijas_balva)


---

Kinoakadēmijas balva "Labākais oriģinālscenārijs" jeb "Oskara" balva par labāko oriģinālscenāriju tiek pasniegta katru gadu.  Balvu pasniedz scenārijam, kas nav balstīts uz iepriekšpublicētu materiālu.
Nominācijas izvirza tikai tie Kinoakadēmijas locekļi, kas paši ir rakstnieki vai scenāristi, bet uzvarētāju izvēlas visi Kinoakadēmijas locekļiBalvu "Labākais oriģinālscenārijs" pirmo reizi pasniedza 1941. gada ceremonijā, apbalvojot 1940. gadā izlaistās filmas. Pirms tam katru gadu tika piešķirta līdzīgas nozīmes balva "Labākais literatūras oriģinālavots" (Academy Award for Best Story), ko turpināja piešķirt līdz pat 1957. gadam (par 1956. gada filmām), kad to pilnīgi aizstāja ar balvu "Labākais oriģinālscenārijs".


== Balvas ieguvēji ==


== Vairākkārtējie balvas ieguvēji ==
Vairāk kā vienu reizi Amerikas Kinoakadēmijas balvu šajā kategorijā ieguvuši:

3 balvasVudijs Allens (no 16 nominācijām)2 balvasBillijs Vailders (no 4 nominācijām)
Pedijs Čajefskis (no 3 nominācijām)
Kventins Tarantīno (no 4 nominācijām)
Čārlzs Brekets (no 2 nominācijām)


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Oscars.org Oficiālā Kinoakadēmijas mājaslapa (angliski)
Oficiālā Kinoakadēmijas balvu datubāze Archived 2008. gada 13. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)