revision: 2689585
title: "Latvijas kods. Dokument\u0101l\u0101 filma \u201CRun\u0101t\u0101ji\u201D"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Bo%C5%86uks_2016


---

Latgaliešu kultūras gada balva "Boņuks 2016" norisinājās 2017.gada 26.februārī Rēzeknē Latgales vēstniecībā "Gors". Balvu pasniegšana norisinājās jau devīto reizi.


== Komisija ==
Balvas „Boņuks 2016” vērtēšanas komisijā darbojās 25 pērnā gada balvas ieguvēji un pieaicinātie attiecīgās sfēras pārzinātāji: mūziķis un latgalisko projektu vadītājs, Latgaliešu kultūras gada balvas dibinātājs Guntis Rasims, režisors Viesturs Kairišs, ērģelniece Iveta Apkalna, Lūznavas muižas vadītāja Iveta Balčūne, tulkotājs Guntars Godiņš, literāte un žurnāliste Evika Muizniece, dzejnieks un literatūrzinātnieks Valentīns Lukaševičs, dzejniece Anita Mileika, latgaliešu tradicionālās kultūras eksperte Ruta Cibule, režisore Māra Zaļaiskalns, komponiste Ilona Rupaine, etnomuzikoloģe Asnate Rancāne, literatūrzinātniece Ilga Šuplinska, dzejniece un žurnāliste Anna Rancāne, Kārsavas novada izpilddirektors Toms Vorkalis, producentu apvienība “3 KM” pārstāvji, raidījuma “Sajūti Latgali!” veidotāji Sandra un Jānis Rimicāni, mūziķis Arnis Slobožaņins, komponists Andrejs Selickis, mūziķis Artūrs Uškāns, portāla “Latgalīšu kutlurys gazeta” vadītāja Laura Melne, Latvijas Radio Latgales studijas vadītāja Renāte Lazdiņa, latgaliešu kultūrvides aktīviste un projektu vadītāja Edīte Husare, literāts un mūziķis, Latgaliešu kultūras gada balvas dibinātājs Oskars Orlovs un Latgales vēstniecības GORS vadītāja Diāna Zirniņa.


== Nominācijas sabiedrības un kultūras kategorijā ==


== Nominācijas mūzikas kategorijā ==


== Nominācijas literatūras kategorijā ==


== Atsauces ==