revision: 3752862
title: Spiridons Beloks
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Spiridons_Beloks


---

Spiridons Beloks (grieķu: Σπυρίδων Μπελόκας; dzimis 1877. gadā, miršanas gads nav zināms) bija grieķu vieglatlēts, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks.


== 1896. gada vasaras olimpiskās spēles ==
Beloks 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no 17 sportistiem, kas startēja maratona distancē. Viņš ar rezultātu 3 stundas 6 minūtes un 30 sekundes finišēja kā trešais, zaudējot Spiridonam Luisam (zelta medaļas ieguvējam) un Harilajam Vasilakam (sudraba medaļas ieguvējam). Vēlāk tika noskaidrots, ka viņš daļu distances ir veicis nevis ar kājām, bet ar velosipēdu. Līdz ar to viņš tika diskvalificēts, bet trešā vieta tika piešķirta Ungārijas sportistam Ģulam Kellneram.


=== Rezultāti ===


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Spiridons Beloks (SOK profils) (angliski)
Spiridons Beloks (Sports Reference profils) (angliski)