revision: 3533703
title: "Bri\u0146\u0123u mui\u017Ea"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Bri%C5%86%C4%A3u_mui%C5%BEa


---

Briņģu muiža (vācu: Brinkenhof; arī Susteles vai Pāvītes muiža) ir bijušais muižas centrs Cēsu novada Inešu pagastā Briņģos, Briņģu ezera krastā. Muiža pirmoreiz rakstos pieminēta 16. gadsimtā. Nosaukums, iespējams, cēlies no tās kādreizējā īpašnieka Brinkena vārda. Līdz 1932. gadam pastāvēja Briņģu pagasts, bet muižā bija šī pagasta centrs. Patlaban saglabājušās vairākas Briņģu muižas celtnes: dzīvojamā māja, kūts un klēts, kā arī parks. Briņģu muižas dzīvojamā māja celta 1861. gadā.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Briņģu muižas dzīvojamās mājas attēls vietnē "Zudusī Latvija"