revision: 3848191
title: "\u0145i\u017E\u0146ijtagila"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/%C5%85i%C5%BE%C5%86ijtagila


---

Ņižņijtagila (krievu: Нижний Тагил) ir pilsēta Krievijas Federācijas Sverdlovskas apgabalā. Tā atrodas Urālu austrumu nogāzē, 20 - 25 km no Eiropas un Āzijas robežas 200 m augstumā virs jūras līmeņa pie Tagilas upes. Ņižņijtagilas platība ir 4106 km2 (no 2008. gada 1. aprīļa pēc 22 apdzīvoto vietu pievienošanas pilsētas teritorijai, kuri nobalsoja par pievienošanos; bez ciematiem pilsēta aizņem 298 km2). 
Pilsētā dzīvo 375 700 iedzīvotāji. Tajā atrodas uzņēmums Uralvagonzavod (Уралвагонзавод), kurā 1972. gadā sāka ražot tanku T-72.
Pilsētas saīsinātais nosaukums "Tagila" folklorizējies, pateicoties Krievijas TV TNT humoristiskajam raidījumam Naša Raša, kurā divi krievu tūristus-alkoholiķus parodējoši aktieri pastāvīgi to pieminēja. Vēlāk raidījuma frāzi "Tagila rullē!" sāka izmantot dažādi uzņēmumi, kā suvenīru un alus ražotāji un festivālu rīkotāji.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ņižņijtagila.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)