revision: 3587107
title: "Uma\u0146as rajons"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Uma%C5%86as_rajons


---

Umaņas rajons (ukraiņu: Уманський район) ir Ukrainas administratīvā iedalījuma vienība Čerkasu apgabala dienvidrietumos. Robežojas ar Čerkasu apgabala Hristiņivkas rajonu ziemeļrietumos, Maņkivkas rajonu ziemeļos un Taļnes rajonu ziemeļaustrumos, Vinnicas apgabala Teplikas rajonu rietumos un Beršadas rajonu dienvidrietumos, kā arī Kirovohradas apgabala Hajvoronas rajonu dienvidrietumos, Blagoviščenskes rajonu dienvidos, Holovaņivskas rajonu dienvidos un Novoarhangeļskas rajonu dienvidaustrumos, bet Umaņas pilsētas teritorija ir rajona anklāvs. 
Rajona Oksaninas ciemā dzimis padomju ģenerālis Ivans Čerņahovskis (Иван Данилович Черняховский, 1907 – 1945).


== Ārējās saites ==

 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Umaņas rajons.