revision: 3775229
title: Mikrofona ieraksti
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Mikrofona_Ieraksti


---

Mikrofona Ieraksti (arī MicRec) ir viena no vadošajām Latvijas mūzikas izdevējkompānijām, kuru 1996. gadā dibināja Guntars Račs un Elita Mīlgrāve. Kompānija ir EMI Records oficiālie pārstāvji. Ierakstu kompānijas izdotās mūzikas žanri ir visdažādākie: pops, roks, deju mūzika, tautas mūzika, klasiskā mūzika u.c. Mikrofona Ierakstu paspārnē darbojas arī "Raibā Taureņa ieraksti".


== Mākslinieki ==


== Ārējās saites ==
Mikrofonu Ierakstu oficiālā mājaslapa