revision: 3846261
title: Zviedru kapi (pilskalns)
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Zviedru_kapi_(pilskalns)


---

Zviedru kapi jeb Šalku Zviedru kapi ir pilskalns, kas atrodas Dienvidkurzemes novada Bunkas pagasta rietumu daļā, uz dienvidrietumiem no Tadaiķiem.
Pilskalnu 1978. gadā atklāja Andrejs Vasks. Senvieta ir netipiska senajiem Kurzemes nocietinājumiem. Tas ierīkots Vārtājas senlejas labā krasta paugurā, kas no ziemeļiem un austrumiem dabiski nocietināts ar gravām, bet no rietumu un dienvidu puses nocietināts ar 1,5 metrus augstu un 3—5 metrus platu lokveida valni. Plakums ir neregulārs, 50 x 60 metrus liels. Kultūrslānis ir līdz 50 cm biezs, tomēr tas postīts ar viduslaikos ierīkoto kapsētu, kas devusi kalna mūsdienu nosaukumu.


== Foto galerija ==

		


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Zviedru kapi portālā latvijas-pilskalni.lv