revision: 3768917
title: Markova (Naujenes pagasts)
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Markova_(Naujenes_pagasts)


---

Markova ir ciems Augšdaugavas novada Naujenes pagastā. Atrodas pagasta austrumu daļā 11 km no pagasta centra Naujenes, 22 km no novada centra Daugavpils un 205 km no Rīgas. Ciems atrodas Daugavas lokos, pie Putānu upītes ietekas Daugavā. Putānu upītes krastā — Markovas pilskalns, to iespējams apmeklēt, izejot Markovas izziņas taku; nepilna kilometra attālumā no Markovas — Slutišku vecticībnieku sādža.


== Atsauces ==