revision: 3867879
title: Scholar
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Andreass_Kaplans


---

Andreass Kaplans (vācu: Andreas Kaplan; dzimis 1977. gada 5. oktobrī Minhenē, Vācijā) ir digitālās transformācijas un it īpaši mākslīgā intelekta un virtuālās realitātes profesors un eksperts, kopš 2023. gada Kīnes Loģistikas universitātes prezidents. Iepriekš Kaplans ieņēma ESCP Biznesa skolas, kas ietilpst Sorbonnas aliansē, rektora amatu.


== Izpētes darbs ==
Kaplans savā pētījumā pievēršas sabiedrības digitālajai transformācijai, jo īpaši attiecībā uz mākslīgo intelektu un sociālo plašsaziņas līdzekļu komunikācijas progresu. Stenfordas izpētes programmā Kaplans ir iekļauts pasaulē pazīstamāko un ietekmīgāko zinātnieku grupā. Google Scholar Kaplans ir citēts vairāk nekā 40 000 reižu.


== Karjera ==
Kaplans savu karjeru sāka Sciences Po Paris un ESSEC, bet pēc tam ESCP Eiropas Biznesa skolā ieņēma rektora amatu. Kopš 2023. gada Hamburgā esošās Kīnes Loģistikas universitātes prezidents. Kaplans ir Eiropas Digitālās konkurētspējas centra dibinātājs un darbojas Kozminska universitātes izglītības konsultantu padomē.


== Izglītība ==
Kaplans ir ieguvis habilitētā zinātņu doktora grādu Sorbonnas universitātē, kā arī doktora grādu Ķelnes un HEC Parīzes universitātē. Viņš ir ieguvis maģistra grādu valsts pārvaldē (École Nationale d 'Administration), maģistra grādu biznesa vadībā (ThePower Business School), ESCP, Eiropas Biznesa augstskolas maģistra grādu, kā arī Minhenes Ludviga Maksimiliāna universitātes bakalaura grādu.


== Publikācijas ==
Kaplan, Andreas (2022). Artificial Intelligence, Business and Civilization: Our Fate Made in Machines. United Kingdom: Routledge. ISBN 9781032155319.
Kaplan, Andreas (2022). Digital Transformation and Disruption of Higher Education. United Kingdom: Cambridge University Press. ISBN 9781108838900.
Kaplan, Andreas (2021). Higher Education at the Crossroads of Disruption: The University of the 21st Century, Great Debates in Higher Education. United Kingdom: Emerald Publishing. ISBN 9781800715042.
Kaplan Andreas (October 2015) European business and management. Sage Publications Ltd., London. ISBN 9781473925144


== Atsauces ==