revision: 3608241
title: "Labdar\u012Bba"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Labdar%C4%ABba


---

Labdarība ir liela mēroga ziedojumu (naudas, medicīnas, vai pārtikas) vākšana, parasti slimiem vai nabadzīgiem cilvēkiem. Dažreiz arī dzīvniekiem un dabas aizsardzībai. Labdarības akcijas bieži veido pēc dabas katastrofām, vai ikgadēji.


== Skatīt arī ==
Starptautiskā Sarkanā Krusta un Sarkanā Pusmēness kustība
Ziedot.lv


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Labdarība.Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)
Encyclopædia Universalis raksts (franciski)
Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)
Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)