revision: 3756002
title: "Golfs 1900. gada vasaras olimpiskaj\u0101s sp\u0113l\u0113s"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Golfs_1900._gada_vasaras_olimpiskaj%C4%81s_sp%C4%93l%C4%93s


---

Golfs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no 20 oficiālajiem olimpiskajiem sporta veidiem. Šī bija pirmā reize, kad golfs bija iekļauts olimpisko spēļu programmā. Kā arī viens no diviem sporta veidiem, kur šajās olimpiskajās spēlēs bija izdalītas sacensības priekš sievietēm. Golfa turnīrs notika no 1900. gada 2. līdz 3. oktobrim Parīzes piepilsētas Kompjeņā. Tajās kopā startēja 22 sportisti, 12 vīrieši un 10 sievietes, no 4 valstīm. Šī bija pirmā reize, kad golfs bija iekļauts olimpisko spēļu programmā.
Visvairāk olimpisko medaļu ieguva ASV sportisti, kopumā 4 sportisti. Vīriešu turnīrā zelta medaļu ieguva amerikānis Čārlzs Sendss, bet sieviešu turnīrā amerikāniete Margareta Ebota.


== Sacensību kalendārs ==
  F   — fināls (medaļu izcīņa)


== Norises vieta ==
Olimpiskais golfa turnīrs notika Kompjeņas klubā, kurš atradās apmēram 50 kilometrus no Parīzes. Šis golfa klubs tika uzcelts 1896. gadā un bija viens no nedaudzajiem golfa laukumiem, kas 19. gadsimtā tika uzcelts ārpus Lielbritānijas vai Īrijas. Golfa laukumu projektēja M. V. Frīmantls tika uzbūvēts Kompjeņas zirgu sacīkšu trasē.


== Turnīra formāts un izspēle ==
Vīriešu turnīrs tika izspēlēts 1900. gada 2. oktobrī, kur viņi spēlēja divas 18 bedrīšu kārtas. Nākamajā dienā, 1900. gada 3. oktobrī, notika sieviešu turnīrs, kurā viņas izspēlēja tikai 9 bedrītes.


== Medaļu ieguvēji ==


=== Medaļnieki ===


=== Medaļu sadalījums starp valstīm ===


== Pārstāvētās valstis un sportisti ==
1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs tenisa sacensībās startēja 22 sportisti (12 vīrieši un 10 sievietes) no 4 valstīm. Visas valstis pirmo reizi startēja šajā sporta veidā.
Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts.

 ASV (9)
 Francija (7)
 Grieķija (1)
 Lielbritānija (5)


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Golfs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Sports Reference) (angliski)
Golfs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympedia) (angliski)
Golfs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Olympics) (angliski)
De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Golf 1900". Accessed 27 January 2006. Available electronically at [1] Archived 2021. gada 28. februārī, Wayback Machine vietnē..
Mallon, Bill. The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 1998. ISBN 0-7864-0378-0.