revision: 3818132
title: "Romie\u0161u pierobe\u017Eas nocietin\u0101jumi (UNESCO)"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Romie%C5%A1u_pierobe%C5%BEas_nocietin%C4%81jumi_(UNESCO)


---

Romiešu pierobežas nocietinājumi ir UNESCO pasaules mantojuma sarakstā iekļauts objekts, kas sastāv no 3 romiešu pierobežas nocietinājumu jeb limes atliekām, kas bija paredzēti Romas impērijas ārējo robežu aizsardzībai. 2. gadsimtā aizsardzības būves stiepās 5000 kilometru garumā no mūsdienu Lielbritānijas ziemeļiem līdz Melnajai jūrai, no Melnās jūras līdz Sarkanajai jūrai un pāri Ziemeļāfrikai līdz Atlantijas okeānam.
Pasaules mantojuma sarakstā iekļautajā objektā ietilpst Adriāna valnis un Antonija valnis Lielbritānijā un Augšģermānijas - Rētijas valnis Vācijā.


== Ārējās saites ==

 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Romiešu pierobežas nocietinājumi.
Romiešu pierobežas nocietinājumi UNESCO lapā