revision: 3840257
title: "Glu\u0161onkas purvs (dabas liegums)"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Glu%C5%A1onkas_purvs_(dabas_liegums)


---

Glušonkas purvs ir 1977. gadā izveidots dabas liegums Augšdaugavas novada Skrudalienas pagastā uz dienvidiem no Silenes ciema.
Dabas liegums atrodas dabas parka Silene teritorijā. Dabas liegumā ietilpst 2 diseitrofi ezeri (Glušņas un Glušonkas), kurus aptver zāļu un pārejas purvi, slīkšņas. Daļā lieguma atrodas purvaini priežu un egļu meži.


== Ārējās saites ==
Dabas aizsardzības pārvalde