revision: 3878045
title: "\u0100zijas \u010Dempion\u0101ts basketbol\u0101 sieviet\u0113m"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/%C4%80zijas_%C4%8Dempion%C4%81ts_basketbol%C4%81_sieviet%C4%93m


---

FIBA Āzijas čempionāts basketbolā sievietēm (angļu: FIBA Asia Championship for Women) ir galvenais sieviešu basketbola izlašu turnīrs Āzijā, kurā tiek noteikta kontinenta spēcīgākā valstsvienība. Turnīru organizē FIBA Asia. Katrs čempionāts ir arī kā kvalifikācijas turnīrs Olimpiskajām spēlēm vai Pasaules čempionātam. Āzijas čempionāts notiek kopš 1965. gada.
Pirmais Āzijas čempionāts notika 1966. gadā Korejā. Pašreizējās Āzijas čempiones ir Ķīnas izlases spēlētājas, taču visvairāk uzvaras turnīrā ir izcīnījušas Korejas izlase un Ķīnas izlase - 12 reizes.


== Ārējās saites ==
FIBA Asia oficiālā mājaslapa (angliski)