revision: 3506706
title: Calendar
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/%C4%B6%C4%ABnie%C5%A1u_kalend%C4%81rs


---

Ķīniešu kalendārs ir lunisolārais kalendārs, kurā ir gan solārā (Saules), gan lunārā (Mēness) kalendāra elementus. Kalendāram seko ne tikai Ķīnas, bet arī citas Āzijas kultūras. Mūsdienās lielākā daļa Austrumāzijas valstu ikdienas darbībās izmanto Gregora kalendāru, tomēr ķīniešu kalendārs joprojām tiek izmantots, lai atzīmētu tradicionālos Austrumāzijas svētkus, piemēram, Ķīniešu Jauno gadu.


== Atsauces ==