revision: 3476716
title: "11. mikroautobusu mar\u0161ruts (J\u016Brmala)"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/11._mikroautobusu_mar%C5%A1ruts_(J%C5%ABrmala)


---

11. autobusu maršruts bija autobusu maršruts, kas kursēja no Buļļuciema līdz sanatorijai "Jaunķemeri". 
Maršruta garums - 30,5 km.
Darbdienās pa 11. autobusu maršrutu kursēja 2 autobusi, bet brīvdienās maršruts nekursē.
Kopš 2018. gada 12. februāra maršruts tika slēgts, izveidojot apvienoto - 5. maršrutu, kopā ar 10. un 10a. maršrutiem.


== Maršruts ==
Buļļuciems — Sanatorija "Jaunķemeri" autobusi kursēja pa šādām ielām: Lašu iela, Vikingu iela, Jūrnieku iela, Bulduru prospekts, O. Kalpaka prospekts, Vikingu iela, Mastu iela, Paula Stradiņa iela, Meža prospekts, Lienes iela, Jomas iela, Zigfrīda Meierovica prospekts, Dubultu prospekts, Mellužu prospekts, Asaru prospekts, Talsu šoseja, Mazā Nometņu iela, Tallinas iela,  Artilērijas iela, Satiksmes iela, Skolas iela, Talsu šoseja un Kolkas iela.Sanatorija "Jaunķemeri — Buļļuciems autobusi kursēja  pa šādām ielām: Kolkas iela, Talsu šoseja, Skolas iela, Satiksmes iela, Tallinas iela, Mazā Nometņu iela, Talsu šoseja, Asaru prospekts, Mellužu prospekts, Strēlnieku prospekts, Dubultu prospekts, Zigfrīda Meierovica prospekts, Jomas iela, Lienes iela, Meža prospekts, Dikļu iela, Edinburgas prospekts, Indras iela, Meža prospekts, Paula Stradiņa iela, Mastu iela, Vikingu iela un Lašu iela.


== Pieturvietas ==
11. autobusu maršrutā pavisam kopā bija 29 pieturas. Maršrutā Buļļuciems — Sanatorija "Jaunķemeri ir 15 pieturas, bet maršrutā Sanatorija "Jaunķemeri — Buļļuciems bija 14 pieturas.


== Skatīt arī ==
Jūrmala
Autobusu satiksme Jūrmalā


== Ārējās saites ==
Maršruta apraksts Archived 2017. gada 17. jūnijā, Wayback Machine vietnē.
Saraksts