revision: 3752982
title: "1924. gada ziemas olimpisko sp\u0113\u013Cu meda\u013Cu tabula"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/1924._gada_vasaras_olimpisk%C4%81s_sp%C4%93les


---

1924. gada vasaras olimpiskās spēles bija astotās vasaras olimpiskās spēles. Tās no 1924. gada 4. maija līdz 27. jūlijam notika Francijas galvaspilsētā Parīzē. Oficiāli spēles atklāja Francijas prezidents Gastons Dumerks.
Parīzes olimpiskajās spēlēs piedalījās 44 valstis, kuras pārstāvēja 3089 sportisti. Kopumā tika sadalīti 126 medaļu komplekti 17 sporta veidos.
Mūsdienu olimpisko spēļu izveidotāja Pjēra de Kubertēna dzimtā pilsēta Parīze sacensībā par olimpisko spēļu rīkošanu apsteidza Amsterdamu, Losandželosu, Riodežaneiro un Romu.


== Medaļu kopvērtējums ==


== Skatīt arī ==
Olimpiskās spēles
Vasaras olimpiskās spēles
Starptautiskās Olimpiskās komitejas valstu un teritoriju kodi
Latvija 1924. gada vasaras olimpiskajās spēlēs
Francijā notikušās olimpiskās spēles
1900. gada vasaras olimpiskās spēles — Parīze
1924. gada vasaras olimpiskās spēles — Parīze
1924. gada ziemas olimpiskās spēles — Šamonī
1968. gada ziemas olimpiskās spēles — Grenoble
1992. gada ziemas olimpiskās spēles — Albērvila


== Ārējās saites ==
SOK jumtalapa par Parīzes olimpiskajām spēlēm (angliski)
Sports-Reference profils (angliski)