revision: 3641230
title: "\u017Dor\u017Es de la Fal\u0113zs"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/%C5%BDor%C5%BEs_de_la_Fal%C4%93zs


---

Luijs Venāns Gabriels Le Bailī de La Falēzs (franču: Louis Venant Gabriel Le Bailly de La Falaise; dzimis 1866. gada 24. martā, miris 1910. gada 8. aprīlī) bija franču paukotājs, olimpiskais čempions 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs un divu zelta medaļu ieguvējs 1906. gada neoficiālajās olimpiskajās spēlēs.Falēzs 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja trijās paukošanas disciplīnās. Paukošanā ar zobenu viņš izcīnīja zelta medaļu. Savukārt paukošanā ar špagu un paukošanā ar špagu amatieriem un profesionāļiem izcīnīja 4. vietu. 1906. gada Atēnu neoficiālajās olimpiskajās spēlēs viņš startēja arī trijās paukošanas disciplīnās. Paukošanā ar špagu un paukošanā ar špagu komandām viņš ieguva zelta medaļas, bet paukošanā ar zobenu ieguva 4. vietu. 1908. gada Londonas olimpiskajās spēlēs viņš startēja divās paukošanas disciplīnās. Paukošanā ar zobenu viņš ieguva 7. vietu, bet paukošanā ar zobenu komandām — 4. vietu.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Žoržs de la Falēzs (Olympedia profils) (angliski)
Žoržs de la Falēzs (Sport Reference profils) (angliski)