revision: 3510222
title: Terbijs
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Terbijs


---

Terbijs ir ķīmiskais elements ar simbolu Tb un atomskaitli 65. Tas ir sudrabbalts, mīksts metāls. To iegūst no polimetāliskajām rūdām, tāpat kā citus lantanīdus. Terbija savienojumus lieto par leģējošo piemaisījumu pusvadītāju ierīcēm un par zaļo luminoforu kineskopos un gāzizlādes lampās. Savienojumos terbijam var būt oksidēšanas pakāpes +3 un +4.


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Terbijs.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)
Encyclopædia Universalis raksts (franciski)