revision: 3748080
title: Dandolka
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Dandolka


---

Dandolka (angļu: Dundalk, īru: Dún Dealgan) ir pilsēta Lautas grāfistē, Lensteras provincē, Īrijā. 2016. gadā pilsētā dzīvoja 39 004 iedzīvotāji. Dandolka atrodas netālu no Ziemeļīrijas robežas. Pilsētā bāzējas viens no spēcīgākajiem Īrijas futbola klubiem Dundalk F.C.


== Iedzīvotāji ==
Tā kā aptuveni 15% Drohedas iedzīvotāju dzīvo Mītas grāfistē, Dandolka ir lielākā pilsēta Lautas grāfistē. Dandolkas iedzīvotāju blīvums 2016. gadā bija 1651 cilvēks uz km².


=== Iedzīvotāju skaita izmaiņas ===


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dandolka.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)
  Dundalk ceļojumu padomi no Wikivoyage (angliski)
Mājaslapa