revision: 3874019
title: "Dags \u0160\u0101rps"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/2019._gads_kino


---

Šajā lapā apkopota informācija par 2019. gadā iznākušajām Latvijas un ārzemju filmām, ienesīgākajām filmām, apbalvošanas ceremonijām un notikušajiem kinofestivāliem. Par godu "Latvija 100", 2017. un 2018. gadā tika plānots filmu projekts "Latvijas filmas Latvijas simtgadei". Tajā tika plānotas 16 pilnmetrāžas filmu pirmizrādes — sešas spēlfilmas, astoņas dokumentālās filmas un divas animācijas filmas. Divas no šīm filmām tika izdotas jau 2017. gadā.


== Latvijas kino ==


=== Janvāris — marts ===


=== Aprīlis — jūnijs ===


=== Jūlijs — septembris ===


=== Oktobris — decembris ===


=== Piezīmes ===


== Ienesīgākās filmas ==
Šis ir 2019. gadā izdoto pasaules ienesīgāko filmu saraksts.
"Atriebēji: Noslēgums" ir kļuvusi par piekto filmu, kas ir nopelnījusi vairāk kā 2 miljardus ASV dolāru un ir otrā visu laiku ienesīgākā filma. Filmas "Karalis Lauva", "Ledus sirds 2", "Zirnekļcilvēks: Tālu no mājām", "Kapteine Mārvela", "Džokers", "Zvaigžņu kari: Skaivokera atdzimšana", "Rotaļlietu stāsts 4" un "Aladins" ir nopelnījušas vairāk kā 1 miljardu ASV dolāru un ierindojas visu laiku ienesīgākā filmu saraksta 7., 10., 25., 26., 31., 32., 33. un 37. vietā.


=== 2019. gada ienesīgāko filmu rekordi ===
Līdz ar filmas "Kapteine Mārvela" iznākšanu Marvel Cinematic Universe kļuva par pirmo filmu franšīzi, kas iekasējusi 18 miljardus ASV dolāru. Mazāk kā divus mēnešus vēlāk, līdz ar "Atriebēji: Noslēgums" iznākšanu, MCU kļuva par pirmo filmu franšīzi, kas iekasējusi 20 miljardus ASV dolāru. "Atriebēji: Noslēgums" kļuva par otro MCU sērijas filmu (pirmā ir "Atriebēji: Bezgalības karš"), kas šķērsojusi divu miljardu robežu. Pēc filmas "Zirnekļcilvēks: Tālu no mājām", franšīze kopā jau ir nopelnījusi 22 miljardus ASV dolāru.
Ķīna 2019. gada februārī sasniegusi visas pasaules mērogā visu laiku lielāko viena mēneša filmu ieņēmumu rekordu nopelnot 1,63 miljardus ASV dolāru. Februāris ir ķīniešu Jaunā gada laiks, un šī gada rekords pārspēja pagājušā gada februārī uzstādīto Ķīnas rekordu. Mēneša ienesīgākā filma bija pašmāju filma "Klīstošā Zeme", kamēr ienesīgākā ārzemju filma februārī bija "Alita: Kaujas eņģelis" (Alita: Battle Angel).


==== Studiju rekordi ====
Walt Disney Studios kļuva par pirmo studiju, kurai vairāku filmu ienākumi viena gada laikā ir pārsnieguši 1 miljarda ASV dolāru robežu, pašreiz tās ir piecas studijas filmas.
"Zirnekļcilvēks: Tālu no mājām" ir ienesīgākā studijas Sony Pictures filma.
Ar filmu "Rotaļlietu stāsts 4" Pixar kļuva par pirmo animācijas filmu studiju, kurai ir četras animācijas filmas (kopā ar filmām "Rotaļlietu stāsts 3", "Meklējot Doriju" un "Lieliskie 2"), kas pasaulē nopelnījušas vairāk kā 1 miljardu ASV dolāru.


==== Filmu rekordi ====
"Klīstošā Zeme" uzstādīja visu laiku ienesīgāko pirmizrādes nedēļas rekordu Ķīnā, nopelnot 349 miljonus ASV dolāru pirmajās septiņās dienās, kas ir arī otra pirmizrādes nedēļas pelnošākā filma visā pasaulē (uzreiz aiz "Zvaigžņu kari: Spēks mostas" Ziemeļamerikā). "Klīstošā Zeme" tāpat uzstādīja jaunu rekordu kā pelnošākā Ķīnas filma IMAX kinoteātros.
"Alita: Kaujas eņģelis" (Alita: Battle Angel) februārī uzstādīja jaunu IMAX rekordu Ķīnā, iekasējot 9 miljonus US$ (14%) no 603 IMAX ekrāniem.
"Pokémon: Detektīvs Pikaču" ir Ziemeļamerikā visveiksmīgākā filmas pirmizrāde, kas veidota uz videospēļu sižeta, iekasējot 58 miljonus US$ pirmizrādēs. 2019. gada 14. jūnijā filma kļuva par ienesīgāko videospēles kino adaptāciju Ziemeļamerikā apsteidzot 2001. gada filmu "Lara Krofta: Kapeņu izlaupītāja".
2019. gada 16. maijā "Kapernauma" kļuva par visu laiku ienesīgāko Tuvo Austrumu filmu, visā pasaulē nopelnot vairāk kā 50 miljonus ASV dolāru (tostarp 43,5 miljonus Ķīnā).
Jūnijā "Rotaļlietu stāsts 4" kļuva par vispelnošako animācijas filmu tās pirmizrādes nedēļas nogalē, iekasējot 238 miljonus ASV dolāru, bet jau jūlijā to pārspēja filma "Karalis Lauva" iekasējot 246 miljonus ASV dolāru.
"Karalis Lauva" ir visu laiku ienesīgākā animācijas filma. 29. jūlijā filmas ienākumi pārspēja filmu "Džungļu grāmata" (2016), kļūstot par ienesīgāko Džona Favro režisēto filmu. 11. augustā tās ienākumi pārspēja filmu "Skaistule un briesmonis" (2017) un kļuva par visu laiku ienesīgāko rīmeiku.
2019. gads ir pirmais gads, kad septiņas filmas šķērso miljards ASV dolāru robežu, tādējādi apsteidzot 2015. un 2018. gadu, kad miljarda robežu sasniedza piecas filmas.
"Džokers" ir pirmā R reitinga filma, kuras ienākumi pārsnieguši vienu miljardu ASV dolāru.


== Notikumi ==


=== Apbalvošanas ceremonijas ===


=== Festivāli ===


== Citas filmas ==


=== Janvāris — marts ===


=== Aprīlis — jūnijs ===


=== Jūlijs — septembris ===


=== Oktobris — decembris ===


== Atsauces ==