revision: 3701393
title: Balde
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Keita_Bald%C4%93


---

Keita Baldē (franču: Keita Baldé Diao; dzimis 1995. gada 8. martā) ir Senegālas futbolists, uzbrucējs, Senegālas futbola izlases dalībnieks. Kopš 2018. gada spēlē Itālijas A sērijas klubā Sampdoria, kas viņu īrē no AS Monaco.
Senegālas izlasē debitēja 2016. gada 26. martā pret Nigēru. Izlases sastāvā piedalījies 2018. gada FIFA Pasaules kausa finālturnīrā.


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Keita Baldē.WorldFootball profils (angliski)
National-Football-Teams profils (angliski)
Transfermarkt spēlētāja profils (angliski)
FBrefspētētāja profils (angliski)