revision: 3679781
title: .africa
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/FIBA_Africa


---

FIBA Africa ir starptautiskās basketbola organizācijas FIBA Āfrikas nodaļa. FIBA Africa atbild par basketbola turnīriem Āfrikā. Organizācijas biedru sarakstā ir visas 53 nacionālās Āfrikas valstu basketbola federācijas. Organizācija dibināta 1953. gadā. FIBA Africa komandas ir sadalītas 7 zonās. Organizācijas priekšsēdētājs ir Anibals Manave no Mozambikas.


== Turnīri ==


=== Valstu turnīri ===
Kontinenta čempionāts
Āfrikas čempionāts basketbolā
Āfrikas čempionāts basketbolā sievietēm


==== Jaunatnes turnīri ====
Āfrikas čempionāts basketbolā vīriešu U-18 izlasēm
Āfrikas čempionāts basketbolā sieviešu U-18 izlasēm
Āfrikas čempionāts basketbolā vīriešu U-16 izlasēm
Āfrikas čempionāts basketbolā sieviešu U-16 izlasēm


=== Klubu turnīri ===
Āfrikas klubu čempionu kauss
Āfrikas sieviešu klubu čempionu kauss


== Ārējās saites ==
Oficiālā mājaslapa (angliski)/(franciski)
Africa-basket Archived 2007. gada 4. februārī, Wayback Machine vietnē.
FIBA Africa federāciju saraksts