revision: 3138439
title: "Lielbrit\u0101nija (sala)"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Lielbrit%C4%81nija_(sala)


---

Lielbritānija ir sala kontinentālās Eiropas ziemeļrietumos. Lielbritānija ir astotā lielākā sala pasaulē, kā arī lielākā sala Eiropā. Uz tās dzīvo 66,02 miljoni iedzīvotāju un tā ir trešā visapdzīvotākā sala uz Zemes. Rietumos no tās atrodas vēl viena liela sala - Īrija, kā arī tai apkārt atrodas vēl ap 1000 mazāku salu.
Lielbritānija veido lielāko daļu no Apvienotās Karalistes teritorijas, tādēļ šo valsti nereti dēvē par Lielbritāniju.