revision: 3737453
title: Dj Distance
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Distance_(m%C5%ABzi%C4%B7is)


---

dj Distance (īstajā vārdā Gregs Sanderss) ir Londonas dubstep dīdžejs un producents, kura ierakstus ir izdevušas vairākas ierakstu kompānijas, tostarp Planet Mu, Boka Records, Hotflush u.c.
dj Distance pazīstamakais skaņdarbs ir Fallen, ko 2006. gadā izdeva leibls Boka un ko pēc tam remiksēja cits dubstep mākslinieks - Vex’d. 2007. gada februārī tika izdots viņa debijas albums My Demons.


== Diskogrāfija ==
My Demons (2007)
Repercussions (2008)


== Ārējās saites ==
Oficiālā mājaslapa (angliski)
Myspace.com publiskais profils (angliski)
Diskogrāfija dīdžeju katalogā Rolldabeats.com Archived 2007. gada 24. maijā, Wayback Machine vietnē. (angliski)