revision: 3715710
title: "Ans L\u012B"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Ans_L%C4%AB


---

Ans Lī (ķīniešu: 李安, piņjiņs: Lǐ Ān; dzimis 1954. gada 23. oktobrī), rietumos zināms kā Angs Lī (Ang Lee), ir Taivānā dzimis amerikāņu kinorežisors, scenārists, kinoproducents.Viņš ir režisējis ļoti dažāda žanra filmas, tai skaitā "Dzert, ēst, vīrietis, sieviete" (Eat Drink Man Woman), "Prāts un jūtīgums" (Sense and Sensibility), "Tīģeris un drakons" (Crouching Tiger, Hidden Dragon), "Halks", "Kuprainais kalns" un "Pī dzīve". Filma "Tīģeris un drakons" ieguva Amerikas Kinoakadēmijas balvu kā labākā filma svešvalodā, savukārt par filmām "Kuprainais kalns" un "Pī dzīve" Ans Lī saņēma Kinoakadēmijas balvu kā labākais režisors, kļūstot par pirmo aziātu, kas ieguvis Kinoakadēmijas balvu kā labākais režisors. Vairākas filmas veidojis kopā ar scenāristu un producentu Džeimsu Šamusu.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ans Lī.IMDb profils (angliski)
AllMovie profils (angliski)
Box Office Mojo profils (angliski)