revision: 3875361
title: "A1 (autoce\u013C\u0161 Latvij\u0101)"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Autoce%C4%BC%C5%A1_A1_(Latvija)


---

A1 autoceļš Rīga (Baltezers)—Igaunijas robeža (Ainaži), saukts arī par Tallinas šoseju, ir augstākās kategorijas Latvijas autoceļš, Via Baltica un E67 sastāvdaļa. Autoceļš visā garumā ir noklāts ar asfaltbetona segumu, tā garums Latvijā ir 101,7 km, autoceļš savieno Rīgas apvedceļu ar Igaunijas robežu pie Ainažiem, Igaunijā līdz Tallinai autoceļš turpinās kā 4. šoseja. Autoceļš, sākot no Lilastes līdz pat Igaunijas robežai, neattālinās no Baltijas jūras krasta tālāk par 6 km.  Autoceļa tiešā tuvumā atrodas vairāki ezeri, tai skaitā, Lielais un Mazais Baltezers, Dūņezers un Lilastes ezers.
Uz Saulkrastu apvedceļa un citiem posmiem atļautais ātrums ārpus apdzīvotajām zonām vasarā ir 100 km/h, bet ziemā - 90 km/h. Gar Ādažiem atļautais ātrums ir 80 km/h, visos pārējos posmos atļautais ātrums ārpus apdzīvotajām zonām ir 90 km/h.


== Satiksme ==
Posmā līdz Gaujai autoceļš diennaktī apkalpo ap 27 000 automašīnu, līdz Saulkrastu apvedceļa beigām tas apkalpo ap 9000 automašīnu dienā, bet atlikušajā daļā ne vairāk kā 7000 automašīnu dienā.Uz autoceļa ir uzstādīti 7 stacionārie fotoradari. 2023. gadā Latvijā ir plānots sākt izmantot vidējā ātruma kontroles radarus, no kuriem viens atradīsies pirms Saulkrastu pagrieziena, posmā 13,4 - 20,0 km.


== Vēsture ==
Pēc Latvijas iestāšanās Eiropas Savienībā 2004. gadā rekonstruēja pirmos sešus kilometrus līdz krustojumam ar P1, paplašinot brauktuvi līdz 11,5 metru platumam (dažviet līdz 12 metriem), izbūvējot ietves un veloceliņus, samazinot nobrauktuvju skaitu, izbūvējot vietējas satiksmes ceļus un rekonstruējot tiltu pāri dzelzceļam. Tajā pašā gadā rekonstruēja posmu no Gaujas līdz Lilastei. Arī šajā posmā brauktuvi paplašināja līdz 11,5 metru platumam, rekonstruēja krustojumus ar svarīgākajiem pievedceļiem, kā arī izbūvēja gājēju/velosipēdistu pārvadu pār lielceļu.
No 2005. gada jūlija līdz 2007. gada septembrim notika Saulkrastu apvedceļa būvniecība. Projekta ietvaros tika izbūvēti jauni ceļi divdesmit kilometru garumā, septiņi divlīmeņu ceļa pārvadi, divi dzelzceļa tilti, divi gājēju tuneļi, vairākas skaņu aizturošās sienas, pievedceļi 13 km garumā, kā arī veloceliņi gandrīz piecu kilometru garumā. Kopējās projekta izmaksas bija 113 miljoni eiro, no tiem 36% (40 miljoni eiro) ir ES Kohēzijas fonda līdzfinansējums. Tāpat rekonstruēja arī 40 kilometru garu posmu starp Saulkrastu apvedceļu un Svētciemu. Būvdarbu gaitā rekonstruēja svarīgākos krustojumus, izbūvēja veloceliņu trīs kilometru garumā un divus tiltus.
2015. gada 29. janvārī izsludināja konkursu A1 posma Rīga-Ādaži (0,0-6,3 km) seguma atjaunošanai, bet 25. februārī konkursu  A1 posma Salacgrīva-Igaunijas robeža (89,4-101,4 km) segas rekonstrukcijai par līgucmenu  10 498 082 EUR.2018. gada maijā uzsāka seguma atjaunošanu 33 kilometrus garā posmā no Duntes līdz Svētciemam, darbu kopējās izmaksas no valsts budžeta bija 5,35 miljoni eiro.2020. gada jūnijā sākās Saulkrastu apvedceļa seguma atjaunošanas darbi no Lilastes līdz Zvejniekciemam (21,03-36,297 km). Būvdarbus veic SIA Via par līgumcenu 2,2 miljoni eiro, ko finansē no valsts budžeta. Plānots, ka darbs ilgs trīs mēnešus.Lai atvieglotu Baltezeru un Ādažus no intensīvās satiksmes, 2021. gadā tika apsvērta jauna šoseja Skulte - Vangaži, paralēli Rail Baltica trasei Ādažu poligona austrumu pusē. Jaunā šoseja tiktu būvēta ar atdalītām braukšanas joslām, un ar 130 km/h atļauto ātrumu. Tomēr, augsto būvniecības cenu, ievērojamās ietekmes uz vidi un lielu sabiedrības iebildumu dēļ, 2022.  gada augustā VSIA Latvijas valsts ceļi nolēma neturpināt būvniecības ieceri.


== Nākotne ==
Pēc 2020. gada Salacas tilta Salacgrīvā apsekošanas, tika noskaidrots ka 1960. gadā uzbūvētais tilts ir kritiskā stāvoklī, tādēļ drošības apsvērumu dēļ satiksmi pāri tiltam sāka regulēt ar luksoforiem, uz tilta ir svara ierobežojumi, kā arī starp transporta līdzekļiem ir jāievēro 30 m distance. Bija paredzēts, ka jauna tilta būvprojekta izstrāde tiks pabeigta 2022. gada beigās, lai jau 2023. gadā varētu sākt būvdarbus. Tilta pārbūves laikā tiks izbūvēts 6 m plats apbraucamais tilts. Tika plānots, ka jaunā tilta platums būs 14,5 m, ar divām 4 m platām braukšanas joslām, un divām 2,5 m platām ietvēm brauktuves malās. Būvprojektu veica SIA Projekts 3, līgumcena ir 185 tūkstoši eiro, no tiem 30% (55 tūkstoši eiro) ir Salacgrīvas pašvaldības finansējums. 2023. gada vidū finanšu jautājumu dēļ vēl joprojām nebija izsludināts būvniecības konkurss, lai gada beigās varētu sākt darbus un tad pusotra gada laikā tos pabeigt.Lielas satiksmes dēļ, uz autoceļa krustojumā ar P1 pie Ādažiem ir plānots izbūvēt divlīmeņu krustojumu, lai nodrošinātu drošu un netraucētu piekļuvi Carnikavai un Ādažiem transportlīdzekļiem, gājējiem un velosipēdistiem. Būvprojekta izstrāde sākās 2022. gadā. Plānots, ka divlīmeņu krustojuma būvniecība notiks ne agrāk kā 2024. gadā.


== Krustojošie autoceļi ==
A2
P1
P6
P53
P11
P12
P15


== Apdzīvotās vietas pie autoceļa ==
Baltezers
Ādaži
Lilaste
Saulkrasti
Zvejniekciems
Dunte
Jelgavkrasti
Svētciems
Salacgrīva
Kuiviži
Ainaži


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Autoceļš A1.