revision: 3753867
title: "K\u0101rlis Neikirhs"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/K%C4%81rlis_Neikirhs


---

Kārlis Neikirhs (vācu: Karl Neukirch; dzimis 1864. gada 3. novembrī, miris 1941. gada 26. jūnijā) bija vācu sporta vingrotājs, divu olimpisko zelta medaļu ieguvējs 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs.


== Olimpiskās spēles ==
1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Atēnās Neikirhs startēja sešās sporta vingrošanas disciplīnās. Olimpiskās zelta medaļas viņš izcīnīja kā Vācijas vingrotāju komandas pārstāvis komandu sacensībās uz līdztekām un komandu vingrošanā uz stieņiem. Savukārt pārējās disciplīnās — atbalsta lēcienā, līdztekās, vingrošanā uz stieņa un vingrošanā uz zirga viņš neizcīnīja godalgotās vietas.


=== Rezultāti ===


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Kārlis Noikirhs (SOK profils) (angliski)
Kārlis Noikirhs (Olympedia profils) (angliski)
Kārlis Neikirhs (Sports Reference profils) (angliski)