revision: 3867030
title: "Turkmenba\u0161i plato"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Turkmenba%C5%A1i_plato


---

Turkmenbaši plato (turkmēņu: Türkmenbaşy tekiz belentligi), agrāk Krasnovodskas plato (krievu: Красноводское плато) ir kalnu masīvs Turkmenistānas rietumos. Aizņem Turkmenbaši pussalas lielāko daļu. Stiepjas ziemeļrietumu—dienvidaustrumu virzienā 160 km garumā. Lēzenas augstienes ar plašiem pazeminājumiem. Veidots no kaļķakmeņiem un merģeļiem ar ģipšakmeni. Dienvidos plato norobežo Kireninkires krauja ar plato augstāko punktu Kaskirbulaku (308 m vjl). Dienvidaustrumos grēda savienojas ar Balkana grēdu. Ainavā dominē māla un akmeņu tuksnesis.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==