revision: 3852973
title: Melnkalnes basketbola izlase
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Melnkalnes_basketbola_izlase


---

Melnkalnes basketbola izlase ir komanda, kas pārstāv Melnkalni tādās starptautiskās basketbola sacensībās kā Olimpiskās spēles, Pasaules čempionāts un Eiropas čempionāts.
Izlases lielākais panākums ir 13. vieta 2017. gada Eiropas čempionātā.
Pašlaik (2023. gada februāris) Melnkalnes izlase FIBA Pasaules izlašu rangā ieņem 18. vietu.


== Sasniegumi ==


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Melnkalnes basketbola federācija (angliski)