revision: 3782042
title: "V\u0101lodzes (Stopi\u0146u pagasts)"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/V%C4%81lodzes_(Stopi%C5%86u_pagasts)


---

Vālodzes ir ciems Ropažu novada Stopiņu pagastā. Izvietojušās Piķurgas krastos gar autoceļu P5 2 km no novada centra Ulbrokas un 13 km no Rīgas centra. Gar ciema dienvidu robežu iet slēgtā dzelzceļa līnija Rīga—Ērgļi (stacija Acone).
Apdzīvotā vieta izveidojusies pēckara gados kā privātmāju rajons. Padomju laikā ciemata nosaukums bija "Progress". Pēc Latvijas neatkarības atgūšanas apdzīvotā vieta faktiski palika bez nosaukuma. Pirms apdzīvotai vietai tika piešķirts nosaukums "Vālodzes", īsu brīdi šī vieta atradās Ulbrokas administratīvajā teritorijā. Ciema robežas būtiski atšķiras novada teritoriālās plānošanas dokumentos un adrešu reģistrā. Vālodzēs atrodas Ulbrokas vidusskola, Ulbrokas sporta komplekss, veikals, vairāki uzņēmumi.


== Iedzīvotāji ==


=== Iedzīvotāju skaita izmaiņas ===
Esošajās robežās, pēc CSB datiem.


== Fotogalerija ==

		


== Atsauces ==