revision: 3570039
title: "Amerik\u0101\u0146u rapsodija"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Amerik%C4%81%C5%86u_rapsodija


---

"Amerikāņu rapsodija" (angļu: An American Rhapsody) ir 2001. gada ASV un Ungārijas biogrāfiska drāma, kuras režisore un scenārija autore ir Eva Gardosa. Filma ir balstīta uz Evas Gardosas dzīvesstāstu. Galvenās lomas filmā atveido Nastasja Kinski, Skārleta Johansone, Tonijs Goldvins un Meja Vitmane. Filmas pirmizrāde notika 2001. gada 24. augustā ASV.
Jauna ungāru meitene cīnās, lai atrastu savu vietu pasaulē pēc atkalapvienošanās ar vecākiem, kuri 20. gadsimta 50. gados devās prom no komunistiskās Ungārijas uz ASV.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
IMDb profils (angliski)
AllMovie profils (angliski)
Turner Classic Movies profils (angliski)
TV.com profils (angliski)
Metacritic profils (angliski)
Box Office Mojo profils (angliski)
Rotten Tomatoes profils (angliski)