revision: 2536396
title: Dursupe
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Dursupe


---

Dursupe ir ciems Talsu novada Balgales pagastā. Izvietojies pagasta vidusdaļā Dursupes krastos pie autoceļa P128 22 km no novada centra Talsiem un 89 km no Rīgas.
Apdzīvotā vieta izveidojusies pie bijušās Dursupes muižas (Dursuppen, Groß-Dursuppen) centra. Izaugusi padomju gados kā Balgales ciema padomes un kolhoza «Dursupe» (vēlāk — «Vilis Lācis» un «Kurzeme») centrālais ciemats. Dursupē atrodas pagasta pārvalde, Balgales pamatskola, bērnudārzs, bibliotēka, doktorāts, pasts, vairāki veikali. Dursupes muižas komplekss (pils celta 1820. gadā) ir vietējas nozīmes kultūrvēstures piemineklis.


== Atsauces ==