revision: 3710489
title: "M\u0101rupes novada ciemu uzskait\u012Bjums"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/M%C4%81rupes_novada_ciemu_uzskait%C4%ABjums


---

Šajā uzskatījumā apkopoti Mārupes novada ciemi pēc Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūras datubāzes. Mārupes novads sastāv no sastāv no Mārupes pilsētas, kā arī Babītes, Mārupes un Salas pagastiem. Pēc LĢIA datiem Mārupes novada teritorijā atrodas 43 ciemi.

Babītes pagastā atrodas 23 ciems.
Mārupes pagastā atrodas 10 ciemi.
Salas pagastā atrodas 10 ciemi.Uzskatījumā attēloti tikai tie ciemi, kas pašlaik pastāv vai ir daļēji izzuduši. 


== Babītes pagasts ==
Babītes pagasta centrs atrodas Piņķos. Babītes pagastā atrodas 22 ciemi, no tiem 4 lielciemi, 6 vidējciemi, 10 mazciemi, 1 skrajciems un 1 būvējamais ciems.


== Mārupes pagasts ==
Mārupes pagasta un novada centrs atrodas Mārupes pilsētā. Mārupes pagastā atrodas 10 ciemi, no tiem 3 lielciemi, 1 vidējciems, 5 mazciemi un 1 skrajciems.


== Salas pagasts ==
Salas pagasta centrs atrodas Spuņciemā. Salas pagastā atrodas 10 ciemi, no tiem 1 lielciems, 3 vidējciemi, 2 mazciemi, 4 skrajciemi un 0 vasarnīcu ciems.


== Atsauces ==