revision: 2542142
title: computer
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/OK_Computer


---

"OK Computer" ir angļu alternatīvā roka grupas Radiohead trešais albums. Lai arī albuma skanējums ir bāzēts uz elektriskajām ģitārām, tas tomēr atšķīrās no citām tā laika alternatīvā roka un britpopa grupām un iezīmēja grupas tālāku attīstību eksperimentālās mūzikas virzienā.


== Skaņdarbu saraksts ==
Visus skaņdarbus sarakstīja Toms Jorks, Džonijs Grīnvuds, Eds Obraiens, Kolins Grīnvuds un Fils Selvejs. 


=== Collector's Edition papildu disks ===