revision: 3355679
title: "Edvarts (personv\u0101rds)"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Edvarts_(personv%C4%81rds)


---

Edvarts ir latviešu vīriešu personvārds, kas 19. gadsimtā cēlies no angļu valodas personvārda Edward, kas savukārt atvasināts no anglosakšu Éadweard (saliktenis no ead — 'turība, veiksme' un weard — 'sargs').  Latviešu kalendārā vārdadienu svin 26. maijā.


== Izplatība Latvijā ==
Pēc Latvijas Republikas Pilsonības un migrācijas lietu pārvaldes datiem 2017. gada 31. martu Latvijā Latvijas Iedzīvotāju reģistrā bija reģistrētas 89 personas ar vārdu Edvarts.


== Atsauces ==


== Skatīt arī ==
Edvards
Eduards