revision: 3858126
title: Karambola
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Karambola


---

Karambola (Averrhoa carambola) ir mūžzaļš zaķskābeņu dzimtas krūms vai koks. Par karambolu sauc arī šī koka augli, to sauc arī par zvaigznes augli. Karambolas dabiskais izplatības areāls ir Dienvidaustrumāzija un Indostāna. Koki ir 5–12 metru augsti, ziedi ir sarkanīgi violeti. Karambolas augļus izmanto kulinārijā.


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Karambola.Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)
Encyclopædia of Life raksts (angliski)