revision: 3730034
title: "Lor\u0101ns \u017Dalab\u0113rs"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Lor%C4%81ns_%C5%BDalab%C4%93rs


---

Lorāns Žalabērs (franču: Laurent Jalabert; dzimis 1968. gada 30. novembrī Mazamē) ir bijušais profesionālais Francijas šosejas riteņbraucējs, kura karjera ilga no 1989. līdz 2002. gadam. Karjeras laikā viņa iesauka bija "Žaža" (sarunvalodā "glāze vīna"; kad viņš turpināja dzert vīnu profesionāļa karjeras laikā, iesauka saglabājās līdzības ar viņa vārdu dēļ). Viņš uzvarēja daudzās viendienas un daudzdienu sacensībās un bija Pasaules ranga līderis 1990. gados. Lai arī viņš nekad neuzvarēja Tour de France, kur viņš cieta no augstuma slimības, 1995. gadā viņš uzvarēja Vuelta a España; kopā ar kopvērtējuma uzvarētāja krekliņu viņš ieguva punktu un kalnu karaļa krekliņu, kļūstot tikai par trešo braucēju, kurš to ir paveicis Lielajā tūrē. Kopā ar Alesandro Petaki, Ediju Merksu un Džamolidinu Abdužaparovu viņš ir viens no četriem braucējiem, kuri ieguvuši punktu klasifikācijas uzvarētāja titulu visās trijās lielajās tūrēs.


== Dopings ==
Viņa vārds parādījās ziņojumā par EPO lietošanu 1998. gada Tour de France, kuru 2013. gada 24. jūlijā publicēja Francijas Senāts. Paraugi tika savākti 1998. gadā un vēlreiz pārbaudīti 2004. gadā.


== Sasniegumi lielajās tūrēs ==
Piezīme: IZST — izstājās


== Atsauces ==