revision: 3861226
title: Staroduba
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Staroduba


---

Staroduba (krievu: Староду́б) ir pilsēta Brjanskas apgabala dienvidrietumos Krievijā, Starodubas rajona administratīvais centrs. Tajā dzīvo 18,4 tūkstoši iedzīvotāju. Pilsēta atrodas Babincas upes krastos, 165 km uz dienvidrietumiem no Brjanskas.


== Vēsture ==
Starodubas kņazisti Maskavas lielkņazs Joans III pakļāva pēc Krievijas—Livonijas—Lietuvas kara 1503. gadā.
17.-18. gadsimtos Staroduba bija slavena kā viena no lielākajām Mazkrievijas pilsētām, Starodubas pulka (guberņas analogs) administratīvais centrs. Pēc 1781. gada skaitīšanas, Starodubā bija ap 1000 namu. Līdz 20. gadsimta sākuma Starodubā bija vairāk nekā 20 baznīcu. No 1782. līdz 1929. gadam Staroduba bija apriņķa pilsēta Čerņihivas, Gomeļas un Brjanskas guberņās.


== Iedzīvotāju skaits ==


== Atsauces ==