revision: 3428669
title: "P\u0101rgaujas novada ciemu uzskait\u012Bjums"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/P%C4%81rgaujas_novada_ciemu_uzskait%C4%ABjums


---

Šajā uzskatījumā apkopoti Pārgaujas novada ciemi pēc Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūras datubāzes. Pārgaujas novads sastāv no Raiskuma, Stalbes un Straupes pagastiem. Pēc LĢIA datiem Pārgaujas novada teritorijā atrodas 24 ciemi.

Raiskuma pagastā atrodas 10 ciemi.
Stalbes pagastā atrodas 6 ciemi.
Straupes pagastā atrodas 8 ciemi.Uzskatījumā attēloti tikai tie ciemi, kas pašlaik pastāv vai ir daļēji izzuduši. 


== Raiskuma pagasts ==
Raiskuma pagasta centrs atrodas Raiskumā. Raiskuma pagastā atrodas 10 ciemi, no tiem 3 vidējciemi, 5 mazciemi un 2 vasarnīcu ciemi.


== Stalbes pagasts ==
Stalbes pagasta centrs atrodas Stalbē, kas ir arī novada centrs. Stalbes pagastā atrodas 5 ciemi, no tiem 2 vidējciemi, 2 mazciemi un 1 skrajciems.


== Straupes pagasts ==
Straupes pagasta centrs atrodas Straupē. Straupes pagastā atrodas 9 ciemi, no tiem 1 lielciems, 1 vidējciems, 1 mazciems un 6 skrajciemi.


== Atsauces ==