revision: 3750716
title: "2000. gada ASV prezidenta v\u0113l\u0113\u0161anas"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/2000._gada_ASV_prezidenta_v%C4%93l%C4%93%C5%A1anas


---

2000. gada ASV prezidenta vēlēšanas bija 54. ASV prezidenta vēlēšanas, kas notika 2000. gada 7. novembrī. Tajās ievēlēja ASV prezidentu Džordžu V. Bušu un viceprezidentu Diku Čeiniju
Džordžs Bušs bija pirmais prezidents, kopš Bendžamina Herisona 1888. gadā, kurš uzvarēja vēlēšanās, saņemot mazāk balsu nekā viņa pretinieks.


== Kandidātu izvirzīšana ==
Republikāņu partija nominēja Džordžu V. Bušu, kā viņu prezidenta amata kandidātu. Viņš ir bijušā prezidenta Džordža H. V. Buša dēls.

Demokrātiskā partija bez nekādas nopietnas opozīcijas nominēja tābrīža ASV viceprezidentu Elu Goru. Viņš izvēlējās Konektikutas senatoru Džo Lībermanu, kā viņa viceprezidenta amata kandidātu.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: 2000. gada ASV prezidenta vēlēšanas.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)