revision: 3769991
title: Liels un mazs
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Liels_un_mazs


---

«Liels un mazs» ir bērnu grāmatu izdevniecība Latvijā, kas dibināta 2004. gadā. Izdevniecības mērķis ir attīstīt un bagātināt Latvijas bērnu grāmatniecības nozari, radīt alternatīvu bērnu grāmatu piedāvājumā Latvijā. Izdevniecība 2022. gadā Starptautiskajā Boloņas bērnu grāmatu tirgū saņēmusi balvu kā gada labākā bērnu grāmatu izdevniecība Eiropā. Tā bija piektā reize pēc kārtas, kad "Liels un mazs" tika nominēta prestižajai balvai. Kopš 2014. gada notiek “Liels un mazs” izdoto grāmatu tulkošana un izdošana pasaulē -  četrdesmit nosaukumi tulkoti un izdoti divdesmit valodās.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==

Facebook profils
Instagram profils