revision: 3697689
title: Aknu ciroze
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Aknu_ciroze


---

Aknu ciroze, pēc Pasaules Veselības organizācijas apzīmējuma, ir neatgriezenisks difūzs process, kas raksturojas ar fibrozi un normālas aknu struktūras transformāciju ar mezglu veidošanos. Aknu ciroze ir vairāku hronisku aknu slimību pēdējā stadija. Aknu cirozi visbiežāk izraisa:
Bezalkoholisko taukaino aknu slimību kopums, kas ir visbiežāk sastopamais hronisko aknu slimību variants;
Alkoholisko aknu slimību kopums.


== Etioloģija ==
Aknu cirozes attīstībā ir pierādīta hepatotropo vīrusu B, C, D, G, F; alkohola, dzelzs vielmaiņas procesu ģenētisko traucējumu (hemohromatozes), vara vielmaiņas traucējumu (Vilsona—Konovalova slimības), alfa1-antitripsīna trūkuma, dažu toksisku un medikamentozu vielu iedarbības, sifilisa, malārijas, tuberkulozes, žultsvadu slimības un citu faktoru ietekme. Kriptogēnas (neskaidra cēloņa) cirozes biežums ir 25-30%.


== Atsauces ==