revision: 3780435
title: "\u0112nu sp\u0113les"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/%C4%92nu_sp%C4%93les


---

"Ēnu spēles" ir latviešu televīzijas detektīvseriāls, kas tika pārraidīts kanālā TV3 un TV6. Seriāla pirmā sērija tika pārraidīta 2012. gada 30. septembrī. Seriāla 1. sezona beidzās 2012. gada 9. decembrī. 2. sezona sākās 2014. gada 9. septembrī un ilga līdz 2014. gada 25. novembrim. 3. sezona sākās 2017. gada 3. oktobrī un beidzās 2017. gada 19. decembrī. Seriāls ir par detektīvaģentūru, detektīviem, kas izmeklē dažādas Rīgā notikušas zādzības, slepkavības un konfliktsituācijas.


== Lomās ==
Andris ''Rūķītis'' Riekstiņš (Mārtiņš Egliens) (1. - 3. sezona) — Roberta un Mārča labākais draugs. Detektīvaģentūras Ozoliņš un Meirāns sekretārs.
Beāte Andersone (Dārta Daneviča) (2. - 3. sezona) — Beātes tēvs nolīga Beātei miesassargu - Robertu. Ar spītību pierunāja Robertu atļaut palīdzēt privātdetektīvu lietās. Vācijā apprecēja citu vīrieti, bet atbrauca atpakaļ 3. sezonā. Netīšām pārgulēja ar Normundu. Kādu laiku bija attiecības ar Mārtiņu. Tika apsūdzēta par vīra nogalināšanu, bet vēlāk pierādīja, ka viņa nav vainīga. Gandrīz tika nogalināta.
Daumants Briedis (Jānis Kronis) (S02E04) — Teodora mazdēls. Lieto un tirgo narkotikas. Apmeklē vectēvu tikai vienu reizi mēnesī un nerūpējas par viņu.
Gabriela Ozoliņa (Ilze Ķuzule-Skrastiņa) (1. sezona) — detektīve, bijusī detektīvaģentūras Ozoliņš un Meirāns dibinātāja meita un līdzīpašniece. Bijusi nolaupīta un gandrīz nogalināta un pārdota. Nedaudz patika Roberts, bet aizbrauca uz Vāciju un apprecēja citu vīrieti. Savu aģentūras daļu pārdeva Robertam.
Ivars (Imants Vekmans) (S01E04) — bija romāns ar Taigu.
Ivars Andersons (Rolands Zagorskis) (2 - 3. sezona) — Beātes tēvs, noalgoja Robertu kā miesassargu Beātei. Tika arī nozagts un gandrīz nogalināts, bet beigās viss bija kārtībā.
Iveta Kronenberga (Dita Lūriņa - Egliena) (3. sezona) — biznesa lēdija, Mārtiņa sieva.
Jadviga Kovaļevska (Ināra Ieviņa) (S02E04) — pansionāta iemītniece. Sieviete, kura visiem pansionāta vīriešiem patika. Viņas un Veltas draudzības dēļ Velta noindēja 3 vīriešus.
Kazimirs (Arno Upenieks) (S01E04) — strādā patversmē. Ar Severīnu slepeni pārdeva dažus kaķus bagātiem cilvēkiem, lai piepelnītos.
Krišjānis Smilga (Gunārs Placēns) (S02E04) — pansionāta iemītnieks, Teodora draugs. Bija iemīlējies Jadvigā tik ļoti, ka ar Teodoru sakāvās. Nomira no Veltas iedotajiem vitamīniem.
Ligita (Ilze Rudolfa) (S01E04) — vainīgā pie kaķu upurēšanas un spīdzināšanas. Piemīt slimība, no kuras viņa mirst, tādēļ taisīja rituālus cerībā, ka vismaz vēl mēnesi būs dzīva.
Mārcis ''Marčello'' Miezītis (Gints Grāvelis) (1. - 2. sezona) — Roberta un Andra labākais draugs. Advokāts. Kādu laiku bija attiecības ar Maiju. 3. sezonā neparādijās, bet Roberts un Andris viņu pieminēja bieži.
Maija Meirāne (Ilona Balode) (1. sezona) — Roberta un Normunda Māsa. Kādu laiku bija kopā ar Mārci. Strādā patversmē.
Mārtiņš Kronenbergs (Egils Melbārdis) (3. sezona) — politiķis, oligarhs, psihopāts. 3. sezonā viņu apcietināja pēc tiešās translācijas no Roberta dzīvokļa, kur bija redzama Mārtiņa īstā seja.
Normunds Meirāns (Artūrs Dīcis) (3. sezona) — Roberta brālis. Palīdzēja Andrim un Robertam darbā.
Roberts Meirāns (Ainārs Ančevskis) (1. - 3. sezona) — detektīvs, detektīvaģentūras Ozoliņš un Meirāns dibinātājs, līdzīpašnieks. Andra un Mārča labākais draugs. Cerēja, ka kaut kas iznāks ar Gabrielu, bet viņa apprecēja citu vīrieti. Pēc Beātes aizbraukšanas Roberts sāka dzert. Normunda brālis.
Rūta Zommere (Marta Līne) (S02E04) — pirms dažiem gadiem satikās ar Robertu klubā. Policiste, izmeklējot daudzos nāves atgadījumus pansionātā, pieteicās darbā par medmāsu. Precējusies, bet vēlreiz pārgulēja ar Robertu.
Taiga (Leonarda Ķestere) (S01E04) — dzīvnieku patversmes īpašniece. Bija romāns ar Ivaru.
Teodors Briedis (Rihards Rudāks) (S02E04) — pansionāta iemītnieks, Krišjāņa draugs. Bija iemīlējies Jadvigā tik ļoti, ka ar Krišjāni sakāvās. Gandrīz nomira. Izmeklēšanas vajadzībām pārrakstīja testamentu, kur Teodors teicis, ka savu privātmāju un mantu atdos nevis savam mazdēlam Daumantam, bet pansionāta direktoram.
Severīns (Ivo Martinsons) (S01E04) — strādā patversmē. Ar Kazimiru slepeni pārdeva dažus kaķus bagātiem cilvēkiem, lai piepelnītos. Pirmais atrada pirmo kaķa līķi. Žannas draugs.
Velta Muižniece (Baiba Indriksone) (S02E04) — pansionāta iemītniece. Noindēja 3 citus pansionāta iemītniekus - vīriešus, kuri, Velta domāja, ka grib atņemt vienīgo cilvēku, kas par Veltu rūpējās - Jadvigu.
Žanna (Lienīte Osipova) (S01E04) — Severīna draudzene.Pārējās lomās:

sezonā — Aivars Siliņš, Inga Aizbalte, Indra Briķe, Varis Vētra, Jekaterina Frolova, Inita Sondore, Anete Krasovska, Inta Tirole, Kārlis Freimanis, Romāns Bargais, Paula Prozoroviča, Mārtiņš Upenieks, Velta Līvija Straume, Aigars Vilims, Gundega Tabaka, Madars Zvagulis, Baiba Geķe, Terēze Lasmane, Dainis Ozoliņš, Leonarda Kļaviņa, Ilze Rudolfa, Ivo Martinsons, Lienīte Osipova, Arno Upenieks, Imants Vekmans, Juris Rijnieks, Kristīne Nevarauska, Venta Vecumniece, Vita Vārpiņa, Ilze Trukšāne — Būde, Juris Kozlovskis, Lauris Subatnieks, Māra Mennika, Toms Liepājnieks, Pēteris Šogolovs, Imants Strads, Ziedonis Veits, Daiga Kažociņa, Ruta Vītiņa, Daiga Gaismiņa, Inta Bankoviča, Aīda Ozoliņa, Aivars Krancmanis, Līga Zeļģe, Juris Gornavs, Inese Pabērza, Lidija Pupure, Rihards Jakovels, Mārcis Lācis, Dainis Gaidelis, Sarmīte Rubule, Lauris Dzelzītis, Juris Laviņš, Dainis Porgants, Ieva Segliņa, Andris Gross, Zanda Štrausa, Martins Lukins, Jānis Āmanis, Inga Misāne — Grasberga, Anta Aizupe, Mārtiņš Brūveris, Juris Jope, Leons Leščinskis, Kristīne Klētniece-Sika, Andris Siks, Varis Klausītājs, Aldis Kusiņš, Vilnis Meliņš.
sezonā — Kārlis Krūmiņš, Gundars Silakaktiņš, Ligita Skujiņa, Ivars Auziņš, Jana Herbsta, Madara Botmane, Zane Dombrovska, Dace Bonāte, Maija Romaško, Jānis Elsts, Ivars Šterns, Ance Muižniece, Ikars Samardžijevs, Ieva Aleksandrova - Eklone, Džordžs Stīls, Ilze Blauberga, Baiba Indriksone, Ināra Ieviņa, Gunārs Placēns, Rihards Rudāks, Jānis Kronis, Marta Grigale, Ģirts Šolis, Tālivaldis Lasmanis, Zane Burnicka, Marija Linarte, Ance Kukule, Edgars Kaufelds, Zane Jančevska, Sibilla Biteniece, Liene Sebre, Ģirts Rāviņš, Skaidrīte Putniņa, Armands Ikalis, Uldis Sniķers, Dace Šteinerte, Āris Matesovičs, Gundars Grasbergs, Lelde Dreimane, Marta Grase, Samira Adgezalova, Madara Melne — Tomsone, Eduards Johansons, Māra Landorfa, Ilze Lieckalniņa, Normunds Bērzs, Anastasija Džordževiča, Tatjana Začesta, Jūlija Ļaha, Jānis Kirmuška, Laura Atelsone, Pāvels Griškovs, Kaspars Dumburs, Esmeralda Ermale, Pēteris Gaudiņš, Jānis Vimba, Rūta Dišlere, Valdis Liepiņš, Inga Apine, Zigurds Erciņš, Anna Šteina, Valdis Vanags, Ausma Ziemele, Helga Dancberga, Mārtiņš Počs, Mārtiņš Liepa, Mihels Vimba, Raitis Ančevskis, Uldis Roznieks, Ļubova Harinskaja, Edmunds Amols, Linards Počs, Laura Siliņa, Māra Rāzna, Igors Balodis, Amanda Krūmiņa, Ieviņa Šlika, Sergejs Shijanovs, Dzintars Jurjāns, Andris Šteinbriks, Santa Berķe, Inga Dzintere, Anda Vanaga, Linards Lange, Andris Apinis, Oskars Brambergs, Ināra Čakste, Aigars Sloģis, Daina Leja.
sezonā — Ivars Puga, Līga Zeļģe, Zanda Mankopa, Jānis Gulbinskis - Rogainis, Ilmārs Lācis - Ziemelis, Juris Hiršs, Maija Doveika, Jurģis Hiršs, Māris Korsiets, Inese Ivulāne - Mežale, Kristīne Veinšteina, Jurijs Djakonovs, Krišjānis Salmiņš, Elīna Bojarkina, Agris Krapivņickis, Māris Skrodis, Elizabete Skrastiņa, Matīss Budovskis, Zigurds Neimanis, Marita Stelmakere, Marģers Eglinskis, Ivars Brakovskis, Ilva Centere, Ingus Kniploks, Sandis Pēcis, Armands Berģis, Mārtiņš Brūveris, Kārlis Tols, Samira Adgezalova, Nora Veignere, Juris Jope, Liena Šmukste, Signe Dancīte, Alda Krastiņa, Lolita Cauka, Jurģis Spulenieks, Zane Daudziņa, Karina Lučiņina, Imants Pakalnietis, Imants Vekmans, Mārtiņš Upenieks, Juris Kalniņš, Laura Jeruma, Kaspars Aniņš, Aldis Siliņš, Artis Drozdovs, Pēteris Lapiņš, Edijs Zalaks, Voldemārs Šoriņš, Uldis Anže, Andis Strods, Iveta Pole, Rihards Čerkovskis, Raitis Zapackis, Linards Počs, Renārs Poļipins, Ričards Kļaviņš, Aldis Pommers, Andris Liberts, Viktors Karlsons, Elza Korsiete, Gustavs Melbārdis, Andris Reikovskis, Normunds Stūris, Dzintra Cepurīte, Herberts Kaušs, Austris Pirktiņš, Sandija Dovgāne, Mārtiņš Gailis, Paula Saleniece, Māris Matisons, Keita Alise Gorelova, Kaspars Arājs, Māris Pīlācis, Kristīne Čakare, Katrīna Jēkabsone, Raimonds Geislers, Gatis Cīrulis, Una Valaine, Inese Mate, Oskars Zariņš, Bogdans Topčijs, Rihards Jēkabons, Gatis Kurzemnieks, Matīss Jurģelis.


== Galvenajās lomās (1.—3.sezona) ==


== Sezonas ==


=== Reitingi, raidlaiks ===


== Ārējās saites ==
TVplay profils (latviski)