revision: 3846265
title: "Kr\u016Bku pilskalns"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Kr%C5%ABku_pilskalns


---

Krūku pilskalns ir pilskalns, kas atrodas Kuldīgas novada Pelču pagastā, Ventas upes kreisajā krastā, augšpus Zalkšciema.
Tas ir apmēram 10 metrus augsts paugurs, tā rietumu un dienvidu nogāzes veido Ventas stāvkrasts. Plakums — 70 x 10—25 metrus liels, kultūrslānis nav konstatēts.


== Foto galerija ==

		


== Ārējās saites ==
Krūku pilskalns
«Informācija par objektu: Krūku pilskalns». LĢIA vietvārdu datubāze. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2022. gada 12. februārī.