revision: 3442945
title: Frontlaines
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/%C4%A2irts_%C5%A0olis


---

Ģirts Šolis (dzimis 1976. gada 11. jūlijā) ir latviešu aktieris, režisors un mūziķis. Pašlaik Latvijas Leļļu teātra galvenais režisors.2005. gadā absolvējis Latvijas Kultūras akadēmju Dramatiskā un leļļu teātra aktiera specialitātē. 2011. gadā Kultūras akadēmijā ieguvis maģistra grādu Dramatiskā teātra režijā.
Dibinājis radošo apvienību "UMKA.LV", pašlaik ir tās dalībnieks un mākslinieciskais vadītājs.
Režisējis izrādes Dirty Deal Teatro, Latvijas Leļļu teātrī un Latvijas nacionālajā teātrī. Paralēli darbam skatuves mākslas jomā, darbojas arī mūzikā, ir bundzinieks grupās Gaujarts un Frontlaines.


== Atsauces ==