revision: 3629212
title: "C\u012B\u0146as sports 2016. gada vasaras olimpiskaj\u0101s sp\u0113l\u0113\
  s"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/C%C4%AB%C5%86as_sports_2016._gada_vasaras_olimpiskaj%C4%81s_sp%C4%93l%C4%93s


---

Cīņas sports 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Riodežaneiro notika no 14. līdz 21. augustam. Sacensības tika aizvadītas Kariokas arēnā 2. Cīņas sports bija sadalīts divās disciplīnās — grieķu-romiešu cīņa un brīvā cīņa, kuras tālāk tika sadalītas dažādās svara kategorijās. Vīrieši sacentās abās disciplīnās, savukārt sievietes tikai brīvās cīņas sacensībās.
Cīņas sportā grieķu-cīņā vīriešiem bija 6 svara kategorijas, brīvajā cīņā vīriešiem un sievietēm katrā pa 6 svara kategorijām. Cīņas sportā kopā startēja 344 sportisti no 67 valstīm. Latvija cīņas sportā bija pārstāvēta ar 1 sportistu, cīkstoni Anastasiju Grigorjevu. Viņa startēja brīvajā cīņā, svara kategorijā līdz 63 kilogramiem.
Visvairāk medaļu cīņas sportā izcīnīja Krievijas sportisti, kopumā 9 medaļas, 4 zelta, 3 sudraba un 2 bronzas medaļas. Otrajā vietā bija Japānas sportisti ar 7 medaļām, 4 zelta un 3 sudraba. Kopumā medaļas cīņas sportā izcīnīja 27 dažādu valstu pārstāvji. Azerbaidžānas sportisti kopā arī izcīnīja 9 olimpiskās medaļas, taču neviena no tām nebija zelta medaļa. 


== Sacensību formāts ==

2013. gada septembrī Starptautiskā Olimpiskā komiteja un Starptautiskā cīņas federācija ieviesa un pārstrādāja cīņas sporta noteikumus un veica izmaiņas vadlīnijās. Vīriešu brīvā stila un grieķu-romiešu disciplīnām tika samazināts svara kategoriju skaits, lai sieviešu brīvo stilu papildinātu ar divām jaunām svara kategorijām. Izmaiņas tika veiktas arī cīņas sporta turnīros, kur divu apļu turnīrs tika aizstāts ar vienu 6 minūšu ilgu apļa turnīru.
Katrā no divīzijām startēja 38 vīrieši un 18 sievietes, kā arī seši citi cīkstoņi, kurus divīzijās iedalīja olimpisko spēļu rīkotājvalsts vai arī trīspusējā komisija pirms olimpiskajām spēlēm. Cīkstoņi, kas startēja izlozes kārtībā, sacentās kvalifikācijas kārtā, lai cīkstoņu skaitu samazinātu līdz 16, pēc tam ar vienkāršotu nokautu noskaidrojot finālistus, kuri sacentās par zelta un sudraba medaļām. Treneriem tika dāvinātas Olimpiskā talismana Viniciusa plīša lelles, kuras vajadzēja mest ringā, kad viņi vēlējās apstrīdēt zvanu.


== Kvalifikācija ==
Olimpisko spēļu cīņas sporta sacensībām kvalifikācijas turnīrs sākās 2015. gada 7. septembrī un noslēdzās 2016. gada maijā. Kvalificēties olimpiskajām spēlēm varēja no 7 dažādiem turnīriem.
Kvalifikācijas turnīri bija šādi:

2015. gada pasaules čempionāts cīņas sportā, 2015. gada 7. — 15 septembris;
Panamerikas kvalifikācijas turnīrs, 2016. gada 4. — 6. marts);
Āzijas kvalifikācijas turnīrs, 2016. gada 18. — 20. marts;
Āfrikas un Okeānijas kvalifikācijas turnīrs, 2016. gada 1. — 3. aprīlis;
Eiropas kvalifikācijas turnīrs, 2016. gada 15. — 17. aprīlis;
Pasaules kvalifikācijas 1. turnīrs, 2016. gada 22. — 24. aprīlis;
Pasaules kvalifikācijas 2. turnīrs, 2016. gada 6. — 8. maijs.


== Sacensību kalendārs ==
Katrā olimpisko spēļu cīņas sporta programmas dienā sacensības tika aizvadītas divās sesijās, izņemot pēdējo dienu. Pirmā sesija (kvalifikācija un izslēgšana) tika organizēta no plkst. 10:00 līdz 13:00 BRT, bet otrā sesija (atkārtošana, bronzas un zelta medaļu izcīņa) no plkst. 16:00 līdz 19:00 BRT. Savukārt 21. augustā, kas bija arī olimpisko spēļu noslēguma ceremonijas diena, sacensības notika attiecīgi no 08:30 līdz 11:15 un 12:45 līdz 15:15 BRT.


== Medaļnieki ==


=== Vīrieši, grieķu-romiešu cīņa ===


=== Vīrieši, brīvā cīņa ===


=== Sievietes, brīvā cīņa ===


== Medaļu sadalījums starp valstīm ==


== Pārstāvniecība ==


=== Pārstāvētās valstis ===
2016. gada vasaras olimpisko spēļu cīņas sporta sacensībās bija pārstāvētas 67 valstis. Pirmoreiz cīņas sportā bija pārstāvēta Bahreina un Haiti.
Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts. 


=== Sportisti ===
2016. gada vasaras olimpisko spēļu burāšanas sacensībās startēja 344 sportisti.


== Sacensību tiesnieši ==
Šis ir oficiālais tiesnešu saraksts 2016. gada vasaras olimpisko spēļu cīņas sporta sacensībām:


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Cīņas sports 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Rio2016.com) Archived 2016. gada 26. augustā, Wayback Machine vietnē.
Cīņas sports 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (SR/Olympic Sports) Archived 2018. gada 20. jūlijā, Wayback Machine vietnē.