revision: 3717081
title: Oktobris
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Oktobris


---

Oktobris (latīņu: October) ir gada desmitais mēnesis. Latviešu mēneša senie nosaukumi ir veļu, zemliku vai rudens mēnesis, savukārt lietuviešu senie nosaukumi ir lapkritis vai spalinis mėnuo, bet mūsdienās — spalis. Tas ir viens no 7 mēnešiem, kas ir 31 dienu garš, astroloģijā sākas ar Sauli Svaru zīmē, beidzas ar Sauli Skorpiona zīmē.
Līdz pat 8. gadsimtam p.m.ē. oktobris romiešiem tas bija astotais (octem — 'astoņi') mēnesis.
Oktobra pēdējā svētdienā Latvijā un daudzās citās valstīs notiek pāreja atpakaļ uz ziemas laiku (apmēram trijos no rīta pulksteņi tiek pagriezti vienu stundu uz priekšu).


== Svētki ==


=== Starptautiskie ===
1. oktobris — Vecāka gadu gājuma ļaužu diena
1. oktobris — Mūzikas diena
mēneša pirmā svētdiena — Skolotāju diena
Pirmā pirmdiena — Pasaules arhitektūras diena
Pirmā pirmdiena — Pasaules biotopu diena
Pirmā pirmdiena — Ārsta diena
24. oktobris — ANO diena


=== Citu valstu svētki ===
31. oktobris — Visu svēto diena (Halovīns)


== Oktobra vārda dienas Latvijā ==
Latviešu vārda dienu kalendārā oktobrī pa dienām apkopoti šādi biežāk Latvijā lietotie cilvēku vārdi:


== Skatīt arī ==
Oktobra klimats Latvijā
Oktobra ciems


== Atsauces ==