revision: 3875804
title: "M\u0101ris Putenis"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Reinis_S%C4%93j%C4%81ns


---

Reinis Sējāns (dzimis 1984. gada 7. decembrī) ir latviešu mūziķis, producents, komponists. Kopš 2007. gada grupas "Instrumenti" dalībnieks, iepriekš darbojies grupā "Cosmos". Izglītību ieguvis Emīla Dārziņa mūzikas vidusskolā, absolvējot sitaminstrumentu klasi.Kopš 2017. gada X Faktora Latvijas versijas žūrijas loceklis. Tai pašā gadā izveidojis duetu "Bujāns" kopā ar Intaru Busuli.Kopā ar Andri Sējānu 2018. gadā komponējis un aranžējis mūziku deju lielizrādei "Abas malas".2019. gadā aranžējis strēlnieku dziesmas TV raidījumam "Ieklausies Dvēseļu putenī!".Grupas "Instrumenti" sastāvā 2021. gadā uzstājies tās koncertu sērijā Mežaparka Lielajā estrādē.R. Sējāna tēvs ir grupu "Menuets" un "Pērkons" ģitārists Leons Sējāns. Precējies, sieva Maija ir vokālā pedagoģe.


== Atsauces ==