revision: 3458996
title: "Mazais Princis (anim\u0101cijas filma)"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Mazais_Princis_(anim%C4%81cijas_filma)


---

"Mazais Princis" (angļu: The Little Prince) ir 2015. gada Francijas animācijas filma, kuras pamatā ir Antuāna de Sent-Ekziperī tāda paša nosaukuma grāmata. Filmas režisors ir Marks Osborns. Galvenos tēlus angļu valodā ierunājuši Džefs Bridžess, Reičela Makadamsa, Pols Rads, Bads Korts, Mariona Kotijāra, Benisio del Toro, Džeimss Franko, Rikijs Džervaiss, Pols Džamati, Railija Osborna, Alberts Brukss un Makenzija Foja. Filmas pirmizrāde notika 2015. gada 29. jūlijā Francijā.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
IMDb profils (angliski)
Metacritic profils (angliski)
Box Office Mojo profils (angliski)
Rotten Tomatoes profils (angliski)