revision: 3425374
title: ORS 7A
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Al-Farabi-2


---

Al-Farabi-2 ir Al-Farabi Kazahstānas nacionālās universitātes otrais pavadonis. Kosmiskais aparāts tika izstrādāts sadarbībā ar Kazahstānas Radioamatieru asociāciju. Al-Farabi-2 orbītā tika palaists 2018. gada decembrī.
Kosmiskais aparāts izgatavots CubeSat 3U formā.
Pavadonis pārraida CW modulētus signālus 436,5 MHz frekvencē ik pēc 3 minūtēm.


== Lidojuma gaita ==
Al-Farabi-2 tika palaists 2018. gada 3. decembrī 18:34 UTC ar nesējraķeti Falcon 9 Full Thrust no no Vandenberga Gaisa spēku bāzes starta laukuma SLC-4E. Kopā ar Al-Farabi-2 tika palaisti 65 mazie pavadoņi.


== Ārējās saites ==
'Al-Farabi 2' nanosatellite Archived 2018. gada 28. novembrī, Wayback Machine vietnē. Southgate, radioamatieru ziņas
Al-Farabi 2 Gunter Dirk Krebs
AL FARABI 2 N2YO, orbītas parametri