revision: 3408407
title: "Ezergail\u012B\u0161i"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Ezergail%C4%AB%C5%A1i


---

Ezergailīši  (arī Azara Gaileiši) ir ciems Rēzeknes novada Feimaņu pagastā. Atrodas pagasta rietumu daļā 2 km no pagasta centra Feimaņiem, 30 km no novada centra Rēzeknes un 193 km no Rīgas.
Apdzīvotā vieta atrodas pie vietējā autoceļa V577 (Puša_Krāce_Silajāņi_Riebiņi).
Ciema teritorijā atrodas divi valsts nozīmes arheoloģiskie pieminekļi: Ezergailīšu Velna akmens - kulta vieta un Ezergailīšu senkapi (Priedes kalns).


== Atsauces ==