revision: 3804852
title: "Nat\u0101lija Buksa"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Nat%C4%81lija_Buksa


---

Natālija Buksa (ukraiņu: Наталія Ігорівна Букса; dzimusi 1996. gada 6. novembrī Ļvivā) ir Ukrainas starptautiskā lielmeistare šahā (2015).


== Biogrāfija ==
2006. gadā uzvarējusi Ukrainas junioru šaha čempionātā U10 vecuma grupā. 2015. gadā uzvarējusi Ukrainas junioru šaha čempionātā un Pasaules junioru šaha čempionātā U20 vecuma grupās. Par šo panākumu FIDE 2015. gadā Buksai piešķīra starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu.
2016. gadā Ukrainas sieviešu šaha čempionātā izcīnījusi sudraba medaļu (uzvarējusi Jeļizaveta Malahova). 2017. gadā Teherānā Pasaules šaha čempionātā sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas 1. kārtā uzvarējusi Hoangu Thaņu Čangu, bet 2. kārtā zaudējusi Sopiko Guramišvili.2019. gadā pārstāvējusi Ukrainu Pasaules komandu šaha čempionātā. 2020. gada decembrī Hersonā uzvarējusi Ukrainas sieviešu šaha čempionātā.2021. gada novembrī Rīgā ierindojusies 39. vietā 2021. gada "FIDE Chess.com Grand Swiss" turnīrā sievietēm.Pārstāvējusi Ukrainas komandu Pasaules šaha olimpiādē un 2022. gadā uzvarējusi komandu vērtējumā.


== Personīgā dzīve ==
2018. gada novembrī apprecējusies ar Azerbaidžānas šaha lielmeistaru Raufu Memmedovu.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski)
Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski)
Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski)
Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)