revision: 3624902
title: Eddie Rickenbacker
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Lidot%C4%81js


---

Lidotājs jeb aviators ir cilvēks, kas pilotē lidaparātu vai nu sava prieka pēc, vai arī tas ir viņu darbs. Parasti šis apzīmējums tiek lietots uz pilotiem, bet neizslēdz arī plašāku vārda nozīmi. Termins visplašāk tika lietots aviācijas aizsākumos.


== Labi pazīstamie lidotāji ==
Cilvēki, kuri visvairāk veicinājuši aviācijas attīstību:


== Ārējās saites ==
Elvita Ruka (2014. gada 31. maijs). Sarkanie un baltie: pirmie latvju piloti un viņu trauksmainā dzīve Archived 2021. gada 20. jūnijā, Wayback Machine vietnē.. Latvijas Avīze.