revision: 3781410
title: Saldus tehnikums
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Saldus_tehnikums


---

Saldus tehnikums ir profesionālās vidējās izglītības mācību iestāde, kas atrodas vēsturiskajā Kalnmuižas ēkā Kalnsētas ielā 24, Saldū.Tehnikuma vadītāja ir Iveta Bērziņa.


== Profesijas ==
Ugunsdrošība un ugunsdzēsība, kvalifikācija VUGD ugunsdzēsējs glābejs.
Būvniecība, kvalifikācija ēku būvtehniķis.
Būvniecība, kvalifikācija transportbūvju būvtehniķis.
Būvniecība, kvalifikācija hidrobūvju būvtehniķis.
Viesnīcu pakalpojumi, kvalifikācija viesmīlības pakalpojumu speciālists.
Datorsistēmas, datu bāzes un datortīkli, kvalifikācija datorsistēmu tehniķis.
Programmēšana, kvalifikācija programmēšanas tehniķis.
Civilā aizsardzība un drošība, kvalifikācija kiberdrošibas tehniķis.
Metālapstrāde, kvalifikācija mašīnbūves tehniķis.
Ēdināšanas pakalpojumi, kvalifikācija pavārs.
Frizieru pakalpojumi, kvalifikācija frizieris — stilists.


== Vēsture ==
Saldus tehnikums atrodas 1874. gadā celtā Kalnmuižas (Berghof-Brotzen) ēkā, kas līdz 1920. gada zemes reformai piederēja fon der Rekes dzimtai. No 1920. līdz 1945. gadam ēkā atradās lauksaimniecības skola un ģimnāzija. Pēc Otrā Pasaules kara 20. gadsimta 40. līdz 50. gados ēka pārbūvēta. No 1945. līdz 1991. gadam ēkā atradās Saldus lauksaimniecības tehnikums. Kopš 1991. gada Profesionālā vidusskola.


== Atsauces ==