revision: 2490517
title: Rabdofans-(La)
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Rabdofans-(La)


---

Rabdofans-(La) (no grieķu rhabdos — "stienis" un phainesthai — "šķist", dēļ raksturīgām spektra joslām) jeb skovilīts ir diezgan rets minerāls. Izdalīts kā atsevišķs minerāls 1959. gadā. Vāji radioaktīvs - 1 236 Bq/g..


== Izmantošana ==
Kaut arī šis minerāls ir diezgan rets, tas satur ļoti retus elementus (lantāns, cērijs, neodīms) un dažreiz tiek izmantots to ieguvei.


== Atradnes ==
ASV
Konektikuta, Līčfīldas grāfiste, Skovilas rūdu iegulas
Burundi, Gakara
Kanāda, Kvebeka, Monsenhilēra, Pudretas karjers
Krievija, Murmanskas aogabals, Kolas pussala, Lovozero, Karnasurta kalns
Lielbritānija, Kornvola, Tivardreāta
Vācija
Bādene-Virtemberga, Švarcvalde, Haigerahas ieleja, Zilberbrunles raktuves


== Ārējās saites ==
Mindat.org (angliski)
Webmineral.org (angliski)