revision: 3864693
title: "Latvijas Valsts prezidentu uzskait\u012Bjums"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Latvijas_Valsts_prezidentu_uzskait%C4%ABjums


---

Latvijas Valsts prezidentu uzskaitījumā apkopoti Latvijas valsts vadītāji no 1918. gada 18. novembra, kad tā ieguva neatkarību no Krievijas un Vācijas. Latvijas Valsts prezidents kopš 1922. gada 14. novembra ir augstākā amatpersona Latvijas Republikā.


== Vēsture ==
Latvijas brīvības cīņu (1918—1920) laikā valsts vadītāju funkcijas pildīja Latvijas Pagaidu valdības vadītāji. No 1920. gada 1. maija valsts vadītāja funkcijas pildīja Latvijas Satversmes sapulces prezidents Jānis Čakste.
Pēc Latvijas okupācijas Otrā pasaules kara laikā tika izveidota Latvijas PSR (1940—1990) un Latvijas ģenerālapgabals (1941—1944) okupējušo lielvaru sastāvā. Latvijas Centrālās padomes ievēlēti Latvijas Valsts prezidenta vietas izpildītāji trimdā bija Pauls Kalniņš (1944—1945), Jāzeps Rancāns (1947—1969). Periodā pēc Latvijas neatkarības atjaunošanas no 1990. gada 4. maija līdz 1993. gada 7. jūlijam valsts vadītāja funkcijas pildīja Latvijas Republikas Augstākās Padomes priekšsēdētājs Anatolijs Gorbunovs.


== Latvijas Valsts prezidentu saraksts ==
Politiskās partijas

Citas frakcijas


== Skatīt arī ==
Latvijas prezidenta vēlēšanas
Latvijas Republikas Ministru prezidents
Latvijas Republikas Ministru prezidentu uzskaitījums


== Piezīmes ==


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Latvijas Valsts prezidents