revision: 3876635
title: "R\u016Bjas paliene"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/R%C5%ABjas_paliene


---

Rūjas paliene ir 2004. gadā izveidots dabas liegums Valmieras novada Jeru, Sēļu un Vilpulkas pagastos. Ietilpst Ziemeļvidzemes biosfēras rezervāta.
Aizsargājamā teritorija atrodas Ziemeļvidzemes zemienes Burtnieka līdzenumā. Ietver Rūjas un tās labā krasta pietekas Palmutes palienes.  Paliene nodrošina dzīves vidi vairākām retajām un aizsargājamajām putnu sugām. Dabas liegumā dzīvo ķikuti (Gallinago media), daudz griežu. 


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Rūjas paliene.
Rūjas paliene, Dabas aizsardzības pārvalde