revision: 3738700
title: Max Payne 3
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Max_Payne_3


---

Max Payne 3 ir trešās personas šaušanas spēle, kuru publicējis Rockstar Games. Tā ir trešā spēle Max Payne franšīzē. Spēle tika izdota priekš Microsoft Windows, Xbox 360 un PlayStation 3. Spēli izstrādā Rockstar Vancouver ar New England, London un Toronto studiju palīdzību. Tā ir pirmā spēle sērijā, kuru nav izstrādājusi somu kompānija Remedy Entertainment, un kuru nav sarakstījis sērijas autors Sems Leiks. Galvenais spēles sižeta autors ir Dens Hausers, kurš ir arī autors lielākajai daļai spēļu Grand Theft Auto sērijā un Red Dead Redemption.


== Ārējās saites ==
Oficiālā mājaslapa (angliski)