revision: 3832128
title: "Ilm\u0101jas luter\u0101\u0146u bazn\u012Bca"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Ilm%C4%81jas_luter%C4%81%C5%86u_bazn%C4%ABca


---

Ilmājas Evaņģēliski luteriskā baznīca ir 17. gadsimtā celts Latvijas Evaņģēliski luteriskās baznīcas dievnams, kas atrodas Dienvidkurzemes novada Vecpils pagasta Dižilmājā. Valsts nozīmes kultūras piemineklis.
Baznīca celta 1626. gadā un sākotnēji bija no koka, bez torņa un bez sašaurinājuma altāra daļā. 1726. gadā Vecpils muižas īpašnieks Rape baznīcu nodeva katoļiem. 1782. gadā, pēc ilgas prāvošanās, baznīcu atguva luterāņu draudze (pēc citām ziņām luterāņi baznīcu atpirka). Zināms, ka mūra baznīca uzbūvēta 1742. gadā.


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ilmājas luterāņu baznīca.