revision: 3190203
title: Tervelas province
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Tervelas_province


---

Tervelas province (spāņu: Provincia de Teruel) ir viena no 50 Spānijas provincēm valsts ziemeļaustrumos, Aragonas autonomajā apgabalā. Tā robežojas ar Tarragonas provinci un ar Kastelo provinci austrumos, ar Valensijas provinci un ar Kvenkas provinci dienvidos, ar Gvadalaharas provinci un ar Saragosas provinci rietumos. Tervelas provinces lielākā pilsēta un administratīvais centrs ir Tervela. Provinces kopējā platība ir 14 804 km2, 2011. gada beigās tajā dzīvoja 144 607 iedzīvotāji. Tā ir desmitā lielākā province Spānijā un ir sīkāk sadalīta 236 municipalitātēs.