revision: 3227591
title: "Zibsn\u012B zvaigznes aiz Daugavas"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Zibsn%C4%AB_zvaigznes_aiz_Daugavas


---

"Zibsnī zvaigznes aiz Daugavas" ir Zigmara Liepiņa dziesma, kuru viņš 1984. gadā komponēja četru dziesmu ciklam ar  latviešu dainu vārdiem („Gaisu šķīru dziedādama”, „Es nezinu kālabad”, „Es atnācu uguntiņu” un „Zibsnī zvaigznes aiz Daugavas”). 
Sākotnēji tā tika atskaņota kā Mirdzas Zīveres soloprogrammas daļa Z. Liepiņa vadītās grupas „Viktorija” koncertos. 1985. gadā „Zibsnī zvaigznes aiz Daugavas” uzvarēja „Mikrofona” aptaujā 30 dziesmu konkurencē. Sāpīgā tēma par karavīru likteni skāra ne tikai tautas garamantu cienītājus Krišjāņa Barona 150. jubilejas gadā, bet arī sasaucās ar noskaņojumu pret PSRS karu Afganistānā.2018. gadā "Zibsnī zvaigznes aiz Daugavas" ieguva 13. vietu Radio SWH organizētajā LVtop100 aptaujā.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Dziesmas vārdi[novecojusi saite]