revision: 3877575
title: Abavas pagasts
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Abavas_pagasts


---

Abavas pagasts ir Talsu novada teritoriāla vienība tā dienviddaļā. Pagasta teritorija no visām pusēm iekļauj Sabiles pilsētu. Pagasta pārvaldes centrs atrodas Sabilē un ir kopīgs ar Sabiles pilsētu.
Robežojas arī ar Talsu novada Stendes pilsētu, Ģibuļu, Lībagu, Virbu pagastiem, Tukuma novada Kandavas un Matkules pagastiem un Kuldīgas novada Kabiles un Rendas pagastiem. 


== Daba ==
Pagasta teritorijā Austrumkursas augstiene lēzeni pāriet Ventas-Usmas ieplakā. Pār apkārtni paceļas Vārbiķu augstumi (93 m vjl). Ziemeļu daļā senlejā tek Abavas upe.


=== Reljefs ===


==== Reljefa formas ====
Greiļu pakalne, Jāņkalns, Zīdikas pakalne


=== Hidrogrāfija ===


==== Upes ====
Baltijas jūra
Venta
Abava
Imula
Īvande
Rīteļa
Lašupīte
Alkšstrauts
Ošstrauts
Rambulis
Ķeļķe
Svente
Kāroņstrauts
Kaiju strauts
Žuburstrauts
Tojātu upīte
Valgale
Milzava
Mundaga
Veģupīte
Zārvalks
Irbe
Rinda
Engure
Tirukšupe
Spāre
Vidusupe


==== Ūdenstilpes ====
Virbu dzirnavdīķis


==== Purvi ====
Brūveļu plocis, Jērnieku purs, Paplanka, Vēverplocis.


== Vēsture ==
Tiek lēsts, ka aizvēsturē novada centrs atradās Valgales pilskalnā.
Mūsdienu Abavas pagasta teritorijā vēsturiski atradās Briņķpedvāles muiža (Gut Brinken-Pedwahlen, Briņķi), Firkspedvāles muiža (Gut Fircks-Pedwahlen, Pedvāle), Lielvirbu muiža (Gut Groß-Wirben, Lielvirbi), Mazvirbu muiža (Gut Klein-Wirben, Mazvirbi), Rinkules muiža (Gut Rinkuln, Rinkule), Valgales muiža (Gut Walgalen, Valgale), Veģu muiža (Gut Weggen, Veģi).
Pie Glāzniekiem 17.-18. gadsimtā darbojies stikla ceplis. 1906. gada 13. martā pie Kalneniekiem notika kauja ar soda ekspedīciju.1935. gadā Valgales pagasta platība bija 61 km². 1945. gadā pagastā izveidoja Abavas un Valgales ciema padomes, bet pagastu 1949. gadā likvidēja. Abavas ciemam 1951. gadā pievienoja Valgales ciemu, 1954. gadā - daļu Zīles ciema. 1971. gadā daļu Abavas ciema teritorijas pievienoja Sabiles pilsētai, bet 1974. gadā daļu Sabiles teritorijas pievienoja Abavas ciemam. 1975. gadā Abavas pagastā iekļāva daļu Rendas ciema teritorijas, bet nelielas Abavas ciema teritorijas iekļāva Ģibuļu un Rendas ciemos. 1990. gadā ciemu reorganizēja par pagastu. 2000. gadā Abavas pagasts iekļāvās Sabiles novadā. 2009. gadā Sabiles novadu iekļaujot Talsu novadā, Abavas pagasts tika izdalīts atsevišķā administratīvajā teritorijā.
No 2000. gada līdz 2009. gadam bija Sabiles novada sastāvā.


== Iedzīvotāji ==


=== Iedzīvotāju skaita izmaiņas ===


=== Nacionālais sastāvs ===


=== Apdzīvotās vietas ===
Lielākās apdzīvotās vietas: Valgale, Priedes, Lielvirbi, Rinkule.


=== Ievērojamas personības ===
Ģertrūde fon den Brinkena (Gertrud von den Brincken, 1892—1982), vācbaltiešu rakstniece
Oto fon Firkss (Otto von Fircks, 1912—1989), vācu politiķis
Žanis Karlsons (1899—1976), vēsturnieks
Arveds fon Šulcs (Arved von Schultz, 1883—1967), vācu ģeogrāfs


== Saimniecība ==
Bez zemnieku saimniecībām pagastā darbojas uzņēmuma Latvijas Valsts meži Mazsilu kokaudzēta, bet Tojātos atrodas SIA ABAVAS DĀRZI (ražo Abavas vīnus) vīnogu dārzs (pati vīna darītava atrodas Slampes pagastā).
Pagasta teritoriju šķērso valsts reģionālie autoceļi P120 (Talsi — Stende — Kuldīga) un P130 (Līgas — Kandava — Veģi). Pagastā nav aktīvas pasta nodaļas. Pasta indekss ir LV - 3294 (Sabile).


== Izglītība un kultūra ==
No izglītības iestādēm Abavas pagastā (Valgalē) atrodas Upesgrīvas internātpamatskolas struktūrvienība "Valgales skola". Pagastā atrodas Abavas bibliotēka (Valgalē). Ir vairāki muzeji - Mākslas dārzs-muzejs Nekurienes vidū (Rumbciemā), Pedvāles brīvdabas mākslas muzejs (Pedvālē) un Sabiles novada muzejs (Valgalē). Veģos atrodas Valsts sociālās aprūpes centra "Kurzeme" filiāle "Veģi".


== Ievērojamas apskates vietas ==


=== Arheoloģijas pieminekļi ===


== Atsauces ==