revision: 2636932
title: 1973. gada Tour de France
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/1973._gada_Tour_de_France


---

1973. gada Tour de France bija 60. Tour de France daudzdienu velobrauciens, kas notika no 1973. gada 30. jūnija līdz 22. jūlijam. Dalībniekiem bija jāveic 4140 km 20 posmu laikā un to viņi paveica ar vidējo ātrumu 33,918 km/h. Šajā gadā velobraucienā pārliecinoši uzvarēja Luiss Okaņa. Savukārt četrkārtējais čempions Edijs Merkss uz sacensībām neieradās, daļēji baidoties no francūžu atbalstītājiem, daļēji pēc sponsoru vēlmes startējot un uzvarot gan Giro d'Italia, gan Vuelta a Espana.


== Dopinga lietas ==
Trīs sportisti uzrādīja pozitīvas dopinga analīzes 1973. gada Tour de France:

Berijs Hobans, pēc 9. posma
Klods Bods, pēc 13. posma
Mišels Rokiss, pēc 18. posmaVisi trīs saņēma 1000 Šveices franku sodu un viena mēneša diskvalifikāciju, kā arī desmit minūšu sodu pie kopvērtējuma laika.


== Rezultāti ==


=== Kopvērtējums ===


== Atsauces ==