revision: 3788164
title: Supernova 2022
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Supernova_2022


---

Supernova 2022 bija 2022. gada Eirovīzijas dziesmu konkursa Latvijas nacionālā atlase, kuru rīkoja Latvijas Televīzija.
Pieteikšanās konkursam notika no 2022. gada 7. oktobra līdz 7. decembrim. Konkursa uzvarētājam būs paredzēta iespēja pārstāvēt Latviju 2022. gada Eirovīzijas dziesmu konkursā Turīnā, Itālijā.
Konkursā uzvarēja grupa "Citi Zēni" ar dziesmu "Eat Your Salad".


== Formāts ==


=== Norises vieta un laiks ===
Konkurss notika studijā, Latvijas Televīzijas augstceltnē. Tiešraides tika pārraidītas LTV1 kanālā un vietnē replay.lsm.lv visā pasaulē, kā arī LTV7 ar surdotulkojumu pusfinālā 2022. gada 5. februārī un finālā 2022. gada 12. februārī plkst. 21:05 (LAT).


=== Vadītāji ===
Konkursu vadīja iepriekšējo konkursu vadītāja Ketija Šēnberga un mūziķis Lauris Reiniks. Tāpat konkursa aizkulises tika pārraidītas jauniešu platformas "16+" YouTube kanālā, ko vadīja Nansija Garkalne un influenceris Armands Jaunzems (Armis J).


=== Žūrija ===
Tika izziņots, ka žūrijas pārstāvji tiks atklāti pēc Eirovīzijas dziesmu konkursa fināla 2022. gada 14. maijā.


== Priekšatlase ==
Konkursam tika saņemti 130 dziesmu pieteikumi.


=== Žūrijas priekšatlases kārta ===
Visas konkursa nolikumam atbilstošās dziesmas piedalījās pirmajā priekšatlases kārtā, kur starptautiskā žūrija klausījās visas dziesmas, nezinot ne to izpildītājus, ne arī autorus. No visām dziesmām 16 kvalificējās nākamajai kārtai.


=== Skatītāju priekšatlases kārta ===
No 2022. gada 10. janvāra līdz 14. janvārim norisinājās skatītāju priekšatlases kārta, kurā klausītājiem bija iespēja izvēlēties vienu no 10 izpildītājiem un dziesmām, kuru tālākai kārtai nebija izvirzījusi žūrija. 2022. gada 15. janvārī tika paziņots, ka 17. vietu dalībai pusfinālā ieguva Miks Galvanovskis.


== Dalībnieki ==
2022. gada 15. janvārī tika paziņoti visi 17 konkursa pusfināla dalībnieki. No pusfināla finālam kvalificēsies desmit dalībnieki.


== Pusfināls ==
Pusfināls norisinājās 2022. gada 5. februārī plkst. 21:05. No pusfināla finālam kvalificējās 10 dziesmas, kas žūrijas un skatītāju kopvērtējumā bija ieguvušas visvairāk punktus. Nepieciešamības gadījumā, žūrija kādai dziesmai, kura nekvalificējās finālam, varēja piešķirt wild card, dodot iespēju piedalīties finālā.
Papildus 10 jau kvalificējušajiem finālistiem, fināla sarakstā tika iekļauts arī Miks Dukurs ar dziesmu First Love, jo dziesmas izpildījuma laikā notika tehniska kļūda.


== Fināls ==
Fināls norisinājās 2022. gada 12. februārī. Uzvarētāju noteica 50% skatītāju balsojums un 50% žūrijas balsojums. Atšķirībā no pārējiem gadiem, šī gada konkursā balsošana sākas jau no šova sākuma.
Finālā kā viesmākslinieki piedalījās 2021. gada Eirovīzijas dziesmu konkursa Igaunijas pārstāvis Uku Suviste un Lietuvas pārstāvji The Roop.Konkursā uzvarēja grupa "Citi Zēni" ar dziesmu "Eat Your Salad". Otrajā vietā ierindojās Aminata, savukārt trešajā — grupa "Bujāns".


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
"Supernova" mājaslapa