revision: 1965451
title: The Real Thing
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/The_Real_Thing


---

The Real Thing ir trešais amerikāņu roka kvinteta Faith No More studijas albums. 
To pirmoreiz izdeva ierakstu kompānija Slash Records 1989. gada 20. jūnijā. Tas bija grupas pirmais albums, kurā nepiedalijās vokālists Čaks Moslijs, tā vietā albuma dziesmas izpildīja Maiks Patons no eksperimentālā roka grupas Mr. Bungle. Šajā albumā Faith No More dažādoja savu skaņas amplitūdu, kombinējot smago metālu, progresīvo metālu, hiphopu, fanku, džezu un soulmūziku.


== Dziesmu saraksts ==
Visus dziesmu vārdus sarakstījis Maiks Patons, izņemot "The Real Thing" - Patons un Gūlds; "War Pigs" - Batlers, Iommi, Osborns un Verds.


== Singli ==
"From out of Nowhere" (1989. gada 30. augusts)
"Epic" (1990. gada 30. janvāris)
"Falling to Pieces" (1990. gada 2. jūlijs)


== Personāls ==


=== Grupas dalībnieki ===
Maiks Patons — vokāls
Jim Martin — ģitāras
Bills Gūlds — bass
Rodijs Batums — taustiņinstrumenti
Maiks Bordins — bungas


=== Tehniskais personāls ===
Mets Voleiss — producents, inženieris
Jim "Watts" Vereecke — inženiera asistents
Craig Doubet — inženiera asistents
John Golden — skaņas apstrādāšana
Lendon Flanagon — fotografēšana
Jeff Price — vāciņu dizains
Terry Robertson — CD dizains


== Ārējās saites ==
Discogs.com informācija