revision: 3779485
title: "Paragvaja olimpiskaj\u0101s sp\u0113l\u0113s"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Paragvaja_olimpiskaj%C4%81s_sp%C4%93l%C4%93s


---

Paragvaja olimpiskajās spēlēs pirmo reizi piedalījās 1968. gadā, kas vasaras olimpiskās spēles notika Meksikas galvaspilsētā Mehiko. Kopš tā laika Paragvaja ir piedalījusies gandrīz visās vasaras olimpiskajās spēlēs, izņemot 1980. gada Maskavas spēles, kad tā tās boikotēja. Paragvaja ir piedalījusies ziemas olimpiskajās spēlēs, gan tikai vienu reizi, 2014. gadā, kad tās notika Krievijas pilsētā Sočos.
Līdz šim Paragvaja olimpiskajās spēlēs ir izcīnījusi vienu medaļu — sudraba. Šo medaļu izcīnīja Paragvajas U-23 nacionālā futbola komanda 2004. gada Atēnu spēlēs, kad finālā zaudēja ar 1—0 Argentīnas izlasei.


== Dalības ==


== Medaļu tabulas ==


== Medaļnieki ==
Šajā tabulā apkopoti tikai tie medaļnieki, kas pēc Starptautiskās olimpiskās komitejas datiem pārstāvot Paragvaju ir ieguvuši olimpiskās medaļas. Pārējos sportistus skatīt uzskaitījumā.


== Karognesēji ==


== Ārējās saites ==
«Paraguay». International Olympic Committee.
«Olympic Medal Winners». International Olympic Committee.
«Paraguay». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 19. augustā. Skatīts: 2019. gada 24. janvārī.