revision: 3857783
title: The Crowd
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/The_Crowd


---

The Crowd ir 1928. gada ASV mēmā filma. Filmas režisors ir Kings Vidors, galvenajās lomās filmējušies Eleanora Bordmane un Džeimss Murejs.
Filma tika izvirzīta 1. Kinoakadēmijas balvai nominācijās "Unikālais mākslinieciskais izpildījums" un "Labākais režisors (drāma)". 1989. gadā The Crowd bija pirmo 25 filmu sarakstā, ko iekļāva Kongresa bibliotēkas Nacionālajā kino reģistrā.


== Ārējās saites ==
IMDb profils (angliski)
AllMovie profils (angliski)
Turner Classic Movies profils (angliski)
Rotten Tomatoes profils (angliski)