revision: 3544084
title: Tropi
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Tropu_josla


---

Tropu josla ir klimata josla, kas atrodas zemes vidusdaļā ap ekvatoru. Tropu joslā visu gadu dominē tropiskā gaisa masas. 
Gaisa temperatūra vasarā ir ap +30 - +32 °C, ziemā no +10 līdz +20 °C, paretam var būt arī zem 0 °C. Starpība starp gaisa temperatūru dienā un naktī var sasniegt 40 °C. Lielākajā daļā tropu joslas valda tropisko tuksnešu klimats — nokrišņu ir mazāk nekā 100 mm gadā. Kontinentu austrumu piekrastē, kur pūš pasāti, parasti ir mitrais tropu klimats. Gaisa temperatūra vasarā šeit ir +25 - +27 °C, ziemā — ap +15 °C. Nokrišņi ir visu gadu, un to daudzums sasniedz 500 - 1000 mm gadā.


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Tropu josla.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)