revision: 3681464
title: IC Markets
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/IC_Markets


---

IC Markets ir Austrālijas biržas brokeru uzņēmums. IC Markets specializējas līgumos par starpību Forex, indeksu, preču-izejvielu, vērtspapīru un fondu biržas Āzijā, Latīņamerikā, Tuvajos Austrumos, Austrālijā un Eiropā. Uzņēmuma galvenais birojs atrodas Sidnejā, Austrālijā.


== Vēsture ==
2007. gadā IC Markets dibināja Endrju Budzinskis.
2009. gadā IC Markets saņēma Austrālijas Vērtspapīru un investīciju komisijas licenci ar licences numuru 335692.
2015. gadā IC Markets paziņoja, ka sedz negatīvo bilanci pēc Šveices franka straujā sabrukuma 2015. gada 15. janvārī.2017. gadā IC Markets ieviesa 4 kriptovalūtas savā valūtu diapazonā.2018. gadā oktobrī uzņēmums paziņoja, ka ir saņēmis kipras licenci.2019. gadā decembrī Niks Tvīdsls tika iecelts par izpilddirektoru.


== Operācijas ==
IC Markets darbību Eiropas Savienībā regulē CySEC, Seišelu salu finanšu izlūkošnas iestāde un Austrālijas Vērtspapīru un ieguldījumu komisija.IC Markets piedāvā MetaTrader 4 un 5, Ctrader un atbalsta tīmekļa rīku, datorā un mobilās ierīcēs.
IC Markets piedāvā CFD par Bitcoin, Bitcoin Cash, Ethereum, Dash, Litecoin, Ripple, EOS, Emercoin, Namecoin un PeerCoin.Fondu indeksi, uz kuriem attiecas IC Markets, ietilpst šādu: S&P 500, Dow Jones indekss priekš industrijas uzņēmumu akcijām, FTSE indekss un austrālijas indekss S&P 200.IC Markets piedāvā CFD šādām precēm: dārgmetāli, lauksaimniecības preces un energoresursi, tostarp WTI jēlnafta, Brent un dabasgāze.


== Atsauces ==