revision: 3818317
title: Salenieki (Aglonas pagasts)
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Salenieki_(Aglonas_pagasts)


---

Salenieki, arī Salinīki, ir ciems Preiļu novada Aglonas pagastā. Izvietojies pagasta centrālajā daļā 32 km no novada centra Preiļiem, 4 km no pagasta centra Aglonas un 237 km no Rīgas. Ciemā atrodas sociālās aprūpes centrs "Aglona".Apdzīvotā vieta izvietojusies pie autoceļa V762, Ciriša ūdenskrātuves krastā pie Tartaka ietekas.
Pirms 2009. gadā noslēgtās administratīvi teritoriālās reformas atradās Preiļu rajonā.


== Iedzīvotāji ==


=== Iedzīvotāju skaita izmaiņas ===
Esošajās robežās, pēc CSB datiem.


== Atsauces ==