revision: 3394037
title: Dzimumu dimorfisms
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Dzimumdimorfisms


---

Dzimumdimorfisms (dimorfisms no grieķu: di- — 'divi', 'divreiz', un morphe — 'forma') ir pazīmju atšķirība starp vienas sugas mātītēm un tēviņiem. Šāda atšķirība pastāv arī cilvēkiem.


== Cilvēka dzimumdimorfisms ==
Cilvēkiem, kā arī citiem dzīvniekiem, dzimumdimorfisms saistīts ar vairošanās īpatnībām  un divu tipu gametu (dzimumšūnu) veidošanos. Turklāt atšķirības starp sievieti un vīrieti balstās arī uz konstitūciju (ķermeņa uzbūvi) un dažu orgānu (sekundāro dzimumpazīmju) attīstīšanās līmeni.


== Sk. arī ==
Polimorfisms


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dzimumdimorfisms.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)