revision: 3626378
title: Kukans
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/D%C4%ABns_Kukans


---

Dīns Kukans (vācu: Dean Kukan, dzimis 1993. gada 8. jūlijā) ir Šveices hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Kopš 2016. gada Kukans pārstāv NHL komandu Kolumbusas "Blue Jackets".
Iepriekš spēlējis Nacionālās līgas komandā Cīrihes "Lions", Zviedrijas hokeja līgas komandā Luleå HF un AHL komandās Lake Erie Monsters un Klīvlendas "Monsters".
Šveices hokeja izlases sastāvā izcīnījis sudraba medaļu 2018. gada Pasaules čempionātā. Pavisam piedalījies četros Pasaules čempionātos.


== Ārējās saites ==
Eliteprospects profils (angliski)
Internet Hockey Database profils (angliski)
Hockey-Reference profils (angliski)