revision: 3722521
title: "Bundesv\u0113rs"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Bundesv%C4%93rs


---

Bundesvērs (vācu: Bundeswehr - "Federālie aizsardzības spēki") ir Vācijas Federatīvās Republikas bruņotie spēki. 
Tas oficiāli tika dibināts 1955. gada 12. novembrī. 1955. gadā Rietumvācija iestājās NATO.
Bundesvērs sastāv no sauszemes bruņotajiem spēkiem (Heer), jūras kara flotes (Marine), gaisa spēkiem (Luftwaffe), Bruņoto spēku atbalsta bāzes (Streitkräftebasis), Centrālā medicīnas dienesta (Zentraler Sanitätsdienst). Bundesvēra virspavēlnieks miera laikā ir aizsardzības ministrs. Ja iestājas aizsardzības vajadzība, vadību pārņem Vācijas kanclers.
Bundesvērā ir aptuveni 250 000 militārā personāla, no kuriem 50 000 ir 18 līdz 25 gadu vecas karaklausībai pakļautas personas, kas dienē vismaz 9 mēnešus. Līdz 2010. gadam civilo darbinieku skaits tiks samazināts līdz 75 000. Aukstā kara laikā bruņotajos spēkos dienēja līdz 495 000 cilvēku.


== Ārējās saites ==
Bundeswehr oficiālā saite
Federal Ministry of Defence oficiālā saite (vācu, angļu, franču val.)
Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung oficiālā saite (vācu val.)
Bundesamt für Informationsmanagement und Informationstechnik der Bundeswehr oficiālā saite (vācu val.)
Territoriale Wehrverwaltung oficiālā saite (vācu val.)
Y – Magazine of the Federal Defence Forces (vācu val.)
Zeitschrift für Innere Führung (vācu val.)
Reader Sicherheitspolitik (vācu val.)


== Atsauces ==