revision: 3846161
title: Kirkas kalns
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Kirkas_kalns


---

Kirkas kalns (arī Micānu Kirkas kalns, Baznīcas kalns) ir pilskalns Latgales augstienē, Rēzeknes novada Bērzgales pagastā, uz rietumiem no pagasta centra Bērzgales. Valsts nozīmes arheoloģijas piemineklis.
Pilskalnu aprakstījis Ernests Brasliņš. 1792. gadā kalnā tika uzcelta luterāņu baznīca, bet 1897. gadā no zibens spēriena baznīca nodega un vairs atjaunota netika. Pēc šiem notikumiem Kirkas kalns dabūja savu nosaukumu. Brasliņa laikā pilskalnā atradās baznīcas drupas. Kalna sānos bijis ierīkots karjers, bijis redzams kultūrslānis ar trauku lauskām.


== Foto galerija ==

		


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Kirkas kalns