revision: 3781129
title: "R\u012Bgas Horeogr\u0101fijas skola"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/R%C4%ABgas_Baleta_skola


---

Rīgas Baleta skola ir specializēta horeogrāfijas skola, PIKC Nacionālās Mākslu vidusskolas (NVM) struktūrvienība.
Tā atrodas Kalnciema ielā 12 Rīgā.


== Vēsture ==
1932. gadā nodibināja Latvijas Nacionālās operas baletskolu, kuru pēc Latvijas okupācijas 1940. gadā pārdēvēja par Latvijas PSR Valsts Operas un baleta teātra baletskolu, 1941. gadā par Rīgas operas baletskolu, bet 1945. gadā par Latvijas PSR Operas un baleta teātra baleta studiju.
1948. gadā nodibināja Rīgas Horeogrāfijas vidusskolu, kurā vispārizglītojošos priekšmetus apguva kopā ar Emīla Dārziņa mūzikas vidusskolas bērniem Latvijas Valsts Konservatorijas telpās. Baleta stundas norisinājās Operas trešā balkona zālē, Smilšu ielā 8 un Mārstaļu ielā. 1973. gadā skola pārcēlās uz jaunu ēku Kalnciema ielā 10/12. 2004. gadā to pārdēvēja par Rīgas Horeogrāfijas skolu.2017. gadā Latvijas Republikas Ministru kabinets pieņēma lēmumu likvidēt Rīgas Horeogrāfijas skolu un Emīla Dārziņa mūzikas vidusskolu un pievienojot tās profesionālās izglītības kompetences centram "Nacionālā Mākslu vidusskola" kā struktūrvienību ar nosaukumu Rīgas Horeogrāfijas skola.
2020. gadā skolu pārdēvēja par PIKC NMV "Rīgas Baleta skola".


== Izglītības programma ==
PROFESIONĀLĀS VIDĒJĀS IZGLĪTĪBAS PROGRAMMA „DEJA”  (kods 33 212 101).


== Atsauces ==