revision: 3389825
title: Roskilde
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Roskilde


---

Roskilde ir pilsēta Dānijā, Roskildes komūnas administratīvais centrs. Tā atrodas Zēlandes salā. Roskilde ir reģiona ekonomiskais centrs, un tās dzelzceļa mezgls ir vienas no lielākajiem Dānijā. Roskildē kopš 1971. gada ik gadu notiek rokmūzikas festivāls.
Pilsēta ir dibināta vikingu laikā un ir viena no vecākajām pilsētām Ziemeļeiropā.


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Roskilde.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)