revision: 3590338
title: "S\u012Bpoli"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/S%C4%ABpoli


---

Sīpoli (Allium) ir amariļļu dzimtas, agrāk liliju dzimtas, viendīgļlapju ģints, kurā pēc dažādu speciālistu domām ietilpst no 260 līdz 980 sugām. Zinātniskais nosaukums Allium no latīņu valodas nozīmē ‘ķiploki’. Latvijā savvaļā aug septiņas sugas — kalnu sīpols, krūmāja sīpols, ķiploku sīpols, laksis, maurloks, šķautnainais sīpols un vīnkalnu sīpols. Kā kultūraugus audzē arī dārza sīpolus, ķiplokus un puravus.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: sīpoli.