revision: 3746079
title: "2012. gada Londonas olimpisko sp\u0113\u013Cu"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/2012._gada_vasaras_olimpisk%C4%81s_sp%C4%93les


---

2012. gada vasaras olimpiskās spēles jeb XXX olimpiskās spēles bija trīsdesmitās vasaras olimpiskās spēles. Tās no 2012. gada 27. jūlija līdz 12. augustam notika Apvienotās Karalistes galvaspilsētā Londonā. Taču futbola sacensību pirmā kārta sievietēm sākās divas dienas pirms oficiālā olimpisko spēļu sākuma 25. jūlijā. Olimpiskajās spēlēs startēja aptuveni 10 500 sportisti, kas pārstāvēja 204 Nacionālās Olimpiskās komitejas. Londona kļuva par pirmo pilsētu, kas jau trešo reizi organizē modernās olimpiskās spēles, iepriekš tās organizējot 1908. un 1948. gadā. Latvijas delegācijā olimpiskajām spēlēm tika iekļauti 46 sportisti.


== Spēļu rīkošanas vietas izvēle ==
Londona par 30. vasaras olimpisko spēļu mājvietu tika izvēlēta 2005. gada 6. jūlijā 117. Starptautiskās Olimpiskās komitejas sesijas laikā Singapūrā. Londona par spēļu rīkošanu apsteidza Madridi (Spānija), Parīzi (Francija), Ņujorku (ASV) un Maskavu (Krievija). Vēl pieteikušās bija, bet līdz finālbalsojumam netika, Stambula, Leipciga, Havana un Riodežaneiro.


== Norises vietas ==


=== Olimpiskais stadions ===
Olimpiskais stadions ir galvenā olimpisko spēļu norises vieta. Tajā notiek atklāšanas un noslēguma ceremonijas, kā arī sacensības vieglatlētikā. Tajā ir aptuveni 80 000 sēdvietu.


== Medaļu kopvērtējums ==
     Mājinieki


== Sporta veidi ==
Londonas kandidatūra paredzēja sacensības aizvadīt beisbolā un softbolā, taču Starptautiskā Olimpiskā komiteja divas dienas pēc Londonas apstiprināšanas par olimpisko spēļu rīkotāju paziņoja par šo divu sporta veidu izslēgšanu no olimpiskajām spēlēm. Toties Olimpiskajās spēlēs pirmoreiz notika sacensības boksā sievietēm.
Treknināti iezīmēti sporta veidi, kuros piedalās Latvijas sportisti.


== Latvija Olimpiskajās spēlēs ==
Latvijai šīs bija desmitās vasaras olimpiskās spēles. Latvijas delegācijā ir iekļauti 46 sportisti, kas valsti pārstāvēja 12 sporta veidos. Latviju pārstāvēja arī šāvējs Afanasijs Kuzmins, kam šīs bija devītās olimpiskās spēles. Latvijas karogu atklāšanas ceremonijā nesa pludmales volejbolists Mārtiņš Pļaviņš. Pārī ar Jāni Šmēdiņu viņš izcīnīja bronzas medaļas, kļūstot par pirmajiem medaļu ieguvējiem Latvijai šajās Olimpiskajās spēlēs. Nākamajā dienā par divkārtējo olimpisko spēļu čempionu kļuva Māris Štrombergs, kas uzvarēja BMX riteņbraukšanā.


== Skatīt arī ==
Olimpiskās spēles
Vasaras olimpiskās spēles
Starptautiskās Olimpiskās komitejas valstu un teritoriju kodi
2012. gada vasaras olimpisko spēļu atklāšanas ceremonija
2012. gada Vasaras Paraolimpiskās spēles
Apvienotajā Karalistē notikušās olimpiskās spēles
1908. gada vasaras olimpiskās spēles — Londona
1948. gada vasaras olimpiskās spēles — Londona
2012. gada vasaras olimpiskās spēles — Londona


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Oficiālā tīmekļa vietne (angliski)