revision: 3479060
title: "2011. gada pasaules \u010Dempion\u0101ts pludmales volejbol\u0101"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Kerija_Vol%C5%A1a


---

Kerija Lī Volša-Dženingsa (angļu: Kerri Lee Walsh-Jennings; dzimusi 1978. gada 15. augustā) ir amerikāņu pludmales volejboliste. Trīskārtēja olimpiskā čempione (2004, 2008, 2012) un bronzas medaļas ieguvēja 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs. Viņai pieder rekords pludmales volejbolā par visvairāk uzvarētajiem turnīriem (135) un lielāko nopelnīto naudas laimestu (2 656 635 USD). Lielāko karjeras daļu spēlējusi pārī ar Mistiju Meju-Trīnori.
Ar izcīnītām 4 olimpiskajām medaļām Volša ir titulētākā sportiste olimpisko spēļu pludmales volejbola vēsturē. Papildu panākumiem olimpiskajās spēlēs, viņa ir trīs reizes triumfējusi Pasaules čempionātā (2003, 2005, 2007), kā arī izcīnījusi sudraba godalgu 2011. gada čempionātā.
Precējusies ar amerikāņu pludmales volejbolistu Keisiju Dženingu. Pārim ir 2 dēli un meita.  


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Olympedia profils (angliski)
Munzüger Sport  profils (vāciski)
Beach Volleyball Database profils (angliski)
FIVB profils (angliski)
WordofVolley profils (angliski)