revision: 3036086
title: Vadakste (stacija)
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Vadakste_(stacija)


---

Vadakste ir stacija dzelzceļa līnijā Glūda—Reņģe—Mažeiķi, kas atrodas Vadakstē. Kopš 2010. gada tā vairs netiek izmantota pasažieru vilcienu satiksmei. 


== Vēsture ==

Dzelzceļa pietura Vadakste (vācu: Waddax) atklāta 1873. gadā uz dzelzceļa līnijas Rīga—Jelgava—Mažeiķi. Pēc tam, kad 2008. gadā Lietuvas valdība slēdza vilcienu satiksmi starp Reņģi un Mažeiķiem, pasažieru vilcieni Rīga-Reņģe pieturēja Vadakstē vēl līdz 2010. gada 22. februārim.


== Ārējās saites ==
Pēdējais reiss maršrutā Rīga — Reņģe (video)


== Atsauces ==