revision: 3841914
title: Kanzasa
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Kanzasa


---

Kanzasa ir viens no Amerikas Savienoto Valstu štatiem, atrodas Vidējo rietumu reģionā. Kanzasas galvaspilsēta ir Topīka.
Kanzasa robežojas ar Kolorādo, Misūri, Nebraskas un Oklahomas štatiem. Kanzasā, Osbornas grāfistē, atrodas Ziemeļamerikas ģeogrāfiskais centrs, kā arī ASV pamatdaļas (t.i. bez Aļaskas un Havaju štatiem) ģeogrāfiskais centrs, kurš atrodas Smita grāfistē.


== Lielākās pilsētas ==


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kanzasa.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)
Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)