revision: 3667441
title: Luijs Ogists-Dormijs
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Luijs_Ogists-Dormijs


---

Luijs Albērs Ogists-Dormijs (franču: Louis Albert Auguste-Dormeuil; dzimis 1868. gada 25. augustā, miris 1951. gada 8. oktobrī) bija franču burātājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs.Ogists-Dormijs 1900. gada Parīzes olimpiskajās spēlēs startēja burāšanas disciplīnās. Open klasē viņš tika diskvalificēts, savukārt 0,5 līdz 1 tonnu laivu klases pirmajā braucienā viņš izcīnīja 7. vietu, bet otrajā braucienā ieguva zelta medaļu.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Luijs Ogists-Dormijs (Olympedia profils) (angliski)
Luijs Ogists-Dormijs (Olympedia profils) (angliski)
Luijs Ogists-Dormijs (Sport Reference profils) (angliski)