revision: 3484553
title: "Br\u0101\u013Ci Marksi"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Br%C4%81%C4%BCi_Marksi


---

Čiko Markss (Chico Marx), Harpo Markss (Harpo Marx), Gručo Markss (Groucho Marx), Gummo Markss (Gummo Marx) un Zepo Markss (Zeppo Marx), pazīstami arī kā brāļi Marksi, bija amerikāņu ģimenes komiķu grupa, kas Brodvejā guva panākumus vodeviļas žanrā, kā arī kino, laikā no 1900. gadiem līdz apmēram 1950. gadam. Piecas no 13 filmām, kurās brāļi filmējās, tika iekļautas Amerikāņu Filmu institūta veidotajā 100 labāko komēdiju sarakstā, no kurām divas (Duck Soup un A Night at the Opera) iekļuva arī pirmajā divpadsmitniekā. Abi jaunākie brāļi (Gummo un Zepo) pameta grupu, lai pievērstos citam darbam. Gummo nepiedalījās neviena no filmām, savukārt Zepo piedalījās pirmajās piecās.


== Brāļi ==


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Brāļi Marksi.IMDb profils (angliski)
Internet Broadway Database profils (angliski)
Oficiālā tīmekļa vietne