revision: 3511032
title: "P\u0101vilostas v\u0113sture"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/P%C4%81vilostas_%C4%A3erbonis


---

Pāvilostas pilsētas ģerbonis ir viens no Pāvilostas pilsētas oficiālajiem simboliem. Apstiprināts 1997. gada 21. novembrī. Ģerboņa autors ir Gunārs Lūsis-Grīnbergs.


== Heraldiskais apraksts ==
Ģerboņa vairogs ir horizontāli sadalīts divās daļās. Augšējā daļā uz sarkana fona ir attēlotas trīs zelta lilijas no Lilienfeldu dzimtas ģerboņa, dzimta ir saistīta ar Pāvilostas vēsturi. Ģerboņa apakšējā daļā uz sudraba fona attēlota sarkana izliekta kāpu priede uz sarkanas laukakmeņu pamatnes, priedes un laukakmeņi ir Pāvilostas vēsturiskie simboli. Priedes auga jūras krastos, savukārt laukakmeņus no Pāvilostas pa jūru veda uz citām pilsētām, kur tos izmantoja ēku būvniecībā.


== Atsauces ==