revision: 3778366
title: Novoukrajinka
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Novoukrajinka


---

Novoukrajinka (ukraiņu: Новоукраїнка) ir pilsēta Ukrainas vidienē Kirovohradas apgabalā, Novoukrajinkas rajona centrs. Izvietojusies apgabala rietumdaļā Čornijtašlikas upes krastos 71 km no apgabala centra Kropivnickas.


== Vēsture ==
Pilsēta dibināta 1754. gadā kā Pavlovskas (Павловск) cietoksnis, pie kura vēlāk izauga apdzīvota vieta. Vēlāk vairākkārt pārdēvēta: Novopavlovska (Новопавловск, 1764), Pavlovska (Павловский, 1774; Павловск, 1813). 1902. gadā pārdēvēta tagadējā vārdā. 1938. gadā piešķirts pilsētas statuss.
Pilsētā vairāki pārtikas rūpniecības uzņēmumi, dzelzceļa mezgls.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Novoukrajinka.