revision: 3632842
title: Vitelsbahu dinastija
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Vitelsbahu_dinastija


---

Vitelsbahu dinastija ir vācu izcelsmes dinastija, kuras pārstāvji no 1180. līdz 1918. gadam valdīja Bavārijā. Tās pārstāvji gadsimtu laikā valdīja arī Svētās Romas impērijā, Dānijā, Zviedrijā, Norvēģijā, Grieķijā, Reinzemē, Ķelnē, Brandenburgā, Holandē, Ungārijā un citur.


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Vitelsbahu dinastija.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)