revision: 3843853
title: "Gai\u013Cmui\u017Ea"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Gai%C4%BCmui%C5%BEa


---

Gaiļmuiža (agrāk Gaļmuiža, Latvijas PSR laikā — Gailīši) ir ciems Preiļu novada Rušonas pagastā. Izvietojies pagasta ziemeļu daļā 20,5 km no pagasta centra Kastīres, 15,7 km no novada centra Riebiņiem un 215,3 km no Rīgas.
Apdzīvotā vieta izvietojusies pie autoceļa V742 (Preiļi—Gaiļmuiža—Krāces stacija).
Pirms 2009. gadā noslēgtās administratīvi teritoriālās reformas atradās Preiļu rajonā, pēc tam Riebiņu novadā. Pēc 2021. gada pašvaldību vēlēšanām Riebiņu novads tika iekļauts Preiļu novada sastāvā.


== Iedzīvotāji ==


=== Iedzīvotāju skaita izmaiņas ===
Esošajās robežās, pēc CSB datiem.


== Atsauces ==