revision: 3874318
title: Supes purvs (dabas liegums)
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Supes_purvs_(dabas_liegums)


---

Supes purvs ir 1987. gadā dibināts dabas liegums Jēkabpils novada Viesītes un Elkšņu pagastos.
Aizsargājamā teritorija atrodas Austrumlatvijas zemienes Aknīstes nolaidenumā. Liegumā ietilpst Sūpes purvs ar Sūpes ezeru tā centrā. Izveidots augstā purva aizsardzībai. No ES Biotopu direktīvas biotopiem liegumā sastopami — neskarti augstie purvi, ieplakas purvos, purvaini meži, distrofi ezeri.


== Ārējās saites ==
Supes purvs, Dabas aizsardzības pārvalde