revision: 3391597
title: "Toms Veli\u010Dko"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Toms_Veli%C4%8Dko


---

Toms Veličko (dzimis 1993. gada 24. janvārī) ir latviešu aktieris.
2009. gadā beidzis Vaidavas pamatskolu. 2012. gadā beidzis Valmieras Pārgaujas ģimnāziju. No 2012. līdz 2013. gadam mācījies Latvijas Kultūras koledžā. 2017. gadā absolvējis Latvijas Kultūras akadēmiju un ieguvis bakalaura grādu dramatiskā teātra aktiera specialitātē.
Piedalījies izrādēs Jaunajā Rīgas teātrī, Valmieras Drāmas teātrī, Ģertrūdes ielas teātrī un Latvijas Nacionālajā teātrī, kā arī Kultūras akadēmijas diplomdarbu izrādēs.
Atveidojis lomas filmās "Asiņainā upe" un "Sarauj, Just!".


== Atsauces ==