revision: 3159050
title: "N\u012Bcas novada ciemu uzskait\u012Bjums"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/N%C4%ABcas_novada_ciemu_uzskait%C4%ABjums


---

Šajā uzskatījumā apkopoti Nīcas novada ciemi pēc Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūras datubāzes. Nīcas novads sastāv no Nīcas un Otaņķu pagastiem. Pēc LĢIA datiem Nīcas novada teritorijā atrodas 26 ciemi.

Nīcas pagastā atrodas 15 ciemi.
Otanķu pagastā atrodas 11 ciemi.Uzskatījumā attēloti tikai tie ciemi, kas pašlaik pastāv vai ir daļēji izzuduši. 


== Nīcas pagasts ==
Nīcas pagasta centrs atrodas Nīcā, kas ir arī novada centrs. Nīcas pagastā atrodas 15 ciemi, no tiem 1 lielciems, 4 vidējciemi, 6 mazciemi un 4 skrajciemi.


== Otaņķu pagasts ==
Otaņķu pagasta centrs atrodas Rudē. Otaņķu pagastā atrodas 11 ciemi, 3 vidējciemi, 5 mazciemi un 3 skrajciemi.


== Atsauces ==