revision: 3521392
title: "Remons Bas\u0113"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Remons_Bas%C4%93


---

Denī Remons Basē (franču: Denis Raymond Basset; dzimis 1883. gadā, miršanas datums nav zināms) bija franču virves vilcējs, kur piedalījās 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs.Viņš bija sporta kluba Racing Club de France pārstāvis. 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs bija viens no Jauktās komandas pārstāvjiem (kopā ar Šarlu Gonduānu, Žanu Kollā, Žozefu Rofo, Emīlu Sarādu un Fransisko Enrikesu de Subiriju) izcīnīja sudraba medaļu piekāpjoties Jauktās komandas pārstāvjiem.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Remons Basē (SOK profils) (angliski)
Remons Basē (Olympedia.org) (angliski)
Remons Basē (Sports Reference profils) (angliski)