revision: 2384378
title: "Pedago\u0123ija"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Pedago%C4%A3ija


---

Pedagoģija ir audzināšanas zinātne. Tā pētī sabiedrības uzkrātās pieredzes nodošanu nākamajai paaudzei un šās paaudzes sagatavošanu tālākai apgūtās pieredzes attīstīšanai. Pedagoģija ir zinātņu sistēma, kurā ietilpst vairākas relatīvi patstāvīgas pedagoģiskas zinātnes: vispārīgā pedagoģija, audzināšanas teorija, mācību metodika, skolvadība, speciālā pedagoģija, pedagoģijas vēsture, salīdzinošā pedagoģija.


== Nozares ==
Vispārīgā pedagoģija
Audzināšanas teorija
Mācību metodika
Didaktika
Skolvadība
Speciālā pedagoģija
Pedagoģijas vēsture
Salīdzinošā pedagoģija
Pedagoģiskā psiholoģija
Izglītības filozofija
Surdopedagoģija
Psiholoģiskā pedagoģija