revision: 3746909
title: Ance Krauze
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Ance_Krauze


---

Ance Krauze (dzimusi 1979. gada 29. martā Rīgā) ir latviešu mūziķe un mūzikas pedagoģe.
Izglītību ieguvusi Alsungas vidusskolā, Emīla Melngaiļa mūzikas koledžas Liepājas vokālajā nodaļā un Jāzepa Vītola Latvijas Mūzikas akadēmijā. Mūziķei ir trīs meitas.Vairākas reizes saņēmusi Latvijas Mūzikas ierakstu gada balvu, kā arī vairākkārt tikusi nominētai tai. A. Krauzei ir bijusi veiksmīga sadarbība ar maestro Raimondu Paulu, tāpat ir dziedājusi duetā ar Normundu Rutuli.


== Atsauces ==