revision: 3668425
title: "Luksemburgie\u0161u valoda"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Luksemburgie%C5%A1u_valoda


---

Luksemburgiešu valoda ir viena no trim Luksemburgas valsts valodām (citas ir franču un vācu). To prot ap 300 000 cilvēku Luksemburgā un tās pierobežā kaimiņvalstīs.
Lai arī Luksemburga ir viena no Eiropas Savienības dibinātājvalstīm, luksemburgiešu valoda nav starp ES oficiālajām valodām un ir viena no dažām dalībvalstu oficiālajām valodām, kam nav šāda statusa (otra ir turku valoda, kas ir viena no Kipras oficiālajām valodām).


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Luksemburgiešu valoda.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)RTL.lu Radio-Télé Lëtzebuerg
Luksemburgas studiju centrs Šefīldas universitāte
Conseil fir d’Lëtzebuerger Sprooch
Lëtzebuerger Online Dictionary