revision: 3817569
title: Florida Georgia Line
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/European_Hit_Radio_Top_100_(2017)


---

Šis ir European Hit Radio 2017. gada noslēguma Top 100. Tops tika atskaņots radiostacijā European Hit Radio piektdien, 2017. gada 29. decembrī plkst. 10.00. Topu vadīja DJ Roberts Lejasmeijers.

Nezināmu iemeslu dēļ radio ēterā izskanējušajā topā netika iekļautas gada pirmās piecas nedēļas. Šeit iespējams aplūkot, kāds izskatās EHR 2017. gada Top 100, ņemot vērā visus 2017. gada Top 40 rezultātus.


== Top 100 sastādīšanas princips ==
European Hit Radio Top 100 tiek sastādīts, pamatojoties uz klausītāju balsojuma rezultātiem, kas ik nedēļu tiek apkopoti Top 40. Topa veidošanas procesā piedalās visas dziesmas, kas kaut reizi ir pabijušas Top 40 sarakstā. No vidēji 250 līdz 280 gada laikā Top 40 iekļuvušajām dziesmām tiek noteiktas populārākās 100.
Katrai dziesmai, kas kaut reizi ir iekļuvusi Top 40, tiek piešķirts punktu skaits, atkarībā no dziesmas atrašanās vietas topā. Piemēram, ja dziesma iknedēļas Top 40 ieņem 1. vietu, tad dziesmai tiek pieskaitīts 1 punkts, ja dziesma ieņem 12. vietu, tad 12 punkti, ja 37. vietu, tad 37 punkti un tā tālāk. Nedēļās, kurās dziesma nav iekļuvusi Top 40 populārāko dziesmu sarakstā, dziesmai tiek pieskaitīts 41 punkts. Veidojot Top 100, visi punkti tiek skaitīti kopā un augstāko vietu iegūst dziesma ar vismazāko punktu skaitu. Ja vairākām dziesmām ir vienāds punktu skaits, tad augstākā vietā nonāk tā dziesma, kurai ir bijusi augstākā vieta Top 40, tad nākamā augstākā vieta un tā tālāk.


== Top 100 dziesmu saraksts ==


=== Piezīmes ===
N — nedēļas Top 40, Av — augstākā vieta Top 40, NAv — nedēļas augstākajā vietā


== Skatīt arī ==
European Hit Radio
European Hit Radio Top 40
European Hit Radio Top 40 Nr. 1 (2017)


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Oficiālā European Hit Radio mājaslapa
Šīs nedēļas EHR Top 40