revision: 3591759
title: Democratic Party (United States)
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/ASV_Demokr%C4%81tisk%C4%81_partija


---

Demokrātiskā partija (angļu: Democratic Party) ir kreisi centriska politiskā partija Amerikas Savienotajās Valstīs. Demokrātiskā partija ir viena no divām lielajām partijām ASV; otra ir Republikāniskā partija.
Pēc 2014. gada vēlēšanām Demokrātiskā partija bija mazākumā ASV Senātā ar 44 senatoriem, 18 štatos bija Demokrātiskās partijas gubernatori. 2021. gada janvārī Demokrātiskā partija atguva vairākumu Senātā, jo balsīm sadaloties 50 pret 50, izšķirošā balss pieder jaunievēlētajai ASV viceprezidentei Kamalai Herisai. Tādējādi demokrāti pirmo reizi kopš 2009. gada ieguva kontroli pār Senātu, Pārstāvju palātu un Balto namu. Tagad 22 štatos ir Demokrātiskās partijas gubernatori. Pašreizējais ASV prezidents Džo Baidens ir 16. ASV prezidents no Demokrātiskās partijas.


== Vēsture ==
1792. gadā Tomass Džefersons nodibināja Demokrātiski-republikānisko partiju. 1828. gadā Endrū Džeksons to pārveidoja par Demokrātisko partiju. 20. gadsimta sākumā tajā apvienojās ziemeļu štatu lielpilsētu progresīvie un dienvidu štatu konservatīvie politiķi.  
Vudro Vilsona vadībā Demokrātu partija 1913.–1921. gadā aizsāka progresīvas sociālās politikas kursu, 1948. gadā to pameta politiķi, kas aizstāvēja rasu segregāciju. 1960. gados iezīmējās Demokrātiskās partijas sociālliberālā politika.


=== Demokrātisko partiju pārstāvošie ASV prezidenti ===
Demokrātiskā-republikāniskā partijaTomass Džefersons
Džeimss Medisons
Džeimss Monro
Džons Kvinsijs AdamssDemokrātiskā partijaEndrū Džeksons
Martins Van Burens
Džeimss Polks
Frenklins Pīrss
Džeimss Bjūkenens
Grovers Klīvlends (2 reizes)
Vudro Vilsons
Franklins Rūzvelts
Harijs Trumens
Džons Kenedijs
Lindons Džonsons
Džimijs Kārters
Bills Klintons
Baraks Obama
Džo Baidens


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: ASV Demokrātiskā partija.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)
Partijas oficiālā mājaslapa (angliski)