revision: 3274136
title: "\u016Ade\u0146ra\u017Ea m\u0101zers"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Galileo_14


---

Galileo 14 (European GNSS apzīmējums GSAT0211) ir Eiropas navigācijas sistēmas Galileo pavadonis. Tas orbītā palaists 2016. gada maijā; izvietots orbitālajā slotā A06.Pavadonim dots arī nosaukums Alizee par godu bērnu konkursa uzvarētājai Luksemburgā Alizei Šrēderei (Alizée Schreoder).
Galileo 14 primārais kontraktors un platformas izgatavotājs bija uzņēmums OHB-System. Derīgo kravu izgatavoja Surrey Satellite Technology (SSTL). Kosmiskā aparāta starta masa bija 715 kg; izmēri 2,7 × 1,2 × 1,1 m.
Pavadonī uzstādīti divi pasīvie ūdeņraža māzera atompulksteņi, divi rubīdija atompulksteņi; pulksteņu pārraudzīšanas un vadības iekārta, navigācijas signāla ģenerators, L-joslas antena navigācijas signāla raidīšanai, C-joslas antena augšupejošā signāla uztveršanai, divas S-joslas antenas telemetrijai un komandām, kā arī antena meklēšanas un glābšanas iekārtai MEO SAR.
Galileo 14 tika palaists 2016. gada 24. maijā 08:48:43 UTC no Gviānas kosmiskā centra ar nesējraķeti Sojuz-STB/Fregat-MT (lidojums VS15) kopā ar tās pašas sērijas pavadoni Galileo 13.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
VS15 GALILEO SAT 13-14 Arianespace Launch kit
Galileo constellation
Soyuz completes its ninth Galileo mission Anatoly Zak