revision: 3465227
title: Klints Mansels
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Klints_Mansels


---

Klints Mansels (angļu: Clint Mansell), pilns vārds — Klintons Derils Mansels (angļu: Clinton Deril Mansell, dzimis 1963. gada 7. janvārī Koventri, Anglijā), ir angļu mūziķis, komponists, bijušais grupas Pop Will Eat Itself vadošais dziedātājs.


== Biogrāfija ==
Mansels bija alternatīvā roka grupas Pop Will Eat Itself dalībnieks kopš tās dibināšanas 1986. gadā. Viņš bija grupas vadošais dziedātājs un ģitārists, daudzu grupas dziesmu autors vai līdzautors.Pēc Pop Will Eat Itself izjukšanas 1996. gadā Klints Mansels uzsāka rakstīt mūziku filmām. Režisors Darens Aronovskis uzaicināja viņu komponēt mūziku savai pirmajai filmai "Pī". Vēlāk Mansels sarakstīja mūziku arī Aronovska nākamajai filmai "Rekviēms sapnim". Galvenā šīs filmas kompozīcija Lux Aeterna ir kļuvusi ļoti populāra, tā izmantota dažādās reklāmās, filmu treileros un YouTube videoierakstos.
Kopš sadarbības uzsākšanas 1996. gadā Mansels ir sarakstījis mūziku visām Aronovska filmām. Rakstījis mūziku arī citu režisoru filmām.
Ievērojamākās Klinta Mansela partitūras sarakstītas filmām "Pī", "Strūklaka", Moon, "Izsvēpēt dūzi", "Rekviēms sapnim", "Cīkstonis", Doom, "Melnais gulbis" un "Virsotne" (High-Rise). Par oriģinālmūziku filmai "Strūklaka" bijis nominēts Zelta globusa balvai, bet par mūziku filmai "Melnais gulbis" bijis nominēts Grammy balvai.


== Mūzika filmām ==


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==

IMDb profils (angliski)
AllMovie profils (angliski)
Box Office Mojo profils (angliski)
Mansell at Yahoo Movies Archived 2011. gada 13. maijā, Wayback Machine vietnē.
Mansell at Rotten Tomatoes Archived 2004. gada 6. aprīlī, Wayback Machine vietnē.
Official Myspace Page
Official Website
Clint Mansell at Movie-OST[novecojusi saite]