revision: 3225212
title: "Pirmprim\u0101tu placent\u0101\u013Ci"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Pirmprim%C4%81tu_placent%C4%81%C4%BCi


---

Pirmprimātu placentāļi, pirmprimātu placentāļu virskārta (Euarchontoglires) ir viena no zīdītāju klases (Mammalia) visrkārtām, kas apvieno 5 kārtas un kuras tiek iedalītas divās lielās grupas: grauzējveidīgajos (Glires) un euarhontos (Euarchonta). Plašāk izplatītie šīs grupas dzīvnieki ir grauzēji, zaķveidīgie un primāti (cilvēku ieskaitot).


== Evolūcija ==
Pirmprimātu placentāļu grupa izveidota, balstoties uz jaunākajiem DNS pētījumiem. Šī grupa no Laurāzijas placentāļiem atdalījās pirms apmēram 85—90 miljoniem gadu, krīta perioda laikā, attīstītos Laurāzijas daļā, kas vēlāk kļuva par Eiropu. Šo hipotēzi atbalsta molekulārie pētījumi, bet vissenākās zināmās fosilijas saglabājušās no paleocēna sākuma. Laurāzijas placentāļi kopīgi ar pirmprimātu placentāķiem veido ziemeļu placentāļu grupu.


== Sistemātika ==
Pirmprimātu placentāļu virskārta (Euarchontoglires)
lielkārta: Euarhonti (Euarchonta)
mirkārta: Primātveidīgie (Primatomorpha)
kārta: Ādlidoņi (Dermoptera)
kārta: Primāti (Primates)
kārta: Tupajas (Scandentia)
†kārta: Plesiadapiformes
lielkārta: Grauzējveidīgie (Glires)
kārta: Grauzēji (Rodentia)
kārta: Zaķveidīgie (Lagomorpha)
†kārta: Anagaloidea
†kārta: Arctostylopida


== Atsauces ==