revision: 3855448
title: "Lab\u0101kais adapt\u0113tais scen\u0101rijs (Amerikas Kinoakad\u0113mijas\
  \ balva)"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Lab%C4%81kais_adapt%C4%93tais_scen%C4%81rijs_(Amerikas_Kinoakad%C4%93mijas_balva)


---

Kinoakadēmijas balva "Labākais adaptētais scenārijs" jeb "Oskara" balva par labāko adaptēto scenāriju tiek pasniegta katru gadu.Balvu pasniedz scenārijam, kas balstīts uz iepriekšpublicētu materiālu, parasti tas ir romāns, stāsts vai luga, retāk, kāda cita filma. Filmu turpinājumu (tā saukto sikvelu) scenāriji, lai gan ir oriğināli, tomēr tiek uzskatīti par adaptētiem, jo balstās uz iepriekšpublicētu materiālu (iepriekšējo filmu).
Nominācijas izvirza tikai tie Kinoakadēmijas locekļi, kas paši ir rakstnieki vai scenāristi, bet uzvarētāju izvēlas visi Kinoakadēmijas locekļi


== Balvas ieguvēji ==


== Vairākkārtējie balvas ieguvēji ==
Vairāk kā vienu reizi Amerikas Kinoakadēmijas balvu šajā kategorijā ieguvuši:


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Oscars.org Oficiālā Kinoakadēmijas mājaslapa (angliski)
Oficiālā Kinoakadēmijas balvu datubāze Archived 2008. gada 13. septembrī, Wayback Machine vietnē. (angliski)