revision: 3840164
title: "Priedulas luter\u0101\u0146u bazn\u012Bca"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Priedulas_luter%C4%81%C5%86u_bazn%C4%ABca


---

Priedulas evaņģēliski luteriskā baznīca ir 16. gadsimta Latvijas Evaņģēliski luteriskās baznīcas dievnams, kas atrodas Saldus novada Vadakstes pagasta Priedulā. Valsts nozīmes kultūras piemineklis.
Priedulas luterāņu baznīca celta 16. gadsimta beigās kā viena no 70 baznīcām, kas pēc hercoga  Gotharda Ketlera pavēles tika būvētas Kurzemes hercogistē. Baznīcā atrodas 17. gadsimta septiņdesmitajos gados radīts altāris, 18. gadsimta vidus altāra barjeras un 18. gadsimta otrā puses kancele, kas ir atsevišķi valsts nozīmes kultūras pieminekļi. Pie baznīcas atrodas Priedulas viduslaiku kapsēta. Tur redzami savdabīgi kapu pieminekļi, ko no šūnakmens veidojis ķesteris un draudzes skolas skolotājs Heinrihs Štrauss.


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Priedulas luterāņu baznīca.