revision: 3139732
title: "Latvijas PSR Nopelniem bag\u0101tais m\u0101kslas darbinieks"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Latvijas_PSR_Nopelniem_bag%C4%81tais_m%C4%81kslas_darbinieks


---

LPSR Nopelniem bagātais mākslas darbinieks bija goda nosaukums, ko 1941. gada 20. februārī nodibināja Latvijas PSR Augstākās Padomes prezidijs, lai apbalvotu mākslas darbiniekus par izciliem sasniegumiem mākslā, teātrī, kino, koncertprogrammās, kā arī par nopelniem mākslinieku sagatavošanā un apmācīšanā.
Līdz 1984. gada 1. aprīlim šis goda nosaukums bija piešķirts 286 mākslas darbiniekiem. 


== Skatīt arī ==
Latvijas PSR Nopelniem bagāto mākslas darbinieku saraksts