revision: 3460751
title: Rodovojes pagasts
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Rodovojes_pagasts


---

Rodovojes pagasts (krievu: Родовская волость) bija pašvaldība Pleskavas apgabala Palkinas rajonā. Robežojās ziemeļos ar Kačanovas, austrumos ar Novaja Usitvas pagastiem, dienvidos ar Pitalovas rajonu, bet rietumos ar Latviju. Pagasta centrs atradās Rodovojē (līdz 1944. gadam — Radavoja).
Rodovojes pagastā ietilpa 41 sādža.


== Vēsture ==
Kačanovas pagastu saskaņā ar Latvijas—Krievijas miera līgumu 1920. gadā atdalīja no Pleskavas guberņas Ostrovas apriņķa un pievienoja Latvijas teritorijai kā Kacēnu pagastu.
1936. gadā izveidoja Upmales pagastu, to atdalot no Kacēnu pagasta.
1944. gada 23. augustā, pēc tam, kad to Otrā pasaules kara laikā to ieņēma Sarkanā armija, Upmales pagastu likvidēja un pievienoja Pleskavas apgabalam. 1959. gadā izveidoja Rodovojes ciema padomi, ko 1995. gadā pārdēvēja par pagastu.
2015. gadā pagastu likvidēja un pievienoja Kačanovas pagastam.


== Atsauces ==


== Skatīt arī ==
Upmales pagasts