revision: 3846212
title: "Todai\u017Eu pilskalns"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Todai%C5%BEu_pilskalns


---

Todaižu pilskalns jeb Leiškalnu pilskalns ir pilskalns, kas atrodas Kuldīgas novada Alsungas pagasta austrumos, Pilsezera dienvidrietumu krastā.
Pilskalnu sarakstā to iekļāvis Kārlis fon Lēviss of Menārs. Pēc Ernesta Brastiņa ziņām tas ir lēzens 15 metrus augsts pakalns, visapkārt apņemts purviem un slapjām pļavām. Pakalna austrumu mala, kas kādreiz esot bijusi ezera krasts, ir stāva, bet pārējās malas ar terases palīdzību padarītas stāvas 4 metru augstumā.


== Foto galerija ==

		


== Ārējās saites ==
Todaižu pilskalns
«Informācija par objektu: Todaižu pilskalns». LĢIA vietvārdu datubāze. Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūra. Skatīts: 2019. gada 10. aprīlī.