revision: 3488518
title: ZGZ Shiyan Zhuangzhi
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/ZGZ_Shiyan_Zhuangzhi


---

ZGZ Shiyan Zhuangzhi jeb Zai Guijia Zhu Shiyan Zhuangzh (pēc dažiem avotiem Tianyuan 1) bija Ķīnas kosmiskā iekārta, ar kuru tika veikti eksperimenti raķešdegvielas pārvietošanai mikrogravitācijā.
ZGZ Shiyan Zhuangzhi tika palaists 2016. gada 25. jūnijā 12:00 UTC ar nesējraķeti Chang Zheng 7/YZ-1A no Veņčanas pavadoņu palaišanas centra kā sekundārā krava nolaižamā aparāta prototipam DFFC. ZGZ Shiyan Zhuangzhi nebija atdalāms no pēdējās pakāpes YZ-1A. 
30. jūnijā Ķīna paziņoja, ka ar ZGZ Shiyan Zhuangzhi sistēmu ir veiksmīgi īstenotas degvielas pārsūknēšanas operācijas kosmosā.<
26. jūnijā ZGZ Shiyan Zhuangzhi kopā ar raķešpakāpi YZ-1A nogāja no orbītas un aptuveni 07:30 UTC sadega Zemes atmosfērā.
Šie eksperimenti Ķīnai nākotnē ļaus izstrādāt pavadoņu degvielas uzpildīšanas sistēmas.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
ZGZ Shiyan Zhuangzhi Gunter Dirk Kreb