revision: 3818107
title: "R\u012Bgas Centra krievu priv\u0101t\u0123imn\u0101zija"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/R%C4%ABgas_Centra_krievu_priv%C4%81t%C4%A3imn%C4%81zija


---

Rīgas Centra krievu privātģimnāzija bija privāta vispārējās izglītības iestāde Rīgā.


== Vēsture ==
Skola dibināta 1995. gadā Rīgas 17. vidusskolas telpās ar mērķi sagatavot skolēnus tālākām studijām augstskolās. Pēc Rīgas 17. vidusskolas slēgšanas privātģimnāzija pārcēlās uz Valdemāra ielu 113. Sākumā izglītojamo skaits bija ap 100, pēdējos skolas pastāvēšanas gados tas bija tikai ap 30-40, galvenokārt vidusskolas klasēs. 2012. gadā  notika pāreja no humanitārās izglītības programmas uz vispārējā virziena izglītības programmu.
Kaut arī skolai 2018. gada “Draudzīgā aicinājuma” fonda Latvijas skolu reitingā bija absolūti labākā izaugsme, taču 2018. gadā Rīgas Centra krievu privātģimnāzija netika akreditēta.


== Izglītības programmas ==
Pamatizglītības otrā posma (7.-9.klase) mazākumtautību izglītības programma
Vispārējās vidējās izglītības vispārizglītojošā virziena mazākumtautību programma


== Ārējās saites ==
pašnovērtējuma ziņojums (2018)
youtube.com


== Atsauces ==