revision: 3763193
title: "Latvijas Sarkan\u0101 Krusta Jaunatne"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Latvijas_Sarkan%C4%81_Krusta_Jaunatne


---

Latvijas Sarkanā Krusta Jaunatne (LSKJ) ir daļa no vispasaules Sarkanā Krusta un Sarkanā Pusmēness kustības un kopš 1923. gada Paula Gailīša vadībā darbojās kā Latvijas Sarkanā Krusta organizācija jauniešiem. Šobrīd Latvijā ir 23 Latvijas Sarkanā Krusta Jaunatnes nodaļas, tādējādi tā ir viena no lielākajām jaunatnes organizācijām Latvijā.


== Darbības jomas ==
Latvijas Sarkanā Krusta Jaunatne darbojas vairākās jomās: 

Sociālā integrācija;
HIV/AIDS izplatības samazināšana;
Asinsdonoru kustības un humāno vērtību popularizēšana;
Pirmās palīdzības apmācība;
Iecietības veicināšana;
Cīņa pret vienaudžu vardarbību;
Cīņa pret atkarībām un nabadzību.Sarkanais Krusts ir brīvprātīga kustība, kas nozīmē, ka ikvienam ir iespēja palīdzēt tiem, kam tas visvairāk vajadzīgs un ziedot savu laiku un prasmes. Organizācijas mērķis ir palīdzības sniegšana cilvēkiem, neatkarīgi no viņu reliģiskās piederības, politiskās pārliecības, nacionalitātes vai citiem faktoriem.
LSKJ aktīvi darbojas Bebrenē, Valkā, Daugavpilī (LSKJ Daugavpils LTSTS nodaļa , LSKJ Daugavpils DPCĢ nodaļa , LSKJ Daugavpils DCPV nodaļa), Dobelē, Cēsīs, Jumpravā, Ogrē , Krāslavā, Liepājā, Limbažos, Olainē, Pļaviņās, Rēzeknē, Rīgā (LSKJ Rīgas Centra Nodaļa] , Rīgas rajona Pārdaugavas nodaļa ), Saldū, Smiltenē, Talsos un Valmierā.


== Skatīt arī ==
LSK Rīgas pilsētas Centra komitejas Jaunatnes nodaļa


== Ārējās saites ==
Latvijas Sarkanā Krusta Jaunatnes mājas lapa
Latvijas Sarkanā Krusta aktualitātes
Latvijas Sarkanā Krusta Jaunatne
Latvijas Sarkanā Krusta Jaunatne portālā "Jaunatnes lietas"
Latvijas Sarkanā Krusta Jaunatne Latvijas jaunatnes padomes mājaslapā Archived 2007. gada 8. novembrī, Wayback Machine vietnē.