revision: 3601019
title: Fricis Zauers
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Fricis_Zauers


---

Fricis Zauers (vācu: Fritz Sauer; dzimis 1872. gadā, miršanas datums nav zināms) bija vācu vingrotājs, startējis 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs.1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Parīzē viņš startēja vingrošanas individuālajā daudzcīņā. Šajā disciplīnā viņš ieguva 214 punktus, izcīnot dalīto 84. vietu.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Fricis Zauers (SOK profils) (angliski)
Fricis Zauers (Olympedia profils) (angliski)
Fricis Zauers (Sports Reference profils) (angliski)