revision: 3832234
title: Skujaine (upe)
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Skujaine_(upe)


---

Skujaine (arī Skujene) ir Tērvetes kreisā krasta pieteka Dobeles novadā.
Iztece – Bēnes pagasta dienvidaustrumos. Tek austrumu-ziemeļaustrumu virzienā. Ietek Tērvetē pie Tērvetes ūdenskrātuves. Skujaine caurtek Zeltiņu dīķi, Klūnu dīķi, Skujaines ūdenskrātuvi, Indrānu ūdenskrātuvi. Lielākās pietekas - Jaunzemju strauts, Krievaine, Svētaine. Skujaini šķērso valsts autoceļi V1113 (Bēne–Ukri), V1106 (Augstkalne–Bēne), V1122 (Apguldes stacija–Bukaiši), V1112 (Tērvete–Penkule) un P103 (Dobele—Bauska), tās krastos atrodas Medne, Klūnas, Mežmalieši.


== Atsauces ==