revision: 3787320
title: Baltezers (stacija)
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Baltezers_(stacija)


---

Baltezers ir neizmantots pieturas punkts līnijā Rīga—Lugaži. Tas atrodas Ropažu novada Garkalnes pagastā. Pieturas punkts atrodas netālu no Vidzemes šosejas posma Rīga—Sigulda.
No 2019. gada decembra Baltezera pieturā vilcieni vairs neapstājas. Pieturas punkta ēka tiek izmantota kā dzīvojamā māja, tajā nav biļešu kases.


== Vēsture ==
Vilcieni Baltezera stacijā pietur kopš 1904. gada. Pirmā pasaules kara laikā šo staciju sauca par Weissensee, Eisenburg un arī par Neuermühlen. 1919. gadā stacija ieguva nosaukumu Baltezers. Latvijas PSR laikos tas kļuva par pieturas punktu.


== Ārējās saites ==
Baltezers. Pasažieri vilciena pieturā, 1926


== Atsauces ==