revision: 3584767
title: "Akad\u0113mijas jaunatnes balva"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Latvijas_Republikas_Ministru_kabineta_balva


---

Ministru kabineta balva ir Latvijas Republikas Ministru kabineta apbalvojums, ko piešķir par nozīmīgiem darbiem vai nopelniem demokrātiskas un tiesiskas Latvijas valsts attīstībā, saimnieciskajā vai sabiedriskajā darbībā vai citās valstij nozīmīgās jomās.
Ministru kabineta balva ir Ministru kabineta Goda diploms, Ministru kabineta balvas krūšu nozīmīte un naudas balva 7115 eiro apmērā.
Gada laikā var piešķirt ne vairāk kā sešas Ministru kabineta balvas (gan fiziskām, gan juridiskām personām).
Ministru kabineta balvu simboliski atjaunoja 1995. gadā kā 1937. gadā nodibinātās Tēvzemes balvas turpinājumu. 2012. gadā nozīmītes un diploma dizains tika izmainīts - agrākās rombveida nozīmītes vietā sāka pasniegt apaļu ar trijām zvaigznēm.


== Ministru kabineta balvas laureāti ==


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Ministru kabineta apbalvojumu apraksts Ministru kabineta mājaslapā