revision: 3635289
title: TV4 (Latvija)
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/TV4_(Latvija)


---

TV4 ir Latvijas televīzijas kanāls. Tas pieder uzņēmumam SIA "4. vara". Kanālā tiek pārraidīti diskusiju raidījumi, intervijas un konferences, kā arī sporta oriģinālsaturs.
Kanāls sāka raidīt 2021. gada 1. aprīlī.


== Vēsture ==
2020. gada nogalē Nacionālā elektronisko plašsaziņas līdzekļu padome izsludināja konkursu par tiesībām izplatīt televīzijas programmu brīvajā vietā bezmaksas zemes apraidē Latvijas teritorijā 2021. gadā, lai "nodrošinātu sabiedrības demokrātiskās, sociālās un kultūras vajadzības un sekmētu kvalitatīva un daudzveidīga satura veidošanu, saglabāšanu un pieejamību". Konkursā uzvarēja uzņēmums SIA "4. vara". Jaunais televīzijas kanāls TV4 sāka raidīt 2021. gada 1. aprīlī.
2022. gada 1. janvārī televīzijas kanāls Sportacentrs.com TV, kas bija vietējo sporta sacensību pārraidītājs un piederēja SIA "4. vara", tika apvienots ar TV4.


== Skatīt arī ==
sportacentrs.com


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
TV4 vietne