revision: 3736510
title: Dubrovnika
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Dubrovnika


---

Dubrovnika (horvātu: Dubrovnik) ir pilsēta Horvātijā, atrodas Adrijas jūras krastā. Tas ir viens no populārākajiem tūristu galamērķiem Adrijas jūras reģionā. 2011. gadā pilsētas iedzīvotāju skaits sasniedza 42,6 tūkstošus. 1979. gadā tā tika iekļauta UNESCO Pasaules mantojuma sarakstā. Pilsēta tika dibināta 7. gadsimtā kā Ragusa. Laikā no 1991. gada oktobra līdz 1992. gada maijam Horvātijas neatkarības kara laikā šeit notika Dubrovnikas aplenkums.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dubrovnika.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)
Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)
Encyclopædia Universalis raksts (franciski)
Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)
Austrumeiropas enciklopēdijas raksts (vāciski)