revision: 2502188
title: Kosmos-2595
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Kosmos-2515


---

Kosmos-2515 (Космос-2515) ir Krievijas militārais pavadonis. Orbītā palaists 2016. gada februārī.
Par kosmiskā aparāta parametriem un uzdevumiem ir maz oficiālas informācijas. Neatkarīgi eksperti secinājuši, ka Kosmos-2515 ir Bars-M sērijas militārās kartogrāfijas pavadonis, kas var uzņemt stereoskopiskus augstas izšķirtspējas attēlus.
Pavadonis izgatavots CSKB Progress. Elektroniski optisko sistēmu Karat izgatavojis uzņēmums LOMO.
Kosmiskais aparāts tika palaists 2016. gada 23. martā 09:42 UTC ar nesējraķeti Sojuz-2.1a no Pļeseckas kosmodroma. Pēc veiksmīgās ievadīšanas orbītā tam piešķirts nosaukums Kosmos-2515.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Bars-M (14F148) Gunter Dirk Krebs
Bars-M: Russia's first digital cartographer russianspaceweb.com
Bars-M Satellite Overview spaceflight101.com - Patrick Blau