revision: 3772616
title: "Varis Klaus\u012Bt\u0101js"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Varis_Klaus%C4%ABt%C4%81js


---

Varis Klausītājs (dzimis 1966. gada 27. janvārī Jelgavā) ir latviešu aktieris.
Plašāku pazīstamību iemantojis, darbojoties kā improvizācijas teātra aktieris. Bijis viens no dalībniekiem "Karaliskajā improvizācijas teātrī".
Ir izveidojis Zīmējumu teātri. 2012. gadā teātra izrāde "Dzejtaurenis" saņēma Spēlmaņu nakts balvu "Gada izrāde bērniem vai jauniešiem". Veido improvizētas zīmējumu izrādes Siltais zīmējums kopā ar dzejnieci un ilustratori Loti Vilmu Vītiņu.


== Atsauces ==