revision: 2897363
title: Atlas V/411
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Atlas_V/411


---

Atlas V/411 ir ASV nesējraķetes Atlas V konfigurācija. Tajā izmantots standarta centrālais bloks ar Krievijā ražotu dzinēju RD-180. Otrajā pakāpē izmantota viena dzinēja versija Centaur SEC. Šajā konfigurācijā ir viens cietās degvielas starta paātrinātājs. Derīgās kravas nosegšanai izmanto plūsmvirzi ar 4 m diametru.
Atlas V/411 zemā orbītā (28,5° slīpumā) spēj nogādāt 12 150 kg kravas. Ģeostacionārajā pārejas orbītā var pacelt 5950 kg kravas.Nesējraķetes izgatavošanu un palaišanu nodrošina United Launch Alliance (Lockheed Martin un Boeing kopuzņēmums); līdz 2006. gadam — Lockheed Martin.
Līdz 2012. gada septembrim Atlas V/411 veikusi 3 startus, visi veiksmīgi. 


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Atlas-5(411) Günter Dirk Krebs