revision: 2631583
title: "Izra\u0113las muzejs"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Izra%C4%93las_muzejs


---

Izraēlas muzejs (ivritā: מוזיאון ישראל, Muze'on Yisrael) ir Izraēlas nacionālais muzejs, kas būtībā ir muzeju komplekss, viena no nozīmīgākajām kultūras iestādēm Izraēlā. Tas atrodas Jeruzalemē, dibināts 1965. gadā, un pēc tipa ir mākslas un vēstures muzejs. Izraēlas muzejā ir aptuveni 500 000 arheoloģiskie un antropoloģiskie eksponāti. Ievērojamākajiem muzeja eksponātiem ir Nāves jūras ruļļi un artefakti no Masadas.


== Galerija ==