revision: 3579879
title: .dd
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/.dd


---

DD bija Vācijas Demokrātiskās Republikas ISO 3166-1 kods. Saīsinājums tika ņemts no valsts vāciskā nosaukuma: Deutsche Demokratische Republik. Saskaņā ar IANA politiku .dd varēja tikt izmantots kā augstākā līmeņa domēns šai valstij. Tomēr .dd nekad netika pievienots saknes vārdu serveriem.

Pēc Vācijas apvienošanās Austrumvācija kļuva par daļu no Vācijas Federatīvās Republikas, kurai jau bija piešķirts augstākā līmeņa domēns .de . ISO 3166-1 kods DD tika atsaukts 1990. gadā


== Ārējās saites ==
Atbilstoša Usenet diskusija