revision: 3818336
title: "Leit\u0101ni (Aglonas pagasts)"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Leit%C4%81ni_(Aglonas_pagasts)


---

Leitāni ir ciems Preiļu novada Aglonas pagastā. Izvietojies pagasta centrālajā daļā 31 km no novada centra Preiļiem, 3 km no pagasta centra Aglonas un 236 km no Rīgas.
Apdzīvotā vieta izvietojusies abpus autoceļam V636 pie Ciriša ūdenskrātuves. Leitānos atrodas valsts nozīmes arheoloģijas piemineklis Leitānu senkapi.Pirms 2009. gadā noslēgtās administratīvi teritoriālās reformas atradās Preiļu rajonā.


== Atsauces ==