revision: 3646507
title: Augusts
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Augusts


---

Augusts (latīņu: Augustus) ir gada astotais mēnesis, un viens no septiņiem mēnešiem, kuram ir 31 diena. Sākotnēji seno romiešu kalendārā mēnesis tika saukts par Sextilis (sestais), un bija gada sestais mēnesis. Ap 700. gadu p.m.ē. kalendārs tika papildināts ar janvāri un februāri, un Sextilis kļuva par astoto mēnesi. 8. gadā p.m.ē. mēnesis tika pārdēvēts par godu pirmajam Romas imperatoram Augustam. Latviešu mēneša senie nosaukumi ir suņu, rudzu vai sēju mēnesis, savukārt lietuviešu senie nosaukumi ir rugpiūtis vai dėgesis, bet mūsdienās — rugpiūtis. Augusts Latvijā ir pēdējais vasaras mēnesis, bet Īrijā pirmais rudens mēnesis.


== Svētki ==


=== Starptautiskie ===
13. augusts — Kreiļu diena


=== Latvijā ===
21. augusts — Konstitucionālā likuma "Par LR valstisko statusu" pieņemšanas un LR faktiskās neatkarības atjaunošanas diena


== Atceres dienas ==
11. augusts — Latvijas brīvības cīnītāju piemiņas diena


== Augusta vārda dienas Latvijā ==
Latviešu vārda dienu kalendārā augustā pa dienām apkopoti šādi biežāk Latvijā lietotie cilvēku vārdi:


== Skatīt arī ==
Augusta klimats Latvijā


== Atsauces ==