revision: 3871571
title: Lauciene
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Lauciene


---

Lauciene (agrāk Nurmuiža) ir ciems Talsu novada Laucienes pagastā, pagasta centrs. Izvietojusies Nurmuižupītes krastos pie autoceļa P128 12 km no novada domes Talsiem un 114 km no Rīgas.
Laucienē atrodas pagasta pārvalde, pamatskola, bērnudārzs, kultūras nams, sporta centrs, bibliotēka, brīvā laika pavadīšanas centrs, pasts, ģimenes ārsta prakse, Nurmes baznīca.


== Vēsture ==
Apdzīvotā vieta izveidojusies pie 16. gadsimta otrajā pusē celtās Nurmuižas pils (Nurmhusen), kas piederēja Firksu dzimtai. Iespējams, ka pils celta uz kādas vecākas vasaļa pils pamatiem un jau 14. gadsimtā pie tās pastāvējis miestiņš, kas karos vairākkārt nopostīts.Latvijas PSR laikā muižas pilī bija padomju saimniecības «Okte» administrācija un Lauciene veidojās kā saimniecības ciemats. 
Laucienes ciemā iekļauts bijušais ciems Laucienes pansionāts.


== Atsauces ==