revision: 3844619
title: "D\u017Eonsa Hopkinsa Universit\u0101te"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/D%C5%BEonsa_Hopkinsa_Universit%C4%81te


---

Džonsa Hopkinsa Universitāte (angļu: The Johns Hopkins University) ir privāta uz pētniecību orientēta universitāte, kas atrodas Baltimorā, Mērilendas štatā, ASV. Universitāte tika dibināta 1876. gada 22. janvārī, nosaukta tās labdara, filantropa Džonsa Hopkinsa (Johns Hopkins) vārdā.
Iestāde bija pioniere modernas pētniecības universitātes koncepcijas ieviešanā ASV, Džonsa Hopkinsa Universitāte tās vēsturs gaitā tikusi ierindota starp labākajām šāda tipa universitātēm pasaulē. National Science Foundation 31 gadu pēc kārtas ir ierindojuši universitāti 1. vietā ASV akadēmisko institūciju sarakstā pēc kopējās zinātnes, medicīnas un inženierijas izpētes un attīstības. Saskaņā ar 2011. gada datiem, 37 Nobela prēmijas laureāti ir bijuši saistīti ar universitāti tās 120 gadu vēsturē. Universitātes pētījumi padara šo universitāti par vienu no citētākajām institūcijā visā pasaulē, tādējādi tā ir guvusi reputāciju kā viena no prestižākajām universitātēm pasaulē.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Džonsa Hopkinsa Universitāte.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)
Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)
Oficiālā tīmekļa vietne