revision: 3605615
title: "Zlatko Junuzovi\u010Ds"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Zlatko_Junuzovi%C4%8Ds


---

Zlatko Junuzovičs (vācu: Zlatko Junuzović, dzimis 1987. gada 26. septembrī) ir Austrijas futbolists, spēlē pussarga pozīcijā, bijis Austrijas futbola izlases dalībnieks.
Karjeras sākumā pārstāvējis Austrijas komandas Grazer AK, Austria Kärnten un Austria Wien. Savu karjeras lielāko daļu pavadījis Vācijas Bundeslīgas komandā Werder Bremen, kur viņš septiņu sezonu laikā kopumā nospēlēja 197 mačus un guva 22 vārtus. 2018. gadā pievienojies Austrijas komandai Red Bull Salzburg.
Austrijas futbola izlases sastāvā debitējis 2006. gadā. Piedalījies 2016. gada Eiropas čempionātā.


== Sasniegumi ==
Red Bull Salzburg

Austrijas Bundeslīga: 2018–19, 2019–20
Austrijas kauss: 2018–19, 2019–20Individuālie sasniegumi

Austrijas gada futbolists: 2010


== Ārējās saites ==
Munzüger Sport  profils (vāciski)
WorldFootball profils (angliski)
National-Football-Teams profils (angliski)
Transfermarkt spēlētāja profils (angliski)
Eu-football.info profils (angliski)
FBrefspētētāja profils (angliski)