revision: 3873965
title: History
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/HIStory:_Past,_Present_and_Future,_Book_I


---

HIStory: Past, Present and Future, Book I (parasti tiek saīsināts kā HIStory) ir amerikāņu mūziķa Maikla Džeksona devītais studijas albums. Tas tika izdots 1995. gada 16. jūnijā sadarbībā ar ierakstu kompāniju Epic Records. Lielāko daļu albuma dziesmu sarakstīja pats M. Džeksons. HIStory ir viens no mūziķa vispretrunīgak vērtētajiem albumiem, taču no mūzikas kritiķiem tika gūts galvenokārt pozitīvs vērtējums.


== Dziesmu saraksts ==


== Ārējās saites ==
Maikla Džeksona oficiālā mājaslapa (angliski)