revision: 3670712
title: "2017. gada Ventspils novada domes v\u0113l\u0113\u0161anas"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/2017._gada_Ventspils_domes_v%C4%93l%C4%93%C5%A1anas


---

2017. gada Ventspils domes vēlēšanas atbilstoši likumam tika plānotas 2017. gada 3. jūnijā 2017. gada Latvijas pašvaldību vēlēšanu laikā.


== Balsošanas sistēma ==
Latvijas Republikas pilsētas domes un novada domes vēlēšanu likums nosaka, ka pašvaldības ievēl vienlīdzīgās, tiešās, aizklātās, brīvās un proporcionālās vēlēšanās, piešķirot vietas partijām, kuras iegūst vismaz 5% balsu pēc Vebstera—Senlagē metodes.
Vēlēšanas parasti notiek reizi četros gados, jūnija pirmajā sestdienā, bet Saeimai ir tiesības pieprasīt ārkārtas vēlēšanas. Ja notiek ārkārtas vēlēšanas un līdz iepriekšējās domes termiņa beigām ir vairāk par diviem mēnešiem, bet mazāk par diviem gadiem, tad domi ievēl uz pagarinātu laiku — līdz aiznākamajām noteiktajām pašvaldību vēlēšanām, savukārt ja ir vairāk par diviem gadiem tad uz saīsinātu laiku — līdz nākamajām noteiktajām pašvaldību vēlēšanām.
Valstspilsētas pašvaldības domē ievēl 13 deputātus, ja iedzīvotāju skaits pilsētā nepārsniedz 50 000.
Tiesības piedalīties Ventspils domes vēlēšanās ir Latvijas un citu Eiropas Savienības dalībvalstu pilsoņiem, sākot no 18 gadu vecuma, kuriem ir reģistrēta dzīvesvieta Ventspils administratīvajā teritorijā 90 dienas pirms vēlēšanu dienas, vai kuriem Ventspils administratīvajā teritorijā pieder nekustamais īpašums.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
CVK mājaslapa