revision: 3804062
title: "Avec\u0101no"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Avec%C4%81no


---

Avecāno (itāļu: Avezzano, izrunā: [avetˈtsaːno] vai [avedˈdzaːno]) ir pilsēta Itālijā, Abruco reģionā. 2016. gadā Avecāno dzīvoja 42,5 tūkstoši iedzīvotāju. Tā ir otra lielākā pilsēta L'Akvilas provincē un sestā lielākā Abruco reģionā. 1915. gadā pilsētu nopostīja zemestrīce. Otrreiz tā tika nopostīta 1944. gadā, kad tā tika sabombardēta Otrā pasaules kara laikā.


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Avecāno.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)