revision: 3750811
title: "6. tramvaju mar\u0161ruts (\u0160\u010Decina)"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/6._tramvaju_mar%C5%A1ruts_(%C5%A0%C4%8Decina)


---

6. tramvaju maršruts ir Ščecinas sabiedriskā transporta tramvaju maršruts, kas kursē no Goclav (poļu: Gocław) līdz Pomožani (poļu: Pomorzany). Šis maršruts izveidots 1905. gadā.6. tramvaju maršruta kopējais garums ir 21,83 km. Virziena Goclav — Pomožani kopējais garums ir 10,97 km, bet virziena Pomožani — Goclav kopējais garums ir 10,86 km.
6. tramvaju maršrutu apkalpo "Tramwaje Szczecińskie" Golencin tramvaju depo.


== Maršruts ==
Virzienā Goclav — Pomožani tramvaji brauc pa šādām ielām: Liepu iela, Sviatovida iela, Stžalovska iela, Višeslava iela, Dembogurska iela, Tautas iela, Drucka-Lubecka iela, Pavla Stalmaha iela, Tomaša Nočnicka iela, Teofila Firlika iela, Ladi iela, Jana z Kolna iela, Velkijas piestātne, Kristofora Kolumba iela, Zigmunda Hmelevska iela un Smolaņska iela.Virzienā Pomožani — Goclav tramvaji brauc pa šādām ielām:
Smolaņska iela, Zigmunda Hmelevska iela, Kristofora Kolumba iela, Velkijas piestātne, Jana z Kolna iela, Ladi iela, Teofila Firlika iela, Andžeja Antoseviča iela, Tomaša Nočnicka iela, Pavla Stalmaha iela, Drucka-Lubecka iela, Tautas iela, Dembogurska iela, Višeslava iela, Stžalovska iela, Sviatovida iela un Liepu iela.


== Pieturvietas ==
6. tramvaju maršrutā pavisam kopā ir 46 pieturas. Virzienā Goclav — Pomožani ir 23 pieturas, bet virzienā Pomožani — Goclav ir 23 pieturas.


== Skatīt arī ==
Ščecina
Autobusu satiksme Ščecinā
Tramvaju satiksme Ščecinā
Sabiedriskais transports Ščecinā
Ščecinas lielpilsētas dzelzceļš


== Piezīmes un atsauces ==


=== Atsauces ===


== Ārējās saites ==
zditm.szczecin.pl
Pilnā 6. tramvaju maršruta video versija YouTube