revision: 3866159
title: "Latgales Kult\u016Brv\u0113stures muzejs"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Latgales_Kult%C5%ABrv%C4%93stures_muzejs


---

Latgales Kultūrvēstures muzejs (LKM) atrodas Rēzeknes pilsētas centrā, Atbrīvošanas alejā 102. 2018. gadā bija trešais apmeklētākais muzejs Latgalē (17 216 reizes).


== Vēsture ==
Ēkā, kas atrodas Atbrīvošanas alejā 102, muzejs atradies jau kopš 20. gadsimta 30. gadiem, taču kultūrvēstures muzejs dibināts tikai 1959. gadā kā Ludzas novadpētniecības muzeja filiāle. 1960. gadā tas uzsāka patstāvīgu darbību kā Rēzeknes Novadpētniecības muzejs. Šajā laikā muzejā parādījās pirmā ekspozīcija. 1989. gadā tā apmeklētājiem tika atvērta lasītava, bet 1990. gadā, mainoties krājuma kolekciju saturam un raksturam, tas tika pārdēvēts par Latgales Kultūrvēstures muzeju. 1996. gadā blakus vecajai muzeja ēkai ekspluatācijā tika nodota jauna, trīsstāvīga ēka, kur tika izvietots LKM Izstāžu nams. Pēc 2010. gada muzeja rekonstrukcijas, kas tika veikta ar ERAF un Rēzeknes pilsētas domes finansiālo atbalstu, muzeja vecais korpuss un izstāžu nams tika apvienots vienā korpusā, starp tiem uzbūvējot piebūvi (tajā atrodas administrācija, lifts, tualetes un izstāžu zāles), kā arī notika vispārēji rekonstrukcijas darbi abās līdzšinējās ēkās.


== Ārējās saites ==
LKM virtuālā pastaiga


== Atsauces ==