revision: 3754680
title: "Lietuvas Sievie\u0161u basketbola l\u012Bga"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Lietuvas_Sievie%C5%A1u_basketbola_l%C4%ABga


---

Lietuvas Sieviešu basketbola līga (lietuviešu: Lietuvos moterų krepšinio lyga; LMKL) ir augstākā sieviešu basketbola līga Lietuvā. Čempionātā piedalās 8 klubi. Kopš 2002.—2003. gada sezonas par Lietuvas čempionēm basketbolā ir kļuvušas Viļņas "TEO" basketbolistes. Lietuvas līgā trīsreiz ir piedalījušies klubi no Latvijas: TTT Rīga, SK Cēsis un Avantis/Turība.


== Ārējās saites ==
Oficiālā mājaslapa (lietuviski)