revision: 3602867
title: Klements VI
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Klements_VI


---

Pāvests Klements VI (latīņu: Clemens VI), īstajā vārdā Pjērs Rožē de Bofors-Tirenns (franču: Pierre Roger de Beaufort-Turenne; dzimis 1291. gadā, miris 1352. gada 6. decembrī), bija Romas pāvests no 1342. gada līdz savai nāvei 1352. gadā. Pēc kārtas ceturtais pāvests Aviņonas gūsta periodā. Klements VI bija pāvests Melnās nāves pandēmijas laikā un atlaida grēkus visiem epidēmijā mirušajiem.


== Skatīt arī ==
Romas pāvestu hronoloģisks uzskaitījums


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Klements VI.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)
Encyclopædia Universalis raksts (franciski)
Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)
Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)
Pāvests Klements VI Katoļu enciklopēdijā (angliski)