revision: 3476963
title: "Br\u012Bv\u012Bbu Baltijai"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Br%C4%ABv%C4%ABbu_Baltijai


---

"Brīvību Baltijai" ir grupas "Opus Pro" izpildīta patriotiska Zigmara Liepiņa dziesma ar Ritas Laimas Krieviņas vārdiem.
Dziesmas angliskais variants "Freedom For Baltic States" sacerēts Atmodas kustības laikā 1989. gada vasarā ar mērķi to atskaņot Rostokas starptautiskajā dziesmu festivālā "Cilvēki un jūra" (vācu: Menschen und Meer), taču VDR varas iestādes dziesmas piedalīšanos festivālā neatļāva.
Par to ziņoja un dziesmu atskaņoja LTV raidījums “Labvakar”, kura veidotāji dziesmu vēlāk izmantoja kā muzikālo fonu pašu safilmētajām Baltijas ceļa video ar rokās sadevušos Baltijas valstu iedzīvotāju ķēdi 1989. gada 23. augustā.
2018. gadā "Brīvību Baltijai" ieguva 28. vietu Radio SWH organizētajā LVtop100 aptaujā.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Dziesmas vārdi