revision: 3822264
title: "Rimic\u0101ni"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Rimic%C4%81ni


---

Rimicāni (arī Rimeicāni) ir ciems Preiļu novada Rožkalnu pagastā, pagasta centrs. Izvietojies pagasta vidusdaļā Dubnas kreisajā krastā pie Malnaviņas ietekas 27 km no novada centra Preiļiem un 198 km no Rīgas.
Apdzīvotā vieta veidojusies padomju gados kā ciema padomes un kolhoza «Dzintars» ciemats. Rimicānos atrodas pagasta pārvalde, bērnudārzs, bibliotēka, veikals.


=== Iedzīvotāju skaita izmaiņas ===
Esošajās robežās, pēc CSB datiem.


== Atsauces ==