revision: 3364025
title: "Burgundija-Fran\u0161kont\u0113"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Burgundija-Fran%C5%A1kont%C4%93


---

Burgundija-Franškontē (franču: Bourgogne-Franche-Comté, izrunā: [buʁɡɔɲ fʁɑ̃ʃ kɔ̃te]) ir administratīvais Francijas reģions, kas atrodas valsts centrālās daļas austrumos. Reģions tika izveidots 2016. gada 1. janvārī, apvienojot divus iepriekšējos reģionus — Burgundiju un Franškontē. Burgundijas-Franškontē administratīvais centrs ir Dižona. 2016. gadā reģionā dzīvoja 2,82 miljoni cilvēku.


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Burgundija-Franškontē.Encyclopædia Universalis raksts (franciski)