revision: 3701032
title: "M\u0113tra Saberova"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/M%C4%93tra_Saberova


---

Mētra Saberova (dzimusi 1991. gadā) ir latviešu izcelsmes māksliniece, kas pašlaik dzīvo Rīgā.

Māksliniece izmanto savu ķermeni un ķermeniskās pieredzes kā publisku platformu, uz kuras pamata uzsākt sarunas par kultūras, politiskajiem un sociālajiem jautājumiem, kas skar sievietes ķermeni. 24 gadu vecumā veica olvadu nosiešanas operāciju Taizemē, jo Latvijā šādas operācijas var veikt sievietēm, kas ir vecākas par 25 gadiem vai pēc medicīniskām indikācijām.. 2016. gadā Polijā veica jaunavības plēves atjaunošanas operāciju. 2018. gadā veica pilnu krūšu tetovējumu.Ir feminisma un LGBT aktīviste, ko atspoguļo savos darbos. Latvijā pazīstama arī kā daļa no komandas, kas veidojusi feministiskās fotogrāfijas pierakstu bloku "Fembloks" kopā ar Latvijas māksliniecēm Ingrīdu Pičukāni, Rasu Jansoni, Viviannu Mariju Stanislavsku.
Māksliniece ir arī Baltic Drag King Collective dibinātāja un organizē vairākas Drag King performances.


== Apbalvojumi ==
Artquest and Acava Lifeboat studio award, 2018/2019
The Mona Hatoum Bursary, 2015/2016


== Izstādes ==
Silta, jauka istabiņa, kuratore Jana Kukaine, Ziemeļblāzmas kultūras pils
EURO FEMMES, kuratore Mētra Saberova, Latvijas Nacionālā Mākslas muzeja izstāžu zāle Arsenāls, Radošā galerija
Glandula Mammae, kuratore Jana Kukaine, Paula Stradiņa Medicīnas vēstures muzejs 
Vilna un Zīds.Jaunā Erotika, kuratore Jana Kukaine un Rasa Jansone, Latvijas Fotogrāfijas muzejs
Pimpin' Yo Mama Crib, kuratore Šelda Puķīte, Tartu Mākslinieku māja
Jeune Creation Europeenne grupas izstādes tūre, Francija, Dānija, Latvija, Rumānija, Spānija, Portugāle, Itālija, 2017/2019 Feministiskās mākslas šovs, FEMBLOKS, tv24 studija, Latvijas Laikmetīgās mākslas centrs
Spriedze. Jaunie Latvijas glezniecībā III, kuratore Diāna Barčevska, Latvijas Nacionālā Mākslas muzeja izstāžu zāle Arsenāls


== Atsauces ==