revision: 2960352
title: "Zvejo\u0161ana"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Zvejo%C5%A1ana


---

Zvejošana jeb zveja ir zivju ķeršana, ko veic ar īpašiem rīkiem. Parasti zivju ķeršana notiek brīvā dabā. Zvejošanas tehnikas ir dažādas. Zivis var makšķerēt, ķert ar tīkliem, murdiem, žebērkli vai traļiem. Zvejot var no dažāda veida zvejas kuģiem vai laivas, kā arī stāvot ūdenī vai ūdenstilpes krastā. Nereti ar terminu zvejošana apzīmē arī citu ūdens dzīvnieku ķeršanu, piemēram, gliemeņu, gliemju vai vēžveidīgo ķeršanu, toties neapzīmē zivju iegūšanu zivjaudzētavās vai vaļu medības.