revision: 3584755
title: Paracelzs
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Paracelzs


---

Paracelzs (latīņu: Paracelsus; dzimis Filips Aureols Teofrasts Bombasts fon Hohenheims (Philippus Aureolus Theophrastus Bombastus von Hohenheim) 1493. gada 11. novembrī vai 17. decembrī, miris 1541. gada 24. septembrī) bija šveiciešu-vācu renesanses laika ārsts, botāniķis, alķīmiķis, astrologs un okultists. Viņš ir piešķīris nosaukumu cinkam, kā arī viņš tiek uzskatīts par pirmo sistemātisko botāniķi.


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Paracelzs.
Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)