revision: 3876916
title: "Profesion\u0101l\u0101 vid\u0113j\u0101 izgl\u012Bt\u012Bba"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Augst%C4%81k%C4%81_izgl%C4%ABt%C4%ABba


---

Augstākā izglītība ir profesionālās izglītības līmenis, kas seko pēc vispārējās vai profesionālās vidējās izglītības. Tā ietver sistematizētu zināšanu un praktisko iemaņu kopumu, kas ļauj risināt teorētiskas un praktiskas uzdevumus attiecīgajā profesionālajā jomā, izmantojot un radoši attīstot mūsdienu zinātnes, tehnoloģijas un kultūras sasniegumus.
Augstākā izglītība tiek iegūta augstākās izglītības iestādēs — universitātēs, akadēmijās, institūtos, augstskolās un dažās koledžās. Dažās valstīs ir savi tradicionālie nosaukumi vai variācijas. Augstāko izglītību var iegūt pilna laika, neklātienes, nepilna laika (vakara) vai brīvā formā (tālmācībā).
Atkarībā no studiju veida, valsts, sistēmas un profila augstākās izglītības studiju ilgums ir robežās no 3 līdz 9 gadiem.
Izglītības līmeņi Latvijā:

Pirmsskolas izglītība
Pamatizglītība
Vidējā izglītība
Augstākā izglītība


== Skatīt vēl ==
Latvijas augstskolas un koledžas


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Augstākā izglītība.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)