revision: 3774061
title: SES-15
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/SES-15


---

SES-15 ir Luksemburgā bāzēta uzņēmuma SES sakaru pavadonis. Tas paredzēts sakaru nodrošināšanai Ziemeļamerikai un Latīņamerikai. Orbītā tas tika palaists 2017. gada maijā.
Pavadoni izgatavoja uzņēmums Boeing Satellite Systems uz platformas BSS-702SP bāzes.
SES-15 ir hibrīdā aparatūra ar Ku joslas kūļiem un Ku joslas High-throughput satellite iespēju, ar savienojamību ar Ka joslas uztvērējiem. Tam pēc līguma ar Raytheon ir arī GPS koriģēšanas sistēmas WAAS aparatūra.


== Lidojuma gaita ==
SES-15 tika palaists 2017. gada 18. maijā 11:54 UTC ar Krievijas nesējraķeti Sojuz-ST-A / Fregat-MT no Gviānas kosmiskā centra Franču Gviānā.
Ģeostacionāro orbītu SES-15 sasniedza ar savu dzinēju palīdzību. Pavadonis izvietots punktā 129° rietumu garuma.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
SES-15 SES vietnē (angliski)
SES 15 Gunter Dirk Krebs (angliski)