revision: 3529114
title: "Salome (dzied\u0101t\u0101ja)"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Salome_(dzied%C4%81t%C4%81ja)


---

Salome (spāņu: Salomé; dzimusi kā Marija Rosa Marko 1939. gada 21. jūnijā) ir spāņu dziedātāja, 1969. gada Eirovīzijas dziesmu konkursa uzvarētāja.
Savu dziedātājas karjeru sākusi Barselonas radio, pēc tam sākusi strādāt televīzijā par raidījumu vadītāju.
1962. gadā Salome uzvarēja Vidusjūras festivālā, pēc tam piedalījusies vēl vairākos festivālos.
Salome 1969. gadā Eirovīzijā pārstāvēja Spāniju un uzvarēja ar dziesmu Vivo cantando muzikālā trio Les valdevosa pavadījumā. 1969. gada Eirovīzijas dziesmu konkurss atšķīrās ar to, ka šajā konkursā uzvarēja četras dalībnieces, otrās vietas šajā konkursā nebija. Dziesmu Vivo cantando pēc uzvaras konkursā Salome ierakstīja astoņās valodās. Dziedātājas tērps, ar kuru Salome uzstājās, svēra 14 kilogramus — tas bija veidots no porcelāna elementiem.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Salome.IMDb profils (angliski)