revision: 3743603
title: Latvijas Republikas Tieslietu ministrija
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Latvijas_Republikas_Tieslietu_ministrija


---

Latvijas Republikas Tieslietu ministrija ir vadošā valsts pārvaldes iestāde tieslietu nozarēs un ir augstākā iestāde padotībā esošajām valsts pārvaldes iestādēm. Tieslietu ministriju politiskā līmenī vada tieslietu ministrs. Tieslietu ministrija tika izveidota 1918. gadā. 


== Darbības mērķi ==
Tās funkcijas un uzdevumus nosaka tās nolikums. Ministrijas darbu vada arī valsts sekretārs. Valsts sekretāra galvenie uzdevumi ir nozares politikas un stratēģiju izstrādes organizēšana, nozares politikas īstenošana, iestādes administratīvā darba vadīšana un ministriju funkciju izpildes organizēšana.


== Padotībā esošās iestādes ==
Juridiskās palīdzības administrācija
Datu valsts inspekcija (DVI)
Ieslodzījuma vietu pārvalde
Juridiskās palīdzības administrācija
Patentu valde
Uzņēmumu reģistrs
Maksātnespējas kontroles dienests (agrāk Maksātnespējas Administrācija)
Satversmes aizsardzības birojs (SAB)
Tiesu administrācija
Uzturlīdzekļu garantijas fonda administrācija (UGFA)
Valsts probācijas dienests
Valsts tiesu ekspertīžu birojs (VTEB)
Valsts Valodas Centrs (VVC)
Valsts zemes dienests (VZD)


==== Kapitālsabiedrības ====
VAS Tiesu namu aģentūra (TNA)
VSIA Latvijas Vēstnesis (LV)


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Latvijas Republikas Tieslietu ministrijas oficiālā mājaslapa