revision: 3474347
title: "Prometaz\u012Bns"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Nomierino%C5%A1ie_l%C4%ABdzek%C4%BCi


---

Nomierinošie līdzekļi ir plaša medikamentu grupa, kurā ietilpst preparāti ar nomierinošu iedarbību.
Pieskaitāmi pie psihotropajiem līdzekļiem.
Iedalījums:

Līdzekļi, kas atslābina skeleta muskulatūru (benzodiazepīna atvasinājumi u.c.);
Līdzekļi, kas maz ietekmē skeleta muskulatūru ("dienas trankvilizatori").Trankvilizatori (benzodiazepīni) ir recepšu zāles. Svarīgi ir izsvērt lietošanas nepieciešamību, jo bieži tos bieži izmanto kā nomierinošu līdzekli, nevis nopietnu slimību ārstēšanai. Trankvilizatoru lietošana var radīt atkarību.


== Nomierinošo līdzekļu veidi ==


=== Dabiskie nomierinošie līdzekļi ===
Ašvaganda (Indijas ženšens)
Ārstniecības baldriāns
Ārstniecības melisa
Divšķautņu asinszāle
Parastā vīgrieze
Duboisia hopwoodii
Kaķumētra
Kava
Marihuāna
Miega magone
Pasiflora
Prostantēra
Sirds mātere


== Ārējās saites ==
Nomierinošie līdzekļi| medicīnas termins (latviski)
Trankvilizatori | medicīnas termins (latviski)