revision: 3675119
title: "Sta\u0146islavs Ozoli\u0146\u0161"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Sta%C5%86islavs_Ozoli%C5%86%C5%A1


---

Staņislavs Ozoliņš (arī Uzuliņš; dzimis 1889. gada 1. jūlijā, miršanas datums nav zināms) bija latviešu politiķis. Bijis Latvijas Satversmes sapulces deputāts, Latgales Kristīgo zemnieku savienības pārstāvis.


== Biogrāfija ==
Staņislavs Ozoliņš piedzima 1889. gada 1. jūlijā Rugāju pagastā. Izglītību ieguvis ārpus skolām.1920. gadā ievēlēts Latvijas Satversmes sapulcē no Latgales Kristīgo zemnieku savienības saraksta. Amatā bija līdz 1922. gadam. Ozoliņš bija Balvu patērētāju biedrības «Skudra» veikala vadītājs un grāmatvedis, Latgales Akciju bankas ierēdnis un Latgales Kristīgo zemnieku savienības Rēzeknes nodaļas priekšsēdētāja biedrs.Liktenis pēc 1934. gada nav zināms.


== Atsauces ==