revision: 3581164
title: BugSat-1
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/PolyITAN-1


---

PolyITAN-1 ir Ukrainas pirmais nanopavadonis. Tas orbītā palaists 2014. gada jūnijā.
PolyITAN-1 izgatavoja Kijivas politehniskais institūts. Tas veidots pēc CubeSat 1U formas standarta ar masu aptuveni 1 kg.
Projekta mērķis bija iesaistīt augstskolas speciālistus un studentus pavadoņa izstrādē un apkalpošanā. Galvenie pavadoņa bija: lidojuma tehnoloģisko režīmu noslīpēšana; pārbaudīt universitātē izstrādāto saules bateriju enerģētiskās spējas; datu pārraides ciparu kanālu un vadības komandu adaptācija kosmosa apstākļiem un uzlabošana nākamajiem aparātiem; izpēte, kā kosmosa vide ietekmē pavadoņa elektroniskās apakšsistēmas.


== Lidojuma gaita ==
PolyITAN-1 tika palaists 2014. gada 19. jūnijā 19:11:11 UTC ar nesējraķeti Dnepr-1 no Jasnijas militārās bāzes Orenburgas apgabalā Krievijā. PolyITAN-1 bija Zemes tālizpētes pavadoņa KazEOSat-2 sekundārā krava; pavisam solārsinhronā orbītā tika ievadīti 36 pavadoņi.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
История создания первого украинского студенческого спутника PolyITAN-1
PolyITAN 1 (Polytan 1) Gunter Dirk Krebs