revision: 3505978
title: "Fintmui\u017Ea"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Fintmui%C5%BEa


---

Fintmuiža ir ciems Preiļu novada Aglonas pagastā. Izvietojies pagasta rietumu daļā 26 km no novada centra Preiļiem, 9 km no pagasta centra Aglonas un 232 km no Rīgas.
Apdzīvotā vieta izvietojusies nomaļus no vietējas nozīmes autoceļiem. Veidojusies ap vēsturisko Finfa muižu (Gut Fimf). Muižas bijušajā parkā atrodas Fintmuižas ozols.
Pirms 2009. gadā noslēgtās administratīvi teritoriālās reformas atradās Preiļu rajonā.


== Atsauces ==