revision: 3176146
title: "Finan\u0161u nestabilit\u0101tes hipot\u0113ze"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Finan%C5%A1u_nestabilit%C4%81tes_hipot%C4%93ze


---

Finanšu nestabilitātes hipotēze (angļu: Financial Instability Hypothesis) ir finanšu krīzes pētījums, ko izvērsa amerikāņu ekonomists Haimans Minskījs (Hyman Minsky) un valdības un centrālbankas lietpratēji reizēm piesauc makroekonomiskās politikas lēmumos.


== Raksturojums ==
Kapitālisma ekonomika iekļauj inflāciju un deflāciju, kurām ir potenciāls iziet ārpus kontroles. Keinsisma valdību mērķi parasti ir apturēt ekonomisko lejupslīdi. Šīs vēsturiskās epizodes tiek pieminētas Minskīja un citu ekonomistu rakstos par ekonomisko stabilitāti.Atšķirībā no klasiskāsās monitārās politikas teorijas, hipotēze uzsver bankas peļņas meklēšanas nozīmi. Bankas, tā skaitā visādi brokeri un dīleri, ir arī kredītu un parādu tirgotāji, kas cenšas ieviest jauninājumus aktīvos, kurus paši arī iegādājušies. Šī nodarbošanās it kā padara par spēkā neesošu pamata naudas piedāvājuma teorijas efektu, ka ir nemainīgs „naudas” postenis, kura apgrozības ātrums ir praktiski nemainīgs. (Tādējādi izmaiņas šajā naudas piedāvājumā ir lineāra proporcionāla attiecība uz cenu līmeni.)[nepieciešama atsauce]Finanšu nestabilitātes hipotēze nebalstās uz ārējiem satricinājumiem, kas veido uzņēmuma dažādu grūtību ciklus. Hipotēze uzskata, ka vēsturiski uzņēmuma cikli (business cycle) ir sajaukušies no (i) ekonomikas iekšējas dinamikas, un (ii) sistēmu iejaukšanās un regulēšana, kura ir paredzēta, lai saglabātu ekonomikas līdzsvaru.


== Atsauces un piezīmes ==
Minskīja moments (angļu: Minsky Moment) ir finanšu nestabilitātes notikums, piemēram, kad investori un spekulanti ar lieliem parādiem steidzās pārdot aktīvus un izraisa lielu kritumu finanšu tirgos (tirgos, kuriem it kā pietrūkst naudas). Rakstīts, ka šis termins pirmo reizi lietots spriežot par 1998. gada Krievijas finanšu krīzi.

What's a Minsky moment? – Seattle Post-Intelligencer
Minsky has his moment – Financial Reality
Housing Minsky moment – Doctor Housing Bubble
Have we reached a Minsky moment? – MoneyWeek


== Ārējās saites ==
[2] Akadēmiski raksti par hipotēzi (angliski)