revision: 3779467
title: "Surinama 1984. gada vasaras olimpiskaj\u0101s sp\u0113l\u0113s"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Surinama_olimpiskaj%C4%81s_sp%C4%93l%C4%93s


---

Surinama olimpiskajās spēlēs tiek pārstāvēta kopš 1960. gada, kad vasaras olimpiskās spēles notika Itālijas galvaspilsētā Romā. Kopš tā laika Surinama ir tikusi pārstāvēka gandrīz ikvienās vasaras olimpiskajās spēlēs, izņemot 1964. gadu un 1980. gadu, kad tā pēc ASV iniciatīvas spēles boikotēja. Surinama līdz šim vēl nav piedalījusies nevienās ziemas olimpiskajās spēlēs.
Līdz šim Surinama olimpiskajās spēlēs ir izcīnījusi 2 medaļas (1 zelta un 1 bronzas medaļa). Šīs abas medaļas ir izcīnījis Entonijs Nestijs peldēšanā. 


== Dalības ==


== Sportisti vasaras olimpiskajās spēlēs ==


== Medaļu tabulas ==
Skatīt arī: Olimpisko medaļu skaits pēc valsts


== Medaļnieki ==
Šajā tabulā apkopoti tikai tie sportisti, kas pēc Starptautiskās olimpiskās komitejas datiem pārstāvot Surinamu ir ieguvuši olimpiskās medaļas.


== Karognesēji ==


== Ārējās saites ==
«Suriname». International Olympic Committee.
«Olympic Medal Winners». International Olympic Committee.
«Suriname». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2008. gada 22. decembrī. Skatīts: 2019. gada 31. janvārī.