revision: 3873433
title: "B\u016Bda me\u017E\u0101"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/B%C5%ABda_me%C5%BE%C4%81


---

"Būda mežā" (angļu: The Cabin in the Woods) ir 2012. gada šausmu komēdija, kuras režisors un viens no  scenārija autoriem ir Drū Godards. Galvenās lomas atveido Kristena Konolija, Kriss Hemsvorts, Anna Hačisone, Džese Viljamss, Ričards Dženkinss un Bredlijs Vitfords. Filmas pirmizrāde notika 2012. gada 9. martā South by Southwest festivālā.
Pieci draugi dodas atpūsties uz nomaļu meža būdiņu. Drīz vien viņi atklāj patiesību par šo būdu, kas nebija tas, ko draugi bija gaidījuši no savas atpūtas.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
IMDb profils (angliski)
AllMovie profils (angliski)
Turner Classic Movies profils (angliski)
TV.com profils (angliski)
Metacritic profils (angliski)
Box Office Mojo profils (angliski)
Rotten Tomatoes profils (angliski)