revision: 3785755
title: Anna Vaivare
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Anna_Vaivare


---

Anna Vaivare ir latviešu māksliniece, ilustratore un arhitekte, dzīvo un strādā Rīgā, Latvijā. 2014. gadā absolvējusi Rīgas Tehnisko universitāti, iegūstot profesionālo bakalaura grādu arhitektūrā. Studē Latvijas Mākslas akadēmijā. Paralēli arhitektes darbam strādā bērnu grāmatu ilustrācijas un komiksa jomā, piedalījusies atsevišķu produktu dizainu un iepakojumu veidošanā. Annas Vaivares darbi regulāri tiek publicēti Latvijas komiksu žurnālā "Kuš!", kā arī Latvijas un ārvalstu digitālajos un drukātajos medijos. Jāņa Baltvilka balvas bērnu grāmatu mākslā laureāte.


== Bibliogrāfija un radošā darbība ==
Grāmatu ilustrācijas:

Zirgā / Ineses Zanderes stāsts. Rīga: Liels un mazs, 2017
Now you can look / Julia's Bird dzejoļu izlase. Lielbritānija: The Emma Press, 2017
Saputrotā putra / Leona Brieža dzeja. Rīga: Liels un mazs, 2015
BIKIBUKS: Īpašie vārdi / Imanta Ziedoņa dzejoļa grāmata. Rīga: Liels un mazs, 2013Publikācijas:

"Us of America Magazine" (ASV)
"Nido" (Vācija)
"Benji Knewman" (Latvija)
"It's nice that" (Lielbritānija)
"Kuš!" (Latvija)Produktu un iepakojumu dizains:

Ilustrācijas zīmola "Mjau" šķīvjiem (Latvija, 2016)
Ilustrācijas zīmola "TEPAT" produktu iepakojumiem (Latvija, 2016)
Ilustrācijas mūzikas CD "Mantojums un prieks"
Ilustrācija alus darītavas zīmola "Malduguns" iepakojumam "Zīļuks" (Latvija, 2017)Balvas un nominācijas

2016. gadā saņēmusi Jāņa Baltvilka balvu bērnu grāmatu mākslā par ilustrācijām Leona Brieža dzejoļu krājumam "Saputrotā putra".
2018. gadā nominēta Latvijas Grāmatizdevēju asociācijas grāmatu mākslas konkursa "Zelta ābele" balvai nominācijā "Grāmatas bērniem" par kopā ar Inesi Zanderi veidoto grāmatu "Zirgā".


== Atsauces ==