revision: 3588020
title: "Pere\u0161\u010Depine"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Pere%C5%A1%C4%8Depine


---

Pereščepine (ukraiņu: Перещепине) ir pilsēta Ukrainas vidienē, Dņipropetrovskas apgabala Novomoskovskas rajonā. Izvietojusies apgabala ziemeļos pie Dņepras-Donbasa kanāla 70 km no apgabala centra Dņipro.


== Vēsture ==
Apdzīvotā vieta pirmoreiz minēta 1764. gadā kā kazaku Oriļas palankas daļa. No 1806. gada pagasta centrs, ievērojams gadatirgu centrs. No 1938. gada — pilsētciemata statuss, kopš 2000. gada — pilsēta. Mūsdienās pilsētā naftas pārstrādes un transporta uzņēmumi.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pereščepine.