revision: 3690587
title: "Upesciema iela (R\u012Bga)"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Upesciema_iela_(R%C4%ABga)


---

Upesciema iela ir maģistrāla robežiela Rīgā, Vidzemes priekšpilsētas Berģu apkaimē un Ropažu novada Garkalnes pagasta Berģu apdzīvotajā vietā. Tā sākas krustojumā ar Berģu ielu un iet līdz pašai Rīgas robežai, kur beidzas krustojumā ar Tallinas šoseju. Kopējais ielas garums ir 1028 metri, tā ir klāta ar asfalta segumu un sastāv no 2 braukšanas joslām. 
Izveidota 1974. gadā un kopš tiem laikiem ielas nosaukums netika mainīts. Iela ved uz Upesciemu, apdzīvotu vieta Ropažu novada Garkalnes pagastā, kam par godu arī nosaukta.


== Ielu savienojumi ==
Upesciema iela ir savienota ar šādām ielām:

Berģu iela (T veida krustojums)
Akmeņu iela (T veida krustojums)
Maltuves iela (T veida krustojums)
Baņutas iela (T veida krustojums)
Tadenavas iela (T veida krustojums)
Jaunības iela (T veida krustojums)
Robežu iela (T veida krustojums)
Madaru iela (T veida krustojums)
Klāvkaltiņu iela (T veida krustojums)
Kārļa Egles iela (T veida krustojums)
Līgo iela (T veida krustojums)
Pērses iela (T veida krustojums)
Autoceļš A1


== Sabiedriskais transports ==
Visas Upesciema ielas garumā kursē 28. maršruta autobusi.


== Skatīt arī ==
Vidzemes priekšpilsēta
Berģi


== Atsauces ==