revision: 3826633
title: "Spor\u0101ni"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Prei%C4%BCu_novada_ciemu_uzskait%C4%ABjums


---

Šajā uzskatījumā apkopoti Preiļu novada ciemi pēc Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūras datubāzes. Preiļu novads sastāv no Aglonas, Aizkalnes, Galēnu, Pelēču, Preiļu, Riebiņu, Rožkalnu, Rušonas, Saunas, Silajāņu, Sīļukalna, Satbulnieku, Upmalas un Vārkavas pagastiem un Preiļu pilsētas. Preiļu novadā kopā atrodas 603 ciemi (596 ciemi pašlaik pastāv, bet 76 ciemi ir daļēji izzuduši).

Aglonas pagastā atrodas 89 ciemi (79 ciemi pašlaik pastāv, bet 10 ciemi ir daļēji izzuduši).
Aizkalnes pagastā atrodas 50 ciemi (45 ciemi pašlaik pastāv, bet 5 ciemi ir daļēji izzuduši).
Galēnu pagastā atrodas 21 ciems.
Pelēču pagastā atrodas 32 ciemi (26 ciemi pašlaik pastāv, bet 6 ciemi ir daļēji izzuduši).
Preiļu pagastā atrodas 59 ciemi (46 ciemi pašlaik pastāv, bet 13 ciemi ir daļēji izzuduši).
Riebiņu pagastā atrodas 64 ciemi (57 ciemi pašlaik pastāv, bet 7 ciemi ir daļēji izzuduši).
Rožkalnu pagastā atrodas 34 ciemi (33 ciemi pašlaik pastāv, bet 1 ciems ir daļēji izzudis).
Rušonas pagastā atrodas 110 ciemi (86 ciemi pašlaik pastāv, bet 24 ciemi ir daļēji izzuduši).
Saunas pagastā atrodas 48 ciemi (44 ciemi pašlaik pastāv, bet 4 ciemi ir daļēji izzuduši).
Silajāņu pagastā atrodas 29 ciemi.
Sīļukalna pagastā atrodas 28 ciemi.
Stabulnieku pagastā atrodas 23 ciemi.
Upmalas pagastā atrodas 50 ciemi (48 ciemi pašlaik pastāv, bet 2 ciemi ir daļēji izzuduši).
Vārkavas pagastā atrodas 36 ciemi (32 ciemi pašlaik pastāv, bet 4 ciemi ir daļēji izzuduši).Uzskatījumā attēloti tikai tie ciemi, kas pašlaik pastāv vai ir daļēji izzuduši.


== Aglonas pagasts ==
Aglonas pagasta centrs atrodas Aglonā. Aglonas pagastā atrodas 89 ciemi, no tiem 1 lielciems, 1 vidējciems un 87 skrajciemi.


=== Izzuduši ciemi ===


== Aizkalnes pagasts ==
Aizkalnes pagasta centrs atrodas Aizkalnē. Aizkalnes pagastā atrodas 50 ciemi no tiem 1 vidējciems, 1 mazciems un 48 skrajciemi.


== Galēnu pagasts ==
Galēnu pagasta centrs atrodas Galēnos. Galēnu pagastā atrodas 21 ciems, no tiem 3 vidējciemi un 18 skrajciemi.


== Pelēču pagasts ==
Pelēču pagasta centrrs atrodas Pelēčos. Pelēču pagastā atrodas 32 ciemi, no tiem 2 vidējciemi un 30 skrajciemi.


== Preiļu pagasts ==
Preiļu pagasta centrs atrodas Līčos. Preiļu pagastā atrodas 59 ciemi, no tiem 1 vidējciems, 7 mazciemi un 51 skrajciems.


== Riebiņu pagasts ==
Riebiņu pagasta centrs atrodas Riebiņos. Riebiņu pagastā atrodas 64 ciemi, no tiem 1 lielciems, 1 vidējciems, 4 mazciemi un 58 skrajciemi.


== Rožkalnu pagasts ==
Rožkalnu pagasta centrs atrodas Rimicānos. Rožkalnu pagastā atrodas 33 ciemi, no tiem 1 vidējciems, 2 mazciemi un 30 skrajciemi.


== Rušonas pagasts ==
Rušonas pagasta centrs atrodas Kastīrē. Rušonas pagastā atrodas 110 ciemi, no tiem 4 vidējciemi, 6 mazciemi, 98 skrajciemi un 2 vasarnīcu ciemi. 


== Saunas pagasts ==
Saunas pagasta centrs atrodas Prīkuļos. Saunas pagastā atrodas 48 ciemi, no tiem 3 vidējciemi, 3 mazciemi un 42 skrajciemi.


== Silajāņu pagasts ==
Silajāņu pagasta centrs atrodas Silajāņos. Silajāņu pagastā atrodas 29 ciemi, no tiem 


== Sīļukalna pagasts ==
Sīļukalna pagasta centrs atrodas Sīļukalnā. Sīļukalna pagastā atrodas 28 ciemi, no tiem 


== Stabulnieku pagasts ==
Stabulnieku pagasta centrs atrodas Stabulniekos. Stabulnieku pagastā atrodas 23 ciemi, no tiem 2 vidējciemi un 21 skrajciems.


== Upmalas pagasts ==
Upmalas pagasta centrs atrodas Vecvārkavā. Upmalas pagastā atrodas 50 ciemi, no tiem 2 vidējciemi, 2 mazciemi, 3 formāli apstiprināti ciemi un 43 skrajciemi.


== Vārkavas pagasts ==
Vārkavas pagastā atrodas Vārkavā. Vārkavas pagastā atrodas 37 ciemi, no tiem 2 vidējciemi, 2 mazciemi, 32 skrajciemi un 1 vasarnīcu ciems. 


== Atsauces ==