revision: 3358241
title: "Britu Vird\u017E\u012Bnu Salas"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Britu_Vird%C5%BE%C4%ABnas


---

Britu Virdžīnas ir Apvienotās Karalistes aizjūras teritorija Karību reģionā, austrumos no Puertoriko. Visa teritorija atrodas Virdžīnu salu austrumos. Salu rietumos atrodas ASV Virdžīnas.
Britu Virdžīnu lielākās salas pēc iedzīvotāju skaita ir Tortola, Virdžingorda, Anegada un Jostvandaika.


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Britu Virdžīnas.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)