revision: 3879305
title: "Kazahst\u0101na 2004. gada vasaras olimpiskaj\u0101s sp\u0113l\u0113s"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Kazahst%C4%81na_olimpiskaj%C4%81s_sp%C4%93l%C4%93s


---

Kazahstāna olimpiskajās spēlēs pirmo reizi piedalījās 1994. gada ziemas olimpiskās spēlēs Lillehammerē. 1996. gadā Kazahstāna pirmo reizi piedalījās arī vasaras olimpiskajās spēlēs. Kopš tā laika Kazahstāna ir pārstāvēta visās olimpiskajās spēlēs, kas notikušas.


== Vēsture ==
No 1952. līdz 1988. gadam Kazahstānas sportisti olimpiskajās spēlēs piedalījās Padomju Savienības sastāvā. Pēc neatkarības iegūšanas 1992. gada ziemas un vasaras olimpiskajās spēlēs tā startēja Apvienotās komandas sastāvā.
Kazahstānas sportisti olimpiskajās spēlēs ir izcīnījuši 79 olimpiskās medaļas, no tām lielāko daļu — 71 medaļu — vasaras olimpiskajās spēlēs un, 8 medaļas — ziemas olimpiskajās spēlēs. No sporta veidiem visvairāk medaļu ir iegūts boksā (22 medaļas) un cīņas sportā (15 medaļas). Medaļām bagātākais sportists ir distanču slēpotājs Vladimirs Smirnovs, kurš kopumā ir izcīnījis 7 olimpiskās medaļas, no tām 4, pārstāvot Kazahstānu un 3 medaļas, esot Padomju Savienības komandas sastāvā.
Kazahstānas sportistiem ir arī vairākas atņemtās olimpiskās medaļas, kopumā 9 medaļas.


== Sportisti ==


== Medaļu tabulas ==
Skatīt arī: olimpisko medaļu skaits pēc valsts


== Medaļnieku uzskaitījums ==
Skatīt arī: Kazahstānas olimpisko medaļnieku uzskaitījums
Kazahstānas sportisti, kas olimpiskajās spēlēs ieguvuši vismaz trīs olimpiskās medaļas.


== Karognesēji ==
Skatīt: Kazahstānas karognesēji olimpiskajās spēlēs


== Skatīt arī ==
Kazahstāna paraolimpiskajās spēlēs


== Ārējās saites ==
«Kazakhstan». International Olympic Committee.
«Olympic Medal Winners». International Olympic Committee.
«Kazakhstan». Sports-Reference.com. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2009. gada 20. februārī. Skatīts: 2018. gada 26. martā.