revision: 3512919
title: "Akmi\u0146upe (upe)"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Akmi%C5%86upe_(upe)


---

Akmiņupe (arī Akmeņupe, Akmeņupīte)  ir Dvietes labā krasta pieteka Augšdaugavas novada Bebrenes pagastā.
Iztece pie Bružuku kalna. Tek ziemeļu virzienā. Lielākā pieteka  - Žogeru upīte. Ietek Dvietē uz ziemeļaustrumiem no Bebrenes, dabas parka Dvietes paliene teritorijā. Lejtecē upi šķērso valsts autoceļš P72 (Ilūkste (Virsaiši)—Bebrene—Birži). Ierīkota Akmiņupes dabas taka.


== Atsauces ==