revision: 2998318
title: "Ra\u010Das klosteris"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Ra%C4%8Das_klosteris


---

Račas klosteris (serbu: Манастир Рача) ir Serbijas pareizticīgo klosteris Serbijā, kas atrodas 7 kilometrus uz dienvidiem no Badžinas Baštas. To uzcēla Serbijas karalis Stefans Dragutins (Стефан Драгутин, valdīja 1276. - 1282.). Osmaņu impērijas laikā klosteris vairākas reizes tika nodedzināts. 1826. gadā notika rekonstrukcija.


== Ārējās saites ==
Par klosteri (serbu, daļēji angļu valodās)