revision: 3869827
title: "Bauskas pils\u0113tas skola"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Bauskas_Valsts_%C4%A3imn%C4%81zija


---

Bauskas Valsts ģimnāzija ir vispārējās vidējās izglītības mācību iestāde Bauskā.


== Izglītības programmas ==
Pamatizglītības otrā posma (7.-9. klase) matemātikas, komerczinības un inženierzinības virziena programma (kods: 23013111), 
Pamatizglītības 2. posma (7.-9.klase) profesionāli orientētā virziena programma (23014111), 
Vispārējās vidējās izglītības vispārizglītojošā virziena programma (31011011), 
Vispārējās vidējās izglītības humanitārā un sociālā virziena programma	(31012011), 
Vispārējās vidējās izglītības matemātikas, dabaszinību un tehnikas virziena programma (31013011), 
Vispārējās vidējās izglītības profesionāli orientētā virziena izglītības programma (31014011).


== Skolas vēsture ==

1806. gadā Bauskas pilsētas skolai uzcēla koka ēku, bet 1835. gadā uzcēla divstāvu mūra namu Bauskas apriņķa skolai  (tagad Bauskas bērnu jauniešu centra ēka Rīgas ielā 8).
1886. gadā apriņķa skolu pārveidoja par pilsētas skolu, kurā strādāja skolotājs un rakstnieks Fricis Adamovičs.1919. gada 22. septembrī Sudmalu ielā 65 (tagad Rīgas iela 8) atklāja Bauskas pilsētas vidusskolu, ko 1920. gada 1. aprīlī pārdēvēja par Valsts Bauskas vidusskolu, 1929. gadā par Valsts Bauskas ģimnāziju.
1931. gadā Valsts Bauskas ģimnāzija pārcēlās uz ēku Rīgas ielā 32 (tagad ēkā atrodas Bauskas pilsētas pamatskola), bet 1934. gadā uz ēku Uzvaras ielā 10.
Pēc Latvijas okupācijas 1945. gadā skolu pārdēvēja par Bauskas vidusskolu, mācības atkal notika Rīgas ielā 32, jo ēka Uzvaras ielā kara laikā bija sagrauta. 1951. gada 1. septembrī dibinātā Bauskas 1. vidusskola atsāka darboties atjaunotajā Uzvaras ielas 10 ēkā.
1996. gadā skolā tika iekārtots Plūdoņa namiņš. 2002. gadā renovēja skolas jauno korpusu un tam uzbūvēja 4. stāvu.
2007. gadā atklāja skolas stadionu ar mākslīgo segumu.
2011. gadā vidusskolu sadalīja Bauskas Valsts ģimnāzijā un Bauskas sākumskolā.


== Absolventi ==
Gunārs Kugrēns, aktieris
Vitauts Ļūdēns, dzejnieks
Atis Slakteris, politiķis
Kalvis Torgāns, jurists
Adriana Miglāne, dziedātāja
Uldis Dumpis, aktieris
Emīls Skujenieks, rakstnieks


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Pašnovērtējuma ziņojums (2017)