revision: 3601123
title: Dienvidu garvilnas vombats
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Garvilnas_vombati


---

Garvilnas vombati, mataindeguna vombati (Lasiorhinus) ir viena no divām vombatu dzimtas (Vombatidae) somaiņu ģintīm. Otra ir vombatu ģints (Vombatus). Garvilnas vombatu ģintī ir divas sugas, kuras mājo Austrālijā.Biežāk no abām sugām sastopams dienvidu garvilnas vombats (Lasiorhinus latifrons), kas sastopasm plašā areālā no Jaundienvidvelsas dienvidrietumiem līdz Austrālijas dienvidrietumiem. Toties  Krefta vombata (Lasiorhinus krefftii) izdzīvošana ir kritiski apdraudēti, un tas mūsdienās mājo tikai nelielā 3 km² reģionā Kvīnslendā. Senāk tas bija sastopams arī Viktorijā un Jaundienvidvelsā.


== Kopīgās īpašības ==
Garvilnas vombatiem ir liels, apaļīgs ķermenis ar īsām, spēcīgām kājām un platām ķepām, kas piemērotas zemes rakšanai. Kažoks ir biezs un zīdains. Tiem ir raksturīga liela galva ar smailām ausīm, mazām actiņām un platu degunu, kuru atšķirībā no parastā vombata deguna, sedz īss matojums. Mazākais no abiem ir dienvidu garvilnas vombats.Garvilnas vombati ir zālēdāji un ir aktīvi galvenokārt krēslas stundās un naktī. Dienu tie pavada paslēpušies savā alā.


== Sistemātika ==
Garvilnas vombatu ģints (Lasiorhinus)
Dienvidu garvilnas vombats (Lasiorhinus latifrons)
Krefta vombats (Lasiorhinus krefftii)


== Atsauces ==