revision: 3153920
title: "Broc\u0113nu novada ciemu uzskait\u012Bjums"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Broc%C4%93nu_novada_ciemu_uzskait%C4%ABjums


---

Šajā uzskatījumā apkopoti Brocēnu novada ciemi pēc Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūras datubāzes. Brocēnu novads sastāv no Blīdenes, Cieceres, Gaiķu, Remtes pagastiem un Brocēnu pilsētas. Pēc LĢIA datiem Brocēnu novada teritorijā atrodas 18 ciemi.

Blīdenes pagastā atrodas 5 ciemi.
Cieceres pagastā atrodas 4 ciemi.
Gaiķu pagastā atrodas 5 ciemi.
Remtes pagastā atrodas 4 ciemi.Uzskatījumā attēloti tikai tie ciemi, kas pašlaik pastāv vai ir daļēji izzuduši. 


== Blīdenes pagasts ==
Blīdenes pagasta centrs atrodas Blīdenē. Blīdenes pagastā atrodas 5 ciemi, no tiem 1 lielciems, 2 vidējciemi, 1 mazciems un 1 skrajciems.


== Cieceres pagasts ==
Cieceres pagastā atrodas 4 ciemi, no tiem 2 vidējciemi un 2 mazciemi.


== Gaiķu pagasts ==
Gaiķu pagasta centrs atrodas Satiķos. Gaiķu pagastā atrodas 5 ciemi, no tiem 3 vidējciemi, 1 mazciems un 1 skrajciems.


== Remtes pagasts ==
Remtes pagasta centrs atrodas Remtē. Remtes pagastā atrodas 4 ciemi, no tiem 1 vidējciems, 2 mazciemi un 1 skrajciems.


== Atsauces ==