revision: 3646693
title: Crowdstrike
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Nasdaq-100


---

Nasdaq-100 ir ASV fondu indekss, kas ietver 100 uzņēmumus ar vislielāko kapitalizāciju, kuru akcijas tiek tirgotas Nasdaq biržā. Indekss neietver finanšu sektora uzņēmumus.Uzņēmumi, kas vairs neatbilst Nasdaq 100 kritērijiem, tiek aizvietoti ar jaunām firmām vienu reizi gadā decembra trešajā nedēļā.


== Vēsture ==
Indeksa vēsture sākās 1985. gadā, kad tika vienlaicīgi ieviesti 2 jauni indeksi: NASDAQ-100 un NASDAQ Financial-100. Pirmajā indeksā tika iekļauti augsti tehnoloģiski rūpniecības uzņēmumi, bet otrajā — finanšu uzņēmumi. Indeksa bāze sākotnēji sastāvēja no 250 punktiem.
1998. gadā tika atļauta ārvalstu uzņēmumu iekļaušana indeksā. Sākotnēji prasības šādiem uzņēmumiem bija visai stingras, taču 2002. gadā tās tika mīkstinātas.
Indekss sasniedza vēsturisko maksimumu (vairāk par 4700 punktiem) 2000. gadā “dotkomu burbuļa” laikā.2021. gadā 57% NASDAQ 100 uzņēmumu ir tehnoloģiju uzņēmumi. Tiem seko pakalpojumu sektora uzņēmumi, kuru īpatsvars ir 21,99%. 7,08% no NASDAQ 100 uzņēmumiem ir veselības aprūpes uzņēmumi, 6,14% — patēriņa preču ražošanas uzņēmumi un 5,92% — rūpniecības uzņēmumi.


== Tirgojamie instrumenti, kas ir bāzēti NASDAQ-100 ==
Biržā NASDAQ ar biržas kodu QQQ tiek tirgots fonds, kura struktūra ir analoģiska indeksam NASDAQ-100 un kurš ar augstu precizitātes pakāpi atkārto tā dinamiku.


== Atšķirība no indeksa NASDAQ Composite ==
Indekss Nasdaq Composite ietver visu biržā NASDAQ kotēto uzņēmumu akcijas (kopumā vairāk nekā 3000).


== Izmaiņas 2021. gadā ==
21. jūnijā Honeywell nomainīja Alexion Pharmaceuticals pēc tam, kad to iegādājās AstraZeneca. 26. augustā Crowdstrike nomainīs Maxim Integrated Products, kuru iegādāsies uzņēmums Analog Devices.


== Atsauces ==