revision: 3527657
title: Ivota
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Ivota


---

Ivota (krievu: Иво́т) — pilsētciemats Krievijā, Brjanskas apgabala ziemeļos, Djatkovas rajonā. Tajā dzīvo 6,4 tūkstoši iedzīvotāju (lielākā pēc Djatkovas apdzīvotā vieta rajonā). Tā atrodas 15 km uz ziemeļrietumiem no Djatkovas, Ivotokas upes krastos, kur ierīkots dīķis.


== Vēsture ==
Ivota ir pazīstama no 17. gadsimta, sākumā kā ciems. 1805. gadā šeit tika uzbūvēta stikla fabrika, kas darbojas arī mūsdienās. Ap 1900. gadu Ivotā tika dibināta vienīgā pedagoģiskā skola Brjanskas apriņķa laukos. 1905.-1914. gados uzcelta liela baznīca, kas pašlaik tiek remontēta.


== Iedzīvotāju skaits ==


== Piezīmes un atsauces ==