revision: 3829877
title: "Tit\u0101na dioks\u012Bds"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Tit%C4%81na_dioks%C4%ABds


---

Titāna dioksīds (TiO2) ir stabilākais titāna oksīds. Tas ir sastopams dabā vairāku minerālu formā, no kuriem izplatītākais ir rutils. Titāna dioksīds ir titāna rūdas galvenā sastāvdaļa. Tīrā veidā titāna dioksīds ir balta, cieta, kristāliska viela. Titāna dioksīdu var attīrīt to hlorējot, lai iegūtu titāna tetrahlorīdu, kuru tālāk var attīrīt destilējot un oksidēt atpakaļ par oksīdu.


== Izmantošana ==
Tīru titāna dioksīdu lieto par balto pigmentu un pārtikas krāsvielu (E171).


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Titāna dioksīds.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)