revision: 3768906
title: Juzefova (Naujenes pagasts)
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Juzefova_(Naujenes_pagasts)


---

Juzefova (agrāk arī Jezupova) ir ciems Augšdaugavas novada Naujenes pagastā. Izvietojusies Daugavas labajā krastā pie autoceļa A6 1,4 km no pagasta centra Naujenes, 18 km no novada domes Daugavpilī un 240 km no Rīgas.
Apdzīvotā vieta izveidojusies ap bijušās Jezupavas muižas (Juzefowo) centru. Juzefovā atrodas Jezupovas Svētā Pētera un Pāvila Romas katoļu baznīca. Jezupavas muižas parks (5,8 ha, 17 eksotiskas sugas) ir vietējas nozīmes kultūrvēstures piemineklis.


== Atsauces ==