revision: 3788777
title: "Latgalie\u0161u valoda"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Latgalie%C5%A1u_valoda


---

Latgaliešu (latgalīšu) jeb latgaļu valoda (latgaļu volūda) ir indoeiropiešu valodu saimes austrumbaltu atzara valoda vai latviešu valodas dialekts. Latvijas likumā latgaliešu rakstu valoda ir ierakstīta kā "latviešu valodas vēsturiskais paveids".Tā ir dzimtā valoda apmēram 165 000 cilvēku, galvenokārt Latvijā. Visvairāk latgaliešu valodu lieto Latgalē, kur dzīvo 97,6 tūkstoši latgaliski runājošo. Rīgā dzīvo 29,4 tūkstoši un Pierīgas reģionā 14,4 tūkstoši latgaliski runājošo. Lielākās latgaliešu valodas pratēju kopienas ārzemēs ir Krievijā.


== Fonoloģija ==


=== Patskaņi ===
Garais [ɨ:] sastopams izloksnēs (piemēri, malnȳs, mozȳs)


=== Līdzskaņi ===
Līdzskaņi [f] un [x] sastopami tikai aizguvumos.


== Alfabēts ==
Alfabētā nav pārstāvēts patskanis "ȳ" [ɨ:].
Burti "ķ" un "ģ" sastopami tikai aizgūtajās vārdformās (piemēram, riņķa, aizkuņģa).
Burts "e" paredzēts diviem dažādiem patskaņiem ([e] un [æ]), nezinātājam liedzot iespēju tos atšķirt (piemēram, ezereņš [ezʲerʲenʲʃ] un meita [mʲæita], tēte [tʲæ:tʲæ]).
Alfabēts neļauj pilnvērtīgi parādīt mīkstinātos līdzskaņus (piemēram, ēst [æ:sʲtʲ], es [æsʲ], mes [mʲæsʲ]).


== Atšķirības starp latgaliešu un latviešu valodu ==


=== Fonētiskās atšķirības ===


=== Vārdu salīdzinājums ===
Piezīmes:
1. Zīme ^ nozīmē lauzto intonāciju; ja latgaliešu vārdā lauztā intonācija ir garā patskanī (^ā, ^ē, ^ī, ^ū), tad izrunājot to it kā pārrauj uz pusēm, t. i., patskaņa vidū izrunā tik tikko dzirdamu pauzi (piem., vārdu īšu izrunā līdzīgi kā ī-išu). Ja lauztā intonācija ir divskanī (a^u, a^i, e^i, i^e, u^o) vai patskaņa savienojumā ar līdzskani (a^l, e^l, a^m, a^n u. tml.), tad izrunājot uz pusēm "pārrauj" šo savienojumu, t. i., vārdus l^aissim, go^lva izrunā līdzīgi kā la-issim, go-lva. Līdzīga lauztā intonācija ir arī, piem., dāņu valodā.
2. Zīme ` nozīmē krītošo intonāciju, t. i., kā vārdā gaisma [g`aisma].[nepieciešama atsauce]


=== Gramatiskās atšķirības ===


== Formas, kuru lietojums kopīgs ar lietuviešu valodu ==


=== Daži leksikas piemēri ===


=== Daži gramatikas (morfoloģijas un sintakses) piemēri ===


== Tiesiskais statuss ==
Valsts valodas likuma 3. panta ceturtā daļa nosaka, ka "Valsts nodrošina latgaliešu rakstu valodas kā vēsturiska latviešu valodas paveida saglabāšanu, aizsardzību un attīstību".2009. gadā Augstākās tiesas Senāts nolēma, ka latgaliešu valodu nevar lietot kā tiesvedības valodu administratīvajā procesā, jo par valsts valodu uzskatāma latviešu literārā valoda.2021. gada 16. jūnijā Latvijas Republikas 13. Saeima ar 46 balsīm par, 24 pret un vienu atturoties atbalstīja deputātu Edmunda Teirumnieka un Janīnas Kursītes-Pakules (abi NA) trešā lasījuma priekšlikumu "Latviešu vēsturisko zemju likumam", kurā latgaliešu valodu apliecināja par valodu ne tikai rakstu valodas, bet arī vispārīgajā nozīmē:
Valsts un attiecīgās pašvaldības nodrošina latgaliskās identitātes un kultūrvēsturiskās vides saglabāšanu un ilgtspējīgu attīstību, tostarp veicinot latgaliešu valodas kā latviešu valodas paveida apguvi, t.sk., izglītības iestādēs, un lietojumu publiskajos pasākumos un ikdienas darbā, kā arī atjaunojot un vidē izmantojot vietvārdus latgaliešu valodā, t.sk., ceļazīmēs, vietu un ielu nosaukumos. Valsts veicina latgaliešu valodas kā latviešu valodas paveida un lībiešu valodas lietošanu informatīvajā telpā, it sevišķi sabiedriskajos elektroniskajos plašsaziņas līdzekļos.


== Skatīt arī ==
Valodu politika Latvijā


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Valsts valodas centra apstiprinātie latgaliešu rakstības noteikumi
Latgales Kultūras centra izdevniecība
Lietuviešu-latviešu-latgaliešu vārdnīca
latgaliski
Tīmekļa vietne latgola.lv
Aglyunas Zvaneņš
"Home Mini vārdnīca" Latviešu — latgaļu — sēļu — kuršu
DIVEJIS LATVĪŠU ROKSTU TRADICEJIS: KŪPEIGAIS I ATŠKIREIGAIS
J. Cybuļs, L. Leikuma. Latgalīšu ābece (lementars). 1. daļa. (PDF formātā)
J. Cybuļs, L. Leikuma. Latgalīšu ābece (lementars). 2. daļa. (PDF formātā)
L. Leikuma. Gruomota školuotuojim. (PDF formātā)
Lidija Leikuma. Latgalīšu volūda- gramatika (PDF formātā)
latviski
Lynuojs (latgalīšu daslēdzis škola) — latgaliešu valodas pašmācība
Latviešu valodas dialekti (PDF formātā)
NOTEIKUMI PAR LATGALIEŠU IZLOKSNES LIETOŠANU
krieviski
Забытый феномен — восточные латыши
Откуда есть пошла Латвия...
Латгалы — забытый народ