revision: 3493816
title: "Me\u010Dislavs Dubra"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Me%C4%8Dislavs_Dubra


---

Mečislavs Dubra (dzimis 1934. gada 8. novembrī Ķepovas pagastā, miris 2003. gada 22. septembrī) bija Rīgas pilsētas Tautas deputātu padomes izpildkomitejas priekšsēdētājs (faktiski — Rīgas pašvaldības vadītājs) no 1976. līdz 1984. gadam.1953. gadā pabeidzis studijas Rīgas industriālajā politehnikumā, pēc kā uzsācis darbu Rēzeknes rajona izpildkomitejā, nākamos desmit gadus strādājot arī citās Rēzeknes pilsētas un rajona varasiestādēs. PSKP biedrs no 1958. gada.Bijis Latvijas PSR vienpadsmitā sasaukuma Augstākās Padomes deputāts, pārstāvot Kalsnavas 245.vēlēšanu apgabalu.20. gs. 90. gados nodarbojies ar uzņēmējdarbību, tajā skaitā - kā direktora vietnieks ķīmiskās tīrīšanas uzņēmumā "Kliners".


== Atsauces ==