revision: 3852589
title: "D\u017Eerald\u012Bna \u010Caplina"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/D%C5%BEerald%C4%ABna_%C4%8Caplina


---

Džeraldīna Lī Čaplina (angļu: Geraldine Leigh Chaplin, dzimusi 1944. gada 31. jūlijā) ir amerikāņu aktrise. Džeraldīna ir aktiera Čārlija Čaplina vecākā meita.
Čaplinas pirmā nozīmīgā loma bija Deivida Līna filmā "Doktors Živago" (1965), par ko viņu nominēta Zelta globusa balvai. Vēlāk piedalījusies arī vairākās Brodvejas lugās. Savu otro Zelta globusa nomināciju saņēmusi par dalību Roberta Oltmena filmā "Našvila" (1975). Nominēta arī BAFTA kino balvai par lomu filmā Welcome to L.A. (1976). Par savas vecāsmātes lomu filmā "Čaplins" (1992) Čaplinu trešo reizi nominēja Zelta globusa balvai.
Čaplina piedalījusies arī vairākās kritiķu atzītās Francijas un Spānijas filmās. Par lomu Spānijas filmā En la ciudad sin límites (2002) viņa saņēma Goya balvu.
Piedalījusies Netflix seriāla "Kronis" (2019) trešajā sezonā.


== Ārējās saites ==
IMDb profils (angliski)
Internet Broadway Database profils (angliski)
AllMovie profils (angliski)