revision: 3754859
title: Janova
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Janova


---

Janova (čehu: Janov) ir pilsēta Čehijā, Morāvijas-Silēzijas apgabala Bruntālas apriņķī.


== Vēsture ==
Dibināta 1251. gadā. Cerībā, ka, tāpat kā citās reģiona pilsētās, šeit atrodas bagātīgas izrakteņu atradnes. Ilgu laiku apdzīvotā vieta atradās Hābsburgu impērijas sastāvā, tās vāciskais nosaukums bija Johannestāla (vācu: Johannesthal). No 1918. gada — Čehoslovākijas sastāvā. No 1938. līdz 1945. gadam kā Sudetu apgabala daļa atradās Vācijā. Pēc Otrā pasaules kara — atkal Čehoslovākijā. Pamatojoties uz Beneša dekrētiem, pilsētas vācu iedzīvotāji tika padzīti. Kopš 1993. gada — Čehijas sastāvā.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==

 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Janova.