revision: 3525771
title: Ivans Karasjovs
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Ivans_Karasjovs


---

Ivans Karasjovs (Иван Владимирович Карасёв, dzimis 1970. gada 22. februārī) ir krievu rakstnieks un žurnālists. Krievijas Rakstnieku savienības un Krievijas Žurnālistu savienības biedrs.
1993.gadā pabeidza Kubaņas valsts tehnoloģisko universitāti specialitātē "Fizika un zemu temperatūru tehnika".
Viņš ir divu grāmatu autors: «Zemes riņķis» (Круг земной) un «Virpuliszeme» (Выря). Viņa parasti īsus nostāstus apvieno burvju reālisma žanrs, daudzkārtaini folkloras teksti, kā arī šausmu beletristikas elementi. 
Ivans Karasjovs izstrādājis mākslīgās valodas Arahau, Sunilinus un Alpte. Publicējis vairākus zinātniski publicistiskus darbus: «Filozofisks skats uz ekoloģisko ideju evolūciju», «Alfabēts kā cilvēku civilizācijas spogulis», «Fonti civilajā un burti vīzēs». 
Šobrīd strādā «Rossijskaja gazeta» (Российская газета) par ekonomikas komentētāju.


== Ārējās saites ==
Ivana Karasjova saits (krieviski)
Alexe Rău, Abordarea scrierii de către ştiinţe, «Magazin bibliologic», 2008, №1-2.
Василенко С.Л., Числонавтика. Снилось ли такое Пифагору?, Харьков, 2009.