revision: 3007532
title: Kosmos-2520
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Kosmos-2520


---

Kosmos-2520 (krievu: Космос-2520 jeb Blagovest № 11L (Благовест № 11Л) ir Krievijas militārais sakaru pavadonis; to izmanto arī komerciāli. Tas orbītā palaists 2017. gada augustā Krievijas Aizsardzības ministrijas uzdevumā. Pavadoņa operators ir valsts uzņēmums Vojentelekom.
Kosmiskais aparāts izgatavots Krievijas uzņēmumā Informacionnye sputnikovye sistemy (ISS) uz platformas Ekspress-2000 bāzes. Sakaru aparatūru izgatavoja ISS un Francijas Thales Alenia Space. Pavadonim uzstādīti Ku / Q un C joslas raidītāji.
Kosmiskā aparāta darbības laiks plānots 15 gadu.


== Lidojuma gaita ==
Blagovest № 11L palaists 2017. gada 16. augustā 22:06:59.975 UTC ar nesējraķeti Proton-M/Briz-M no Baikonuras kosmodroma 81. laukuma 24. palaišanas iekārtas. Pēc veiksmīgas ievadīšanas orbītā pavadonim dots nosaukums Kosmos-2520. 18. augustā tas sasniedza ģeostacionāro orbītu.
Pavadonis novietots ģeostacionārajā orbītā punktā 45° austrumu garuma, ko sasniedza 16. septembrī.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Proton delivers first Blagovest military comsat russianspaceweb.com
Blagovest military communications satellite russianspaceweb.com
Blagovest 1, 2, 3, 4 (14F149) Gunter Dirk Krebs