revision: 3602364
title: "Kr\u016Bmu s\u012B\u013Ci"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Kr%C5%ABmu_s%C4%AB%C4%BCi


---

Krūmu sīļi (Aphelocoma) ir zvirbuļveidīgo (Passeriformes) kārtas viena no vārnu dzimtas (Corvidae) ģintīm, kas apvieno 7 sugas.
Ģints zinātniskais nosaukums cēlies no grieķu un latīņu valodas, tā pirmā daļa ir grieķu vārds apheles, kas latviski nozīmē vienkāršs, bet latīņu vārds coma latviski nozīmē mati, tādējādi zinātniskais nosaukums akcentē faktu, ka krūmu sīļiem nav cekula, kāds parasti ir pārējiem Ziemeļamerikas sīļiem.Krūmu sīļi ir Jaunās pasaules putni, tie ir sastopami Centrālamerikas un ASV rietumos, kā arī austrumos Floridā dzīvo viena izolēta krūmu sīļu populācija — Floridas sīlis (Aphelocoma coerulescens). Krūmu sīļi ir iemīļojuši skrajus ozolu mežus, krūmājus un jauktu koku mežus.


== Izskats un īpašības ==
Krūmu sīļi ir nedaudz lielāki kā zilie sīļi (Cyanocitta), un salīdzinoši tiem ir garāka aste, nedaudz īsāki un noapaļotāki spārni, un uz to galvām nav cekulu. Galvas apspalvojums parasti ir koši zils. Dažām sugām virs acs ir šaura, balta svītra un ausu caurumiņu apsplavojums tumšs. Krūmu sīļu krūšu apspalvojums ir balts vai pelēks, bet mugura pelēka vai brūna, kas kontrastē ar koši zilo asti un spārniem. Toties zilais krūmu sīlis (Aphelocoma unicolor) ir viscauri zils, ārēji atgādinot uz ziemeļiem dzīvojošo pīniju sīli (Gymnorhinus cyanocephalus). Knābis un kājas krūmu sīļiem ir melnas.


== Klasifikācija ==
Krūmu sīļu ģints (Aphelocoma)Floridas sīlis (Aphelocoma coerulescens)
Krūmu sīlis (Aphelocoma californica)
Pelēkzilais sīlis (Aphelocoma ultramarina)
Meksikas sīlis (Aphelocoma wollweberi)
Santakrusas sīlis (Aphelocoma insularis)
Vudhausa sīlis (Aphelocoma woodhouseii)
Zilais krūmu sīlis (Aphelocoma unicolor)


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Putni Dabā
Krūmu sīļu foto galerija (animaldiversity)