revision: 3810305
title: "Gulbenes novada ciemu uzskait\u012Bjums"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Gulbenes_novada_ciemu_uzskait%C4%ABjums


---

Šajā uzskatījumā apkopoti Gulbenes novada ciemi pēc Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūras datubāzes. 
Gulbenes novads sastāv no Beļavas, Daukstu, Druvienas, Galgauskas, Jaungulbenes, Lejasciema, Litenes, Lizuma, Līgo, Rankas, Stāmerienas, Stradu, Tirzas pagastiem un Gulbenes pilsētām. Pēc LĢIA datiem novada teritorijā atrodas 199 ciemi. 

Beļavas pagastā atrodas 16 ciemi.
Daukstu pagastā atrodas 10 ciemi.
Druvienas pagastā atrodas 18 ciemi.
Galgauskas pagastā atrodas 8 ciemi.
Jaungulbenes pagastā atrodas 10 ciemi.
Lejasciema pagastā atrodas 37 ciemi.
Litenes pagastā atrodas 8 ciemi.
Lizuma pagastā atrodas 20 ciemi.
Līgo pagastā atrodas 4 ciemi.
Rankas pagastā atrodas 25 ciemi.
Stāmerienas pagastā atrodas 11 ciemi.
Stradu pagastā atrodas 15 ciemi.
Tirzas pagastā atrodas 17 ciemi.Uzskatījumā ir iekļauti tikai tie ciemi, kas pašlaik pastāv vai ir daļēji izzuduši.


== Beļavas pagasts ==
Beļavas pagasta centrs atrodas Beļavā. Beļavas pagastā atrodas 16 ciemi, no tiem 5 vidējciemi, 7 mazciemi, 3 skrajciemi un 1 vasarnīcu ciems.


== Daukstu pagasts ==
Daukstu pagasta centrs atrodas Staros. Daukstu pagastā atrodas 10 ciemi, no tiem 3 vidējciemi, 4 mazciemi un 3 skrajciemi.


== Druvienas pagasts ==
Druvienas pagasta centrs atrodas Druvienā. Daukstu pagastā atrodas 18 ciemi, no tiem 1 vidējciems, 9 mazciemi un 8 skrajciemi.


== Galgauskas pagasts ==
Galgauskas pagasta centrs atrodas Galgauskā. Galgauskas pagastā atrodas 8 ciemi, no tiem 2 vidējciemi, 5 mazciemi un 1 skrajciems.


== Jaungulbenes pagasts ==
Jaungulbenes pagasta centrs atrodas Gulbītī. Jaungulbenes pagastā atrodas 11 ciemi, no tiem 1 lielciems, 1 vidējciems un 9 mazciemi.


== Lejasciema pagasts ==
Lejasciema pagasta centrs atrodas Lejasciemā. Lejasciema pagastā atrodas 37 ciemi, no tiem 1 lielciems, 1 vidējciems, 26 mazciemi un 9 skrajciemi.


== Litenes pagasts ==
Litenes pagasta centrs atrodas Litenē. Lejasciema pagastā atrodas 7 ciemi, no tiem 1 lielciems, 5 mazciemi un 1 skrajciems.


== Lizuma pagasts ==
Lizuma pagasta centrs atrodas Lizumā. Lizuma pagastā atrodas 19 ciemi, no tiem 1 lielciems, 1 vidējciems, 16 mazciemi un 1 skrajciems.


== Līgo pagasts ==
Lizuma pagasta centrs atrodas Līgo ciemā. Līgo pagastā atrodas 4 ciemi, no tiem 1 vidējciems un 3 mazciemi.


== Rankas pagasts ==
Rankas pagasta centrs atrodas Rankā. Rankas pagastā atrodas 25 ciemi, no tiem 1 lielciems, 2 vidējciemi, 15 mazciemi un 7 skrajciemi.


== Stāmerienas pagasts ==
Stāmerienas pagasta centrs atrodas Stāmerienā. Stāmerienas pagastā atrodas 11 ciemi, no tiem 4 vidējciemi, 4 mazciemi un 3 skrajciemi.


== Stradu pagasts ==
Stradu pagastā atrodas 15 ciemi, no tiem 2 lielciemi, 2 vidējciemi, 9 mazciemi un 2 skrajciemi.


== Tirzas pagasts ==
Tirzas pagasta centrs atrodas Tirzā. Tirzas pagastā atrodas 17 ciemi, no tiem 1 lielciems, 1 vidējciems, 12 mazciemi un 3 skrajciemi.


== Atsauces ==