revision: 3711633
title: "J\u0101nis Miezis"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/J%C4%81nis_Miezis


---

Jānis Miezis (dzimis 1884. gada 26. decembrī Ceraukstes pagastā, miris 1950. gadā Austrālijā) bija latviešu ierēdnis.
Mācījās Bauskas pilsētas skolā, bija pasta ierēdnis Rīgā, Pirmā pasaules kara laikā Krievijā. Vēlāk strādāja Latvijas valsts kontrolē, bija Latvijas kredītbankas vicedirektors (1935—1940). Vācu okupācijas laikā Jānis Miezis darbojās Zemes pašpārvaldē kā finanšu ģenerāldirektors (1944—1945).
Otrā pasaules kara beigās devās bēgļu gaitās uz Vāciju, 1945. gada 20. februārī dibinātajā Latvijas Nacionālajā komitejā (LNK) Miezis piekrita darboties kā prezidenta ģenerālpilnvarnieks civillietās Vācijā un Vispārējo lietu ģenerālsekretārs.
1949. gadā izceļoja uz Austrāliju.


== Atsauces ==