revision: 3723292
title: "Dubu\u013Ci (Kaunatas pagasts)"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Dubu%C4%BCi_(Kaunatas_pagasts)


---

Dubuļi ir ciems Rēzeknes novada Kaunatas pagastā. Izvietojies pagasta dienvidu daļā 13 km no pagasta centra Kaunatas, 36,9 km no novada centra Rēzeknes un 282,7 km no Rīgas.
Apdzīvotā vieta izvietojusies pie reģionālā autoceļa P55 (Rēzekne—Dagda), Dubuļu ezera rietumu krastā. 
Pirms 2009. gadā noslēgtās administratīvi teritoriālās reformas atradās Rēzeknes rajonā.
3 km uz ziemeļaustrumiem no Dubuļiem atrodas Lielais Liepukalns..


== Atsauces ==