revision: 2593867
title: "Sudma\u013Cu dzirnavezers (P\u016Bres pagasts)"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Sudma%C4%BCu_dzirnavezers_(P%C5%ABres_pagasts)


---

Sudmaļu dzirnavezers (arī Jaunsudmaļu dzirnavu ezers, Sudmalu dīķis, Sudmaļu dīķis, Sudmaļu dzirnavu ezers, Dumpju dzirnavezers) ir uz Abavas pietekas Pūres upes izveidota mākslīga ūdenskrātuve Tukuma novada Pūres pagasta centrālajā daļā.
Krasti - stāvi, ziemeļos - lēzeni. Iztek Pūre uz Abavu. Pāri dzirnavezera aizsprostam iet autoceļš V1438 (Pūre–Lamiņi). 


== Atsauces ==