revision: 3444810
title: Eugenijs II
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Eugenijs_II


---

Eugenijs II (latīņu: Eugenius II, dzimis aptuveni 780. gadā, miris 827. gada 27. augustā) bija Romas pāvests no 824. gada maija līdz 827. gada augustam. Viņš bija pāvesta Pashālija I pēctecis.


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Eugenijs II.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)
Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)