revision: 2491840
title: "T\u0101lie Austrumi"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/T%C4%81lie_Austrumi


---

Tālie Austrumi ir nosacīts Austrumāzijas valstu un teritoriju kopīgais nosaukums.
Termins radies 19. gadsimtā Eiropā, kur Tālie Austrumi tika uzskatīti par "tālākajiem austrumiem" attiecībā pret Tuvajiem Austrumiem un Vidējiem Austrumiem. Tālajos Austrumos ietilpst Vjetnama, Honkonga, Indonēzija, Kambodža, Ķīnas Republika, Ķīna, Ziemeļkoreja, Dienvidkoreja, Krievijas Federācijas austrumdaļa, Singapūra, Taizeme, Filipīnas un Japāna.


== Atsauces ==