revision: 3594853
title: "\u013Bepje\u013Cas rajons"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/%C4%BBepje%C4%BCas_rajons


---

Ļepjeļas rajons (baltkrievu: Лепельскі раён, krievu: Лепельский район) ir Vitebskas apgabala rajons Baltkrievijā. Robežojas ar Vitebskas apgabala Dokšicu, Ušaču, Čašņiku un Bješankoviču rajoniem, kā arī Minskas apgabala Barisavas rajonu.
Netālu no Ļepjeļas pilsētas atrodas Baltkrievijas armijas karabāze.


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ļepjeļas rajons.