revision: 3699911
title: "Tiruk\u0161ezers"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Tiruk%C5%A1ezers


---

Tirukšezers (arī Tirukša ezers, Tirukšuezers, Tīrukšu ezers, Vectirukšu ezers, Vectīrukšu ezers) ir caurteces ezers Ventspils novada Usmas pagastā uz ziemeļiem no Usmas ezera.
Dibens - dūņains. Krasti - ziemeļrietumos un dienvidos - zemi, dienvidrietumos un austrumos - slīpi. Ūdens krāsa - brūnūdens. Ietek - Tirukšupe no Ilziķa ezera. Iztek - Mazupe uz Usmas ezeru.
Makrofīti - niedres, meldri, kosas, lēpes, glīvenes, ūdensrozes. Ezerā dzīvo līdakas, asari, raudas, ruduļi, plauži, ālanti, pliči, zuši un līņi.
Ezera austrumu krastā atrodas kempings un peldvieta, kā arī valsts autoceļš A10 (Rīga—Ventspils).


== Atsauces ==