revision: 3862945
title: "7. trolejbusu mar\u0161ruts (Tallina)"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/1._trolejbusu_mar%C5%A1ruts_(Tallina)


---

1. trolejbusu maršruts ir Tallinas sabiedriskā transporta trolejbusu maršruts, kas kursē no Mustamäe līdz Kaubamajai. Maršruta kopējais garums sasniedz 15,9 km. Tas ir viens no senākiem trolejbusu maršruts Tallinā.
Maršruts tika atklāts 1965. gada 6. jūlijā un sākumā kursēja no Igaunijas Nacionālās operas līdz Tallinas hipodromam. 1975. gada februārī maršruts tika pagarināts līdz Mustamäe.


== Maršruts ==
Virzienā Mustamäe — Kaubamaja trolejbusi kursē šādās ielās: E. Vilde tee, Mustamäe tee, Paldiski maantee, Toompuiestee, Kaarli puiestee, Estonia puiestee un Kaubamaja tänav.Virzienā Kaubamaja — Mustamäe trolejbusi kursē šādās ielās: Kaubamaja tänav, Teatri väljak, Estonia puiestee, Toompuiestee, Tehnika tänav, Paldiski maantee, Mustamäe tee, E. Vilde tee, Akadeemia tee.


== Pieturvietas ==
1. trolejbusu maršrutā ir 35 pieturas.


== Skatīt arī ==
Trolejbusu satiksme Tallinā


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
1. trolejbusa saraksts transport.tallinn.ee mājaslapā