revision: 3876831
title: .xlsx
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Himki


---

Himki (krievu: Химки) ir pilsēta Maskavas apgabalā Krievijā. Tajā dzīvo 183 551 iedzīvotājs, tā ir otra lielākā pilsēta Maskavas apgabalā pēc iedzīvotāju skaita. Atrodas Maskavas kanāla krastā, ziemeļrietumos no Maskavas pie Krievijas federālā autoceļa M10.


== Sadraudzības pilsētas ==
 Grodņa, Baltkrievija
 Poltava, Ukraina
 Kemera, Turcija


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Himki.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)
Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)