revision: 3756089
title: "Art\u016Brs Birkets"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Art%C5%ABrs_Birkets


---

Artūrs Ernests Beringtons Birkets (angļu: Arthur Ernest Barrington Birkett; dzimis 1875. gada 25. oktobrī, miris 1941. gada 1. aprīlī)  bija britu kriketa spēlētājs, olimpiskās zelta medaļas ieguvējs.Birkets startēja 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs kriketa turnīrā. Viņš bija viens no Lielbritānijas kriketa komandas Devon and Somerset Wanderers pārstāvji, kuri pieveicot Francijas kriketa komandu French Athletic Club Union ieguva zelta medaļu.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Artūrs Birkets (SOK profils) (angliski)
Artūrs Birkets (Olympedia profils) (angliski)
Artūrs Birkets (Sports Reference profils) (angliski)