revision: 3858157
title: Swamp Thing (filma)
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Swamp_Thing_(filma)


---

"Swamp Thing" ir 1982. gada ASV zinātniskās fantastikas filma, kuras režisors ir Džims Vainorskis. Filmas sižets balstīts uz DC Comics tāda paša nosaukuma tēlu. Filmai 1989. gadā iznāca turpinājums The Return of Swamp Thing.
Filmā galvenās lomas attēlo Luiss Džourdans, Adriene Barbo, Rejs Vaizs, Deivids Hese, Nikolass Vorts un Dons Naits. Filmas pirmizrāde notika 1982. gada 19. februārī.
Kāda eksperimenta rezultātā zinātnieks Aleks Holands tiek pārvērsts Purva Radībā. Kopā ar Alisi Keiblu viņš dodas atriebties doktoram Arkeinam, kurš bija atbildīgs par šo eksperimentu.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
IMDb profils (angliski)
AllMovie profils (angliski)
Turner Classic Movies profils (angliski)
Metacritic profils (angliski)
Box Office Mojo profils (angliski)
Rotten Tomatoes profils (angliski)