revision: 3624867
title: Leons Briedis
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Leons_Briedis


---

Leons Briedis (dzimis 1949. gada 16. decembrī Madonas apriņķī, miris 2020. gada 1. februārī Rīgā) bija latviešu dzejnieks, literatūrkritiķis, atdzejotājs. Rakstījis arī prozu bērniem. Ir Triju Zvaigžņu ordeņa kavalieris.


== Dzīvesgājums ==
1968. gadā sāka studēt Latvijas Valsts universitātes Latviešu valodas un literatūras dienas nodaļā, taču 1970. gadā par "pretpadomju darbību" tika izslēgts. Par spīti aizliegumam iegūt augstāko izglītību PSRS teritorijā, Briedis 1972. gadā iestājās spāņu valodas un literatūras studijās Kišiņevas Universitātē Moldāvijas PSR, kuru pameta 1974. gadā. Vēlāk mācījās Maksima Gorkija Literatūras institūtā Maskavā.No 1986. līdz 1987. gadam Leons Briedis bija dzejas nodaļas vadītājs laikrakstā "Literatūra un Māksla", no 1989. līdz 1991. gadam galvenais redaktors žurnālā "Grāmata". No 1992. gada līdz 2010. gadam izdeva kultūras žurnālu Kentaurs XXI (51 numurs), bijis izdevniecības Minerva direktors.Miris 2020. gada 1. februārī pēc smagas slimības.
Viņa dēls Adrians Briedis-Makovejs ir dzejnieks un dramaturgs.


== Atzinības un apbalvojumi ==
1999. gadā Leonam Briedim piešķīra 3. šķiras Triju Zvaigžņu ordeni. 2003. gadā apbalvots ar Portugāles Nopelnu ordeni. 2010. gadā saņēmis Ojāra Vācieša literāro prēmiju par darbu "Mijkrēšļa rokraksts", savukārt 2015. gadā Briedim piešķirta Latvijas Literatūras gada balvas Mūža balva.


== Daiļrade ==
L. Briedis tulkoja un atdzejoja darbus no vairākām valodām, tai skaitā latīņu, krievu, poļu, angļu, rumāņu, svahili un albāņu valodas, rakstīja dzejoļus gan bērniem, gan pieaugušajiem. 2011. gadā viņa dzejoļu krājums "Naktsmājas bezmiegam" ar nosaukumu Azil pentru ne-somn tika izdots Rumānijā.  Sarakstījis vairāk tekstus Raimonda Paula (ap 150), Daces Robules, Jāņa Lūsēna, Armanda Alkšņa dziesmām. Starp tām ir tādas pazīstamas Raimonda Paula dziesmas kā "Atziedi, dvēsele!", "Cielaviņa" un "Dāvāja Māriņa".
Sastādīja un atdzejoja apjomīgo izdevumu "Spāņu dzejas antoloģija: 20. gs." (2014).


=== Bibliogrāfija ===


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Literature profils
Mākslinieki.lv profils