revision: 3864281
title: "Kadi\u0137u nora"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/S%C4%81rnates_purvs_(dabas_liegums)


---

Sārnates purvs ir 1987. gadā dibināts dabas liegums Ventspils novada Užavas un Jūrkalnes pagastos. Tajā ietilpst daļa no Sārnates purva (izņemot Sārnates ezera apkaimi) un Mazais Sārnates purvs.
Teritorija ir nozīmīga augsto purvu un purvu ieplaku aizsardzības vieta. Šeit sastopami Eiropas Savienības aizsargājamie biotopi: kadiķu audzes zālājos un virsājos (5130), eitrofi ezeri ar iegrimušo ūdensaugu un peldaugu augāju (3150), neskarti augstie purvi (7110), pārejas purvi un slīkšņas (7140), purvaini meži (91D0), degradēti augstie purvi, kuros iespējama vai noris dabiskā atjaunošanās (7120). Teritorijā konstatētas daudzas ES Putnu direktīvas sugas.


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sārnates purvs.
Sārnates purvs, Dabas aizsardzības pārvalde