revision: 3839885
title: "\u010Cik\u0101ga (filma)"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/%C4%8Cik%C4%81ga_(filma)


---

"Čikāga" (angļu: Chicago) ir 2002. gada ASV mūzikla filma, kuras režisors ir Robs Māršals. Galvenās lomas attēlo Renē Zelvēgere, Ričards Gīrs, Ketrina Zeta-Džonsa. Filmas pamatā ir Boba Foses tāda paša nosaukuma Brodvejas mūzikls (1975).
Filmas darbība notiek 1920. gados Čikāgā, ASV.
Filmas pirmizrāde notika 2002. gada 27. decembrī. Filma ieguva sešas Amerikas Kinoakadēmijas balvas 2003. gadā, tai skaitā to atzina par gada labāko filmu. "Čikāga" kļuva par pirmo mūziklu, kas saņēmusi Amerikas Kinoakadēmijas balvu kategorijā "Labākā filma" kopš filmas Oliver! (1969).


== Ārējās saites ==
Oficiālā tīmekļa vietneIMDb profils (angliski)
AllMovie profils (angliski)
Turner Classic Movies profils (angliski)
TV.com profils (angliski)
Metacritic profils (angliski)
Box Office Mojo profils (angliski)
Rotten Tomatoes profils (angliski)