revision: 3696438
title: "Antu\u0101ns Karons"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Antu%C4%81ns_Karons


---

Antuāns Karons (Antoine Caron, dzimis apm. 1521. gadā Bovē, miris apm. 1599. gadā Parīzē) bija franču manierisma gleznotājs, nozīmīgs Fontenblo skolas pārstāvis. Karona darbos atspoguļojas izsmalcinātā, taču nestabilā gaisotne Valuā galmā Francijas ticības karu laikā (pats Karons bija pārliecināts katolis) — viņš gleznoja kā galma ceremonijas un alegorijas ("Gadalaiku triumfs"), tā slaktiņus; tāpat viņa darbos parādās laikmetam raksturīgā interese par astroloģiju un maģiju ("Astrologi pētī aptumsumu"). Karona gleznotās cilvēku figūras, kā tas raksturīgi manierismam, ir pagarinātas un šķiet sīkas salīdzinājumā ar apkārtējo telpu; viņš lietoja neparastus toņus, arhitektūras formas un gaismas efektus.
Ar mākslu nodarboties Karons sāka savā dzimtajā pilsētā Bovē. Viņš gleznoja reliģiska rakstura gleznas, kā arī taisīja skices vitrāžām. Itāliešu gleznotājs Frančesko Primatičo viņu nolīga Fontenblo pils izrotāšanai. 1561. gadā Karons kļuva par Anrī II sievas Katrīnas Mediči galma gleznotāju (viņa amata pienākumos ietilpa veidot dekorācijas greznajām ceremonijām).