revision: 3817144
title: "\u017Dakl\u012Bna Kenedija"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/%C5%BDakl%C4%ABna_Kenedija


---

Žaklīna Kenedija-Onase (angļu: Jacqueline Kennedy Onassis, 1929. gada 28. jūlijs — 1994. gada 19. maijs) bija 35. ASV prezidenta Džona Kenedija sieva un ASV pirmā lēdija viņa prezidentūras laikā, proti, no 1961. gada līdz pat Kenedija slepkavībai 1963. gadā.
Vēlāk otrreiz apprecējusies ar grieķu kuģniecības magnātu Aristoteli Onasi, ar kuru kopdzīvē pavadījusi piecus gadus līdz pat otrā vīra nāvei. Pēc pēdējā vīra nāves Žaklīna nodarbojās ar grāmatu izdošanu. Pazīstama ar savu ieguldījumu mākslā un zināšanām vēsturiskajā arhitektūrā, stilu, eleganci un grāciju. Laikā, kad viņa bija Kenedija sieva, kļuva par ASV modes ikonu.