revision: 3474898
title: Latvijas PSR himna
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Latvijas_PSR_himna


---

Latvijas Padomju Sociālistiskās Republikas himna (krievu: Гимн Латви́йской Сове́тской Социалисти́ческой Респу́блики) bija Latvijas PSR oficiālā himna tās pastāvēšanas laikā. Tās vārdu autori bija Fricis Rokpelnis un Jūlijs Vanags, bet mūzikas autors — Anatols Liepiņš. 
Himna tika apstiprināta 1945. gada 19. jūlijā ar Latvijas PSR Augstākās padomes prezidija dekrētu. Tajā bija noteikts, ka himnas oficiāla izpildīšana republikā tiek ieviesta ar 1945. gada 5. augustu. Sākotnējais teksts tika mainīts, jo tajā bija vārdi arī par Staļinu. Ilgāku laiku Latvijas PSR himnas tekstu atskaņoja kā orķestra skaņdarbu. Jaunais teksts, kas bija spēkā līdz 1990. gadam, tika pieņemts 1977. gadā. Himnas tekstam pastāvēja arī tulkojums krievu valodā, kurš bija oficiāls. Šīs himnas izpildīšana Latvijā ir aizliegta sapulcēs, gājienos un piketos.1990. gadā LPSR Augstākā Padome pasludināja par LPSR Valsts himnu K. Baumaņa Dievs, svētī Latviju. 


== Vārdi ==


=== Atšķirības 1945. gada versijā ===
1. pantā:  Te mirdz mūsu pilsētas, Rīga te dimd.
2. pantā: Mēs kļuvām par spēku, kas naidnieku veic.
3. pantā: Ar Staļinu sirdī mēs iesim mūždien.
1977. gada krievu tulkojumā veiktas ne tikai latviešu tekstam atbilstošas maiņas, bet arī pilnīga poētiska pārstrāde. Staļina laiku teksts pieejams .


== Piezīmes un atsauces ==


== Ārējās saites ==
Himnas audio ieraksts (MP3)
Latvijas PSR valsts himnas teksts dažādās valodās (angliski)