revision: 3842317
title: Viktors II
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Viktors_II


---

Pāvests Viktors II (latīņu: Victor II), īstajā vārdā grāfs Gebhards fon Dollnšteins-Hiršbergs (vācu: Gebhard, Grafen von Dollnstein-Hirschberg; dzimis ap 1018. gadu, miris 1057. gada 28. jūlijā) bija Romas pāvests no 1055. gada līdz nāvei 1057. gadā.
Atbalstīja baznīcas reformas. 24 gadu vecumā tika iecelts par Eihštetes bīskapu. Kļuva par vienu no Heinriha III tuvākajiem līdzgaitniekiem. Pēc Leona IX nāves izveidojās opozīcija pret Savonas Hildbrandu (nākamo pāvestu Gregoru VII), tāpēc par pāvestu ievēlēja Viktoru II, tomēr Viktors turpināja iesāktās baznīcas reformas. Miris no malārijas, apglabāts Ravennā.


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Viktors II.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Katoļu enciklopēdijas raksts (angliski)
Pareizticīgo enciklopēdijas raksts (krieviski)