revision: 3756037
title: Klods Bakenhems
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Klods_Bakenhems


---

Klods Persivals Bakenhems (angļu: Claude Percival Buckenham; dzimis 1876. gada 16. janvārī, miris 1937. gada 23. februārī) bija britu kriketists un futbolists. Izcīnījis olimpisko zelta medaļu 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs.Bakenhems 1900. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja Lielbritānijas futbola komandas Upton Park F.C. sastāvā. Olimpiskajās spēlēs komanda pārspēja Francijas komandu Club Français ar rezultātu 4 – 0. Lielbritānijas komanda olimpiskajās spēlēs izcīnīja zelta medaļu.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Klods Bakenhems (Olympics profils) (angliski)
Klods Bakenhems (Olympedia profils) (angliski)
Klods Bakenhems (Sports Reference profils) (angliski)