revision: 3701707
title: Robot
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Roberta_gle%C4%8Ders


---

Roberta glečers (angļu: Robert Glacier) ir ap 50 km garš un ap 6 km plats šļūdonis Austrumantarktīdā, Kempa krastā. Sākas ap 1000 m augstumā ziemeļos no Leki grēdas, plūst ziemeļaustrumu virzienā. Ap 20 km no ietekas saplūst ar no rietumiem pietekošo Vilmas glečeru. Ietek Edvarda VIII līča rietumdaļā un kopā ar vairākiem citiem šļūdoņiem veido Edvarda VIII šelfa ledāju. Pirmoreiz novērots 1954. gadā austrāliešu polārpētnieku Doversa un Švarca pārgājiena laikā. Nosaukts par godu Robertam Doversam (Robert Dovers).


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Outlet glacier and mass-budget studies in Enderby, Kemp, and Mac. Robertson Lands, Antarctica by V. I. Morgan, T. H. Jacka and G. J. Akerman Archived 2020. gada 30. oktobrī, Wayback Machine vietnē.