revision: 3754111
title: "Samoa 2012. gada vasaras olimpiskaj\u0101s sp\u0113l\u0113s"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/D%C5%BEudo_2016._gada_vasaras_olimpiskaj%C4%81s_sp%C4%93l%C4%93s


---

Džudo 2016. gada vasaras olimpiskajā spēlēs Riodežaneiro notika no 6. līdz 12. augustam. Džudo sacensības norisinājās Kariokas arēnā 2. Sacensībās sacentās gan sievietes, gan virieši. Katram dzimumam bija 7 svara kategorijas. Kopā startēja 386 džudisti no 138 valstīm. Šo sportistu vidū bija arī divi latviešu džudisti: Jevgeņijs Borodavko un Artūrs Ņikiforenko.
Visvairāk medaļu džudo sacensībās izcīnīja Japānas sportisti — 12 olimpiskās medaļas (3 zelta, 1 sudraba un 8 bronzas medaļas). Otrajā vietā ar 5 olimpiskajām medaļām (2 zelta, 2 sudraba un 1 bronzas medaļa) bija Francijas sportisti un trešajā vietā ar 3 medaļām (2 zelta un 1 bronzas medaļas) Krievijas sportisti.


== Kvalifikācija ==
Līdzīgi kā 2012. gada Londonas olimpisko spēļu formātā, džudo sacensību kvalifikācija tika balstīta uz Starptautiskās džudo federācijas ranga sarakstu no 2016. gada 30. maija. Izmantojot šo rangu, kopumā olimpiskajām spēlēm kvalificējās 252 sportisti. Katrā no svara kategorijām bija 22 labākie vīrieši un 14 labākās sievietes. Katrai Nacionālajai Olimpiskajai komitejai bija ierobežojums, ka katrā svara kategorijā ir pārstāvēts viens pārstāvis.


== Sacensību grafiks ==

Katra olimpisko spēļu džudo programmas diena bija sadalīta divās sacensību sesijās. Pirmā sesija (izslēgšanas un ceturtdaļfināls) notika no plkst. 10:00 līdz 13:00 pēc Brazīlijas laika, bet otrā sesija (atkārtošana, bronzas un zelta medaļu izcīņa) notika no pulksten 15:30 līdz 18:10 pēc Brazīlijas laika.


== Medaļnieki ==


=== Vīrieši ===


=== Sievietes ===


== Medaļu sadalījums starp valstīm ==


== Pārstāvniecība ==


=== Pārstāvētās valstis ===
2016. gada vasaras olimpisko spēļu džudo sacensībās bija pārstāvētas 138 valstis. Pirmo reizi bija pārstāvēta Gambija, Katara, Kosova, Laosa, Maķedonija, Olimpiskā bēgļu komanda, Pakistāna, Šrilanka, Tanzānija, Trinidada un Tobāgo.
Iekavās norādīts sportistu skaits no attiecīgās valsts. 


=== Sportisti ===
2016. gada vasaras olimpisko spēļu džudo sacensībās startēja 386 sportisti.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Džudo 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (Rio2016.com) Archived 2016. gada 31. augustā, Wayback Machine vietnē.
Džudo 2016. gada vasaras olimpiskajās spēlēs (SR/Olympic Sports)