revision: 3514122
title: "Iek\u0161\u0113jais Zemes kodols"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Zemes_kodols


---

Zemes kodols ir ļoti blīvs – 13 g/cm3 un pēc pašreizējiem priekšstatiem to veido dzelzs un niķelis. Dzelzs un niķelis ar šādu blīvumu var veidoties tikai ļoti liela spiediena ietekmē. Temperatūra iekšējā kodolā var sasniegt 5430 °C, kas līdzinās temperatūrai uz Saules.

Zemes kodols iedalīts:

ārējā Zemes kodolā
iekšējā Zemes kodolā


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Zemes kodols.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)