revision: 3452353
title: Music
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Music_(albums)


---

Music ir ASV mūziķes Madonnas astotais studijas albums, kuru ierakstu kompānija Maverick Records sadarbībā ar Warner Bros. izdeva 2000. gada 18. septembrī. RIAA (angļu: Recording Industry Association of America) šim albumam piešķīra zelta, platīna un dubultā platīna statusu 2000. gada 25. oktobrī un trīskāršo platīnu 2005. gada 21. novembrī par pārdotiem 3 miljoniem albuma kopiju ASV. Ārpus ASV albums tika pārdots vēl 8 miljonos kopiju. Drowned World Tour reklāmas nolūkos 2001. gada jūnijā tika izdota albuma divu disku versija, kurā bez dziesmām no pamatalbuma bija arī vairāku dziesmu remiksi un "What It Feels Like For A Girl" video.


== Dziesmu saraksts ==
Bonusa dziesma albuma versijai, kas tika izdota ārpus ASV.Japānas un Austrālijas albuma versijas bonusa dziesma.


== Singli ==


== Skatīt arī ==
Madonna
Madonnas albumu diskogrāfija
Madonnas singlu diskogrāfija


== Ārējās saites ==
Madonnas oficiālā mājaslapa
Madonnas oficiālais myspace.com profils
Madonnas imdb.com profils
Madonnas dziesmu vārdu datubāze
Oficiālā Madonnas fanu mājaslapa


== Piezīmes un atsauces ==