revision: 3844416
title: .arpa
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Hanss_Arps


---

Hanss Arps jeb Žans Arps (vācu: Hans Arp, franču: Jean Arp; dzimis 1886. gada 16. septembrī, miris 1966. gada 7. jūnijā) bija vācu/franču tēlnieks, gleznotājs un dzejnieks.
Arps bija viens no dadaisma mākslas kustības radītājiem. 1920. gadā kopā ar Maksu Ernstu un sociālo aktīvistu Alfredu Grīnvaldu izveidoja Ķelnes dadaisma grupu. 1925. gadā Arps arī piedalījās pirmajā sirreālistu grupas darbu izstādē Parīzē.


== Ārējās saites ==
Biogrāfija Archived 2009. gada 30. novembrī, Wayback Machine vietnē. (vāciski)
Arpa muzejs (vāciski) Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Hanss Arps.