revision: 3784229
title: "T\u012Braine"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/T%C4%ABraine


---

Tīraine ir ciems Mārupes novada Mārupes pagastā. Izvietojusies pagasta austrumos pie Rīgas robežas, līdzās Rīgas—Jelgavas dzelzceļa līnijai (stacija Tīraine) un autoceļam A8 2,6 km no novada domes Mārupē un 10 km no Rīgas centra.


== Iedzīvotāji ==


=== Iedzīvotāju skaita izmaiņas ===
Esošajās robežās, pēc CSB datiem.


== Vēsture ==
Tīraine atrodas uz agrākās Rīgas patrimonālā apgabala Tīriņu muižas (vācu: Thieringshof) zemes. 
Tagadējā apdzīvotā vieta veidojusies 20. gadsimta vidū kā Tīraines kūdras fabrikas ciemats. Raksturīgas daudzdzīvokļu mājas, biroju ēkas vecās Jelgavas šosejas tuvumā, kas mūsdienās saplūst ar Mārupes pilsētu. Tīrainē atrodas Mārupes pamatskola, sporta komplekss, dienas centrs «Tīraine» un ir A/s «Mārupes komunālie pakalpojumi» klientu pieņemšanas punkts.


== Atsauces ==