revision: 3801672
title: "Ate Ohtam\u0101"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Ate_Ohtam%C4%81


---

Ate Ohtamā (somu: Atte Ohtamaa, dzimis 1987. gada 6. novembrī) ir somu hokejists, spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik (2019) Ohtamā pārstāv Somijas hokeja līgas klubu Oulu "Kärpät". Iepriekš Ohtamā ir spēlējis KHL klubos Helsinku "Jokerit" un Kazaņas "Ak Bars". Divas reizes ir bijis Somijas čempions un 2018. gadā ar Kazaņas "Ak Bars" izcīnīja Gagarina kausu.
Somijas hokeja izlases sastāvā Ohtamā ir spēlējis piecos Pasaules čempionātos un 2018. gada ziemas olimpiskajās spēlēs.


== Ārējās saites ==
Olympedia profils (angliski)
Eliteprospects profils (angliski)
Internet Hockey Database profils (angliski)
Eurohockey profils (angliski)
KHL profils (angliski)