revision: 3812496
title: "J\u016Bli\u0101ns Nagelsmans"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/J%C5%ABli%C4%81ns_Nagelsmans


---

Jūliāns Nagelsmans (vācu: Julian Nagelsmann, dzimis 1987. gada 23. jūlijā) ir vācu futbola treneris. Bijis Vācijas Bundeslīgas klubu Hoffenheim, RB Leipzig un Minhenes "Bayern" galvenais treneris.


== Trenera karjera ==
2015. gada 27. oktobrī Nagelsmans tika apstiprināts par TSG 1899 Hoffenheim galveno treneri.  28 gadu vecumā Nagelsmans kļuva par visu laiku jaunāko treneri Vācijas Bundeslīgā. 2019. gadā Nagelsmans kļuva par RB Leipzig galveno treneri. 2020.—2021. gada sezonā ar Leipzig izcīnīja otro vietu Bundeslīgā, kā arī iekļuva Vācijas kausa izcīņas finālā. Pēc sezonas beigām atstāja Leipcigas klubu un kļuva par Minhenes "Bayern" galveno treneri.Ar Bayern uzvarēja 2021.—2022. gada Vācijas Bundeslīgas sezonā. Divas reizes izcīnīja DFL Superkausu (2021, 2022). 2023. gada 24. martā kluba vadība paziņoja, ka atbrīvo Nagelsmanu no amata, lai aizvietotu ar citu vācu treneri Tomasu Tuhelu.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Jūliāns Nagelsmans.Munzüger Sport  profils (vāciski)
WorldFootball profils (angliski)
Soccerbase trenera profils (angliski)
Transfermarkt spēlētāja profils (angliski)
Transfermarkt trenera profils (angliski)