revision: 3372166
title: "Prieku\u013Cu novada ciemu uzskait\u012Bjums"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Prieku%C4%BCu_novada_ciemu_uzskait%C4%ABjums


---

Šajā uzskatījumā apkopoti Priekuļu novada ciemi pēc Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūras datubāzes. Priekuļu novads sastāv no Liepas, Mārsnēnu, Priekuļu, Veselavas pagastiem. Pēc LĢIA datiem Priekuļu novada teritorijā atrodas 41 ciems.

Liepas pagastā atrodas 8 ciemi.
Mārsnēnu pagastā atrodas 10 ciemi.
Priekuļu pagastā atrodas 21 ciems.
Veselavas pagastā atrodas 2 ciemi.Uzskatījumā attēloti tikai tie ciemi, kas pašlaik pastāv vai ir daļēji izzuduši. 


== Liepas pagasts ==
Liepas pagasta centrs atrodas Liepā. Liepas pagastā atrodas 8 ciemi, no tiem 1 lielciems, 1 vidējciems, 4 mazciemi, 1 skrajciems un 1 aprūpes ciems.


== Mārsnēnu pagasts ==
Mārsnēnu pagasta centrs atrodas Mārsnēnos. Mārsnēnu pagastā atrodas 10 ciemi, no tiem 1 vidējciems, 8 mazciemi un 1 skrajciems.


== Priekuļu pagasts ==
Priekuļu pagasta centrs atrodas Priekuļos, kas ir arī novada centrs. Priekuļu pagastā atrodas 21 ciems, no tiem 2 lielciemi, 1 vidējciems, 14 mazciemi, 3 skrajciemi un 1 vasarnīcu ciems.


== Veselavas pagasts ==
Veselavas pagasta centrs atrodas Veselavā. Veselavas pagastā atrodas 2 ciemi, no tiem 1 vidējciems un 1 mazciems.


== Atsauces ==