revision: 3754049
title: Georgijs Aspitis
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Georgijs_Aspitis


---

Georgijs Aspitis (grieķu: Γεώργιος Ασπιώτης) bija grieķu šosejas riteņbraucējs, 1896. gada vasaras olimpisko spēļu dalībnieks.


== 1896. gada vasaras olimpiskās spēles ==
Aspitis 1896. gada vasaras olimpiskajās spēlēs startēja šosejas riteņbraukšanā, grupas braucienā. Viņš bija viens no 7 sportistiem, kas startēja šajā disciplīnā. Viņa finiša rezultāts nav zināms, bet viņš varētu būt finišējis 4. līdz 7. vietā.


=== Rezultāti ===


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Georgijs Aspitis (SOK profils) (angliski)
Georgijs Aspitis (Sports Reference profils) (angliski)