revision: 3833480
title: "Uzbrukums \u010Cer\u0146ihivas civiliedz\u012Bvot\u0101jiem"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Uzbrukums_%C4%8Cer%C5%86ihivas_civiliedz%C4%ABvot%C4%81jiem


---

2022. gada 16. martā saskaņā ar ASV vēstniecības Kijivā sniegto informāciju Krievijas uzbrukumā Čerņihivā, Ukrainā, tika nogalināti vismaz desmit civiliedzīvotāji, kuri gaidīja rindā pēc maizes. Vēlāk tika ziņots, ka bojāgājušo skaits pieaudzis līdz 13 cilvēkiem un vēlāk atkal līdz 14 cilvēkiem.


== Priekšvēsture ==
Ukrainas pilsēta Čerņihiva ir piedzīvojusi Krievijas spēku uzbrukumus kopš 2022. gada 24. februāra, dienas, kad sākās Krievijas iebrukums Ukrainā. Kaujas pie Čerņihivas radījušas smagus civiliedzīvotāju zaudējumus. 3. martā pilsēta cieta sprādzienā, kurā gāja bojā 47 cilvēki. Krievijas ģenerālmajors Andrejs Suhovetskis, toreizējais 41. Apvienotās ieroču armijas komandiera vietnieks, tika nogalināts 4. martā, nākamajā dienā pēc bombardēšanas, kļūstot par pirmo Krievijas ģenerāli, kas gāja bojā 2022. gada Krievijas iebrukuma laikā. 10. martā pilsēta iekļuva aplenkumā, kas ilga līdz 31. martam, kad Ukrainas spēkiem izdevās atcelt pilsētas ielenkumu.Turpinoties kaujām, Čerņihivā gāja bojā vairāk civiliedzīvotāju. 16. martā Čerņihivas apgabala gubernators Vjačeslavs Čauss ziņoja, ka Krievijas uzbrukumos Čerņihivai šajā dienā vien tika nogalināti 53 cilvēki.


== Uzbrukums ==
Par notikumu ziņoja V. Čauss, kā arī ASV vēstniecība Kijivā . Ukrainas televīzijā V. Čauss sacīja, ka uzbrukums, ko viņš raksturoja kā sprādzienu, nav "pirmais šāda veida šāviņš, ne arī pirmās ienaidnieka apšaudes pret civiliedzīvotājiem". Kamēr V. Čauss sacīja, ka uzbrukums bija gaisa trieciens, ASV vēstniecība paziņoja, ka cilvēki ir "nošauti un nogalināti". Sākotnēji tika ziņots, ka negadījumā gājuši bojā 10 cilvēki. Tomēr vēlāk bojāgājušo skaits pieauga līdz 13 cilvēkiem  un vēlāk atkal līdz 14 cilvēkiem, kā ziņo Ukrinform.  Incidents notika ap pulksten 10:00 UTC+3. Incidenta upuri tika nogalināti pēc smagās artilērijas šāviena. Šie civiliedzīvotāji bija neapbruņoti, un daži no viņiem izdzīvoja apšaudē; viņus Čerņihivas policija nogādāja medicīnas iestādēs.Uzbrukumā gāja bojā 67 gadus vecs ASV pilsonis no Minesotas. Vīrieša ģimene sociālajos tīklos paziņoja, ka viņu un vēl deviņus cilvēkus "nošāvuši Krievijas militārie snaiperi", pirms "vietējā policija uz ielas atrada viņa līķi". Čerņihivas patruļpolicija un ASV Valsts departaments apstiprināja ASV pilsoņa nāvi. Šī persona bija Džeimss Vitnijs Hils, un viņš bija precējies ar Ukrainas pilsoni Irinu, kuras dēļ viņš atteicās pamest Ukrainu, neskatoties uz ASV aicinājumiem tās pilsoņiem to darīt, kad sākās karš. Hils bija angļu valodas skolotājs Čerņihivā un sociālajos tīklos bija pazīstams kā "Džimijs Hils".


== Reakcija ==
Aptuveni četras stundas pēc notikušā Čerņihivas apgabala prokuratūra par uzbrukumu ierosināja lietu tiesā. Izmeklēšanu sāka arī Ukrainas Drošības dienesta Čerņihivas apgabala nodaļa.Krievijas Aizsardzības ministrijas pārstāvis Krievijas ģenerālmajors Igors Konašenkovs sacīja, ka "visos Kijivas režīma propagandas resursos tika izplatīti videomateriāli ar Čerņihivā bojā gājušajiem civiliedzīvotājiem, kurus, iespējams, nošāva Krievijas karavīri. Tika norādīts, ka visi mirušie it kā stāvējuši rindā pēc maizes. Es vēlos uzsvērt, ka Čerņihivā nebija krievu karavīru."


== Atsauces ==