revision: 2473964
title: "Pr\u0161erovas apri\u0146\u0137is"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Pr%C5%A1erovas_apri%C5%86%C4%B7is


---

Pršerovas apriņķis (čehu: okres Přerov) ir Čehijas Olomoucas apgabala administratīvā iedalījuma vienība. Robežojas ar Olomoucas apgabala Prostejovas un Olomoucas apriņķiem, Morāvijas-Silēzijas apgabala Novi Jičīnas apriņķi, kā arī Zlīnas apgabala Vsetīnas un Kromeržīžas apriņķiem.


== Ārējās saites ==

 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Pršerovas apriņķis.