revision: 3855174
title: Vads (armija)
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Vads_(armija)


---

Vads ir taktiska bruņoto spēku apakšvienība, kurā parasti ir apmēram no trīsdesmit līdz piecdesmit karavīru. Vads parasti sastāv no divām līdz četrām nodaļām. Trīs līdz seši vadi veido rotu. Vads var pildīt arī patstāvīgus uzdevumus. Vadu parasti komandē leitnants vai virsleitnants.
Vada lielums un apakšvienību skaits tajā ir atkarīgs no konkrētās valsts militārās struktūras, ieroču šķiras (piemēram, izlūkvads, tanku vads u.c.) un miera vai kara apstākļiem.
Latvijas Nacionālajos Bruņotajos spēkos vads ir viens no karaspēka apakšvienību veidiem.


== Organizācija mūsdienās ==


=== NATO ===
NATO definē vadu kā organizāciju, kas ir lielāka par nodaļu, bet mazāka par rotu. Standarta NATO simbolu vadam veido trīs punkti (●●●), kas novietoti virs ierāmētas vienības ikonas. Dalībvalstis ir noteikušas dažādus nosaukumus, ko tās izmanto šāda lieluma vienībām.


== Atsauces ==