revision: 3644673
title: "\u0136ivutkalna pilskalns"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/%C4%B6ivutkalna_pilskalns


---

Ķivutkalna pilskalns ir Doles salas pilskalns ar 1,6 — 3 metrus biezu kultūrslāni, kas bijis apdzīvots bronzas laikmetā un senākajā dzelzs laikmetā (no 1.—2. gadu tūkstoša p.m.ē. mijas līdz aptuveni 750. gadam m.ē.). 1966. un 1967. gadā  sakarā ar Rīgas HES celtniecību veikti arheoloģiskie izrakumi Jāņa Graudoņa vadībā, cita starpā atklāti nocietinājumi - valnis ar koka un akmens konstrukcijām.
Pilskalna iedzīvotāji apstrādāja akmeni, dzintaru, kaulu, ragu, šeit atradās bronzas apstrādes centrs. Zem pilskalna kultūrslāņa atklāja arī 2. gadu tūkstoša p.m.ē. apbedījumus, kas liecina, ka arī pirms baltu nocietinātās apmetnes te bijis liels kapulauks.


== Literatūra ==
Nocietinātās apmetnes Daugavas lejtecē. Rīga: Zinātne, 1989.
Bronzas apstrādes centri un bronzas priekšmeti sabiedrisko attiecību sistēmā agro metālu periodā Latvijas teritorijā. Arheoloģija un etnogrāfija. 2005. 22. 82 - 98 lpp.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
www.latvijas-pilskalni.lv