revision: 3601544
title: 2012. gada Eiropas Grand Prix
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/2012._gada_Eiropas_Grand_Prix


---

2012. gada Eiropas Grand Prix izcīņa notika 24. jūnijā Valensijā. Otro uzvaru sezonā izcīnīja Fernando Alonso atstājot aiz sevis Kimi Reikenenu un Mihaelu Šūmaheru, kuram šis bija pirmais pjedestāls pēc atgriešanās F1. Sacīkstēs veselības stāvokļa dēļ (zarnu infekcija) nepiedalījās Timo Gloks.


== Kvalifikācija ==
Piezīmes
^1  - Gloks nepiedalījās kvalifikācijā veselības stāvokļa dēļ, pēc ārstu konsultācijas tika pieņemts lēmums dalību sacīkstēs atsaukt.


== Sacīkstes ==
Piezīmes
^1  — Maldonado saņēma 20 sekunžu sodu par "nedrošu atgriešanos trasē", kas izraisīja sadursmi ar Hamiltonu. Maldonado no 10. vietas nokrita uz 12.


== Kopvērtējums ==
Piezīme: parādītas tikai pirmās piecas pozīcijas.