revision: 3337211
title: "Vladimirs Osna\u010Ds"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Vladimirs_Osna%C4%8Ds


---

Vladimirs Osnačs (dzimis 1988. gada 25. jūlijā Rīgā) ir Latvijas džudists. LOV sastāvā ir kopš 2007. gada.
2003. gada Eiropas čempionātā kadetiem viņš izcīnīja bronzas medaļu. 2007. gada Eiropas junioru čempionātā džudists ieņēma 3 vietu. Vairākkārt ir svinējis uzvaru Latvijas čempionātā, kā arī Latvijas II Olimpiādē 2008. gadā. Viņš pretendēja uz gada uzlēcošās zvaigznes balvu Latvijas Gada balvas sportā pasniegšanas ceremonijā. 2010. gada augustā viņš izcīnīja otro vietu Pasaules cīņas mākslu spēlēs. V. Osnačs bija kvalificējies 2012. gada vasaras olimpiskajām spēlēm, taču nestartēs tajās, jo nav atguvis sportisko formu pēc 2011. gadā piedzīvotās autoavārijas.
Visu karjeru ir trenējies pie Aleksandra Osnača.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
JudoInside profils (angliski)
LOV profils
Latvijas džudo federācijas profils