revision: 3731320
title: "M\u0113dz\u016Bla"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/M%C4%93dz%C5%ABla


---

Mēdzūla ir apdzīvota vieta Madonas novada Liezēres pagastā. Izvietojusies pagasta rietumdaļā Gravas strauta krastā pie autoceļa P30 10 km no pagasta centra Liezēres, 28 km no novada centra Madonas un 136 no Rīgas. Apdzīvotā vieta izveidojusies ap bijušās Mēdzūlas muižas (Meselau) centru, bijusi kādreizējā Mēdzūlas pagasta centrs ar skolu (līdz 1974. gadam) un Veļķu tautas namu.Dzejnieces Dainas Sirmās krājumā ''Dievaines'' ir lasām cikls ar nosaukumu ''Mēdzūla''.


== Atsauces ==