revision: 3506210
title: Novopole
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Riebi%C5%86u_novada_ciemu_uzskait%C4%ABjums


---

Šajā uzskatījumā apkopoti Riebiņu novada ciemi pēc Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūras datubāzes. Riebiņu novads sastāvēja no Galēnu, Riebiņu, Rušonas, Silajāņu, Sīļukalna un Stabulnieku pagastiem. Pēc LĢIA datiem Riebiņu novada teritorijā atrodas 275 ciemi (244 ciemi pašlaik pastāv, bet 31 ciems ir daļēji izzudis).

Galēnu pagastā atrodas 21 ciems.
Riebiņu pagastā atrodas 64 ciemi (57 ciemi pašlaik pastāv, bet 7 ciemi ir daļēji izzuduši).
Rušonas pagastā atrodas 110 ciemi (86 ciemi pašlaik pastāv, bet 24 ciemi ir daļēji izzuduši).
Silajāņu pagastā atrodas 29 ciemi.
Sīļukalna pagastā atrodas 28 ciemi.
Stabulnieku pagastā atrodas 23 ciemi.Uzskatījumā attēloti tikai tie ciemi, kas pašlaik pastāv vai ir daļēji izzuduši. 


== Galēnu pagasts ==
Galēnu pagasta centrs atrodas Galēnos. Galēnu pagastā atrodas 21 ciems, no tiem 3 vidējciemi un 18 skrajciemi.


== Riebiņu pagasts ==
Riebiņu pagasta centrs atrodas Riebiņos. Riebiņu pagastā atrodas 64 ciemi, no tiem 1 lielciems, 1 vidējciems, 4 mazciemi un 58 skrajciemi.


== Rušonas pagasts ==
Rušonas pagasta centrs atrodas Kastīrē. Rušonas pagastā atrodas 110 ciemi, no tiem 4 vidējciemi, 6 mazciemi, 98 skrajciemi un 2 vasarnīcu ciemi. 


== Silajāņu pagasts ==
Silajāņu pagasta centrs atrodas Silajāņos. Silajāņu pagastā atrodas 29 ciemi, no tiem 


== Sīļukalna pagasts ==
Sīļukalna pagasta centrs atrodas Sīļukalnā. Sīļukalna pagastā atrodas 28 ciemi, no tiem 


== Stabulnieku pagasts ==
Stabulnieku pagasta centrs atrodas Stabulniekos. Stabulnieku pagastā atrodas 23 ciemi, no tiem 2 vidējciemi un 21 skrajciems.


== Atsauces ==