revision: 3876280
title: "Atcer\u0113ties visu (2012. gada filma)"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Atcer%C4%93ties_visu_(2012._gada_filma)


---

"Atcerēties visu" (angļu: Total Recall) ir 2012. gada ASV zinātniskās fantastikas spraiga sižeta filma, kuras režisors ir Lens Vaismans. Filmā galvenās lomas atveido Kolins Ferels, Keita Bekinseila, Džesika Bīla, Braians Krenstons, Džons Čo un Bills Naijs. Filma ir rīmeiks 1990. gada Pola Verhovena filmai ar tādu pašu nosaukumu. Atšķirībā no oriģinālās filmas, šīs filma darbība norisinās uz antiutopiskas Zemes nevis Marsa.
Filmas "Atcerēties visu" pirmizrāde notika 2012. gada 3. augustā. Filma saņēma galvenokārt negatīvas kritiķu atsauksmes un nopelnīja 211,8 miljonus ASV dolāru pie 125 miljonu budžeta.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
IMDb profils (angliski)
AllMovie profils (angliski)
Turner Classic Movies profils (angliski)
TV.com profils (angliski)
Metacritic profils (angliski)
Box Office Mojo profils (angliski)
Rotten Tomatoes profils (angliski)