revision: 3633147
title: "Kinofestiv\u0101ls"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Kannu_kinofestiv%C4%81ls


---

Kannu kinofestivāls (franču: le Festival de Cannes) ir atklāts 1946. gadā un šobrīd ir viens no ietekmīgākajiem un prestižākajiem filmu festivāliem pasaulē, turklāt arī viens no vecākajiem. Šis privātais festivāls notiek ik gadu (parasti maijā) Palais des Festivals et des Congrès ēkā, Kannās, Francijas dienvidos.
64. Kannu kinofestivāls sākās 2010. gada 11. maijā un beidzās 2010. gada 22. maijā. Žūrijas priekšsēdētājs bija amerikāņu aktieris Roberts de Niro.


== Programmas ==
Kannu kinofestivāls ir organizēts vairākās daļās:

Oficiālā atlase — Galvenie festivāla notikumi.
Konkursā — 20 filmas sacenšas par Zelta palmas zaru. Tās tiek demonstrētas Théâtre Lumière.
Un Certain Regard — 20 filmas izvēlētas no visdažādākajām kultūrām; oriģināli un dažādi darbi. Tās tiek demonstrētas Salle Debussy.
Ārpus konkursa — Šīs filmas arī tiek demonstrētas Théâtre Lumière, bet nesacenšas par galveno balvu.
Īpašās demonstrācijas — Atlases komiteja izvēlas šīm filmām speciālu apkārtējo vidi, piederīgu katras filmas atšķirīgajai identitātei.
Cinéfondation — Aptuveni 15 īsfilmas un vidēja garuma kinofilmas no filmu skolām visā pasaulē tiek prezentētas Salle Buñuel.
Īsfilmas — Īsfilmu konkurss par Palme d'Or īsfilmām notiek Salle Buñuel un Salle Debussy teātros.
Paralēlās sekcijas — Ārpuskonkurences programmas, veltītas, lai atklātu citas kino perspektīvas.
Kannu klasika
Tous les Cinémas du Monde
Caméra d'Or
Cinéma de la Plage
Citas sekcijas — Ārējo organizāciju veidotas programmas Kannu kinofestivāla laikā.
Režisoru divas nedēļas
Starptautiskā kritiķu nedēļa
Pasākumi
Marché du Film
Meistarklases
Cieņas apliecinājumi
Ražotāju tīkls
Izstādes
60. gadadienas atzīmēšana


== Apbalvojumi ==
Visprestižākā Kannu kinofestivāla balva ir Zelta palmas zars (Palme d'Or) par labāko filmu.

Konkurss
Zelta palmas zars
Grand Prix - Festivāla lielā balva
Prix du Jury - Žūrijas balva
Palme d'Or du court métrage - Labākā īsfilma
Prix d'interprétation féminine - Labākā aktrise
Prix d'interprétation masculine - Labākais aktieris
Prix de la mise en scène - Labākais režisors
Prix du scénario - Labākais scenārists
Citas sekcijas
Prix Un Certain Regard - Jauniem, novatoriskiem un pārdrošiem darbiem
Cinéfondation balvas - Studentu filmas
Caméra d'Or - Labākā pirmā pilnmetrāžas filma
Neatkarīgo vērtētāju balvas
Prix de la FIPRESCI - Starptautiskās kinokritiķu federācijas balva
Prix Vulcain - CST apbalvojums tehniskajiem māksliniekiem.
Starptautiskā kritiķu nedēļas balvas
Ekumeniskās žūrijas balva.


== Piezīmes un atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kannu kinofestivāls.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Encyclopædia Universalis raksts (franciski)
Kannu kinofestivāla oficiālā mājas lapa (angliski)
IMDb profils Archived 2009. gada 12. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (angliski)