revision: 3621148
title: "Sopiko Gurami\u0161vili"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Sopiko_Gurami%C5%A1vili


---

Sopiko Guramišvili (gruzīnu: სოფიკო გურამიშვილი; dzimusi 1991. gada 1. janvārī Tbilisi) ir Gruzijas starptautiskā lielmeistare šahā (2009).


== Biogrāfija ==
Vairākkārtēja Gruzijas junioru šaha čempionātu laureāte, tajā skaitā 2009. gadā uzvarējusi U18 vecuma grupā. Pārstāvējusi Gruziju Eiropas un Pasaules junioru šaha čempionātos, kuros izcīnījusi zelta (2006. gadā Pasaules junioru čempionātā U16 vecuma grupā), sudraba (2003. gadā Pasaules junioru šaha čempionātā U12 vecuma grupā) un bronzas (2003. gadā Eiropas junioru čempionātā U12 vecuma grupā). 2004. gadā Džakartā uzvarējusi mačā Irinu Harismu Sukandaru ar 4:2. 2010. gadā Cīrihē izcīnījusi bronzas medaļu Pasaules studentu šaha čempionātā. 2011. gadā uzvarējusi Itālijas starptautiskajā sieviešu šaha turnīrā Torneo di Capodanno, apsteidzot Marinu Brunello. 2012. gadā uzvarējusi Redžo nell'Emīlijas starptautiskajā šaha turnīrā, apsteidzot Annu Šareviču.Piedalījusies Pasaules šaha čempionātos sievietēm pēc izslēgšanas sistēmas:

2015. gadā Sočos 1. kārtā zaudējusi savai tautietei Lelai Džavahišvili;
2017. gadā Teherānā 1. kārtā uzvarējusi Sarasādatu Hademālšārīhu, 2. kārtā uzvarējusi Natāliju Buksu, bet 3. kārtā zaudējusi Dronavalli Hārikai.Par panākumiem turnīros FIDE 2007. gadā Guramišvili piešķīra starptautiskās meistares (WIM), bet 2009. gadā - starptautiskās lielmeistares (WGM) nosaukumu. 2012. gadā saņēmusi starptautiskā meistara nosaukumu vīriešiem (IM).


== Personīgā dzīve ==
2015. gada 18. jūlijā apprecējusies ar Nīderlandes šaha lielmeistaru Anišu Giri. 2016. gada 3. oktobrī ģimenē piedzimis dēls Daniels.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Šahista profils FIDE mājaslapā (angliski)
Šahista profils chessgames.com mājaslapā (angliski)
Šahista profils 365chess.com mājaslapā (angliski)
Šahista profils chesstempo.com mājaslapā (angliski)