revision: 3747756
title: "Augstums virs j\u016Bras l\u012Bme\u0146a"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Augstums_virs_j%C5%ABras_l%C4%ABme%C5%86a


---

Augstums virs jūras līmeņa (saīsinājumā: augstums v.j.l.) ir absolūtais augstums, kas raksturo Zemes virsmas punkta attālumu pa vertikāli attiecībā pret vidējo jūras līmeni. Augstums virs jūras līmeņa var būt arī negatīvs lielums, kas norāda uz to, ka objekts atrodas zemāk par vidējo jūras līmeni. Augstākais sauszemes punkts virs jūras līmeņa ir Everests (8848 m), bet zemākais sauszemes punkts ir pie Nāves jūras krastiem (−423 m).


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Eiropas vertikālā  atskaites sistēma Latvijā
Mernieks.lv Kur atrodas iespējamais Latvijas augstuma "nulles punkts"?
Mernieks.lv Nākamgad Latvijā pāries uz Eiropas vertikālo augstumu sistēmu
Ģeodēziskās atskaites sistēmas un topogrāfisko karšu sistēmas noteikumi
Valsts ģeodēziskais tīkls[novecojusi saite]