revision: 3868460
title: K Beerschot VA
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/K_Beerschot_VA


---

Koninklijke Beerschot Voetbalclub Antwerpen, biežāk zināms kā Beerschot, ir profesionāls Beļģijas futbola klubs no Antverpenes. Pašlaik spēlē Beļģijas Pro līgā. Mājas spēles futbola komanda aizvada Antverpenes olimpiskajā stadionā, kura ietilpība ir 12 771 skatītāju vieta.Līdz 2013. gadam kluba nosaukums bija KFCO Wilrijk. 2013. gadā nolēma klubā integrēt toreiz bankrotējušās Beerschot AC identitāti, nomainot nosaukumu uz KFCO Beerschot Wilrijk. Pašreizējais nosaukums ir kopš 2019. gada. 


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Oficiālā mājaslapa (nīderlandiski) (angliski)
Kluba profils soccerway.com (angliski)
Transfermarkt kluba profils (angliski)