revision: 3854652
title: Kopera
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Kopera


---

Kopera (slovēņu: Koper, izrunā: [ˈkoːpəɾ]) ir pilsēta Slovēnijas dienvidrietumos, Slovēnijas piejūras reģionā. Kopera ir šī statistiskā reģiona administratīvais centrs, kā arī vienīgā Slovēnijas ostas pilsēta. Atrodas Adrijas jūras krastā. 2019. gadā Koperā dzīvoja 25,6 tūkstoši cilvēku.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kopera.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)
Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)