revision: 3612901
title: "Atbr\u012Bvo\u0161anas av\u0113nija (\u0160\u010Decina)"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Atbr%C4%ABvo%C5%A1anas_av%C4%93nija_(%C5%A0%C4%8Decina)


---

Atbrīvošanas avēnija ir Ščecinas avēnija, Centra administratīvajā rajonā, Centra, Centrs-Ziemeļos un Ņiebuševo-Bolinko apkaimē. Atbrīvošanas avēnija sākas krustojumā ar Polijas karavīra laukumu un beidzas krustojumā ar Juliuša Slovacka un Zigmunta Krasiņska ielu. Avēnijas kopējais garums ir 2353,7 metri.


== Vēsturiskie nosaukumi ==
Ielas, kas veido šodienas avēniju, izveidotas 1879. gadā un 1864. gadā līdz ar pilsētas aizsargmūru nojaukšanu, to sākotnējie nosaukumi biji Moltkes iela (vācu: Moltkestraße) un Polices iela (vācu: Pölitzerstraße). 1945. gadā tās tika pārsauktas par Rūzvelta ielu (poļu: ulica Roosevelta) un Jaromira ielu (poļu: ulica Jaromira), bet 1965. gadā to pārdēvēja par Atbrīvošanas avēniju (poļu: aleja Wyzwolenia).


== Avēnijas raksturojums ==
Atbrīvošanas avēnija ir 2353,7 metrus gara avēnija Ščecinas centrā rajonā. Tā sākas krustojumā ar Polijas karavīra laukumu un iet ziemeļrietumu virzienā. Atbrīvošanas avēnijai ir savienojumi ar Mazpolijas un Mazovijas ielu, Maršala Juzefa Pilsudska ielu (Rodla laukums), Ludomila Rajska, Jacka Malčevska, Apģērbu, Osveičimas upuru, Stanislava Lubomirska un Vaclava Felčaka ielu, Stanislava Stašica, Hugona Kollontaja, Piotra Skargas, Klusā, Jana Dlugoša, Juliuša Slovacka un Zigmunda Krasiņska ielu.


== Ievērojamas ēkas ==
Atbrīvošanas avēnijā 18-20 atrodas iepirkšanās un izklaides centrs "Galaxy"
Atbrīvošanas avēnijā 44a atrodas iepirkšanās centrs "Fala"
Atbrīvošanas avēnijā 50 atrodas debesskrāpis "Hanza Tower"
Atbrīvošanas avēnijā 70 atrodas 5. pasta nodaļa
Atbrīvošanas avēnijā 105 atrodas Rietumpomožes vojevodistes maršala biroja filiāle


== Avēniju savienojumi ==
Polijas karavīra laukums
Edmunda Balukas iela
Pāvesta Jāņa Pāvila II avēnija
Neatkarības avēnija
Mazpolijas iela
Mazovijas iela
Rodla laukums
Maršala Juzefa Pilsudska iela
Ģenerāļa Ludomila Rajska iela
Jacka Malčevska iela
Apģērbu iela
Osveičimas upuru iela
Stanislava Lubomirska iela
Vaclava Felčaka iela
Stanislava Stašica iela
Hugona Kollontaja iela
Piotra Skargas iela
Klusā iela
Jana Dlugoša iela
Juliuša Slovacka iela
Zigmunda Krasiņska iela


== Attēlu galerija ==

		
		
		
		
		
		
		
		
		


== Atsauces ==