revision: 3841356
title: Kannas
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Kannas


---

Kannas (franču: Cannes) ir pilsēta Piejūras Alpu departamentā, Provansas-Alpu-Azūras Krasta reģionā, Francijas dienvidaustrumos. Pilsētā 2019. gadā dzīvoja 74 545 iedzīvotāju. Kannas ir vislabāk pazīstamas kā viena no pasaulē slavenākajiem un ievērojamākajiem kinofestivāliem Kannu kinofestivāla norises vieta. Tāpat tā ir slavena ar dažādajiem luksusa klases veikaliem, restorāniem un viesnīcām.
2. gadsimtā p.m.ē. Kannu pašreizējā atrašanās vietā tika dibināta apdzīvota vieta ar nosaukumu Aegitna. Vēsturnieki nav pārliecināti par šī nosaukuma nozīmi. Kannu apkārtnē bija zvejnieku apmetne.


== Sadraudzības pilsētas ==
Kannu sadraudzības pilsētas ir :

 Akapulko, Meksika
 Beverlihilsa, ASV
 Kensingtona un Čelsija, Lielbritānija
 Šidzuoka, Japāna


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kannas.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Mājaslapa Archived 2012. gada 5. martā, Wayback Machine vietnē. (angliski)