revision: 3871670
title: "Novoura\u013Cska"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Sverdlovskas_apgabals


---

Sverdlovskas apgabals ir viens no Krievijas Federācijas apgabaliem vēsturiskajā Sibīrijas teritorijā. Tas robežojas ar Permas novadu un Komi Republiku rietumos, Tjumeņas apgabalu ziemeļaustrumos (Hantu-mansu autonomo apvidu) un austrumos, Kurgānas apgabalu, Čeļabinskas apgabalu un Baškīriju dienvidos.


== Pilsētas ==


=== Karte ===


== Iedzīvotāji ==


=== Ievērojamas personības ===
Jurijs Abizovs (krievu: Юрий Иванович Абызов; 1921 — 2006) bija Latvijas krievu rakstnieks, tulkotājs, literatūrzinātnieks, Baltijas krievu kultūras vēstures speciālists. Latvijas Krievu kultūras biedrības priekšsēdētājs (1989—2006).


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Sverdlovskas apgabals.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)