revision: 3791201
title: Femke Bola
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Femke_Bola


---

Femke Bola (nīderlandiešu: Femke Bol; dzimusi 2000. gada 23. februārī Amersfortā) ir nīderlandiešu vieglatlēte, startē 400 metru barjerskrējienā, 400 metru distancē, kā arī stafetēs. Viņa ir 2020. gada vasaras olimpisko spēļu bronzas medaļas ieguvēja 400 m barjerskrējienā, 2022. gada Pasaules čempionāta sudraba medaļniece, kā arī trīskārtēja Eiropas čempione. Pasaules rekordiste 400 m skrējienā telpās un Eiropas rekordiste 400 m barjerskrējienā.


== Karjera ==
2019. gada Eiropas U-20 čempionātā Burosā uzvarēja 400 metru barjerskrējienā. Tajā pašā gadā piedalījās arī Pasaules čempionātā pieaugušajiem Dohā. 400 m/b iekļuva pusfinālā, kopvērtējumā ieņemot 22. vietu. Piedalījās arī 4x400 metru stafetē, kur Nīderlandes komanda ieguva 7. vietu.
2021. gada Eiropas čempionātā telpās Toruņā izcīnīja divas zelta medaļas: 400 metros un 4x400 metru stafetē. 2020. gada vasaras olimpiskajās spēlēs Tokijā, kas risinājās 2021. gada augustā, F. Bola izcīnīja bronzas medaļu 400 metru barjerskrējienā, uzstādot jaunu Eiropas rekordu (52,03). Olimpiskajās spēlēs startēja arī abās 4x400 metru stafetēs — gan sieviešu, gan jauktajām komandām. Tā paša gada septembrī uzvarēja Dimanta līgas finālsacensībās Cīrihē. 2021. gadā Eiropas vieglatlētikas asociācija atzina Bolu par gada uzlecošo zvaigzni sievietēm.2022. gada Pasaules čempionātā telpās Belgradā ieguva divas sudraba medaļas: 400 metros un stafetē. 2022. gada Pasaules čempionātā ASV pilsētā Jūdžīnā izcīnīja sudrabu 400 m/b, piekāpjoties tikai Sidnijai Maklaflinai, kas uzstādīja jaunu pasaules rekordu. Bola ieguva sudraba medaļu arī 4x400 metru jauktajā stafetē, bet 4x400 metru sieviešu stafetes komanda ar Bolu sastāvā priekšskrējienā tika diskvalificēta. 2022. gada Eiropas čempionātā Minhenē izcīnīja trīs zelta medaļas: 400 metros, 400 m/b un 4x400 metru stafetē. 400 metru distanci veica 49,44 sekundēs, labojot Nīderlandes rekordu.2023. gada 19. februārī sacensībās Apeldornā F. Bola uzstādīja jaunu Pasaules rekordu telpās 400 m skrējienā 49,26 sekundes, labojot visilgāk pastāvošo mūsdienu vieglatlētikas rekordu, kas kopš 1982. gada piederēja čehu skrējējai Jarmilai Kratohvīlovai.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Femke Bola.Olympedia profils (angliski)
Munzüger Sport  profils (vāciski)
IAAF profils (angliski)
IAAF Dimanta līgas profils (angliski)