revision: 3501936
title: "Pol\u0101rza\u0137is"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Pol%C4%81rza%C4%B7is


---

Polārzaķis (Lepus arcticus) ir zaķu dzimtas (Leporidae) suga, kas ir pielāgojusies polāriem un kalnu apgabaliem. Tai ir 4 pasugas. Dabīgais izplatības areāls aptver Grenlandi un Kanādas ziemeļus.Polārzaķis skarbiem apstākļiem ir pielāgojies ar īsākām ausīm un ekstremitātēm, kā arī biezāku vilnu un 20% vairāk tauku nekā citiem zaķiem. Tas rok bedres sniegā, lai uzturētos siltumā un gulētu.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Polārzaķis.