revision: 3794390
title: "Depoz\u012Bts"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Depoz%C4%ABts


---

Depozīts jeb slēpts dārgumu krājums ir vērtīgu priekšmetu kopums, kurš parasti ir slepus noglabāts zem zemes. Šādus depozītus parasti meklē ar metāla detektoriem.


== Staldzenes depozīts ==
2001. gadā netālu no Ventspils Staldzenes stāvkrasta nobrukumā pēc vētras atrada lielu depozītu, kurā bija vairāki bronzas priekšmeti un fragmenti. To forma liecināja, ka tie ir nākuši no Skandināvijas un izgatavoti 800-600 gadus pirms mūsu ēras.


== Atsauces ==