revision: 3738482
title: Cjinhuandao
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Cji%C5%86huandao


---

Cjiņhuandao (vienkāršotā ķīniešu: 秦皇岛, tradicionālā ķīniešu: 秦皇島, piņjiņs: Qínhuángdǎo) ir pilsēta Hebei provincē Ķīnā, Bohai jūras krastā.Cjiņhuandao ir trīs galvenie attīstības rajoni:

Beidaihe ir piejūras kūrorts, kurš ir iecienīta politiķu tikšanās vieta.
Haiganas rajons ir osta un Cjiņhuandao pamatteritorija.
Šaņhaiguaņa ir populārs tūrisma galamērķis; Lielā Ķīnas mūra austrumu gals.Cjiņhuandao Olimpiskā sporta centra stadionā notika kvalifikācijas turnīra spēles 2008. gada Pekinas olimpiādes laikā.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Cjiņhuandao.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)
Cjiņhuandao tūrisma administrācija