revision: 3291094
title: Intelsat 32e
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Intelsat_32e


---

Intelsat 32e jeb SKY Brasil-1 ir Luksemburgā bāzēta uzņēmuma Intelsat sakaru pavadonis, trešais nākamās paaudzes pavadoņu tehnoloģiju Intelsat EpicNG sērijas aparāts. To kopīgi izmanto Intelsat (Eiropā, Ziemeļamerikā, Ziemeļatlantijā un Karību jūras baseinā) un DirecTV (Brazīlijas teritorijai; izmanto nosaukumu SKY Brasil-1). Ģeostacionārā orbītā pavadonis tika palaists 2017. gada februārī. 
Pavadoni izgatavoja Eiropas uzņēmums Airbus Defence and Space uz platformas Eurostar-3000X bāzes. Tam uzstādīts 60 Ku un 21 Ka joslas raidītājs.
Intelsat 32e tika palaists 2017. gada 14. februārī 21:39 UTC ar nesējraķeti Ariane 5ECA (lidojums VA235) no Gviānas kosmiskais centra. Kopā ar to tika palaists Indonēzijas sakaru pavadonis Telkom 3S.
Intelsat 32e ģeostacionārajā orbītā tika izvietots punktā 43° rietumu (317° austrumu) garuma. Tur jau atrodads pavadoņi Intelsat 11 un Intelsat 9. Pēc Intelsat 32e ekspluatācijas sākšanas Intelsat 9 tiks pārvietots uz pozīciju 50° R 5,8° slīpā orbītā.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Intelsat 32e Intelsat
Sky-Brasil 1 (Intelsat 32e) Gunter Dirk Krebs
Intelsat-29e Satellite Overview Spaceflight101.com