revision: 3565678
title: "\u010Candrasekhara Venkata R\u0101mans"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/%C4%8Candrasekhara_Venkata_R%C4%81mans


---

Čandrasekhara Venkata Rāmans (tamilu: சந்திரசேகர வெங்கட ராமன், Chandrasekhara Venkata Raman; dzimis 1888. gada 7. novembrī, miris 1970. gada 21. novembrī) bija Indijas fiziķis, kas 1930. gadā saņēma Nobela prēmiju fizikā par gaismas izkliedes pētīšanu un Rāmana efekta atklāšanu.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Čandrasekhara Venkata Rāmans.Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)
Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)
Encyclopædia Universalis raksts (franciski)
Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)
Čandrasekharas Rāmana biogrāfija Nobela prēmijas mājaslapā (angliski)