revision: 3808730
title: "Dok\u0161ici"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Dok%C5%A1ici


---

Dokšici (baltkrievu: Докшыцы, krievu: Докшицы) ir pilsēta Baltkrievijā, Vitebskas apgabalā, Dokšicu rajona centrs. Kilometru no pilsētas centra atrodas Bjarezinas upes izteka.


== Vēsture ==
Rakstos pirmoreiz minēti 1407. gadā kā Lietuvas lielkņazistes miests. 
1793. gadā pēc Polijas Otrās dalīšanas pievienoti Krievijas Impērijai. 
1812. gada kara laikā tos ieņēma Napoleona karaspēks. 19. gadsimtā Dokšici kļuva par ievērojamu ebreju centru. Starp pasaules kariem Dokšici bija Viļņas apgabala sastāvā, Otrā pasaules kara Polijas kampaņas laikā tos ieņēma Sarkanā armija, pēc Vērmahta iebrukuma no 1941. gada jūlija līdz 1944. gada jūlijam Ostlandes sastāvā. Holokaustā gandrīz visi pilsētas ebreju iedzīvotāji tika iznīcināti.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Dokšici.
Dokšici vietnē "Baltkrievijas globuss" (krieviski)