revision: 3654210
title: "Mels \u0160epards"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Lielais,_resnais_melis


---

Lielais, resnais melis (angļu: Big Fat Liar, stilizēti — lielais RESNAIS melis) ir 2002. gada ASV kinokomēdija. Filmas režisors ir Šons Levijs un šī ir viņa debijas filma. Filmas galvenajā lomā ir aktieris un motosportists Frenkijs Munizs un Pols Džamati.


== Sižets ==
Džeisons Šepards ir zēns, kam visa dzīve sastāv no meliem. Situācijā, kad Džeisonam ir izvēle — uzrakstīt sacerējumu, vai mācīties vasaras skolā, viņš uzraksta sacerējumu par lielo resno meli. Viņš avarē uz divriteņa un savtīgs filmu režisors Mārtijs Volfs nozog viņam sacerējumu, un uztaisa no tā filmu. Taču Džeisons netaisās padoties. Viņš ar draudzeni aizbrauc uz Holivudu, un dara visu, lai pierādītu, ka vienreiz mūžā viņš beidzot nemelo.


== Aktieri ==
Džeisons Šepards — Frenkijs Munizs
Mārtijs Volfs — Pols Džamati
Džeisona draudzene — Amanda Bainsa


== Ārējās saites ==
IMDb profils (angliski)
AllMovie profils (angliski)
Turner Classic Movies profils (angliski)
TV.com profils (angliski)
Metacritic profils (angliski)
Box Office Mojo profils (angliski)
Rotten Tomatoes profils (angliski)