revision: 3636902
title: Folkloristika
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Folkloristika


---

Folkloristika ir zinātne par folkloru. Tā aptver trīs savstarpēji saistītas nozares — tautas daiļrades materiālu vākšanu, publicēšanu un izpēti.
Mūsdienu Latvijā pētījumus fokloristikā veic Latvijas Universitātes Literatūras, folkloras un mākslas institūts, kā arī citas humanitārās pētniecības iestādes.


== Bibliogrāfija ==
Ojārs Ambainis. Latviešu folkloristikas vēsture. Rīga: Zinātne, 1989.
Dace Bula. Mūsdienu folkloristika: paradigmas maiņa. Rīga: Zinātne, 2011.


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Folkloristika.Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis
Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (krieviski)
Encyclopædia Universalis raksts (franciski)
folklora.lv Archived 2014. gada 1. oktobrī, Wayback Machine vietnē.