revision: 3464014
title: "Trolejbusu satiksme Tallin\u0101"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Trolejbusu_satiksme_Tallin%C4%81


---

Trolejbusu satiksme Tallinā ir viens no sabiedriskā transporta veidiem Igaunijas galvaspilsētā, kas nodrošina pasažieru pārvadāšanu Tallinas pilsētas robežās. Pārvadājumus ar trolejbusiem veic pašvaldības uzņēmums "Tallinna Linnatranspordi AS". Visus maršrutus apkalpo viens tolejbusu parks. 
Trolejbusu satiksme Tallinā tika atklāta 1965. gada 11. jūlijā, līdz ar to Tallina bija pēdējā Padomju Savienības galvaspilsēta, kurā tika atklāta trolejbusu satiksme. Tallinā ir četras trolejbusu līnijas un tajās pavisam brauc 53 trolejbusi, no kuriem lielākā daļa ir Solaris ražotie trolejbusi (25 Solaris Trollino 12 un 12 Solaris Trollino 18). Agrāk izmantoja arī ЗиУ-5, Škoda 9Tr, Ikarus 280.93, Ikarus 415.T1, Ikarus 412.82, ЮМЗ Т1, Škoda 14Tr un Škoda 15Tr trolejbusu modeļus.


== Trolejbusu maršruti ==


=== Esošie trolejbusu maršruti ===
Šobrīd Tallinā eksistē šādi trolejbusu maršruti.


=== Bijušie maršruti ===


== Attēlu galerija ==

		
		
		
		


== Skatīt arī ==
Autobusu satiksme Tallinā
Tramvaju satiksme Tallinā


== Ārējās saites ==
www.tallinnlt.ee
transphoto.ru - Informācija un attēli par Tallinas sabiedrisko transportu