revision: 3690026
title: Silciems (stacija)
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Silciems_(stacija)


---

Silciems ir neizmantots pieturas punkts līnijā Rīga—Lugaži. Tas atradās Siguldas novada Inčukalna pagastā, pie Allažu pagasta un Siguldas pagasta robežas. Pieturas punkts atradās netālu no Vidzemes šosejas posma Rīga—Sigulda. 
2018. gadā Silciema pieturā darbadienās pieturēja 9 dīzeļvilcienu pāri, bet brīvdienās — 8 pāri.
No 2019. gada decembra Silciema pieturā vilcieni vairs neapstājas.
2022. gadā pieturas nojume bija izdemolēta,tajā nav biļešu kases.


== Vēsture ==
Pieturas punkts atklāts 1926. gadā.


== Atsauces ==