revision: 3558805
title: "\u0122imenes melodr\u0101ma"
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/%C4%A2imenes_melodr%C4%81ma


---

"'Ģimenes melodrāma" (krievu: Семейная мелодрама) ir 1976. gada Latvijas PSR spēlfilma, kas uzņemta Rīgas Kinostudijā. Filmas režisors ir Boriss Frumins.
Šajā filmā ir filmējies "Parex bankas" dibinātājs un bijušais īpašnieks Valērijs Kargins.


== Sižets ==
Pusaudža Vladimira Barabanova ar iesauku Barabans vecāki ir šķīrušies. Tēvs nav atradis laimi jaunajā ģimenē, bet māte slēpjas no uzveltajām rūpēm atmiņās par savu mākslinieces jaunību.
Vladimirs ļoti pārdzīvo par notikušo, bet savus pārdzīvojumus slēpj zem skolas jokdara maskas.
Atgriezies mājās no deju vakara, Vladimirs no kaimiņu meitenes uzzina, ka pēc kārtējās sarunas ar bijušo vīru, viņa māte ir aizvesta uz slimnīcu. Aizmirstot par visu, viņš steidzas to satikt.


== Lomās ==
Ludmila Gurčenko — Valentīna Barabanova
Valērijs Kargins — Vladimirs Barabanovs
Ļevs Kruglijs — Pāvels Barabanovs
Marina Putilova — Odziņa
Ludmila Krjačuna — Marina
Alla Pokrovska — Irina Nikolajevna


== Filmēšanas grupa ==
Scenārija autors: Vladimirs Lobanovs
Režisors: Boriss Frumins
Operators: Zigurds Dūdiņš
Komponists: Pēteris Plakidis


== Ārējās saites ==
IMDb profils (angliski)
Kino muzejs[novecojusi saite]
Kino-teatr.ru (krieviski)


== Video ==
"Ģimenes melodrāma" (krievu valodā) YouTube