revision: 3807572
title: Linkolna (Anglija)
url: https://lv.wikipedia.org/wiki/Linkolna_(Anglija)


---

Linkolna (angļu: Lincoln, izrunā: [ˈlɪŋkən]) ir pilsēta Apvienotajā Karalistē, Anglijā, Austrummidlendas reģionā. Linkolna ir Linkolnšīras grāfistes administratīvais centrs. 2019. gadā pilsētā dzīvoja 97,5 tūkstoši iedzīvotāju. Cauri pilsētai iet dzelzceļa līnija Londona—Edinburga.


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Linkolna.
«Lincoln» (angļu). Encyclopedia Britannica.
«Линкольн» (krievu). Большая российская энциклопедия. Arhivēts no oriģināla, laiks: 2020. gada 24. oktobrī. Skatīts: 2020. gada 22. oktobrī.