revision: 31855219
title: "King\xF2rids"
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/King%C3%B2rids


---

Els kingòrids (Kingoriidae) són una família extinta de sinàpsids dicinodonts que visqueren al supercontinent de Gondwana entre el Permià superior i el Triàsic. Se n'han trobat fòssils a l'Índia, Malawi, Moçambic, Sud-àfrica, Tanzània i Zàmbia. El nom de la família es basa en Kingoria, un sinònim més modern de Dicynodontoides. Entre les autapomorfies que caracteritzen aquest grup hi ha el pendent ventrolateral que formen els postorbitals, encavalcant-se parcialment amb els parietals per formar una cresta baixa a la línia mediana del crani, i la finestra mandibular força reduïda.


== Referències ==


== Bibliografia ==
Fröbisch, J.; Angielczyk, K. D.; Sidor, C. A. «The Triassic dicynodont Kombuisia (Synapsida, Anomodontia) from Antarctica, a refuge from the terrestrial Permian-Triassic mass extinction» (en anglès). Naturwissenschaften, 97, 2, 2010, pàg. 187-196. DOI: 10.1007/s00114-009-0626-6.