revision: 32155114
title: Lap steel
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Steel_guitar


---

La steel guitar és un instrument de corda, de la família de les guitarres, sense caixa de ressonància (tret dels models acústics), amb forma usualment rectangular, que es disposa horitzontalment, ja sigui sobre els genolls (en els models més antics), o sobre una carcassa amb potes.
Les cordes es toquen generalment amb un dispositiu especial denominat precisament "steel" (el que dóna el seu nom a l'instrument), similar a un slide o bottleneck, i no amb els dits com altres instruments de corda. Disposa usualment d'un, dos i fins a tres pals, disposant de pedals que s'utilitzen per canviar el diapasó. L'acció dels pedals pot ser configurada o fixada pel que toca l'instrument.


== Història ==
El seu origen es troba en la tècnica de guitarra coneguda com a slack key, desenvolupada a Hawaii i àmpliament difosa als Estats Units en les dècades de 1920 i 1930 . La tècnica va ser assumida pels músics de blues i, sobretot, pels intèrprets del llavors naixent hillbilly. A partir dels anys 1930, van començar a fabricar-se guitarres electrificades, sense caixa, que es disposaven horitzontalment enfront de l'executant. Els models van anar canviant, donant origen a diferents tipus de Steel Guitars.
A finals del segle xix, mariners i vaquers paniolos, contractats pel rei de Hawaii per treballar ramaderies, van introduir la guitarra clàssica a les illes Hawaii. [1] [2] Per qualsevol motiu, els hawaians no van adoptar l'afinació estàndard de la guitarra que s'havia fet servir durant segles. [3] Van tornar a afinar les seves guitarres per fer-les sonar un acord important quan es van tocar les sis cordes, ara coneguda com a " afinació oberta ". [4] El terme per a això és " slack-key " perquè determinades cadenes es van "afluixar" per aconseguir-ho. [1] Les cordes de guitarra d'acer, aleshores una novetat, oferien noves possibilitats als illencs. [5] Per canviar els acords, feien servir algun objecte llis, generalment un tros de pipa o metall, fent-lo lliscar per sobre de les cordes fins a la quarta o cinquena posició, interpretant fàcilment una cançó de tres acords.   És físicament difícil subjectar una barra d'acer contra les cordes mentre sosteniu la guitarra contra el cos (mà supinada), de manera que els hawaians van col·locar la guitarra a la falda i la van tocar amb la mà en pronació . Jugar d'aquesta manera es va fer popular a tot Hawaii i es va estendre internacionalme


== Tipus de steel guitars ==
Històricament han existit diversos tipus de steel guitars :


=== Lap steel guitar ===
És el tipus més antic i procedeix directament de la guitarra, amb 6 cordes afinades a la manera tradicional o, bé, afinades en acords oberts, a la manera hawaiana . Inicialment s'usaven les mateixes guitarres espanyoles, disposades horitzontalment sobre els genolls del músic, d'on li ve el nom (lap = falda). Després es van construir models específics, amb pal quadrat i sense trasts, substituïts per marques. A partir de 1931, la marca Rickenbacker va començar a construir guitarres lap steel sense caixa, de cos sòlid i amplificades.


=== Table steel guitar ===
També coneguda com a «guitarra de consola», suposa una evolució de l'anterior, amb l'afegit d'un pal addicional, amb vuit cordes a cada un dels pals. Al voltant de 1950, Paul Bigsby va començar a comercialitzar steel guitars muntades en un rack situat entre les cames, a la part davantera de l'instrument. Speedy West la va utilitzar àmpliament en el seu treball amb Jimmy Bryant i Zane Beck va començar a afegir a la consola palanques, per utilitzar amb el genoll, el 1953 . Cap a 1955, Bud Isaacs va afegir un pedal a un dels pals del seu table steel guitar. La finalitat del pedal era modificar la tensió de dues de les cordes. Isaacs va usar aquest pedal per canviar la tonalitat durant un acord sostingut en el tema "Slowly", gravat per Webb Pierce, la qual cosa va generar un gran impacte entre els guitarristes de bluegrass, que van començar massivament a adoptar la innovació.


=== Pedal steel guitar ===
És una forma més evolucionada. Buddy Emmons i Jimmy Day, van ser els que van ampliar a dos el nombre de pedals i van afegir dues noves cordes a les vuit de la table steel guitar . Emmons va incorporar més tard un tercer pedal, basat en un canvi que Ralph Mooney havia fet servir, amb anterioritat, en el seu instrument. Emmons va unir forces, en 1957 amb un altre intèrpret-constructor de steel guitars, anomenat Harold "Shot" Jackson, creant Sho-Bud Company, la primera marca que va fabricar Pedal steel guitars en sentit estricte, estandarditzant el model d'un sol pal, amb tres pedals i quatre palanques.


== Referències ==


== Enllaços externs ==
Lee, Bobby. «The Steel Guitar Forum».