revision: 31638137
title: Ombres de sospita
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Ombres_de_sospita


---

Ombres de sospita  (títol original: Shadow Of Doubt) és una pel·lícula estatunidenca dirigida per Randal Kleiser, estrenada l'any 1998. Ha estat doblada al català


== Argument ==
Kitt Devereux, advocada de fama i brillant que ha construït la seva reputació defensant homicides i dels violadors, és avui advocada de negocis. No obstant això torna a les seves antics temes acceptant la defensa d'un jove rapper acusat d'haver  assassinat salvatgement la filla d'un ric filantrop.


== Repartiment ==
Melanie Griffith: Kitt Devereaux
Tom Berenger: Jack Campioni
Craig Sheffer: Laird Atkins
Huey Lewis: Al Gordon
Wade Dominguez: Robert 'Bobby' Medina
James Morrison: El senador Saxon
Lisa Pelikan: Leslie Saxon
Nina Foch: Sylvia Saxon
Tony Plana: El detectiu Krause
Victor Love: El detectiu Baker
Richard Portnow: Marvin Helm
Kimberley Kates: Bridget Paul
Danielle Nicolet: Cheryl
James Karen: Norman Calloway
John Ritter: Steven Mayer


== Crítica ==
 "Pel·lícula de les d'entreteniment de crim i judicis (...) Bona factura" 


== Referències ==