revision: 31387274
title: Lliga de Campions de la UEFA 2014-15
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Lliga_de_Campions_de_la_UEFA_2014-15


---

La Lliga de Campions de la UEFA 2014–15 fou la 60a edició del màxim torneig de futbol europeu de clubs organitzat per la UEFA, així com la 23a edició des que va canviar el nom de Copa d'Europa pel de Lliga de Campions.
La final de la competició es disputà a l'Estadi Olímpic de Berlín, Alemanya, on el FC Barcelona va derrotar la Juventus de Torí per 3–1 per guanyar el seu cinquè títol.Aquesta va ser la primera temporada en la qual els clubs han de complir amb les regulacions de Fair Play financer per poder participar. A més a més, per primera vegada els equips de Gibraltar poden competir-hi, després que la Federació gibraltarenya de futbol fos acceptada com a 54è membre de la UEFA durant el Congrés de la UEFA del maig de 2013. Se'ls concedí la presència en un anunci de la Lliga de Campions, on apareixia el Lincoln Red Imps, el campió de la Lliga gibraltarenya la temporada 2013-14.El 17 de juliol de 2014, el comitè d'emergència de la UEFA va decidir que els equips ucraïnesos i els russos no es podrien enfrontar entre ells fins que no arribessin bones notícies en relació al conflicte obert entre aquests dos països. A més a més, a causa de la inestabilitat regional també es va decidir que els equips israelians no podrien allotjar partits de cap competició de la UEFA mentre durés l'conflicte a Gaza. La normativa relativa a la suspensió per acumulació de dues tarjetes grogues es va modificar, precisant que a partir de llavors el comptador es tornaria a posar a zero a partir dels quarts de final, i que ja no es tindria en compte a partir de les semifinals. També va ser la primera temporada en què es va utilitzar un esprai per marcar faltes i barreres al camp, estrenat oficialment durant el Mundial del 2014.El campió del torneig, el FC Barcelona, en la fase final va guanyar els campions anglès (Manchester City), francès (Paris Saint-Germain), alemany (Bayern München) i italià (Juventus FC).


== Assignació d'equips segons federació ==
Un total de 77 equips de 53 de les 54 Federacions membres de la UEFA van participar en la Lliga de Campions 2014-15 (l'excepció fou l'Associació de Futbol de Liechtenstein, que no organitzà cap lliga de futbol). El rànquing de Federacions, basat en el coeficient per país de la UEFA, es fa servir per determinar el nombre de participants de cada Federació:
1-3: 4 equips.
4-6: 3 equips.
7-15: 2 equips.
16-54 (excepte Liechtenstein): 1 equip.El guanyador de la Lliga de Campions 2013-14 entra directament com a defensor del títol si no es classifica per a la 2014-15 en el campionat domèstic (a causa de la restricció segons la qual cap Federació pot tenir més de 5 equips disputant el campionat, en cas de ser un equip de les primeres tres classificades, entrarà en competició en comptes del quart classificat). En qualsevol cas, aquesta classificació no s'ha donat mai des que es va implantar, ja que els guanyadors s'han classificat directament.


=== Rànquing de Federacions ===
De cara a la temporada 2014-15, les Federacions estaven classificades segons el coeficient UEFA de l'any 2013, que les puntuava a partir de les competicions europees disputades en el període entre les temporades 2008-09 a la 2012-13.


=== Distribució ===
Des que el defensor del títol, el Reial Madrid, es va classificar per la fase de grups de la Champions (al quedar en tercera posició de la Lliga), la posició al sorteig reservada per ell va quedar vacant, motiu pel qual es van fer alguns canvis en la fase de classificació:
El campió de la Federació 13a (Suïssa) passa directament de la tercera ronda de classificació a la fase de grups.
El campió de la Federació 16a (Àustria) passa directament de la segona ronda de classificació a la tercera.
Els campions de la Federació 47a (Irlanda del Nord) i 48a (Gal·les) passen directament a la primera ronda de classificació a la segona.


=== Equips ===
NotesSèrbia (SRB): L'Estrella Roja de Belgrad, campió de la lliga sèrbia, havia d'entrar a la segona ronda de classificació, però va ser eliminat a causa de la regulació del Fair Play financer. Per aquest motiu, la seva plaça la va ocupar el Partizan, segon classificat a la lliga.
Turquia (TUR): El Fenerbahçe SK, campió de la lliga ruca, havia d'entrar directament a la fase de grups de la Lliga de Campions, però com que encara dura la suspensió imposada arran de l'escàndol de corrupció del futbol turc de 2011, segueix sense poder competir. Per aquest motiu el seu lloc el va ocupar elAs a result, Galatasaray, segon classificat; el seu lloc, el va ocupar el Beşiktaş JK, que va entrar a la tercera ronda de classificació.


== Horaris i dates ==
Els horaris i dates de la competició són els següents (tots els sortejos es realitzen a la seu central de la UEFA a Nyon, Suïssa, tret que s'especifiqui el contrari).
La final del 6 de juny pot complicar una mica als equips que hi arribin, ja que l'11 de juny comença la Copa Amèrica, i els jugadors que hi participin no podrien disputar la final de la lliga de campions.


== Fase de classificació ==
Durant la fase de classificació i la fase de play-off, els equips són dividits en caps de sèrie i no caps de sèrie, en funció del seu coeficient UEFA, i després es sorteja on es disputa el partit d'anada. Els equips d'una mateixa federació no poden jugar entre ells.


=== Primera ronda de classificació ===
El sorteig de la primera ronda de classificació es va realitzar el 23 de juny de 2014. El primer partit es va disputar els dies 1 i 2 de juliol, mentre que el segon el dia 8.


=== Segona ronda de classificació ===
Els partits d'anada es van disputar el 15 i 16 de juliol, i els de tornada el 22 i 23 del mateix mes.


=== Tercera ronda de classificació ===
La tercera ronda de classificació es va separar en dues seccions diferenciades; d'una banda, hi havia els campions de lliga (Ruta dels campions), de l'altra, els no campions (Ruta de la Lliga). Els equips que van ser eliminats en aquesta fase es classificaven per jugar la fase de play-off de la UEFA Europa League.
El sorteig de la tercera ronda de classificació es va realitzar el 18 de juliol de 2014. Els partits d'anada es van disputar el 29 i 30 de juliol, mentre que els de tornada el 5 i 6 d'agost de 2014.

NotesLa UEFA va donar la victòria al Celtic FC per 3–0 davant del Legia Varsòvia perquè els polonesos havien fet jugar a Bartosz Bereszyński, durant la segona part, quan estava sancionat.


== Ronda eliminatòria ==
La ronda de play-off també va ser separada en dues vies: una per als campions (Ruta dels campions) i l'altra pels no campions (Ruta de la Lliga). Els equips eliminats van entrar directament a la fase de grups de la UEFA Europa League.
El sorteig es va realitzar el 8 d'agost de 2014. Els partits d'anada es van disputar el 19 i el 20 d'agost, mentre que els de tornada el 26 i 27 del mateix mes.


== Fase de grups ==
El sorteig per la fase de grups es va realitzar a Mònaco el 28 d'agost de 2014. Els 32 equips participants estaven dividits en quatre pots diferents, en funció del seu coeficient UEFA, amb el vigent campió situat en el Pot 1 automàticament. Es van sortejar fins a 8 grups amb quatre equips cada un, amb l'única restricció que no hi podia haver dos equips d'una mateixa federació en un dels grups.
En cada grup, els equips havien de jugar contra els altres tres en dues ocasions, tant com a locals com com a visitants. Els dies de partit escollits van ser el 16-17 de setembre, el 30 de setembre-1 d'octubre, el 21–22 d'octubre, el 4–5 de novembre, el 25–26 de novembre, i el 9-10 de desembre de 2014. Els campions de grup i els segons classificats avançarien cap a la fase d'eliminatòries, mentre que els tercers classificats passarien a disputar les eliminatòries de l'Europa League.
En aquesta edició, fins a un total de 18 estats tenien representació en la fase de grups de la Lliga de Campions. A més a més, el Ludogorets Razgrad i el Malmö FF van aconseguir arribar-hi per primer cop en la seva història, estrenant-se així en la fase final d'aquesta competició.Els equips que es van classificar per aquesta fase de grups també participaven en la Lliga Juvenil de la UEFA 2014-15, una competició per a joves de 19 anys o menys dels filials de cada club.


=== Grup A ===


=== Grup B ===


=== Grup C ===


=== Grup D ===


=== Grup E ===


=== Grup F ===


=== Grup G ===


=== Grup H ===


== Fase final ==


=== Vuitens de final ===
El sorteig se celebrà el 15 de desembre de 2014. L'anada es disputà el 17, 18, 24 i 25 de febrer, i la tornada el 10, 11, 17 i 18 de març de 2015.


==== Partits ====

L'eliminatòria acaba 3 a 3, però Paris Saint-Germain es classifica pels gols en camp contrari.

Barcelona es classifica amb un total de 3-1.


=== Quarts de final ===
El sorteig dels enfrontaments de quarts es realitzà el dia 20 de març del 2015. L'anada de quarts es jugarà els dies 14 i 15 d'abril, i la tornada els dies 21 i 22 d'abril del 2015.


=== Semifinals ===
El sorteig dels enfrontaments de semifinals i final (quin equip jugarà com a 'local') se celebrà el dia 24 d'abril del 2015. L'anada es jugà els dies 5 i 6 de maig, i la tornada els dies 12 i 13 de maig del 2015.

Barcelona es classifica amb un total de 5-3.

Juventus es classifica amb un total de 3-2.


==== Final ====


=== Quadre resum ===


== Estadístiques ==


=== Màxims golejadors ===
Font: UEFA.com


=== Màxims assistents ===
d'acord amb la pàgina oficial de la competició)


=== Equip ideal del torneig ===
El grup d'estudi tècnic de la UEFA seleccionà els següents 18 jugadors com l'equip del torneig:


== Referències ==


== Enllaços externs ==
UEFA Champions League (pàgina web oficial) (anglès)