revision: 31826195
title: Aquilegia
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Aquilegia


---

Aquilegia és un gènere de plantes amb flor. És originari de l'hemisferi nord.
Són plantes herbàcies i perennes. Les flors són acampanades. Compta amb unes 70 espècies. Algunes espècies, especialment Aquilegia vulgaris, s'utilitzen en jardineria.


== Taxonomia ==
Són espècies autòctones dels Països Catalans
Aquilegia pyrenaica – Corniol pirinenc (vulgar)
Aquilegia viscosa – Corniol hirsut (vulgar)
Aquilegia vulgaris – Corniol (vulgar)Les espècies reconegudes dins d'aquest gènere són:


== Referències ==


== Enllaços externs ==
Flora Europaea: Aquilegia
USDA PLant ProFitxer:Aquilegia
Flora of China: Aquilegia (see also links to related floras therein)

Viccionari