revision: 30203069
title: "Francesc Joan Bod\xED Beneyto"
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Francesc_Joan_Bod%C3%AD_Beneyto


---

Francesc Joan Bodí Beneyto, literàriament conegut com a Francesc Bodí o Francesc J. Bodí (Agres, 30 d'agost 1963), és escriptor i professor de filosofia en la Universitat de València. Actualment, imparteix classes en l'Institut Pare Vitòria a la ciutat d'Alcoi, i ensenya valors, filosofia i psicologia.
Ha tingut una activitat literària intensa i des de 1995 ha publicat diverses novel·les, moltes de les quals han estat premiades, i és una de les figures més importants de la narrativa valenciana actual.


== Obra ==
1995 Volves i olives (Bullent) 
1995 Passions apòcrifes (Bullent) 
1997 Guerres perdudes (Edicions 62)
2000 L'infidel (Bromera)
2000 El cos del delicte (Bullent)
2006 Havanera (Bromera)
2008 El soroll de la resta (Bromera) 
2016 La passejadora de gossos (Bromera) 
2021 L'única veritat (Lletra Impresa)


== Premis ==
1992 Premi Ciutat de Novelda de narrativa curta.
1994 Premi Enric Valor de Narrativa juvenil per Volves i olives
1995 Premi Alambor per Cruïlla
1996 Premi Joanot Martorell de narrativa de Gandia per Guerres perdudes
1998 Premi de la Crítica dels Escriptors Valencians de narrativa per Guerres perdudes
1999 Premi Enric Valor per El cos del delicte
1999 Enric Valor de novel·la de la Diputació d'Alacant per L'infidel
2001 Premi de la Crítica dels Escriptors Valencians de narrativa per L'infidel
2005 Premi València-Alfons el Magnànim de narrativa per Havanera
2007 Premi de la Crítica dels Escriptors Valencians per Havanera
2008 Premi Enric Valor d'Alacant per El soroll de la resta
2010 X Premis de la Crítica per El Soroll de la resta
2015 Premi Ciutat de València, La passejadora de gossos


== Referències ==