revision: 31865866
title: Botai
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Botia


---

Botia és un gènere de peixos de la família dels cobítids i de l'ordre dels cipriniformes.
Algunes de les seues espècies són populars en aquariofília (com ara, Botia almorhae, Botia dario, Botia histrionica, Botia kubotai, Botia lohachata, Botia rostrata, Botia striata i Botia udomritthiruji). Són principalment carnívors.Botia almorhae, Botia dario, Botia histrionica, Botia kubotai, Botia rostrata, Botia striata i Botia udomritthiruji apareixen a la Llista Vermella de la UICN a causa de les amenaces que els representa la desforestació, la sedimentació, la contaminació de l'aigua, la pesca destructiva mitjançant verins i electrocució, les activitats mineres i el comerç internacional de peixos d'aquari.


== Distribució geogràfica ==
Es troba a Àsia: el Pakistan, l'Índia (com ara, els Ghats Occidentals, Karnataka, Arunachal Pradesh, Assam, Sikkim, Bengala Occidental, Manipur, Meghalaya, Nagaland, Tripura, Bihar, Rajasthan, i Maharashtra), Bhutan, el Nepal, Bangladesh, Birmània, Laos, Tailàndia i la Xina (Yunnan), incloent-hi les conques dels rius Brahmaputra, Indus, Salween, Kabul, Irauadi, Mekong i Tenasserim.


== Taxonomia ==
Botia almorhae (Gray, 1831)
Botia birdi (Chaudhuri, 1909)
Botia dario (Hamilton, 1822)
Botia dayi (Hora, 1932)
Botia histrionica (Blyth, 1860)
Botia javedi (Mirza & Syed, 1995)
Botia kubotai (Kottelat, 2004)
Botia lohachata (Chaudhuri, 1912)
Botia macrolineata (Teugels, De Vos & Snoeks, 1986)
Botia pulchripinnis (Paysan, 1970)
Botia rostrata (Günther, 1868)
Botia striata (Narayan Rao, 1920)
Botia udomritthiruji (Ng, 2007)


== Referències ==


== Enllaços externs ==
AQUATAB (txec)
ION (anglès)
Barcodes of Life (anglès)
An Introduction To Keeping Botia - Loaches Online (anglès)
A New Look At Loaches (anglès)
Viccionari