revision: 29397976
title: Johannes Theodoor Henrard
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Johannes_Theodoor_Henrard


---

Johannes (o Jan) Theodoor Henrard (* 1881-1974) va ser un botànic agrostòleg i micòleg neerlandès.

Va tenir una producció pròdiga amb 912 registres IPNI de les seves identificacions i classificacions de noves espècies, amb el 80% de la família de Poaceae.


== Honors ==
Henrardia C.I.Hubb. 1946 es nomena en el seu honor


== Enllaços externs ==
«Detall de l'autor» (HTML) (en anglès). Índex Internacional de Noms de Plantes.   International Organization for Plant Information (IOPI).


== Referències ==