revision: 32131792
title: Trans-Siberian Orchestra
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Trans-Siberian_Orchestra


---

Trans-Siberian Orchestra és un grup de rock amb orquestra fundat per Paul O'Neill, Robert Kinkel i Jon Oliva el 1996.


== Història ==
Trans-Siberian Orchestra va ser fundat el 1996 a la ciutat de Nova York pels compositors Paul O'Neill, Robert Kinkel i el cantant del grup Savatage, Jon Oliva.
O'Neill havia estat el productor d'algunes bandes de rock, com per exemple Aerosmith, Humble Pie i Scorpions. Més tard va produir i compondre per a Savatage, on va començar a treballar amb Kinkel i Oliva. El concepte de tocar Nadales en estil Opera Rock no va ser ben rebut per la indústria, tot i així ràpidament va ser un èxit.
Per les gravacions d'estudi, Trans-Siberian Orchestra va utilitzar una orquestra de 60 instruments i un cor. Durant els concerts del 2004 participaven 14 cantants, 14 musics i 2 narradors.
El seu àlbum de debut va ser "Christmas Eve and Other Stories" publicat el 1996, que va ser un gran èxit de vendes. El 1998 van publicar "The Christmas Attic" que continuava amb la temàtica Nadalenca. El 2000, van publicar el primer àlbum que no tenia relació amb temes Nadalencs, anomenat "Beethoven's Last Night". "Beethoven's Last Night" és un àlbum conceptual sobre l'última nit de Ludwig van Beethoven a la terra, durant la qual coneix a Mephistopheles.
Després d'uns quants anys de concerts, tornen a l'estudi per gravar un altre àlbum, així el 2004 apareix "The Lost Christmas Eve". Més tard es publica "The Christmas Trilogy", que conté els 3 àlbums de temàtica Nadalenca i un DVD.
L'octubre de 2009 van publicar el seu darrer àlbum d'estudi, doble, de temàtica no Nadalenca, anomentat "Nightcastle".


== Discografia ==
Christmas Eve and Other Stories (1996)
The Christmas Attic (1998)
Beethoven's Last Night (2000)
The Lost Christmas Eve (2004)
The Christmas Trilogy (2004) (Els 3 CD's Nadalencs i un DVD)
Nightcastle (2009)
Letters from the Labyrinth (2015)
The Ghosts of Christmas Eve (2016) (banda sonora)


== Membres ==
Paul O'Neill - Compositor
Robert Kinkel - Compositor i Teclats
Jon Oliva - Compositor
Steve Broderick - Cantant
Chris Caffery - Guitarra
Jennifer Cella - Cantant
Angus Clark - Guitarra
Tommy Farese - Cantant
Tony Gaynor - Narrador
Carmine Giglio - Teclats
Jill Gioia - Cantant
Kristin Gorman - Cantant
Bryan Hicks - Narrador
Mee Eun Kim - Teclats
Bob Kinkel - Teclats
Danielle Landherr - Cantant
Michael Lanning - Cantant
Guy LeMonnier - Cantant
James Lewis - Cantant
Tany Ling - Cantant
Stephanie Linn - Cantant
Jane Mangini - Teclats
John Lee Middleton - Baix
John O. Reilly - Bateria
Anna Phoebe - String Mistress
Jay Pierce - Cantant
Al Pitrelli - Guitarra
Jeff Plate - Bateria
Bart Shatto - Cantant
Peter Shaw - Cantant
Alex Skolnick - Guitarra
Mark Wood - String Master
Dave Z - Baix


== Enllaços externs ==
Web Oficial de Trans-Siberian Orchestra