revision: 28725575
title: Bellavista-La Palmera
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Bellavista-La_Palmera


---

Bellavista-La Palmera és un dels onze districtes en què està dividida a efectes administratius la ciutat de Sevilla, capital de la comunitat autònoma d'Andalusia, en Espanya. Està situat al sud del municipi de Sevilla. Limita al sud i a l'est amb el municipi de Dos Hermanas; al nord limita amb el Districte Sur; i a l'oest amb Los Remedios.


== Barris ==
Bellavista
Heliópolis
Elcano-Los Bermejales
Sector Sur-La Palmera-Reina Mercedes
Pedro Salvador-Las Palmeritas
Barriada de Pineda


== Comunicacions ==
Creuen el districte transversalment l'Avinguda de la Palmera, l'Avinguda de Jerez i l'Avinguda de Bellavista, que segueix el traçat de l'antiga N-IV al seu pas per Bellavista.
El districte està comunicat amb la xarxa de Rodalies de Renfe mitjançant l'estació de Bellavista, en l'Avinguda de Jerez on fa parada la línia C-1 Utrera-Lora del Río.
Pel que fa al servei d'autobusos urbans (TUSSAM), serveixen al districte les línies següents:


== Referències ==


== Enllaços externs ==
Ajuntament de Sevilla: Organització Municipal / Districtes Arxivat 2009-01-16 a Wayback Machine.