revision: 31549659
title: "Mol\xED de Can Tura"
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Mol%C3%AD_de_Can_Tura


---

El Molí de Can Tura és una obra de Sant Aniol de Finestres (Garrotxa) inclosa a l'Inventari del Patrimoni Arquitectònic de Catalunya.


== Descripció ==
Degut a la poca visibilitat d'aquest molí, només es poden observar dues arcades a través de les què passava la canal del riu, d'arc de mig punt i amb dovelles.


== Història ==
Aquest molí està situat a la Vall de la Llémena, el pulmó verd del Gironès. La riera de Llémena va generar una gran activitat econòmica durant l'Edat Mitjana, entre els segles xi i xii. Durant aquesta època, al municipi de Sant Aniol de Finestres es van construir molins com el de Mitjanes, el d'en Clascar, el de Can Tura o el Molinot.


== Referències ==