revision: 27805051
title: .ac
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/.ac


---

.ac és el domini territorial de primer nivell (ccTLD) de l'illa de l'Ascensió. L'administra la NIC.AC, una filial de la Internet Computer Bureau del Regne Unit.
El registre d'aquest domini és obert a tothom i accepta noms de domini internacionalitzat.


== Registres de segon nivell ==
Hi ha cinc registres de segon nivell:

com.ac: entitats comercials
net.ac: proveïdors d'internet
gov.ac: govern
org.ac: organitzacions no comercials
mil.ac: militar


== Altres usos ==
.ac també es fa servir com a domini de segon nivell de nombrosos ccTLD d'altres països per a institucions acadèmiques. Degut a aquest fet, hi ha institucions que l'utilitzen com a primer nivell tot i no tenir cap relació evident amb l'illa de l'Ascensió com és el cas de la Universitat del Kurdistan Hawler.


== Referències ==


== Enllaços externs ==
Informació Whois de IANA del domini .ac
Registre de noms de domini .ac
Viccionari