revision: 28239707
title: .ad
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/.ad


---

.ad és l'actual domini de primer nivell territorial (ccTLD) d'Andorra. És administrat pel Servei de Telecomunicacions d'Andorra a través d'Andorra Telecom i només pot ser sol·licitat per les entitats que disposin d'una marca comercial o individual registrada al Principat d'Andorra.


== Registres de segon nivell ==
Per a usos no comercials hi ha el segon nivell nom.ad.


== Referències ==


== Vegeu també ==
.cat
Domain Name System (DNS)
Domini de primer nivell territorial


== Enllaços externs ==
Andorra Telecom
Informació Whois de IANA del domini .ad (anglès)
Registre de noms de domini.ad
Viccionari