revision: 31607175
title: "Lliga de Campions de la UEFA 2015\u201316"
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Lliga_de_Campions_de_la_UEFA_2015%E2%80%9316


---

La Lliga de Campions de la UEFA 2015–16 fou la 61a edició del màxim torneig de futbol europeu per a clubs organitzat per la UEFA, així com la 24a edició des que va canviar el nom de Copa d'Europa pel de Lliga de Campions. El defensor del títol d'aquesta edició era el FC Barcelona, però fou eliminat per l'Atlètic de Madrid als quarts de final.
La final de la competició es disputà a l'Estadi Giuseppe Meazza de Milà, Itàlia, entre el Reial Madrid CF i l'Atlético de Madrid. Fou el segon cop en la història del torneig en què els dos equips eren de la mateixa ciutat, després que també els mateixos dos equips disputessin la final de la final de l'edició de 2013-14. El Real Madrid va vèncer l'Atlético per 5–3 a la tanda de penals (el resultat del partit havia estat 1–1 després de la prórroga) de la final i va guanyar la competició per onzè cop.
Com a vencedor de la competició, el Real Madrid es va classificar com a representant de la UEFA pel Campionat del Món de Clubs de futbol que es disputaria al Japó, i es va guanyar també el dret de jugar contra els guanyadors de la Lliga Europa de la UEFA 2015–16, el Sevilla FC, a la Supercopa d'Europa 2016.


== Canvis de format ==
El Comitè Executiu de la UEFA reunit al maig de 2013 aprovà els següents canvis per a la Lliga de Campions de la UEFA a partir de la temporada 2015-2016 (pel cicle de tres anys fins a la temporada 2017-18):
El campió de la Lliga Europa de la UEFA es classificarà per la Lliga de Campions de la UEFA. Entrarà a la ronda de play-off, i entrarà a la fase de grups si el lloc reservat per l'equip campió de la Lliga de Campions no és usat.
El límit anterior d'un màxim de 4 equips per federació s'incrementa a 5, entenent que si el campió de la Lliga de Campions o de la Lliga Europa són de les tres federacions de més nivell (però no ambdues de la mateixa) i acaben fora dels quatre primers de la seva lliga domèstica, l'equip de la seva federació no serà impedit de participar en el torneig. No obstant això, si tant els posseïdors de títols de la Lliga de Campions i de la Lliga Europa són de la mateixa federació (en cas dels tres federacions de més puntuació) acaba fora dels quatre primers llocs de la seva lliga domèstica, el quart classificat de la seva federació serà traslladat a la Lliga Europa.


== Assignació d'equips per federació ==
Un total de 78 equips procedents de 53 de les 54 federacions membres de la UEFA participen en la Lliga de Campions de la UEFA 2015–16 (amb l'excepció de Liechtenstein, que no organitza una lliga domèstica). El rànquing d'associació basat en els coeficients dels països de la UEFA es fa servir per determinar el nombre d'equips participants per cada associació:
Les associacions 1-3 cada una té quatre equips classificats.
Les associacions 4-6 cada una té tres equips classificats.
Les associacions 7-15 tenen dos equips classificats.
Les associacions 16-54 (excepte Liechtenstein) tenen un equip classificat.
Els guanyadors de la Lliga de Campions de la UEFA 2014-15 i de la Lliga Europa de la UEFA 2014-15 tenen cada un una entrada addicional si no s'han qualificat per a la Lliga de Campions de la UEFA 2015–16 a través de la seva lliga domèstica. A causa del màxim de cinc equips que d'una associació pot entrar a la UEFA Champions League, si tant els posseïdors de títols de Lliga de Campions i de l'Europa League són de la mateixa federació (en cas dels tres federacions de més puntuació) acaba fora dels quatre primers llocs de la seva lliga domèstica, el quart classificat de la seva federació serà traslladat a la Lliga Europa. Per a aquesta temporada:
El guanyador de la Lliga de Campions de la UEFA 2014-15, el FC Barcelona, classificat a través de la seva lliga domèstica, és a dir, l'entrada addicional per als titulars de la Lliga de Campions no serà necessària.
El guanyador de la Lliga Europa de la UEFA 2014-15, Sevilla FC, no es va classificar a través de la seva lliga domèstica, és a dir, l'entrada addicional per als titulars Europa League serà necessari.


=== Rànquing de federacions ===
Per a la Lliga de Campions de la UEFA 2015–16, les associacions tenen llocs assignats d'acord amb les seves coeficients dels països de la UEFA 2014, que té en compte el seu rendiment en les competicions europees des de la temporada 2009-10 a la 2013-14.A més de l'assignació basada en els coeficients dels països, les associacions poden tenir equips addicionals que participen en la Lliga de Campions, com s'assenyala a continuació:

(EL) – Plaça addicional pel campió de la Lliga Europa


=== Distribució ===
A la llista d'accés per defecte, els posseïdors de títols de la Lliga de Campions entren a la fase de grups. Però, com que el FC Barcelona ja està classificat per a la fase de grups (com a campió de la Lliga 2014-15), la posició del posseïdor del títol de Lliga de Campions en la fase de grups es dona al campió de l'Europa League, el Sevilla FC.


=== Equips ===
Entre parèntesis es mostra la posició a la Lliga de la temporada anterior (a excepció del Sevilla, que es va classificar com a guanyador de l'Europa League).


== Horaris i dates ==
Els horaris i dates de la competició són els següents (tots els sortejos es realitzen a la seu central de la UEFA a Nyon, Suïssa, llevat que s'especifiqui el contrari) .


== Fase de classificació ==
Durant la fase de classificació i la fase de play-off, els equips són dividits en caps de sèrie i no caps de sèrie, en funció del seu coeficient UEFA, i després es sorteja on es disputa el partit d'anada. Els equips d'una mateixa federació no poden jugar entre ells.


=== Primera ronda de classificació ===
El sorteig de la primera i la segona ronda de classificació es va realitzar el 22 de juny de 2015. El primer partit es va disputar els dies 30 de juny i 1 de juliol, mentre que el segon el dia 7.

El Lincoln Red Imps esdevingué el primer equip de Gibraltar en passar una ronda de classificació, dos anys després que els equips de Gibraltar fossin admesos per primera vegada.


=== Segona ronda de classificació ===
L'anada es disputà el 14 i 15 de juliol, i la tornada el 21 i 22 de juliol de 2015.

Notes


=== Tercera ronda de classificació ===
Aquesta ronda és dividida en dues seccions: la ruta dels campions (per campions de lliga) i la ruta lliga (per no campions).
El sorteig es va celebrar el 17 de juliol de 2015. L'anada es disputà el 28 i 29 de juliol, i la tornada el 4 i 5 d'agost de 2015.


== Ronda eliminatòria ==
La ronda de play-off va ser dividida en dues seccions separades: la Ruta dels Campions (pels campions de les lligues nacionals) i la Ruta de la Lliga (pels no campions). Els perdedors d'ambdues seccions passaven a jugar la fase de grups de la Lliga Europa.
El quadre per la ronda de play-off va fer-se el 7 d'agost de 2015. Els primers partits es van jugar el 18 i 19 d'agost, i la segona el 25 i 26 d'agost de 2015.


== Fase de grups ==
El sorteig de la fase de grups es va celebrar a Mònaco el 27 d'agost de 2015. Els 32 equips van ser situats en vuit grups de quatre, amb la restricció que els equips d'una mateixa federació no poden enfrontar-se entre si. Per al sorteig, els equips van ser separats en quatre pots sobre la base dels següents principis (introduït a partir d'aquesta temporada):
El Bombo 1 contenia el campió vigent i els campions de les set principals federacions en funció del seu coeficient UEFA del 2014. Com que el campió vigent (Barcelona) va ser un dels campions de les set principals federacions, el campió de la federació que ocupa el vuitè lloc també van ser posats al bombo 1 (article 13.05 del reglaments).
Els Bombos 2, 3 i 4, que contenien els equips restants, sembrades segons els seus coeficients UEFA club.En cada grup, els equips juguen uns contra altres a casa d'anada i tornada en un format de tots contra tots. El primer de grup i subcampió avancen a la ronda de 16, mentre que els tercers classificats els equips entren a la ronda de 32 de la Lliga Europa de la UEFA 32. Les jornades són el 15 i 16 setembre, 29-30 de setembre, 20-21 d'octubre, 3-4 de novembre, 24-25 de novembre, i 8-9 de desembre de 2015.
Els equips juvenils dels clubs que qualifiquen per a la fase de grups també juguen la Lliga Juvenil de la UEFA 2015-16 en les mateixes jornades.
Un total de 17 associacions nacionals estarà representada en la fase de grups. FK Astana, Borussia Mönchengladbach i KAA Gent debuten en la fase de grups. L'Astana és el primer equip del Kazakhstan que jugarà a la fase de grups de la Lliga de Campions. Amb el màxim d'equips de la mateixa associació en la fase de grups augmentada de quatre a cinc, Espanya va esdevenir la primera associació per tenir cinc equips a la Lliga de Campions fase de grups. Com que els tres equips classificats de les lligues amb una classificació més alta van guanyar els seus llaços a la ronda dels playoffs ruta lliga, els tres països d'Espanya, Anglaterra i Alemanya tenen 13 dels 32 clubs en la fase de grups.


=== El sorteig ===
A continuació estan els 32 equips classificats per a la fase de grups, d'acord amb el seu coeficient UEFA 2015, agrupats en els seus bombos corresponents. S'inclouen els 22 equips que comencen la competició a aquesta fase, i els 10 guanyadors de la ronda prèvia (5 de la Champions Route i 5 més de la League Route).

NotesCR Campions de la Ruta dels Campions
LR Campions de la Ruta de la Lliga


=== Grup A ===
Font: UEFA


=== Grup B ===
Font: UEFA


=== Grup C ===
Font: UEFA


=== Grup D ===
Font: UEFA


=== Grup E ===
Font: UEFA


=== Grup F ===
Font: UEFA


=== Grup G ===
Font: UEFA


=== Grup H ===
Font: UEFA


== Fase final ==
La fase final de la competició es disputa en eliminatòries a doble partit, llevat la final, jugada a partit únic. En aquests partits regeix la regla del gol de visitant, que determina que l'equip que hagi marcat més gols com a visitant guanya l'eliminatòria si hi ha empat en la diferència de gols. En cas d'estar l'eliminatòria empatada després dels 180 minuts d'ambdos partits es disputa una pròrroga de 30 minuts, i si aquesta acaba sense gols l'eliminatòria es decidirà en una tanda de penaltis.
El mecanisme de les eliminatòries és com segueix:

En el sorteig de la ronda de setzens, els vuit guanyadors de cada grup són caps de sèries, i juguen contra els segons classificats (el partit de tornada es juga al camp del cap de sèrie). Els equips del mateix grup o de la mateixa federació no poden enfrontar-se entre si.
En els sorteigs dels quarts de final en endavant, no hi ha caps de sèrie, i els equips d'un mateix grup o de la mateixa federació es poden enfrontar uns contra els altres.


=== Equips classificats ===


=== Vuitens de final ===
El sorteig per la ronda de vuitens se celebrà el 14 de desembre de 2015. Els partits d'anada es jugaran el 16, 17, 23 i 24 de febrer; i els de tornada de 8, 9, 15 i 16 març de 2016.


==== Partits ====

Wolfsburg es classifica amb un total de 4-2.

Real Madrid es classifica amb un total de 4-0.

Paris Saint Germain es classifica amb un total de 4-2.

Barcelona es classifica amb un total de 5-1.

Bayern de Munic es classifica amb un total de 6-4.

Atlétic Madrid es classifica amb un total de 8-7 a penal.

Benfica es classifica amb un total de 3-1.

Benfica es classifica amb un total de 3-1.


=== Quarts de final ===


==== Partits ====

Real Madrid es classifica amb un total de 3-2.

Bayern de Munic es classifica amb un total de 3-2.

Atlético de Madrid es classifica amb un total de 3-2.

Manchester City es classifica amb un total de 3-2.


=== Semifinals ===


==== Partits ====

Real Madrid es classifica amb un total de 1-0.

L'eliminatòria acaba 2 a 2, però la Atlético de Madrid es classifica pels gols en camp contrari.


=== Final ===


== Estadístiques ==


=== Màxims golejadors ===
Les estadístiques exclouen les rondes de qualificació i de play-off.
Nota: els jugadors i equips marcats en negreta encara estan actius a la competició.

Font: UEFA.com


== Referències ==