revision: 32044010
title: Left for Dead
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Left_for_Dead


---

Left for Dead és una pel·lícula estatunidenca-Argentina western de terror de 2007 dirigida per Albert Pyun i protagonitzada per Victoria Maurette.


== Sinopsi argumental ==
A Mèxic l'any 1895, Clementine Templeton rastreja obsessivament l'home buscat conegut com Sentenza per haver.la abandonat a ella i al seu fill. En els seus viatges, es troba amb una banda d'antigues prostitutes liderada per Mary Black, la filla de la qual també va quedar embarassada i abandonada per Sentenza.
Finalment localitzen la seva presa i l'arraconen en una ciutat fantasma remota anomenada Amnesty. Que està perseguida pel fantasma venjador del predicador assassinat Mobius Lockhardt, que ha fet un pacte amb el diable per romandre com un esperit terrestre incapaç de viatjar més enllà de les fronteres del cementiri de la ciutat i matar a qualsevol que l'envaeixi.
Però hi ha molts secrets que envolten el grup i la ciutat d'Amnesty, i els motius de tots no són els que semblen a primera vista. A mesura que les traïcions sagnants i les malifetes tornen per perseguir-los, hauran d'enfrontar-se al seu passat si esperen escapar amb vida d'Amnesty i de l'ira venjativa de Mobius Lockhardt.


== Repartiment ==
Victoria Maurette com a Clementine Templeton
María Alche com a Dora
Soledad Arocena com a Cota
Andres Bagg com Mobius Lockhardt
Janet Barr com Mary Black
Javier De la Vega com a Blake
Adnen Helali com a Garrett Flaherty
Oliver Kolker com Frankie Flaherty
Brad Krupsaw com Conner Flaherty
Mariana Seligmann com a Michelle Black


== Producció ==
La pel·lícula es va rodar en 12 dies, íntegrament a l'Argentina..


== Premis ==
2007 – Millor Director (Albert Pyun) – Estepona XIII. Setmana Internacional de Cinema Fantàstic de la Costa del Sol
2007 – Millor Actriu (Victoria Maurette) – Buenos Aires Rojo Sangre


== Referències ==


== Enllaços externs ==
 Tràiler de la pel·lícula a YouTube