revision: 31460711
title: Escola d'infermeria
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Escola_d%27infermeria


---

Escola d'infermeria (originalment en danès, Sygeplejeskolen) és una sèrie de televisió danesa de drama històric i mèdic que s'emet a TV 2 Charlie. La primera temporada es va transmetre a la tardor de 2018 i la segona es va emetre a la primavera de 2019. La tercera temporada es va estrenar la tardor de 2020; la quarta, el setembre de 2021, i la cinquena, l'any següent. Al País Valencià, À punt va començar a emetre-la el 12 d'abril de 2020 i a Catalunya, TV3 va començar a emetre-la el 28 de desembre de 2020.


== Sinopsi ==
La sèrie té lloc a la dècada de 1950 a Copenhaguen. Després de la Segona Guerra Mundial, va existir gran escassetat d'infermeres a Dinamarca, per la qual cosa el govern va admetre que els homes poguessin ingressar a les escoles d'infermeria de forma experimental. Els estudiants d'infermeria estan atrapats entre els prejudicis de la generació anterior sobre els infermers masculins i els seus propis desitjos de brindar el millor als pacients.


== Repartiment ==
Molly Blixt Egelind - Anna Rosenfeld
Jesper Groth - Bjørn Toft
Jens Jørn Spottag - Bent Neergaard
Anette Støvelbæk - Ruth Madsen
Benedikte Hansen - Margrethe Lund
Thue Ersted Rasmussen - Christian Friis
Mikkel Hilgart - Peter Rømer
Anna Stokholm - Lis Sommer
Ulla Vejby - Else Andersen
Katrine Greis-Rosenthal - Nina Neergaard
Morten Hee Andersen - Erik Larsen
Asta Kamma August - Susanne Møller
Helena Fagerlin Widenborg - frk. Holm
Jakob Åkerlind - Aksel Rasmussen


== Episodis ==


=== Primera temporada (2018) ===


=== Segona temporada (2019) ===


=== Tercera temporada (2020) ===


=== Quarta temporada (2021) ===


=== Cinquena temporada (2022) ===


== Audiències ==
Amb aproximadament 500.000 espectadors van seguir la primera temporada d'Escola d'infermeria el 2018 a TV2 Charlie.


== Referències ==


== Enllaços externs ==
Escola d'infermeria a Sundance TV