revision: 32128280
title: Bona nit i bona sort
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Bona_nit_i_bona_sort


---

Bona nit i bona sort (títol original en anglès Good Night, and Good Luck.) és una pel·lícula estatunidenca de 2005 dirigida per George Clooney. Va ser doblada al català un any després.


== Argument ==
En els anys 50, Edward R. Murrow, el presentador de notícies estatunidenc de la CBS de l'època, i el productor Fred Friendly (George Clooney) van contribuir a la caiguda del senador Joseph McCarthy, en l'època de la caça de bruixes. Aquesta pel·lícula ofereix una reflexió sobre el paper dels mitjans de comunicació en la societat.


== Repartiment ==
David Strathairn: Edward R. Murrow (periodista de TV de la CBS, en el programa See It Now)
George Clooney: Fred Friendly (coproductor, amb Murrow, de See It Now)
Frank Langella: William S. Paley (director executiu de la CBS)
Robert Downey Jr.: Joe Wershba
Patricia Clarkson: Shirley Wershba
Jeff Daniels: Sig Mickelson
Ray Wise: Don Hollenbeck (periodista i col·laborador de Murrow a la CBS, fou acusat de comunista)


== Premis i nominacions ==


=== Premis ===
2005: Copa Volpi per la millor interpretació masculina per David Strathairn
2005: Premi Osella pel millor guió per George Clooney i Grant Heslov


=== Nominacions ===
2005: Lleó d'Or
2006: Oscar a la millor pel·lícula
2006: Oscar al millor director per George Clooney
2006: Oscar al millor actor per David Strathairn
2006: Oscar al millor guió original per George Clooney i Grant Heslov
2006: Oscar a la millor fotografia per Robert Elswit
2006: Oscar a la millor direcció artística per James D. Bissell i Jan Pascale
2006: Globus d'Or a la millor pel·lícula dramàtica
2006: Globus d'Or al millor director per George Clooney
2006: Globus d'Or al millor actor dramàtic per David Strathairn
2006: Globus d'Or al millor guió per George Clooney i Grant Heslov
2006: BAFTA a la millor pel·lícula
2006: BAFTA al millor director per George Clooney
2006: BAFTA al millor actor per David Strathairn
2006: BAFTA al millor actor secundari per George Clooney
2006: BAFTA al millor guió original per George Clooney i Grant Heslov
2006: BAFTA al millor muntatge per Stephen Mirrione


== Referències ==


== Enllaços externs ==
Bona nit i bona sort a Goita què fan, ara!