revision: 29830202
title: "A totes (pel\xB7l\xEDcula de 2000)"
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/A_totes_(pel%C2%B7l%C3%ADcula_de_2000)


---

A totes (títol original: Bring It On) és una pel·lícula estatunidenca dirigida per Peyton Reed estrenada el 2000. Ha estat doblada al català


== Argument ==
L'equip de cheerleaders de Ranxo Carno High School, els Toros, és el millor i compta guanyar els campionats nacionals per sisena vegada consecutiva. Però quan Torrance, novament elegida capitana, descobreix amb l'ajuda de Missy, una nova recluta, que les seves successions i les seves coreografies pertanyen de fet als East Compton Clovers, un equip de cheerleaders dels barris baixos que l'ex-capitana « Big Red » filmava amb la finalitat de reproduir els seus passos, els Toros invictes des de fa 6 anys al títol de campions nacionals tenen llavors un seriós problema. Ràpidament han de crear una nova coreografia per participar i assolir els campionats, i així provar que són realment els millors.


== Repartiment ==
Kirsten Dunst: Torrance Shipman
Eliza Dushku: Missy Pantone
Jesse Bradford: Cliff Pantone
Gabrielle Union: Isis
Clare Kramer: Courtney
Nicole Bilderback: Whitney
Tsianina Joelson: Darcy
Rini Bell: Kasey
Nathan West: Ian
Richard Hillman: Aaron
Huntley Ritter: Les
Ian Roberts: Sparky Polastri
Shamari Fears: Lava
Natina Reed: Jenelope
Brandi Williams: Lafred
Lindsay Sloane: Big Red
Holmes Osborne: Bruce Shipman
Sherry Hursey: Christine Shipman
Bianca Kajlich: Carver
Cody McMains: Justin Shipman
Riley Smith: Tim


== Al voltant de la pel·lícula ==
El rodatge s'ha desenvolupat d'octubre 1999 a febrer 2000 a Chula Vista (l'estadi de futbol), Oceanside i San Diego.


== Premis i nominacions ==
Premi al millor segon paper femení per a Gabrielle Union, en els premis Black Reel l'any 2001.
Nominació al premi de la millor actriu a un film de comèdia per a Kirsten Dunst, en els premis Blockbuster Entertainment l'any 2001.
Nominació al premi de la millor escena de dansa (seqüència d'obertura), en els premis MTV  l'any 2001.
Nominació al Premis Young Artist a la millor jove actriu en un paper principal per a Kirsten Dunst l'any 2001.
Premi del públic, en el Festival internacional del cinema per als nens i per als joves (Zlín) l'any 2001.


== Saga Bring It On ==
2004: Bring It On: Again, de Damon Santostefano
2006: Bring It On: All Or Nothing, de Steve Rash
2008: Bring It On: In It to Win It, de Steve Rash
2009: Bring It On: Fight to the Finish, de Bille Woodruff
2017: Confrontation Mundial de Robert Adetuyi


== Referències ==