revision: 31862459
title: .ae
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/.ae


---

.ae és l'actual domini de primer nivell territorial (ccTLD) dels Emirats Àrabs Units.


== Registres de segon i tercer nivell ==
Es permet fer registres a més del segon nivell de tercer fent servir diferents etiquetes.

.ae — Companyies, organitzacions o particulars
.net.ae — proveïdors d'Internet
.gov.ae — govern i ministeris
.ac.ae — col·legis, universitats o institut acadèmic
.sch.ae — escoles públiques o privades
.org.ae — organitzacions sense ànim de lucre
.mil.ae — entitats militars
.pro.ae — professionals
.name.ae — particularsEls dominis .ae són registrats amb el registre oficial UAENic o AESERVER.COM UAE


== Referències ==


== Enllaços externs ==
IANA .ae whois information (anglès)
registrador oficial de dominis .ae  Arxivat 2011-10-12 a Wayback Machine. (anglès)
Viccionari