revision: 28890766
title: Nefertnesu
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Nefertnesu


---

Nefertnesu ("Bella del Rei") va ser una princesa egípcia de la IV Dinastia. Era filla del rei Snefru i d'una de les seves dones, probablement la seva tercesa esposa.Els títols de Nefertnes van serː
Filla de Déu
Filla del ReiEn aquest cas tant "déu" com "rei" s’entén que són ambdós referits al seu pare Snefru.
Un dels seus germans va ser el faraó Keops, constructor de la Gran Piràmide. Es desconeix el nom del seu marit, tot i que sí que se'n sap el nom d'un fillː Kaemked.


== Referències ==


== Vegeu també ==
La dona a l'Antic Egipte.


== Bibliografia ==
Dodson, Aidan; Hilton, Dyan. The Complete Royal Families of Ancient Egypt (en anglès).  Thames & Hudson, 2004. ISBN 0-500-05128-3.