revision: 32077063
title: Penthouse
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Penthouse


---

Penthouse és una revista masculina fundada per Bob Guccione, que barrejava articles sobre un estil de vida urbà amb reportatges fotogràfics de pornografia tova, que en els anys 90 va acabar transformant-se en pornografia dura, i per tant la publicació en revista pornogràfica. Malgrat que Guccione era estatunidenc la revista va ser fundada el 1965 al Regne Unit, tot i que aviat va començar a vendre's també als Estats Units.


== Història de la revista ==
La revista Penthouse va començar a publicar-se el 1965, al Regne Unit i a Amèrica del Nord el 1969, un intent de competir amb Playboy d'Hugh Hefner. Guccione va oferir contingut editorial més sensacional que el de Playboy, i l'escriptura de la revista era molt més investigadora que l'èmfasi exclusiu d'Hefner, amb històries sobre cobertes del govern i escàndols. Escriptors com Seymour Hersh, Craig S. Karpel, James Dale Davidson i Ernest Volkman van exposar nombrosos escàndols i corrupció als nivells més alts del govern dels Estats Units. Els col·laboradors de la revista van incloure escriptors com Isaac Asimov, Victor Bockris, Alexander Cockburn, Harry Crews, Cameron Crowe, Alan Dershowitz, Edward Jay Epstein, Joe Flaherty, Chet Flippo, Albert Goldman, Anthony Haden-Guest, Nat Hentoff, Warren Hinckle, Abbie Hoffman, Michael Korda, Paul Krassner, Michael Ledeen, Anthony Lewis, Peter Manso, Harrison E. Salisbury, Gail Sheehy, Robert Sherrill, Mickey Spillane, Ben Stein, Tad Szulc, Studs Terkel, Nick Tosches, Gore Vidal, Irving Wallace, i Ruth Westheimer.
La revista va ser fundada en començaments humils. A causa de la manca de recursos de Guccione, va fotografiar personalment la majoria dels models per als primers lliuraments de la revista. Sense una formació professional, Guccione va aplicar els seus coneixements de pintura a la seva fotografia, establint un aspecte de focus difús i suau que es convertiria en una de les marques registrades de les imatges pictòriques de la revista. Guccione de vegades trigaria diversos dies a completar una sessió.
A mesura que la revista va tenir més èxit, Guccione va abraçar obertament una vida de luxe; la seva antiga mansió es diu que és la residència privada més gran de Manhattan a 22.000 peus quadrats (2.000 m²). No obstant això, en contraposició a Hugh Hefner, que va celebrar esdeveniments desenfrenats a les seves Mansions-Playboy, la vida a la mansió de Guccione va ser notablement tranquil·la, fins i tot durant els hedonistes anys 70. Segons informes, una vegada els seus guardaespatlles van expulsar una personalitat de ràdio local que havia estat contractat com a DJ per haver saltat despullat a la piscina.
Les imatges pictòriques de la revista van oferir més contingut sexual explícit del que es veia habitualment a les revistes d'homes més obertament venudes; va ser el primer a mostrar cabell púbic femení, seguit de nus frontals i després la vulva i l'anus exposats. Penthouse també ha tingut, amb els anys, diverses fotos autoritzades i no autoritzades de celebritats com Madonna i Vanessa Lynn Williams. En ambdós casos, les fotos es van fer abans de les seves carreres i es van vendre a Penthouse només després que Madonna i Williams es van fer famoses. A la fi de la dècada de 1990, la revista va començar a mostrar més contingut "fetitx" com l'orina, l'esclavitud i els "facials".
El 15 de gener de 2016, un comunicat de premsa procedent del llavors propietari FriendFinder Networks va anunciar que Penthouse obriria les seves operacions d'impressió i es traslladaria a tots els mitjans digitals. No obstant això, el director general Kelly Holland va desautoritzar ràpidament la decisió i es va comprometre a mantenir viva la versió impresa de la revista.


== Taula de protagonistes de la portada de la revista ==


== Enllaços externs ==
Penthouse - Lloc web oficial


== Referències ==

Viccionari