revision: 32001095
title: BYD
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/BYD_Auto


---

Auto BYD (Xinès simplificat:比亚迪汽车; pinyin: Bǐyàdí Qìchē) és un fabricant d'automòbils xinès amb seu a Shenzhen, província de Guangdong, República Popular de la Xina. BYD són les inicials del lema en anglès Build Your Dreams. L'empresa va ser fundada el 2003 i és una part de la BYD Company Limited. BYD Company, establerta el 1995, fa que el 65% de les bateries de níquel-cadmi del món i el 30% de les bateries d'ió liti per a telèfons mòbils. Els seus principals clients són fabricants de telèfons mòbils com Nokia, Samsung o Motorola. Sobre aquesta base, BYD auto té ambiciosos plans per a la construcció d'automòbils híbrids i elèctrics, a més del de motor convencional.


== Història ==
La secció de producció d'automòbils va ser creada per BYD en 2002 quan va comprar una fàbrica d'automòbils del govern quasi en fallida i va adquirir Qinchuan un dels permisos estrictament controlats per produir automòbils a la Xina. Aquest mètode de permetre l'adquisició s'anomena "comprar un shell", i des d'aleshores ha estat prohibit.
Peter a la BBC del Dia Mundial d'Empreses d'emissió 27 de febrer de 2009 va informar que es rumoreja que l'inversor nord-americà Warren Buffet ha comprat una participació del 10% de BYD per valor de 230 milions de dòlars.
Warren Buffet ho ha confirmat al Berkshire Hathaway Informe Anual 2008.En 2010 BYD Auto va vendre 519.800 vehicles, la qual cosa la va col·locar en vuitè lloc per vehicles produïts a la Xina.En 2013 BYD Auto va vendre 506.189 cotxes de passatgers a la Xina. Això la va col·locar en el desè lloc de vendes, sent la primera marca xinesa entre les més venedores.


== Models ==
Amb l'adquisició de Qingchuan, BYD Auto adquirit també un model, anomenada Flyer. A partir de 2007, el Fullet de venda inferior a 100 unitats per mes.
De la companyia F3 és més èxit, venent més de 10.000 unitats per mes en el primer semestre del 2007. A més de F3, l'companyia ha presentat els nous models F3R, F6, F8 i F0.
BYD Auto va participar en el desenvolupament de vehicles elèctrics. En l'actualitat fa que el F3E, que és la versió elèctrica del model F3, que ha reivindicat una sèrie de creuer de 100 quilòmetres amb una sola recarrega. Elèctrica versions de tots els seus models, així com plug-in de les versions s'han previst. La companyia també produeix les estacions de càrrega de vehicles elèctrics, que són només el 7 per ara però hi ha milers de plans a nivell nacional. Així com el que produeixen les bateries de cotxe dissenyat específicament per aplicacions de vehicles elèctrics.

L'11 d'octubre del 2007, BYD van anunciar que seria la introducció d'una producció de plug-in híbrid vehicle elèctric (PHEV) sedan a la Xina en el segon semestre del 2008. BYD plans per a l'exposició PHEV, que compta amb un ((convertir | 100 | km | adj = a)) all-elèctrics gamma el gener de 2009 a la Nord American International Auto Show a Detroit. Sobre la base d'BYD l'F6 sedan de mida mitjana, que utilitza fosfat de ferro-bateria, i pot recarregar al 70 per cent de la capacitat en 10 minuts. El cotxe va sortir a la venda el 15 de desembre de 2008.


== Models de producció ==
BYD Flyer
BYD F0
BYD F2 (BYD 213)
BYD F3
BYD F3DM ("mode dual" plug-in híbrid)
BYD F3-R
BYD F6
BYD F8
BYD ebus (Cotxe elèctric Autobús)


== Lliurament ==
BYD Auto és la planificació sobre l'ús de la seva experiència en el desenvolupament de bateries de telèfons mòbils per construir de manera dual, la benzina-elèctrics híbrids plug-in dels vehicles a ser venuts a Europa en 2010.


== Referències ==


== Enllaços externs ==
BYD Auto España
eBus Arxivat 2013-07-23 a Wayback Machine.
Web oficial mundial de BYD Auto
El vehicle de conceptr el`rctric BYD-ET
Crystal Chang (Berkeley): The Emergence of the Independent Chinese Auto Industry