revision: 31872310
title: Firmicuts
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Firmicuts


---

Els firmicuts (Firmicutes) són un grup de bacteris, la majoria dels quals tenen una paret cel·lular, el que els dona qualitat de Gram Positius. Algunes d'ells (mol·licuts, entre els que es poden trobar micoplasmes), manquen de paret cel·lular. Això provoca que no es puguin acolorir amb la tinció de Gram i a més també manquen d'una segona membrana trobada en la majoria de bacteries Gram negatives. D'altres però, com la Megasphaera, Pectinatus, Selenomonas i Zymophilus tenen una pseudomembrana exterior porosa que les fa Gram-negatives.
El terme firmicuts va ser creat originalment per a incloure totes les bacteries Gram-Positives, però recentment s'ha restringit a un grup base de formes relacionades, anomenat grup de contingut GC baix, en contraposició als actinobacteris que té un contingut GC alt. Els bacteris del grup dels firmicuts tenen forma de ram o de bastó, per això porten les denominacions -cocs o bacil en la seva nomenclatura.
Molts dels firmicuts produeixen endòspores, que els fa resistents a la dessecació i poden sobreviure en circumstàncies extremes. Es poden trobar en diversos hàbitats i tenen alguns agents patògens molt notables. Una de les famílies de firmicuts, els heliobacteris, obté la seva energia a través de la fotosíntesi.
Els firmicuts juguen un paper important en la producció de cervesa, vi i sidra. L'investigador nord-americà Jeffrey Gordon van fer la troballa que en els éssers humans obesos i en els ratolins tenen un percentatge més baix de bacteries de la família Bacteroidetes i en major quantitat bacteries de la família firmicuts.


== Classificació ==
El grup es divideix típicament en tres classes: Bacils, Anaerobis facultatius, Clostridia, organismes Anaerobis i mol·licuts. En els arbres filogenètics, els dos primers grups semblen ser parafilètics, de manera que és possible que en un futur proper aquests grups de famílies pateixin una reestructuració. En l'actualitat es reconeixen més de 272 gèneres de la branca Firmicuts, essent els més importants:
Bacil, ordre Bacillales

Bacils
Listeria
StaphylococcusBacil, ordre Lactobacils

Enterococcus
Lactobacils
Lactococcus
Leuconostoc
Pediococcus
StreptococcusClostridia

Acetobacterium
Clostridium
Eubacterium
Heliobacteria
Heliospirillum
Pectinatus
SporomusaMol·licut

Mycoplasma
Spiroplasma
Ureaplasma
Erysipelothrix


== Galeria ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Referències ==

Seth Borenstein, "Scientists link weight to gut bacteria" , Yahoo News, 20 de desembre de 2006 (enllaç trencat el 14 de gener de 2007
Robin Marantz Henig, "Fat Factors" , New York Times Magazine, 13 d'agost de 2006.
Ley et al. 2006, "Obesity alters gut microbial ecology" , Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 2 d'agost de 2005.