revision: 32047182
title: Wodzirej
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Wodzirej


---

Wodzirej és una pel·lícula polonesa del 1977, dirigida per Feliks Falk, rodada segons un guió original. La pel·lícula pertany al Cinema de l'inquietud moral i presenta la història de Lutek Danielak (Jerzy Stuhr), un líder que es troba en una posició llunyana en la jerarquia empresarial, que vol accelerar la seva carrera utilitzant xantatge, informació i altres activitats poc ètiques.
Wodzirej va rebre el Raïm Daurat al festival Lubuskie Lato Filmowe, i Falk juntament amb Stuhr i el càmera Edward Kłosiński van rebre el premi Don Quixot a la mateix festival. Jerzy Stuhr també va ser guardonat per aquest paper al Festival Internacional de Cinema de Chicago.


== Argument ==
El personatge principal de Wodzirej és Lutek Danielak, que es troba en un lloc llunyà de la jerarquia dels líders a la branca provincial d'Estrada. Les seves tasques diàries inclouen, entre d'altres, la gestió de festes per a nens i jubilats i jocs escolars. Al no tenir el seu propi apartament, resideix en una habitació de lloguer amb un company de feina, Romek. Per enveja cap als seus col·legues sèniors, decideix sol·licitar la direcció d'una prestigiosa festa, que s'organitza amb motiu de l'obertura de l'hotel "Lux". El director del Departament de Cultura li promet ajuda a Lutek, però l'aspirant capdavanter intenta vèncer als competidors més antics: Sikora, Majer, Lasota i Myśliwiec. Els mètodes que implementa inclouen denúncies anònimes, xantatge de competidors, traïció d'amics i fins i tot oferir favors sexuals. A poc a poc, Danielak enfonsa els altres competidors, inclòs Romek. En última instància, Lutek Danielak té l'encàrrec de conduir la seva festa de somni no gràcies a les seves accions, sinó gràcies a la intercessió del director, que va complir la seva paraula tal com va prometre a Danielak. Lutek, ple d'entusiasme, esdevé malhumorat quan Romek, després d'haver assabentat de les activitats maquiavèliques del seu company de pis, li dóna un cop de puny públicament a la cara durant la festa.


== Repartiment ==
Jerzy Stuhr - com a Lutek Danielak
Sława Kwaśniewska - com a Mela, antiga empleada d'"Estrada"
Wiktor Sadecki - com a company Czesław Lasota
Michał Tarkowski – com Romek Hawałka
Ewa Kolasińska - com Iza, la dona de Romek
Ryszard Kotys - com a Kazik, el germà de Danielak
Alfred Freudenheim – com a director d'"Estrada"
Bohdan Krzywicki - com a Majer
Andrzej Urbańczyk – intèrpret
Jana Švandová – com a Urszula, la xicota de Danielak
Paweł Nowisz - com a dependent d'una botiga de televisió
Mirosława Marcheluk com a Danka, la dona de Danielak
Marian Cebulski - com a lluitador
Jerzy Kryszak - com Rysiek Przybylski
Mieczysław Surwiłło - com a president d'una cooperativa d'habitatge
Halina Wyrodek - com a amfitriona
Bogusław Sobczuk - com a director del Departament de Cultura
Mieczysław Kobek – com el Sr. Mietek
Aleksander Fabisiak - com Witek Kobus, advocat, col·lega de Danielak
Jerzy Wasiuczyński - com el Sr. Jurek
Jerzy Braszka - com a intèrpret
Aleksandra Kisielewska - com a Nina, amiga de Przybylski
Tadeusz Huk - com a fotògraf Tomek
Bogusław Linda - com a metge d'urgències
Edward Hulewicz - en el paper de si mateix, un cantant al ball


== Producció ==
El director de la pel·lícula, Feliks Falk, va explicar l'elecció del paper principal de la següent manera:

Les fotografies a l'aire lliure es van fer a Cracòvia ( Carrer Wielolepole, el camp del Wisła Cracòvia, Dębniki, hotel Cracovia).


== Recepció ==
Aleksander Jackiewicz va expressar una opinió positiva sobre Wodzirej, perquè en la seva opinió Mostra [...] gent pobre, amb problemes, perseguint un cèntim i algun tipus d'èxit. Perquè el món on operen és hortera [...]. Però per trencar aquest món, necessites dents de llop. Segons Ryszard Konik, Wodzirej va ser "un gran pas endavant per al jove director, com si fos el renaixement d'una personalitat artística. Desinhibit, obert a la realitat i, alhora, sorprenentment eficient professionalment". Bolesław Michałek va assenyalar que la pel·lícula de Falk "no és subtil i no estava pensada per ser-ho, a diferència de W środku lata del mateix director. Però la pel·lícula està magníficament construïda i l'actuació de Jerzy Stuhr és excel·lent".


== Referències ==


== Enllaços externs ==
Wodzirej a cda.pl