revision: 31853516
title: Polevansia
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Polevansia


---

Polevansia és un gènere monotípic de plantes de la subfamília de les cloridòidies, família de les poàcies. La seva única espècie: Polevansia rigida De Winter, és originària de Sud-àfrica.


== Descripció ==
Són plantes perennes; rizomatoses i estoloníferes (formant estores, amb llargues tiges decumbents). Els culms de 4-45cm d'alt; herbacis; no ramificats a dalt. Canya amb nodes glabres. Els entrenusos del culm buits. Plantes desarmades. Els brots joves intravaginals, amb les fulles en la seva majoria basals; no auriculades. Les làmines de les fulles linears a linear-lanceolades; estretes, d'1.5-2.5 mm d'ample (i 1-18 cm de llarg); planes; sense glàndules multicel·lulars abaxials; sense venació. Lígula una membrana amb serrells (minuciosament fimbriada); truncat; de 0,4 mm de llarg. Contra-lígula absent. Plantes bisexuals, amb espiguetes bisexuals; amb flors hermafrodites .


== Taxonomia ==
El gènere va ser descrit per Bernard De Winter i publicat a Bothalia 9: 130. 1966.
Etimologia
El nom del gènere va ser atorgat en honor de Illtyd Buller Pole-Evans, botànic i recol·lector de plantes.


== Referències ==


== Bibliografia ==
AFPD. 2008. African Flowering Plants Database - Base de Donnees des Plantes a Fleurs D'Afrique.
Gibbs Russell, G. E., W. G. M. Welman, E. Retief, K. L. Immelman, G. Germishuizen, B. J. Pienaar, M. Van Wyk & A. Nicholas. 1987. List of species of southern African plants. Mem. Bot. Surv. S. Africa 2(1–2): 1–152(pt. 1), 1–270(pt. 2).


== Enllaços externs ==
Grassbase - The World Online Grass Flora