revision: 31997197
title: Amazon.com
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Amazon.com


---

Amazon.com, Inc. (NASDAQ: AMZN) és una companyia estatunidenca de comerç electrònic amb seu a Seattle, Washington. Fou una de les primeres grans companyies en vendre béns a través d'Internet. Amazon també posseeix Alexa Internet, a9.com i la Internet Movie Database (IMDb).
Fundada com Cadabra.com per Jeff Bezos el 1994 i llançada el 1995, Amazon.com va començar com una llibreria online, encara que ben d'hora es va diversificar en diferents línies de productes, afegint DVD, CD de música, programari, videojocs, electrònica, roba, mobles, menjar i més.


== Història ==
La companyia va ser fundada el 1994, quan Bezos va deixar la seva ocupació com a vicepresident de DE Shaw & Co, una firma de Wall Street, i es va traslladar a Seattle. Va començar a treballar en un pla de negocis que es convertiria a Amazon.com. Després de llegir un informe sobre el futur d'Internet, que esperava que el creixement anual del comerç a la Web a 2300%, Bezos va crear una llista de 20 productes que podrien ser comercialitzats en línia. Es va reduir la llista al que ell sentia eren els cinc productes més prometedors que incloïen: discos compactes, equips informàtics, programari, vídeos i llibres. Bezos va decidir finalment que el seu nou negoci seria vendre llibres en línia, a causa de la gran demanda en tot el món per a la literatura, amb els preus baixos pels llibres, juntament amb el gran nombre de títols disponibles en format imprès. Amazon va ser fundada originalment en el garatge de Bezos a Bellevue, Washington.
La companyia va començar com una llibreria en línia, una idea impulsada amb la discussió amb John Ingram d'Ingram Book (ara anomenat Ingram Content Group), juntament amb Keyur Patel, que encara té una participació en Amazon.
En els dos primers mesos d'activitat, Amazon va vendre a tots els 50 estats i més de 45 països. En dos mesos, les vendes d'Amazon van augmentar a $ 20,000 / setmana. Mentre que els catàlegs més grans podrien oferir 200.000 títols, una llibreria en línia podria aportar diverses vegades més, ja que tenien un magatzem virtual de gairebé il·limitada: les dels actuals fabricants de productes/proveïdors.
Bezos volia un nom per la seva empresa que comences amb "A", per ser la primera lletra de l'alfabet. Va començar a buscar a través del diccionari i es va decidir per "Amazon", ja que era un lloc "exòtic i diferent", tal com havia planejat que fos la seva botiga, i que creia que el riu era el més gran del món, i planejava que la seva botiga fos de les més grans del món.El 1998 adquirí IMDb, Bookpages i Telebook.L'any 2000, es va modificar el logotip d'Amazon afegint una fletxa corba que simbolitzava des de la A a la Z, el que representa que transporten tots els productes de l'A a la Z, amb la fletxa amb forma de somriure.EL 2018 Amazon.com fou acusada pel president dels Estats Units, Donald Trump, de pagar massa pocs impostos i de fer mal al comerç minorista.Un periodista treballà a Amazon com a part de la seua investigació com a observador participant infiltrat i trobà que les condicions de treball eren extremadament dures, sent precàries.De la mateixa manera, molts venedors s'han queixat de pràctiques abusives, de monopoli i, fins i tot, del tancament dels seus comptes de venedor sense cap justificació.Tant és així que, a juliol 2019, la Comissió Europea ha obert una investigació formal antimonopoli per intentar aclarir si Amazon fa servir les dades de tercers (els venedors) per crear els seus propis productes de marca blanca.


== Ubicacions ==
Amazon té oficines, centres de distribució, magatzems, centres de servei al client i centres de desenvolupament de programari a través d'Amèrica del Nord, Amèrica Llatina, Europa, Àfrica i Àsia.


=== Seu central ===
La seu mundial de la companyia està a 14 edificis al barri de South Lake Union de Seattle. Les oficines centrals europees són a la ciutat de Luxemburg. A Seattle, a partir del 2013, una quarter general de tres torres prop dels edificis existents d'Amazon amb una capacitat de 12.000 empleats estava en construcció. Amazon


=== Centres de desenvolupament de programari ===
Si bé gran part del desenvolupament de programari d'Amazon es produeix a Seattle, la companyia dona feina als desenvolupadors de programari en els centres de tot el món. Alguns d'aquests llocs són administrats per una filial d'Amazon anomenat Desenvolupament A2Z.
Amèrica del Nord
Estats Units: Cambridge, MA; Charleston, SC; Cupertino, California; Orange County, CA; San Francisco, CA; San Luis Obispo, CA; Seattle, WA; New York, NY i Tempe, AZ
Canada: Vancouver, British Columbia, Toronto downtown i Mississauga, Ontario
Europa
Espanya: El Prat de Llobregat i San Juan de Henares
Irlanda: Dublín
Alemanya: Berlín i Dresden
Holanda: Rijswijk
Romania: Iași
Regne Unit: Slough (Anglaterra), Londres (Anglaterra) i Edimburg (Escòcia)
Àsia
Índia: Hyderabad, Bangalore i Chennai
Japó: Shibuya (Tòquio)
Xina: Beijing
Àfrica
Sud Àfrica: Ciutat del Cap


=== Compliment i emmagatzematge ===
Centres de compliment es troben a les següents ciutats, sovint prop dels aeroports. Aquests centres també ofereixen emmagatzematge i de compliment de comandes per als venedors d'altres fabricants:


== Productes i serveis ==


=== Vendes ===
Les línies de productes d'Amazon inclouen llibres electrònics, DVD, CD de música, programari, vídeos, i programari - roba, productes per a nadons, productes electrònics de consum, productes de bellesa, aliments gourmet, botigues de queviures, articles de salut i cura personal, subministraments industrials i científics, articles de cuina, joies i rellotges, articles de jardineria, instruments musicals, articles esportius, eines i joguines i jocs. El 14 de setembre de 2011 es va posar en marxa oficialment Amazon.es, amb la inauguració del nou domini es va fer efectiva l'entrada al mercat del projecte a Espanya


=== Electrònica de consum ===
El novembre de 2007, Amazon va llançar el Kindle d'Amazon, un lector de llibres electrònics que descarrega continguts a través de "Whispernet", a través de la xarxa sense fil EV-DO de Sprint. La pantalla utilitza la tecnologia de tinta electrònica per reduir el consum de bateria i per proporcionar una visualització més llegible. A partir de març de 2011, el nombre de llibres declarat era superior a 850.000 títols.
Els Dispositius Kindle permeten als usuaris comprar, descarregar, fullejar i llegir els e-llibres, diaris, revistes, blocs, i altres mitjans digitals a través de xarxes sense fils.La plataforma de maquinari, desenvolupada per Amazon.com filial Lab126, va començar com un sol dispositiu i ara comprèn una gamma de dispositius, incloent els lectors electrònics dedicats amb pantalles de paper electrònic E Ink, i tauletes basades en Android amb pantalles LCD a color.


=== Serveis informàtics ===
Amazon Elastic Compute Cloud, conegut com a Amazon EC2, és un servei web ofert per Amazon.com. Proporciona eines de computació en núvol d'una manera flexible. Permet escalar els diferents serveis i necessitats de processament de forma fàcil i àgil.


== Ètica ==
Amazon és una empresa que ha estat objecte de crítiques arreu per la seva manca d'ètica en diferents àmbits, com per exemple, la inclusió lingüística, l'ecologia, la comunicació, els drets humans, la tributació i la sobirania.
En concret, ha estat criticada per no traduir els seus productes a llengües com la catalana, el basc o el luxemburguès, tot i haver raons de pes per a fer-ho. També ha estat acusada de no respectar les llengües oficials dels estats on s'estableix, com ara, les llengües oficials a Espanya, i de tractar Portugal com si fos una colònia espanyola.A més, la majoria dels productes que ven Amazon no respecten el medi ambient i tampoc no es preocupen pel transport dels seus productes de forma respectuosa amb el medi ambient.En relació a la comunicació, ha estat acusada de fer ús de publicitat enganyosa i de no ser inclusiva ni respectuosa amb la població amb discapacitat. També ha estat denunciada per la pressió exercida sobre els seus empleats a Catalunya, Espanya i França. A més, ha estat acusada de vendre les dades dels seus clients al govern dels Estats Units sense el consentiment dels concernits i sense informar-ne, segons ha revelat Edward Snowden.També ha estat criticada per establir-se a Luxemburg per tal de no tributar tot allò que li correspon, i per mantenir tractes favorables amb governs europeus a canvi de no pagar impostos a canvi d'obrir les seves activitats. Finalment, Amazon ha estat acusada de no reconèixer els microestats europeus com a països i de no treballar amb països no imperials.


== Referències ==