revision: 29319947
title: Porte Kanazawa
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Kanazawa


---

Kanazawa (金沢市, , Kanazawa-shi?) és una ciutat del Japó, capital de la prefectura d'Ishikawa, a la regió de Hokuriku, al Japó.
Està situada a la riba del mar del Japó, al sud-oest de la península de Noto, envoltada pels Alps japonesos. Té un port actiu, indústries tèxtils (seda i fibres sintètiques) i d'artesania. La ciutat conserva l'aspecte d'antiga ciutat fortalesa feudal, i entre els seus atractius destaca el jardí de Kenroku, que és un dels jardins japonesos més cèlebres.


== Ciutats agermanades ==
 Buffalo, Nova York, Estats Units d'Amèrica
 Porto Alegre, Brasil
 Irkutsk, Rússia
 Gant, Bèlgica
 Nancy, França
 Suzhou, Jiangsu, Xina
 Jeonju, Corea del Sud


== Referències ==