revision: 31594217
title: Geoffrey Drake
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/El_jove_Winston


---

El jove Winston (títol original en anglès: Young Winston) és una pel·lícula estatunidenco-britànica dirigida per Richard Attenborough, estrenada el 1972. Ha estat doblada al català.


== Argument ==
La pel·lícula explica la joventut del futur Primer Ministre britànic Winston Churchill.
La primera part de la pel·lícula mostra Churchill quan anava a l'escola, un període de la seva vida on va ser desgraciat; l'episodi s'acaba amb la mort del seu pare. La segona part evoca l'època en què era oficial de cavalleria a l'Índia i al Sudan, i la seva participació en la càrrega de cavalleria a Omdurman, després les seves experiències com a corresponsal de guerra en la Segona Guerra Bòer, i els episodis de la seva captura i de la seva evasió, finalment la seva elecció al Parlament als 26 anys.


== Repartiment ==
Robert Shaw: Lord Randolph Churchill
Anne Bancroft: Lady Jennie Churchill
Simon Ward: Winston Churchill
Jack Hawkins: Mr. Welldon
Ian Holm: George E. Buckle
Anthony Hopkins: David Lloyd George
Patrick Magee: el general Bindon Blood
Edward Woodward: el comandant Aylmer Haldane
John Mills: el general Kitchener
Peter Cellier: el comandant du 35th Sikhs
Jane Seymour: Pamela Plowden
Robert Flemyng: El Doctor Buzzard
Richard Leech: Mr Moore


== Premis i nominacions ==


=== Premis ===
Globus d'Or a la millor pel·lícula estrangera
BAFTA al millor vestuari per Anthony Mendleson


=== Nominacions ===
Oscar al millor guió original per Carl Foreman
Oscar a la millor direcció artística per Donald M. Ashton,Geoffrey Drake, John Graysmark, William Hutchinson, Peter James
Oscar al millor vestuari per Anthony Me ndleson
BAFTA a la millor actriu per Anne Bancroft
BAFTA al millor actor per Robert Shaw
BAFTA a la millor direcció artística per Geoffrey Drake, Donald M. Ashton


== Referències ==