revision: 31496422
title: Anaerobi facultatiu
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Anaerobi_facultatiu


---

Un organisme anerobi facultatiu és un organisme, normalment un bacteri, que fa ATP per respiració aeròbica si està present l'oxigen és també capaç de canviar cap a la fermentació. En contrast, un organisme anaerobi obligat es mor en presència d'oxigen.
Alguns exemples d'organismes anaerobis facultatius són Staphylococcus (Gram positiu), Escherichia coli (Gram negatiu), i Listeria (Gram positiu). Certs fílums d'eucariots són també anaerobis facultatius, incloent fongs com els llevats i molts invertebrats aquàtics com alguns poliquets, per exemple. També hi ha leucòcits que circulen pel corrent sanguini que són anaerobis facultatius. Aquests inclouen neutròfils, monòcits i macròfags tissulars.
Les concentracions d'oxigen i de material fermentable en l'ambient influencien l'ús dels organismes de la fermentació en contra la respiració aeròbica.


== Referències ==


== Enllaços externs ==
Facultative Anaerobic Bacteria Arxivat 2011-04-11 a Wayback Machine.
Obligate Anaerobic Bacteria Arxivat 2007-03-20 a Wayback Machine.
Anaerobic Bacteria and Anaerobic Bacteria in the decomposition (stabilization) of organic matter. Arxivat 2009-02-05 a Wayback Machine.