revision: 30140496
title: Bidasari (film)
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9mi_Laurent


---

Rémi Laurent (Suresnes, 12 octubre del 1957 - París, 14 de novembre del 1989) va ser un actor francès, conegut per interpretar Laurent en La Cage aux Folles. Va morir d'una malaltia relacionada amb el VIH el 1989.


== Biografia ==
Laurent va néixer i es va criar en el 16è arrondissement de París, i era fill d'una infermera (la seva mare) i un enginyer agrícola. Va aprendre a tocar el piano a una edat primerenca, però va decidir en la seva adolescència seguir la carrera d'actor.
Laurent va debutar en la pel·lícula del 1976 À nous les petites Anglaises. Va actuar després en un bon nombre de pel·lícules franceses populars a finals de la dècada del 1970 i tota la del 1980. És particularment recordat en la seva actuació en la pel·lícula La Cage aux Folles, en què Laurent és el fill de Renato Baldi (Ugo Tognazzi). És també recordat en la seva interpretació com a Denis Boucher en el film quebequès Les Plouffe dirigit per Gilles Carle. Va morir d'una malaltia relacionada amb el VIH el 14 de novembre del 1989 i és enterrat a Sant-Pourçain-sur-Sioule.
Va tenir una relació amb l'actriu Anne Caudry, que va morir de VIH el 1991, abans de casar-se amb Emöle Maszncyik, una ballarina hongaresa.


== Filmografia ==
Les seves pel·lícules més destacades són:
Cinema1976: Les petites angleses de Michel Lang: Alain
1977: Arrête ton char... bidasse ! de Michel Gérard: Francis
1977: Dis bonjour à la dame de Michel Gérard: David Ferry
1978: Casa de boges d'Édouard Molinaro: Laurent Baldi
1979: C'est dingue... mais on y va de Michel Gérard: Nicolas
1980: Tous vedettes de Michel Lang: Laurent
1981: Les Plouffe de Gilles Carle: Denis Boucher
1981: La Cassure de Ramon Muñoz
1982: Satané rock'n roll de Frédéric Demont
1982: El regal (Le Cadeau) de Michel Lang: Laurent
1982: Une glace avec deux boules ou je le dis à maman de Christian Lara: Bernard
1985: Le Rêve du phénix de Yann Guillehlmine
1986: Black Mic Mac de Thomas Gilou: l'inspector adjuntCurts1977: Carole de Dominique Maillet (+ producció)
1978: Les Seize Ans de Jérémy Millet de Dominique Maillet
Sursauts de S. Holmes
1982: L'Homme nuage de Giacinto Pizzufi (+ música)
1982: Haute Fréquence de Frédéric Demont i Anne Bocrie
1983: Trois balcons pour Juliette de Frédéric Demont (+ música i cançons)
1983: La Combine de la girafe de Thomas Gilou
1985: Douce France de Jean-Luc Gaget (+ música)
1985: L'Abygène d'Anne Bocrie (sols la música)
1986: Verdun année 1916 de Bernard Georges
1986: J'aimerais tant voir Syracuse de Bernard George
1986: Grand Khalife dans la quatrième de Rémi Laurent (+ escenari i cançó)
1987: La Princesse surgelée d'Olivier Esmein


== Referències ==