revision: 31156098
title: Futbol a Romania
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Futbol_a_Romania


---

El futbol és l'esport més important a Romania. És organitzat per la Federació Romanesa de Futbol (romanès: Federaţia Română de Fotbal o FRF), membre de la UEFA.


== Història ==
El primer campionat de Romania es disputà el 1909 organitzat per l'Asociaţiunea Societăţilor Atletice din Romania (Associació de Societats Atlètiques de Romania). Fins a la Segona Guerra Mundial, dominaren el campionat alguns clubs posteriorment desapareguts, com Olympia Bucarest, Colentina Bucarest, Venus Bucarest, Chinezul Timisoara, Juventus Bucarest o Ripensia Timisoara. Després de la guerra, el campionat ha estat dominat per dos clubs, el FC Steaua București i el Dinamo București.El primer partit de la selecció romanesa fou el 8 de juny de 1922 amb una victòria davant Iugoslàvia per 2-1. És una de les poques seleccions que disputà les tres primeres edicions de la Copa del Món a la dècada de 1930.


== Competicions ==
Liga I
Cupa României
Cupa Ligii
Supercupa României


== Principals clubs ==
FC Steaua Bucureşti (Bucarest)
FC Dinamo Bucureşti (Bucarest)
ASC Venus Bucureşti (Bucarest)
FCM Uzina Textila Arad (Arad)
FC Universitatea Craiova (Craiova)
FC Petrolul Ploieşti (Ploieşti)
FC Ripensia Timişoara (Timişoara)
FC CFR 1907 Cluj (Cluj-Napoca)
FC Rapid Bucureşti (Bucarest)
FC Argeş Piteşti (Piteşti)
Fotbal Club Braşov (Brașov)
FC Farul Constanţa (Constanţa)
FC Sportul Studenţesc Bucureşti (Bucarest)
Fotbal Club Timişoara (Timişoara)


== Jugadors destacats ==
Font: 


== Principals estadis ==


== Referències ==


== Vegeu també ==
Federació Romanesa de Futbol
Selecció de futbol de Romania