revision: 29614448
title: "Ch\xE2teau de Leynes"
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Leynes


---

Leynes és un municipi francès, situat al departament de Saona i Loira i a la regió de Borgonya - Franc Comtat. L'any 2007 tenia 485 habitants.


== Demografia ==


=== Població ===
El 2007 la població de fet de Leynes era de 485 persones. Hi havia 196 famílies, de les quals 48 eren unipersonals (16 homes vivint sols i 32 dones vivint soles), 72 parelles sense fills, 68 parelles amb fills i 8 famílies monoparentals amb fills.
La població ha evolucionat segons el següent gràfic:Habitants censats


=== Habitatges ===
El 2007 hi havia 253 habitatges, 201 eren l'habitatge principal de la família, 34 eren segones residències i 19 estaven desocupats. 223 eren cases i 28 eren apartaments. Dels 201 habitatges principals, 145 estaven ocupats pels seus propietaris, 46 estaven llogats i ocupats pels llogaters i 10 estaven cedits a títol gratuït; 1 tenia una cambra, 7 en tenien dues, 37 en tenien tres, 40 en tenien quatre i 115 en tenien cinc o més. 166 habitatges disposaven pel capbaix d'una plaça de pàrquing. A 77 habitatges hi havia un automòbil i a 110 n'hi havia dos o més.


=== Piràmide de població ===
La piràmide de població per edats i sexe el 2009 era:


== Economia ==
El 2007 la població en edat de treballar era de 333 persones, 263 eren actives i 70 eren inactives. De les 263 persones actives 255 estaven ocupades (132 homes i 123 dones) i 8 estaven aturades (4 homes i 4 dones). De les 70 persones inactives 30 estaven jubilades, 26 estaven estudiant i 14 estaven classificades com a «altres inactius».


=== Ingressos ===
El 2009 a Leynes hi havia 200 unitats fiscals que integraven 500,5 persones, la mediana anual d'ingressos fiscals per persona era de 18.530 €.


=== Activitats econòmiques ===
Dels 17 establiments que hi havia el 2007, 1 era d'una empresa alimentària, 2 d'empreses de construcció, 4 d'empreses de comerç i reparació d'automòbils, 2 d'empreses de transport, 6 d'empreses d'hostatgeria i restauració, 1 d'una empresa de serveis i 1 d'una empresa classificada com a «altres activitats de serveis».Dels 4 establiments de servei als particulars que hi havia el 2009, 1 era una oficina de correu i 3 restaurants.L'únic establiment comercial que hi havia el 2009 era una fleca.L'any 2000 a Leynes hi havia 48 explotacions agrícoles que ocupaven un total de 324 hectàrees.


== Equipaments sanitaris i escolars ==
El 2009 hi havia una escola maternal integrada dins d'un grup escolar amb les comunes properes formant una escola dispersa.


== Poblacions més properes ==
El següent diagrama mostra les poblacions més properes.


== Referències ==