revision: 29502035
title: Piers Steel
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Piers_Steel


---

Piers D. Steel (1967) és un professor i psicòleg canadenc que ensenya a l'escola de comerç Haskayne de la Universitat de Calgary (Canadà) que s'ha especialitzat en l'estudi de la procrastinació, àmbit en el qual es considera un dels experts més destacats. Steel estudià al Trinity College School de Port Hope (Ontàrio) on es graduà el 1995. Més endavant anà a la Universitat de Minnesota i s'hi va doctorar en psicologia industrial i organitzacional el 2002. El 2010 rebé el premi de líder emergent de recerca Killam que atorga la Universitat de Calgary. És autor de The Procrastination Equation: How to Stop Putting Things Off and Start Getting Stuff Done (2010)


== Referències ==


== Enllaços externs ==
Lloc web dels estudis de Steel