revision: 29599370
title: BattleSpace
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Guerra_moderna


---

La guerra moderna, tot i ésser present en cada període històric de la història militar, es sol usar usualment per a anomenar els conceptes, mètodes, i tecnologies que eren en ús durant la Segona Guerra Mundial i després d'aquesta. Tot i que la Primera Guerra Mundial ja es pot considerar que va ser una guerra moderna, ja que en aquesta es varen introduir massivament elements de guerra molt coneguts i usats actualment, com per exemple els tancs, metralladores, granades, cascs i avions, entre altres. Per tant marcà un abans i un després a la història de les guerres.Amb l'arribada de les armes nuclears, el concepte de la Guerra Total, té la possibilitat de l'aniquilació global, i que els conflictes d'aquests tipus des la Segona Guerra Mundial foren, per definició, "de baixa intensitat".


== Tipus de guerra moderna ==
Guerra aèria
Guerra asimètrica
Guerra biològica
Guerra química
Guerra electrònica
Guerra informàtica
Guerra psicològica
Guerra d'informació
Guerra naval
Guerra nuclear
Guerra de guerrilles
Guerra Espacial


== Referències ==