revision: 31696775
title: "Festival Internacional de Cinema de Sant Sebasti\xE0 1963"
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Festival_Internacional_de_Cinema_de_Sant_Sebasti%C3%A0_1963


---

L'11a edició del Festival Internacional de Cinema de Sant Sebastià va tenir lloc entre el 7 i el 16 de juny de 1963. Fou inaugurat pel director general de Cinematografia Florentino Soria Heredia amb la projecció de fora de concurs de Fellini 8 ½, que havia clausurat el 15è Festival Internacional de Cinema de Canes; el dia 8 es projectaren El tejedor de milagros i Le Jour et l'Heure. Els dies 9 i 10 visitaren el certamen Leslie Caron i Marisol i foren projectades Una storia milanese, L'habitació en forma d'ela, Au coeur de la vie i Los inconstantes. El dia 12 foren projectats els curtmetratges i Les dimanches de Ville d'Avray, que va gaudir amb la presència de Màrius Cabré i Rocío Dúrcal i el dia 13 Los viciosos i Del rosa al amarillo, que fou força aplaudida. El dia 14 es projectaren Dime with a Halo i Das Feuerschiff, i van visitar el festival Alberto Lattuada, Lee Remick i Alberto Sordi. El dia 15 es van projectar El ratolí a la lluna i Joguines a les golfes, i va comptar amb la presència d'Yvette Mimieux. El dia 16 es va projectar Mafioso d'Alberto Lattuada, a qui li fou atorgada la Conquilla d'Or enmig de les protestes del públic. Després es van entregar la resta de premis.


== Jurat oficial ==
Nathan Golden
Marcelo Arroita-Jáuregui
Georg Bartosch
Julio Coll
Sergio Frossali
Lukas Heller
Édouard Molinaro


== Retrospectiva ==
La retrospectiva d'aquesta edició fou dedicada a "Toros i toreros a la pantalla".


== Selecció oficial ==
Les pel·lícules de la selecció oficial de 1963 foren:
Au coeur de la vie de Robert Enrico 
Le avventure di Topo Gigio de Federico Caldura  (fora de concurs)
Das Feuerschiff de Ladislao Vajda 
Dies de vi i roses de Blake Edwards 
Del rosa al amarillo de Manuel Summers 
Dime with a Halo de Boris Sagal 
El tejedor de milagros de Francisco del Villar   (fora de concurs)
Le Jour et l'Heure de René Clément   (fora de concurs)
Les dimanches de Ville d'Avray de Serge Bourguignon 
Los inconstantes de Rodolfo Kuhn 
Los viciosos d'Enrique Carreras 
Mafioso d'Alberto Lattuada 
Fellini 8 ½ de Federico Fellini   (fora de concurs)
Sono yo wa wasurenai de Kozaburo Yoshimura 
L'habitació en forma d'ela de Bryan Forbes 
El ratolí a la lluna de Richard Lester 
Joguines a les golfes de George Roy Hill 
Una storia milanese d'Eriprando Visconti   (fora de concurs)
Què se n'ha fet, de Baby Jane? de Robert Aldrich  (fora de concurs)


== Palmarès ==
Els premis atorgats en aquesta edició foren:
Conquilla d'Or a la millor pel·lícula Mafioso, d'Alberto Lattuada 
Conquilla d'Or (curtmetratge): La contrebasse, de Maurice Fasquel 
Conquilla de Plata al millor director: Manuel Summers, per Del rosa al amarillo 
Premi Sant Sebastià a la Millor Direcció: Robert Enrico, por Au coeur de la vie 
Premi Sant Sebastià d'interpretació femenina: Lee Remick, per Dies de vi i roses, de Blake Edwards 
Premi Sant Sebastià d'interpretació masculina: Jack Lemmon, per Dies de vi i roses, de Blake Edwards 
Premi Perla del Cantàbric al millor llargmetratge de parla hispana: Del rosa al amarillo, de Manuel Summers 
Premi Perla del Cantàbric al millor curtmetratge de parla hispana: (ex aequo) "Rhapsody in Bogotá", de José María Arzuaga  i "Tiempo abierto", de Javier Aguirre Fernández 


== Referències ==


== Vegeu també ==
13è Festival Internacional de Cinema de Berlín
16è Festival Internacional de Cinema de Canes
24a Mostra Internacional de Cinema de Venècia
3r Festival Internacional de Cinema de Moscou


== Enllaços externs ==
Festival de Sant Sebastià 1963