revision: 31445959
title: La taca humana
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/La_taca_humana


---

La taca humana  (original: The Human Stain) és una pel·lícula estatunidenca dirigida per Robert Benton, adaptació de la novel·la homònima de Philip Roth (2000). Va ser estrenada el 2003 i doblada al català.


== Argument ==
Coleman Silk, un distingit professor d'una universitat de Nova Anglaterra, ha estat durant tota la seva vida un mestre de l'engany i la mistificació. Quan era un prometedor estudiant universitari, va destrossar la vida del seu primer amor a causa d'un secret. Acusat d'haver mantingut paraules racistes envers dos estudiants, dimiteix. Determinat a portar una guerra contra el "políticament correcte", decideix fer-se amic d'un escriptor de talent, per explicar la seva història.
Mentre que una sòlida amistat es teixeix ràpidament entre els dos homes, Coleman es troba amb Faunia, una jove que treballa a la seva antiga facultat. Turmentada i sulfurosa, aquesta relació passional trabucarà les seves certeses i la seva existència. I profunds secrets sortiran a la superfície. Confessar la veritat hauria canviat tanmateix el rumb de la seva vida... Finalment, Coleman no tindrà més remei que mostrar la seva autèntica identitat abans que sigui massa tard.


== Repartiment ==
Anthony Hopkins: Coleman Silk
Nicole Kidman: Faunia Farley
Ed Harris: Lester Farley
Gary Sinise: Nathan Zuckerman
Wentworth Miller: Coleman Silk jeune
Jacinda Barrett: Steena Paulsson
Clark Gregg: Nelson Primus
Anna Deavere Smith: Sra. Silk
Kerry Washington: Ellie
Mili Avital: Jeune Iris
Anne Dudek: Lisa Silk
John Finn: Louie Borero
Jeff Perry: Jugador de tennis
Robert Higden: Jeff Silk
Richard Russo: Membre de Comité de Facultat
Deano Clavet: entrenador de boxa
Charles W. Gray: Ministre


== Referències ==


== Enllaços externs ==
La taca humana - Lloc web oficial