revision: 29339054
title: La batalla dels turons del whisky
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/La_batalla_dels_turons_del_whisky


---

La batalla dels turons del whisky  (títol original en anglès: The Hallelujah Trail) de John Sturges és una paròdia de western estatunidenc estrenada el 1965. Ha estat doblada al català.


== Argument ==
Quan el 1867 la carestia d'alcohol amenaça la ciutat de Denver, Colorado, l'hivern fa furor i està en perill l'arribada d'una comitiva de quaranta furgons amb sis-cents barrils de whisky i de xampany. Els sioux aguaiten, al llarg de la pista Hallelujah, la comitiva procedent de Julesburg, mentre les dames de la Lliga de temperança amb al seu cap Cora Templeton Massingale, esperen oposar-se a l'arribada de l'alcohol. Al capdavant de la comitiva, es troba Frank Wallingham sota la protecció del destacament de cavalleria del capità Paul Slater.


== Repartiment ==
Burt Lancaster: el coronel Thaddeus Gearhart
Lee Remick: Cora Templeton Massingale
Donald Pleasence: « Oracle » Jones
Brian Keith: Frank Wallingham
Jim Hutton: el capità Paul Slater
Pamela Tiffin: Louise Gearhart
Martin Landau: el cap « L'home que va amb l'esquena corbada »
John Anderson: el sergent Buell
Robert J. Wilke: el cap «Cinc Bótes»
Tom Stern: Kevin O'Flaherty
Dub Taylor: Clayton Howell
John Dehner: El narrador (veu)
Val Avery: el barman de Denver
Bill Williams (no surt als crèdits): el tinent Brady
Whit Bissell
Helen Kleeb
Noam Pitlik
Billy Benedict
Hope Summers
Ted Markland
Larry Duran
Jerry Gatlin
Marshall Reed
James Burk
John Mac Kee
Bing Russell
Buff Brady
Carl Pitti


== Referències ==


== Enllaços externs ==