revision: 31853207
title: Prosphytochloa
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Prosphytochloa


---

Prosphytochloa és un gènere de plantes de la família de les poàcies, ordre poals. La seva única espècie, Prosphytochloa prehensilis (Nees) Schweick., és originària de Sud-àfrica.
Alguns autors la inclouen en el gènere Potamophila com a Potamophila prehensilis.


== Descripció ==
És una planta perenne; rizomatosa (els rizomes horitzontals, amb catafil·les). Les tiges de flors de fulla verda. Amb culms d'un metre d'alt (o més); herbàcia; escandent (pels pèls retrorsos en els marges de la fulla); ramificada a dalt. Els nodes dels culms peluts o glabres. Entrenussos del culm buit. Plantes sense armes (però els marges de les fulles i les venes principals espinoses, amb pues diminutes retrorses). Les fulles no agregades basals; auriculades (beines lleugerament auriculades); sense bolets auriculars. Les làmines linears-lanceolades a lanceolades; estretes a amples; 4-15 mm d'ample; planes; sense venació; persistents; laminada en la gemma. La lígula és una membrana ciliada; no truncada (arrodonida, el marge lacerat-fimbriat); d'1-1.5 mm de llarg. Contra-lígula absent.
Plantes bisexuals, amb espícules bisexuals; amb flors hermafrodites.


== Taxonomia ==
Prosphytochloa prehensilis va ser descrita per (Nees) Schweick. i publicat a Der Züchter. Zeitschrift für Theoretische und Angewandte Genetik 31(4): 194-195. 1961.
Sinonímia
Maltebrunia prehensilis Nees
Potamophila prehensilis (Nees) Benth.


== Referències ==


== Bibliografia ==
AFPD. 2008. African Flowering Plants Database - Base de Donnees des Plantis a Fleurs D'Afrique.
Gibbs Russell, G. I., W. G. M. Welman, I. Retief, K. L. Immelman, G. Germishuizen, B. J. Pienaar, M. Van Wyk & A. Nicholas. 1987. List of species of southern African plants. Mem. Bot. Surv. S. Africa 2(1?2): 1-152(pt. 1), 1-270(pt. 2).


== Enllaços externs ==
Clayton, W.D., Harman, K.T. and Williamson, H. (2006 d'ara endavant). Prosphytochloa. En: GrassBase - The Online World Grass Flora. (consultat el 12 de març de 2010)