revision: 31371000
title: "Scandal (s\xE8rie)"
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Scandal_(s%C3%A8rie)


---

Scandal és una sèrie de televisió dels Estats Units, creada per Shonda Rhimes i protagonitzada per Kerry Washington. La sèrie es va començar a emetre el 5 d'abril de 2012 a la cadena American Broadcasting Company (ABC) fins al 19 d'abril de 2018, quan va acabar la setena i darrera temporada. El personatge de la protagonista està basat parcialment en Judy Smith, cap de premsa de l'administració de George H. W. Bush.La sèrie està ambientada a Washington DC i se centra en l'agència de control de crisis d'Olivia Pope, Olivia Pope & Associates i el seu personal així com en el personal de la Casa Blanca, entre els quals, el mateix president dels Estats Units, Fitzgerald Grant III, el seu cap de gabinet, Cyrus Beene, i la primera dama, Mellie Grant.


== Sinopsi ==
Olivia Pope (Kerry Washington) és una advocada experta en el maneig de crisis i escàndols. S'hi dedica plenament i fins i tot és client seu el president dels Estats Units. La seva missió i la del seu equip és protegir i defensar la imatge i les vides dels seus clients, que normalment pertanyen a l'elit del país.


== Temporades ==


== Repartiment ==
Kerry Washington és Olivia Pope.
Columbus Short és Harrison Wright.
Darby Stanchfield és Abby Whelan.
Katie Lowes és Quinn Perkins.
Guillermo Díaz és Huck.
Tony Goldwyn és el president dels Estats Units, Fitzgerald Thomas Grant III
Jeff Perry és Cyrus Beene
Henry Ian Cusick és Stephen Finch.
Joshua Malina és David Rosen.
Bellamy Young és Mellie Grant.
Scott Foley és Jake Ballard.


== Premis i nominacions ==
2012, Alma Awards. Actor de Televisió Favorit - De repartiment en Drama: Guillermo Díaz
Actriu favorita: Kerry Washington
Sèrie Drama favorita
NAMIC Vision Awards
Imagen Foundation Awards. Millor actor de televisió: Guillermo Díaz
Millor guió en sèrie Drama: Shonda Rhimes
Millor sèrie Drama
Millor actriu en sèrie Drama: Kerry Washington
BET Awards
Millor actriu
Premis Primetime Emmy de 2013
Sèrie dramàtica, millor actor convidat: Dan Bucatinsky
Primetime Emmy a la millor actriu: Kerry Washington
Millor actuació en sèrie drama: actriu jove convidada, Mandalynn Carlson


== Referències ==


== Enllaços externs ==
Pàgina web oficial Arxivat 2012-01-13 a Wayback Machine. (en anglès)
Pàgina a Facebook
Usuari @ScandalABC de Twitter
Fitxa a Filmaffinity (castellà)