revision: 31446423
title: Washburn, Iowa
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/The_Music_Man


---

The Music Man és una pel·lícula estatunidenca dirigida per Morton DaCosta, estrenada el 1962.


== Argument ==
Harold Hill, un farsant xerraire, s'atura en una petita ciutat i convenç els seus habitants per formar una banda de música infantil. Quan aconsegueix reunir els diners necessaris per tirar endavant el projecte... marxa sense deixar rastre. Buscant un altre poble per estafar, Hill arriba a River City, a Iowa, on intentarà persuadir els seus habitants que l'única manera de salvar la joventut és organitzant una banda de nois. El que no imagina Hill és que la professora de música del poble, Marian Paroo, trastocarà per complet els seus plans.


== Repartiment ==
Robert Preston: Harold Hill
Shirley Jones: Marian Paroo
Buddy Hackett: Marcellus Washburn
Hermione Gingold: Eulalie Mackechnie Shinn
Paul Ford: Mayor George Shinn
Pert Kelton: Mrs. Paroo
Timmy Everett: Tommy Djilas
Susan Luckey: Zaneeta Shinn
Ron Howard: Winthrop Paroo
Harry Hickox: Charlie Cowell
Charles Lane: Constable Locke
Mary Wickes: Mrs. Squires


== Premis i nominacions ==


=== Premis ===
Oscar a la millor banda sonora per Ray Heindorf
Globus d'Or a la millor pel·lícula musical o còmica


=== Nominacions ===
Oscar a la millor pel·lícula per Morton DaCosta
Oscar a la millor direcció artística per Paul Groesse, George James Hopkins
Oscar al millor vestuari per Dorothy Jeakins
Oscar al millor so per George Groves (Warner Bros. SSD)
Oscar al millor muntatge per William H. Ziegler
Globus d'Or a la millor actriu musical o còmica per Shirley Jones
Globus d'Or al millor actor musical o còmic per Robert Preston
Globus d'Or a la millor actriu secundària per Hermione Gingold
Globus d'Or al millor director per Morton DaCosta
Globus d'Or a la millor banda sonora per Meredith Willson


== Referències ==