revision: 31028691
title: Funny Lady
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Funny_Lady


---

Funny Lady  és una pel·lícula musical estatunidenca de Herbert Ross estrenada el 1975. Ha estat doblada al català.


== Argument ==
Biografia novel·lada de la comedianta americana Fanny Brice i del seu matrimoni amb l'empresari i home d'espectacles Billy Rose.


== Repartiment ==
Barbra Streisand: Fanny Brice
James Caan: Billy Rose
Omar Sharif: Nicky Arnstein
Roddy McDowall: Bobby Moore
Ben Vereen: Bert Robbins
Carole Wells: Norma Butler
Larry Gates: Bernard Baruch
Eugene Troobnick: Ned
Heidi O’Rourke: Eleanor Holm
Royce Wallace: Adele
Lilyan Chauvin: Senyoreta
Samantha C. Kirkeby: Fran
Matt Emery: Buck Bolton
Joshua Shelley: pintor
Cliff Norton: director de joc


== Nominacions ==
Oscar a la millor fotografia per James Wong Howe
Oscar al millor vestuari per Ray Aghayan, Bob Mackie
Oscar al millor so per Richard Portman, Don MacDougall, Curly Thirlwell i Jack Solomon
Oscar a la millor cançó per Fred Ebb i John Kander per la cançó "How Lucky Can You Get"
Oscar a la millor banda sonora, adaptació per Peter Matz
Globus d'Or a la millor pel·lícula musical o còmica
Globus d'Or al millor actor musical o còmic per James Caan
Globus d'Or a la millor banda sonora original per John Kander i Fred Ebb
Globus d'Or a la millor cançó original per John Kander (música) i Fred Ebb (lletra) per la cançó "How Lucky Can You Get".
Globus d'Or a la millor actriu musical o còmica per Barbra Streisand


== Al voltant de la pel·lícula ==
Aquest film és la continuació de Funny Girl estrenada el 1968.


== Referències ==