revision: 31685544
title: Carmel Charles
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Carmel_Charles


---

Mary Carmel Charles (15 de juliol de 1912 – 1999) va ser una escriptora i l'última parlant de nyulnyul, una llengua aborigen d'Austràlia Occidental. Va néixer en la tribu dels nyulnyuls a la regió de Kimberley d'Austràlia Occidental en la comunitat Beagle Bay.El text en el llibre de Charles, Winin, és bilingüe i en la part posterior del petit llibre hi ha una guia per a la pronunciació de les paraules nyulnyul i llistes de paraules traduïdes a l'anglès.
Es tracta d'una història tradicional escrita per a nens. Està situada "Al Temps dels somnis...", quan l'emú volava més alt que tots els altres ocells, i vivia a la Via Làctia. Les altres aus que volaven prop de terra eren gelosos. El brolga va dir-li a l'emu que si les seves ales es feien més petites, seria capaç de volar encara més alt, i perquè l'emú volia volar més alt que deixa que les altres aus retallessin les seves ales. Amb ales petites, l'emú no podia volar gens i sempre va romandre d'aquesta manera.
En el llibre de Charles se cita:


== Bibliografia ==
Winin : Why the Emu Cannot Fly (Magabala Books, 1993) illustrated by Francine Ngardarb Riches, translated by Bill McGregor


== Notes ==


== Vegeu també ==
Llista dels darrers parlants coneguts de llengües