revision: 31278533
title: "Francisco Aguilera Fern\xE1ndez"
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Francisco_Aguilera_Fern%C3%A1ndez


---

Francisco Aguilera Fernández, conegut com a Paco Aguilera (Barcelona, 1906-1986), fou un guitarrista català. Francisco Aguilera era fill de la bailaora malaguenya La Camisona i pare de Paco Aguilera, El Rondeño. Va fer de guitarrista per a espectacles de Manolo Caracol i de Lola Flores, amb els quals va enregistrar diversos discos. Va acompanyar els cantaores més famosos als anys quaranta del segle xx.


== Referències ==