revision: 28448666
title: Ocean Park (Uruguai)
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Ocean_Park_(Uruguai)


---

Ocean Park és un balneari del sud-est de l'Uruguai, ubicat al departament de Maldonado. Es troba sobre la costa del Riu de la Plata, 6 km a l'oest de Punta Ballena i 7 km a l'est (per carretera) del balneari de Punta Negra. Limita amb el balneari de Sauce de Portezuelo a l'oest i amb platja de Chihuahua a l'est, separats pel rierol Potrero. El seu límit nord és la Ruta Interbalneària, també amb el nombre de 93 per a aquesta zona. L'Aeroport Internacional Capitán Corbeta CA Curbelo es troba a prop.


== Població ==
Segons les dades del cens de 2004, Ocean Park tenia una població aproximada de 63 habitants i un total de 194 habitatges.


== Referències ==


== Enllaços externs ==
Mapa de l'INE de Sauce de Portezuelo i d'Ocean Park (castellà)