revision: 31830147
title: Barbut de Chaplin
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Barbut_de_Chaplin


---

El barbut de Chaplin (Lybius chaplini) és una espècie d'ocell de la família dels líbids (Lybiidae).


== Descripció ==
Fa uns 19 cm de llarg, amb un pes de 64 – 75 g. Escàs dimorfisme sexual.
Plomatge bàsicament blanc, amb una taca vermella al voltant dels ulls. Cua negra. Ales negres amb vires grogues.


== Hàbitat i distribució ==
És un ocell endèmic dels boscos poc densos del sud de Zàmbia, principalment amb sicòmors.


== Referències ==