revision: 30581422
title: Dolma
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Dolma


---

Les dolma (turc) o dolmades són una família de plats, comuns als països de l'antic Imperi Otomà (vegeu cuina otomana), basats en verdures farcides, com rotllets de fulles de vinya farcits d'arròs amb fruits secs i espècies, o tomàquets, pebrots, esbergínies, o carbassons al forn farcits d'arròs, carn picada i espècies, o altres menes de farciments.
Tant el plat com la paraula dolma són d'origen turc i significa simplement farcida.A Turquia es fan dolmas tant de les verdures com pebrots, albergínies, carbassons, cebes, etc., com d'alguns mariscs com cholgas i calamars, i de flors. Per altra banda, a Grècia dels tomàquets o pebrots farcits en diuen gemistà (γεμιστά).


== Referències ==


== Vegeu també ==
Etli yaprak sarma
Farciment
Sarma