revision: 31222777
title: "Manga Taish\u014D"
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Manga_Taish%C5%8D


---

El premi Manga Taishō (マンガ大賞, Manga Taishō?) és un premi de manga annual. El premi està limitat a sèries amb vuit o menys volums publicats, amb l'objectiu de promoure noves obres. Cada membre del comitè de nominacions, compost de llibreters, vota inicialment cinc títols i els deu títols amb més nominacions esdevenen els nominats de l'any. Una segunda ronda de votacions estableix el guanyador, així com els dos finalistes.


== Guanyadors i nominats ==


== Referències ==


== Enllaços externs ==
Pàgina web oficial del premi Manga Taishō (japonès)