revision: 31879291
title: The Descendants
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/The_Descendants


---

The Descendants és una comèdia dramàtica estatunidenca dirigida per Alexander Payne i estrenada el  2011.


== Argument ==
Matt King (George Clooney) és un advocat i adinerat home de negocis de Hawaii, descendent de l'aristocràcia de les illes, que es troba en una mala ratxa personal, ja que la seva esposa Elizabeth (Patrícia Hastie) acaba de sofrir un accident mentre navegava i es troba greument ferida, debatent-se entre la vida i la mort en un hospital; però això no és tot, ja que King sap que la seva dona li era infidel des de feia temps amb un tauró de les finances, Brian Speer (Matthew Lillard), amb qui es veu obligat a enfrontar-se. Tanmateix, per a Matt la infidelitat de la seva esposa no és el pitjor; per a ell el pitjor de tot és que ha perdut contacte amb les seves filles, Alexandra (Shailene Woodley) i Scottie. La seva relació amb l'adolescent Alexandra serà especialment conflictiva, ja que aquesta no deixa de retreure-li la seva actitud distant amb les seves filles i esposa en el passat.
Finalment s'imposa un canvi d'aires en les seves vides i les seves filles es traslladaran amb ell a la seva residència a Hawaii. Matt tindrà l'esperança que les coses es calmin i tractar d'aconseguir l'amor perdut dels seus descendents.


== Repartiment ==
George Clooney: Matt King
Judy Greer: Julie Speer
Matthew Lillard: Brian Speer, el marit de Julie
Shailene Woodley: Alexandra King, la filla gran de Matt, 17 ans
Beau Bridges: el cosí Hugh
Robert Forster: Scott, el cunyat de Matt
Mary Birdsong: Kai Mitchell, amic de la parella King
Rob Huebel: Mark Mitchell, el marit de Kai, amic de la prella King
Laird Hamilton: Troy Cook, el « neandertal »
Matt Corboy: cosí Ralph


== Premis i nominacions ==


=== Premis ===
2011: Premi Satellite a la millor pel·lícula dramàtica
2011: Premi Los Angeles Film Critics Association a la millor pel·lícula
2012: Oscar al millor guió adaptat per Alexander Payne, Nat Faxon i Jim Rash
2012: Globus d'Or a la millor pel·lícula dramàtica
2012: Globus d'Or al millor actor dramàtic per George Clooney


=== Nominacions ===
2012: Oscar a la millor pel·lícula
2012: Oscar al millor director per Alexander Payne
2012: Oscar al millor actor per George Clooney
2012: Oscar al millor muntatge per Kevin Tent
2012: Globus d'Or al millor director per Alexander Payne
2012: Globus d'Or a la millor actriu secundària per Shailene Woodley
2012: Globus d'Or al millor guió per Alexander Payne, Nat Faxon i Jim Rash
2012: BAFTA a la millor pel·lícula
2012: BAFTA al millor actor per George Clooney
2012: BAFTA al millor guió adaptat per Alexander Payne, Nat Faxon i Jim Rash


== Box-office ==
Als Estats Units, la recaptació puja  a 81.454.624 dòlars.


== Rebuda ==
The Descendants va rebre majoritàriament crítiques positives. El lloc Rotten Tomatoes informa que el 92% de les 51 crítiques donen una ràtio positiva, amb una mitjana de 8,6/10. El lloc Metacritic dona una nota de 84 sobre 100.


== Referències ==


== Enllaços externs ==
The Descendants - Lloc web oficial