revision: 31145131
title: "Chaplin (pel\xB7l\xEDcula)"
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Chaplin_(pel%C2%B7l%C3%ADcula)


---

Chaplin és una pel·lícula britànico-estatunidenca-franco-italiana de Richard Attenborough, estrenada el 1992. Ha estat doblada al català. Es tracta, com el títol indica, d'una biografia de Charles Chaplin.


== Argument ==
Chaplin  és l'evocació de la vida i de l'aventura artística de Charlie Chaplin, aventura que va començar a l'edat de 5 anys, el dia en què va reemplaçar la seva mare, artista de music-hall que havia tingut una brusca crisi de nerviosisme. La història es va acabar el dia de Nadal 1977, a Vevey a Suïssa, on aquell que s'havia convertit de manera incontestable en un gegant del 7è art es va apagar, a l'edat de 88 anys.


== Repartiment ==
Robert Downey Jr.: Charles Spencer Chaplin
Anthony Hopkins: George Hayden
Geraldine Chaplin: Hannah Chaplin
Paul Rhys: Sydney Chaplin
John Thaw: Fred Karno
Moira Kelly: Hetty Kelly/Oona O'Neill Chaplin
Dan Aykroyd: Mack Sennett
Milla Jovovich: Mildred Harris
Marisa Tomei: Mabel Normand
Penelope Ann Miller: Edna Purviance
Kevin Kline: Douglas Fairbanks
Maria Pitillo: Mary Pickford
Kevin Dunn: J. Edgar Hoover
Deborah Moore: Lita Grey (Deborah Maria Moore)
Diane Lane: Paulette Goddard
Nancy Travis: Joan Barry
James Woods: Joseph Scott
David Duchovny: Roland Totheroh


== Premis i nominacions ==


=== Premis ===
1993. BAFTA al millor actor per Robert Downey Jr.


=== Nominacions ===
1993. Oscar al millor actor per Robert Downey Jr.
1993. Oscar a la millor banda sonora per John Barry
1993. Oscar a la millor direcció artística per Stuart Craig i Chris Butler
1993. Globus d'Or al millor actor dramàtic per Robert Downey Jr.
1993. Globus d'Or a la millor actriu secundària per Geraldine Chaplin
1993. Globus d'Or a la millor banda sonora original per John Barry
1993. BAFTA al millor vestuari per John Mollo i Ellen Mirojnick
1993. BAFTA al millor maquillatge per Wally Schneiderman, Jill Rockow i John Caglione Jr.
1993. BAFTA al millor disseny de producció per Stuart Craig


== Referències ==