revision: 32004640
title: "Casa Museu d'Emilia Pardo Baz\xE1n"
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Casa_Museu_d%27Emilia_Pardo_Baz%C3%A1n


---

La Casa Museu d'Emilia Pardo Bazán és una casa museu de la ciutat de la Corunya, situada a l'habitatge familiar d'Emilia Pardo Bazán, reconeguda escriptora gallega. Comparteix dependències amb la Real Academia Galega, de la qual depén.
Mostra la casa i dona importància a la faceta literària de l'autora unint sales d'ambient amb altres de posada d'escena molt audaç. Està situada al carrer Tabernas, 11.


== Referències ==


== Enllaços externs ==
Pàgina web de la Casa Museu Arxivat 2020-04-24 a Wayback Machine.