revision: 32059992
title: Nintendo Network
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Nintendo_Network


---

Nintendo Network (ニンテンドーネットワーク, , Nintendō Nettowāku?) és el servei online de Nintendo que proporciona funcionalitat en línia per als sistemes Nintendo 3DS i Wii U i els seus jocs compatibles. Anunciat el 26 de gener de 2012 en una conferència d'inversors, és el segon servei online de Nintendo després de Nintendo Wi-Fi Connection. El president Satoru Iwata de Nintendo va dir: "A diferència de la Nintendo Wi-Fi Connection, que s'ha centrat en les funcionalitats i conceptes específics, el nostre objectiu és establir una plataforma en la qual els diversos serveis disponibles a través de la xarxa per als nostres consumidors estaran connectats a través del servei de xarxa de Nintendo perquè l'empresa pot fer propostes integrals als consumidors." Competeix principalment contra la PlayStation Network i Xbox Live. Té 26.390.000 membres.


== Història ==


=== Preanunci ===
El 20 de gener de 2012, una imatge de la caràtula de Theatrhythm Final Fantasy va ser llançada per NeoGAF mostrant una icona de "Nintendo Network" a la part superior dreta de la caixa. Es va especular que "Nintendo Network" fos un canvi de nom de la Nintendo Wi-Fi Connection.


=== Anunci ===
Nintendo va anunciar oficialment Nintendo Network el 26 de gener de 2012. Nintendo va declarar que Nintendo Network serà un nou sistema de xarxa unificada en oposició a un canvi de marca de Nintendo Wi-Fi Connection. Nintendo va dir que Nintendo Network proveirà la infraestructura per al mode multijugador en línia (a través dels codis d'amic universals sobre la Nintendo 3DS i un sistema de compte d'usuari a la Wii U), SpotPass, i eShop. Durant el Pre-E3 Nintendo Direct Nintendo va aclarir que Nintendo Network serà la base per a la nova xarxa social de Nintendo coneguda com a Miiverse. Nintendo Network proporcionarà la infraestructura de xarxa per a la Nintendo 3DS, per a la Wii U, i per a les futures plataformes de Nintendo.


== Característiques ==
Notes
NNID a 3DS - suport per a Nintendo eShop i Miiverse (només iniciar sessió)
Nintendo Letter Box s'utilitza actualment per missatgeria local a partir de SpotPass està desactivada per l'aplicació a nivell mundial a partir del 31 octubre 2013^[a] L'aplicació per a Miiverse de Nintendo 3DS es va iniciar el 9 de desembre de 2013.Serveis cancel·lats:

SpotPass TV -  va tancar el 20 de juny de 2012.
Nintendo Video - l'aplicació va deixar de funcions i ser retirat de la eShop com 31 març 2014 al Japó i a la regió PAL. L'aplicació continua amb plena disponibilitat a Amèrica del Nord.


=== Retrocompatibilitat ===
Actualment Nintendo Network proporciona el suport de llegat per a les consoles Wii i Nintendo DS/DSi des que Nintendo Wi-Fi Connection ha estat absorbit pel servei. Això garanteix que el suport en línia i funcions generals de compatibilitat ininterrompuda per a les famílies Wii i DS a les biblioteques de joc quan es juga en l'actual Wii U i Nintendo 3DS. Nintendo Wi-Fi Connection gratuït va acabar a nivell mundial el 20 de maig de 2014, que va deixar sense suport a partides multijugador en línia, matchmaking i líder per a jocs de Wii i Nintendo DS compatibles amb aquestes característiques, i això també s'aplica a l'herència en línia suport d'aquests jocs quan van jugar a Wii U i Nintendo 3DS. El Canal Botiga Wii, DSiWare Shop, i les variants de "Pay & Play" del joc no es veuran afectats, però.


== Informació de l'usuari ==


=== Nintendo Network ID ===
Nintendo Network ID són els sistemes de comptes d'usuari per a la Wii U i Nintendo 3DS, que permet als jugadors accedir a algunes funcions en línia, com la Nintendo eShop i Miiverse. A partir del 9 de desembre de 2013, Nintendo Network ID es van executar en el Nintendo 3DS, sent necessari per a descarregar demos gratuïtes de l'eShop, comportant la substitució del sistema anterior en què les compres eShop estaven lligats a un sol sistema. Els jugadors que tinguin dos Wii U i Nintendo 3DS són capaços d'enllaçar una sola Nintendo Network ID per ambdós sistemes, permetent que els fons afegides a partir de la targeta de crèdit o targetes de prepagament per a ser compartits a través de eShops ambdós sistemes. No obstant això, un Nintendo Network ID només es pot utilitzar en un sistema de 3DS alhora, que exigeix que els jugadors per dur a terme una transferència del sistema per moure dades del compte d'un sistema de 3DS a una altra (IDS estan vinculats actualment a un sol sistema de Wii O, tot i un futur actualització per resoldre això s'ha promès, que també és essencial per als seus plans a llarg termini). Els jugadors també poden iniciar sessió a la xarxa de Nintendo en altres plataformes, com el portal Miiverse basat en web per a ordinadors, amb funcionalitat per a les tauletes i telèfons intel·ligents també previstos.Nintendo planeja el Nintendo Network ID per esdevenir un estàndard de sistema de compte prominent per a totes les futures versions de maquinari de Nintendo, així com les aplicacions publicades per Nintendo llançat per a dispositius que no són de Nintendo.


=== Codis d'amic ===
Nintendo Network utilitza actualment un sistema de codi d'amic universal com a sistema de comptes per a la Nintendo 3DS. Mentre que aquests codis d'amic només es pot registrar per a un usuari per sistema, és funcional per a tot el programari de Nintendo 3DS utilitzat en aquest sistema, però aquests codis d'amic encara estan lligats a un sistema únic i té transferència limitada en virtut d'un protocol de línia condicional. Després que el Nintendo Network ID s'hagués introduït per a la Nintendo 3DS al desembre de 2013, el límit de les transferències del sistema ha estat objecte de renúncia, però dos comptes NNID i Codis d'Amic poden romandre lligats a un sol sistema alhora.


== Jocs ==
Al Japó, els primers jocs a introduir Nintendo Network oficialment van ser Theatrhythm Final Fantasy i Tekken 3D: Prime Edition, que van ser posats en llibertat el mateix dia en febrer de 2012 El primer joc que va introduir oficialment Nintendo Network fora del Japó va ser Kid Icarus: Uprising, llançat al març de 2012. La majoria dels jocs que es van publicar amb el suport de Nintendo Wi-Fi Connection abans de la posada en marxa de Nintendo Network van ser més tard rebatejats com jocs compatibles Nintendo Network. Nintendo Network va sortir junt amb Wii U el 2012.


=== Multijugador en línia ===
Una característica clau de Nintendo Network és que permet als usuaris jugar junts a través d'Internet. Els usuaris de la Nintendo 3DS en l'actualitat poden jugar entre si mitjançant la introducció de codi d'amic universal, del seu amic en amics roster de la Nintendo 3DS. Alternativament, jocs compatibles poden permetre als usuaris jugar a Internet sense haver d'introduir cap codi d'amic, aquesta característica es denomina comunitats en línia, i es va estrenar a Mario Kart 7. El procés de multijugador en línia és racionalitzat encara més mitjançant l'ús d'un usuari unificada sistema de compte disponible per primera vegada durant el llançament de la Wii U i més tard va portar a la Nintendo 3DS. El sistema de compte d'usuari s'elimina la necessitat d'introduir els codis d'amic; en canvi, els usuaris poden introduir un compte d'un altre usuari. Nintendo Network també permet als usuaris compartir el rànquing i revisar les files d'altres.


=== Actualitzacions del programari ===
Les actualitzacions de programari, més comunament coneguts com a pegats, han estat disponibles tant en Nintendo 3DS, des del 25 d'abril de 2012 i la Wii U, des del 18 de novembre de 2012 a través d'una actualització del sistema. Aquestes actualitzacions del sistema van donar la possibilitat de posar pegats dels jocs descarregables, així com jocs de venda al detall, tant a través de la Nintendo eShop i menú HOME. Aquests pegats tenen el propòsit principal de la fixació de les vulnerabilitats de seguretat i altres insectes, i la millora de la facilitat d'ús o el rendiment. Els pegats es poden descarregar mentre s'utilitzen altres aplicacions a través dels sistemes Download Manager.


== Nintendo eShop ==

La Nintendo eShop (ニンテンドーiショップ, ,  Nintendo I-Shoppu?) és un mercat en línia utilitzant el Nintendo Network. La eShop permet als usuaris de la Nintendo 3DS i Wii U accedir-hi i comprar jocs exclusius digitals, jocs de la consola virtual, i certs jocs també disponibles físicament. D'altra banda, els usuaris poden obtenir pegats i contingut descarregable addicional per a les descàrregues digitals; en el joc també són compatibles compres. Abans de comprar una peça de programari, la botiga virtual permet als usuaris veure qualificacions, captures de pantalla i vídeos relatius a aquest tros de programari. Els desenvolupadors també poden alliberar demos de jocs digitals i físics a l'eShop. Té 26 milions d'usuaris.Actualment, les compres realitzades a través de la Nintendo eShop en la Nintendo 3DS estan vinculats al sistema que es van comprar, i només poden ser transferits per contacte amb el servei al client de Nintendo. Tanmateix, Nintendo ha declarat que això canviarà amb el llançament de la Wii U i el sistema de compte d'usuari de Nintendo Network. A la Wii U, les compres de l'usuari estan lligats al seu compte de Nintendo Network però no poden ser transferits a altres sistemes per l'usuari com el compte de Nintendo Network està lligat a una consola específica. Aquest sistema compte d'usuari està en la Nintendo 3DS a través d'una actualització del sistema, el 9 de desembre de 2013, coincidint amb Miiverse s'afegeix al sistema,permetent als jugadors combinar els seus fons en el seu compte de Wii U.


=== Jocs físics en format digital ===
La majoria dels títols de programari físic de Wii U i Nintendo 3DS estan disponibles per descarregar a través de la Nintendo eShop. El primer d'aquests títols va ser New Super Mario Bros. 2 per a Nintendo 3DS, que es va llançar a la Nintendo eShop juntament amb el seu llançament físic a l'agost de 2012.


=== Complements ===
Complements inclouen contingut descarregable, a més de noves característiques i pegats. Es pot afegir als dos jocs digitals i físics.


=== Demos ===

Demo de jocs de jocs al detall i digitals han estat disponible per descarregar gratis a la Nintendo eShop des que es va actualitzar al desembre de 2011. Els desenvolupadors estan obligats a limitar el nombre de vegades que l'usuari accedeix al joc. El primer demo que no era de franc va ser llançat al Japó el 4 d'agost de 2011 i demos gratuïtes van ser posades en llibertat al Japó el 27 de desembre de 2011 i a Amèrica del Nord el 19 de gener del 2012.


=== Consola Virtual ===

Consola Virtual (バーチャルコンソール, , Bācharu Konsōru?), a vegades abreujat com VC o CV, és una secció especialitzada del servei online de Nintendo eShop que permeten als jugadors comprar i descarregar jocs de consoles discontinuades i altre programari per a la Nintendo Wii, Wii U i Nintendo 3DS.


==== Wii U ====
La Wii U utilitza el menú de Wii U i Nintendo eShop per accedir i adquirir títols de la consola virtual, respectivament. Jocs de la Consola Virtual de la Wii U poden ser suspesos i els usuaris també poden crear estats de guardar a qualsevol moment.
Tot joc de la consola virtual que es compra a la Nintendo eShop es poden reproduir en el Wii U GamePad través d'Off-TV Play. Tota la biblioteca de la consola virtual disponible en Wii també està disponible en Wii U, però només a través de la implementació de "Mode Wii" de la consola i el Canal Botiga Wii, per accedir i adquirir títols de la Consola Virtual.
Versions futures planificades s'inclouen la compra de programari de la Nintendo 64, Nintendo GameCube i Nintendo DS.


==== Nintendo 3DS ====
La Nintendo 3DS utilitza el menú HOME i Nintendo eShop per accedir i adquirir títols de la consola virtual, respectivament. Jocs de la Consola Virtual de la Nintendo 3DS poden ser suspesos i els usuaris també poden crear estats de guardar a qualsevol moment.
Versions futures programades inclouen la compra de programari de la Game Boy Advance (ja està disponible per als usuaris ambaixadors) i TurboGrafx-16. Les característiques especials d'aquesta interpretació de la consola virtual permeten als jugadors crear punts de restauració, es guarda temporalment l'estat del joc per al seu ús posterior, i la capacitat opcional de veure jocs en màxima resolució acompanyat amb vores especials.


== Miiverse ==
Miiverse (acrònim de "Mii" i "universe") és una xarxa social per a Wii U i Nintendo 3DS, creat per Nintendo Network Business & Development (NBD) i Hatena, i impulsat per Nintendo Network. Integrat en tots els jocs, Miiverse permet als jugadors interactuar i compartir les seves experiències a través dels seus propis Miis per mitjà de dibuixos, text, captures de pantalla, i a vegades vídeos del joc. També està disponible a través de qualsevol navegador web, amb plans futurs, incloent aplicacions dedicades per Tablets i Smartphones.
Miiverse es va anunciar el 3 de juny de 2012 durant un esdeveniment Nintendo Direct pre-E3 de Nintendo; el servei inicialment llançat en Wii U el 18 de novembre de 2012  més tard va ser posat a disposició per a la Nintendo 3DS el 9 de desembre de 2013. Un portal basat en la web va ser inaugurada el 25 d'abril de 2013.


=== Característiques ===
Miiverse permet als usuaris compartir la perfecció d'èxits, comentaris i notes escrites a mà amb altres usuaris. Miiverse s'integra al menú del sistema de Wii U o 3DS, però les interaccions socials també pot ocórrer dins dels jocs i aplicacions compatibles. Un usuari pot suspendre qualsevol joc per accedir a funcions Miiverse a través del menú Home, i després tornar al joc en el punt en què es va deixar. Missatges estan dividits en diferents poden publicar 'comunitats dedicades a jocs específics, sèries, aplicacions o interessos, i els jugadors de la pantalla actual del joc actualment en execució per adjuntar als seus missatges. Alguns jocs, com el de Sonic Lost World, permeten que els jugadors comparteixin ítems  amb altres jugadors a través de Miiverse. Altres jocs, com Super Mario 3D World, ofereixen segells pre-fets que poden ser utilitzats en els missatges escrits a mà, tot i que només es poden utilitzar en les seves respectives comunitats.
El president de Nintendo Satoru Iwata va declarar que Miiverse serà monitorat a través de programari, així com un equip de recursos humans per tal de garantir que el contingut compartit pels usuaris és adequat i que no hi ha spoilers són compartits. A més, la publicació dels codis d'amic en el servei està prohibit.


=== Actualitzacions destacades ===
Al febrer de 2013, el Codi de Conducta Miiverse s'actualitzà i ja no permet als jugadors menors de 12 anys per enviar directament o rebre sol·licituds d'amistat a Miiverse. El 4 d'abril de 2013, Miiverse va ser actualitzada a les comunitats de grups per categoria, com ara "Wii U Jocs" i "Virtual Console".El 25 d'abril de 2013, Miiverse va estar disponible en PCs i smartphones habilitats per a Internet. El servei era encara en fase beta, el que significava que encara estava en desenvolupament. Algunes funcions de Miiverse, com ara la publicació i l'escriptura, però, no van ser recolzats. No obstant això, els usuaris poden navegar per les comunitats, escriure comentaris de text i donar "Yeahs" als llocs. El 26 d'abril, una actualització va portar compatibilitat amb el Wii Remote, Wii U Pro Controller i cel comandament clàssic, que es pot utilitzar per a tot, a part d'escriure posts i comentaris. La pantalla d'entrada d'escriptura a mà es mostra ara a la televisió, així com en el Wii U GamePad, de manera que altres usuaris puguin veure el que l'usuari GamePad està escrivint o dibuixant.A partir del 15 de maig de 2013, els usuaris ara poden adjuntar imatges del joc als comentaris, cosa que fins llavors només es podia fer per missatges. A més, un usuari bloquejat no pot ja seguir l'usuari que li bloquegen. El 29 de maig, més actualitzacions portar algunes característiques que falten no estan presents a la versió web del Miiverse de la versió de Wii U, com ara el perfil i la configuració de privacitat.El 12 de juny de 2013, la versió web de Miiverse es va actualitzar per compartir en altres llocs web de mitjans socials, incloent com Facebook, Twitter, Google+ i Tumblr. El 26 de juny, el límit de caràcters per als missatges i els comentaris es va incrementar de 100 caràcters a 200 caràcters. El 30 de juliol, les versions de Wii U i web de Miiverse s'havien actualitzat per donar suport a les etiquetes com ara "Pregunta" i "Impressions" als missatges dels usuaris. Etiquetes concedeixen pels usuaris serà de color blau, en lloc dels missatges fets directament dels jocs serà de color verd. Tag disponibilitat varia segons la comunitat. En la versió de Wii U, el límit de caràcters per als missatges a altres usuaris també es va canviar de 100 a 200 caràcters.Després de l'actualització de l'11 de setembre de 2013, l'usuari ara pot fer missatges directament a la font d'activitats. Aquestes publicacions no apareixeran en qualsevol comunitat, però van a aparèixer en els usuaris ', amics', i l'activitat seguidors alimenta. L'1 d'octubre, la pantalla de càrrega de Miiverse va ser canviat per mostrar l'hora actual a les ciutats de tot el món.El 9 de desembre de 2013, el servei va ser llançat per a la 3DS, juntament amb la implementació dels Nintendo Network ID. En el seu estat actual, els jugadors són capaços d'enviar i gestionar les sol·licituds d'amistat o enviar missatges privats.El 19 de novembre de 2014 tots els perfils van esdevenir públics per a la versió de Wii U. El 24 de juny es va canviar la normativa de bloquejos, és a dir, aquesta actualitzció feia que les restriccions de Miiverse per a un sol usuari impactés a tots els usuaris de la mateixa consola. Aquesta era la resposta a una famosa tàctica a usuaris que havien estat bloquejats simplement creant un altre compte a la mateixa consola. Aquest fet va suposar indignació per part de la comunitat, i conseqüentment crear una petició a change.org en contra d'això.El 29 de juliol de 2015 es van dur a terme canvis a Miiverse. S'hi implementà un àlbum en el que s'hi podran desar captures de pantalla de videojocs jugats en una col·lecció privada que no podran veure els altres jugadors. També estarà disponible un diari de joc en el que s'hi podran publicar missatges a Miiverse durant les partides afegint una captura de pantalla per il·lustrar el que s'està fent en aquell moment. També hi haurà novetats a les comunitats; un diari de joc per jugador i que es podrà visitar; una secció pròpia per a dibuixos que s'ensenyaran per ordre de popularitat i temes per escriure sobre alguna cosa en concret o demanar consell per passar-se una fase. El diari de joc sobreescriu la publicació de missatges a la secció d'activitat. Per aquesta raó, una vegada conclosa la renovació no es podrà publicar res a la secció d'activitat. El redisseny també inclou una major flexibilitat a les limitacions al publicar diversos missatges seguits.El 7 d'octubre de 2015 es va modernitzar el portal web, en què només accedir al web ja es veuen destacades les noves comnitats i també les més populars, així com les més notables imatges, dibuixos i discussions creades pels usuaris del servei.


== Nintendo TVii ==
Nintendo TVii va ser un servei gratuït de televisió que permetia als usuaris trobar programes en Hulu Plus, Amazon Instant Video, i a la seva xarxa de cable. A continuació, els usuaris podien seleccionar la font del programa que volen veure i veure al seu televisor o al Wii U GamePad. Els usuaris també podien utilitzar la pantalla del GamePad per obtenir informació sobre el programa que estan veient. Aquesta informació es rebia de Viquipèdia, IMDb, Rotten Tomatoes, així com serveis de font individuals. La informació proporcionada en el GamePad per a cada espectacle podia incloure opinions, imatges, posicions dels jugadors en temps real en les retransmissions esportives, llistes de repartiment, tràilers, i informació general sobre el xou. El servei només va estar disponible en determinades regions.


=== Integració amb la xarxa social ===
Cada usuari tenia la seva pròpia informació personal emmagatzemada en Nintendo TVii, tal com les seves preferències, Mii i comptes de xarxes socials. Els usuaris poden interactuar amb la informació, així com compartir i fer comentaris sobre la informació en les xarxes socials com Miiverse, Facebook, i Twitter per tal de compartir les reaccions a viure moments a la televisió a través del GamePad mentre veuen el seu programa a la pantalla del televisor. Els usuaris també eren capaços de controlar el seu DVR a través de la Wii U i el GamePad. Nintendo TVii va ser fet per Nintendo en col·laboració amb i.TV.


=== Serveis integrats ===
Nintendo TVii admetia els següents serveis:

Hulu Plus (només als Estats Units; la variant japonesa Hulu no estava disponible actualment en TVii)
Amazon Instant Video (només als Estats Units; variant europea LoveFilm no està disponible actualment en TVii)
Netflix (només als Estats Units; variants globals de Netflix no estan disponible actualment en TVii)Està es va portar un altre DVR, com TiVo per a Nintendo TVii. Es va anunciar inicialment que el servei estarà disponible a Europa el 2013. No obstant això, aquest no va ocórrer, encara que Nintendo Regne Unit havia emès ja una disculpa el gener de 2014 per no posar en marxa el servei quan s'esperava,i declarar esperar més anuncis en el "futur proper". Finalment, el 15 de febrer de 2015, Nintendo va decidir cancel·lar el servei a Europa per problemes de localització i regulació, i substituint-lo per Nintendo Anime Channel per a 3DS.
El Wii U GamePad també podia ser utilitzat com un comandament a distància universal de televisió amb un sistema incorporat a la guia, fins i tot quan la Wii U està apagada. La mateixa Nintendo TVii s'instal·la amb cada consola Wii U, i no requereix cap càrrec addicional per al seu ús.El 25 de juliol de 2015 Nintendo va anunciar via comunicat a Miiverse que tant el servei com la seva comunitat a la xarxa social tancarien l'11 d'agost de 2015.


== Serveis de vídeo ==


=== General ===
Fora de Nintendo TVii, actualment disponible a Wii U, Nintendo Network i Nintendo eShop ofereix una àmplia gamma de serveis de vídeo per Wii U i Nintendo 3DS. Aquests serveis només estan disponibles per a baixar a la consola Nintendo 3DS des que Nintendo TVii integra Netflix, Hulu Plus, Amazon Instant Video i TiVo. La Wii U pot reproduir vídeos en 480p o 720p HD, i Nintendo 3DS 240p. no obstant això, cal tenir en compte que aquests serveis de transmissió estan disponibles independentment dels serveis Nintendo Network.
Aquests vídeos es poden descarregar ja sigui per a l'emmagatzematge permanent del sistema des de SpotPass o enviats a través de la connexió d'Internet de l'usuari. A la Nintendo 3DS, molts d'aquests vídeos s'ofereixen en 3D, a la Wii U, només vídeos en 2D estan disponibles. El contingut exacte disponible varia segons la regió.
Els plans futurs inclouen portar Netflix fora d'Amèrica del nord com al Regne Unit i Irlanda, amb una selecció de pel·lícules de llarga durada en 3D i Hulu Plus per a Nintendo 3DS. Nintendo també planeja portar un altre vídeo sota demanda i serveis de DVR a través de Nintendo TVii a Wii U.

Serveis cancel·lats:

SpotPass TV -  fins al 20 de juny de 2012.
Eurosport -  fins al 31 de desembre de 2012
Nintendo Show 3D - fins al 28 de març de 2013


=== Shows online ===


==== Nintendo Unleashed ====
No s'ha de confondre amb Nintendo TVii.Nintendo Unleashed és una revista en línia de videojocs publicada per Future Publishing per a Nintendo Network. És produïda per l'equip darrere de la Official Nintendo Magazine i compta amb comentaris de vídeo i vistes prèvies i filmacions dels pròxims jocs i recentment llançats per Nintendo. Els episodis es publiquen mensualment a la Nintendo eShop, al Canal Nintendo de Wii i YouTube, on els usuaris poden veure totes les últimes notícies, opinions i avanços de Wii, Wii U, Nintendo DS, Nintendo 3DS i els jocs de la consola virtual. Abans es deia "Nintendo TV".


==== Nintendo Show 3D ====
Nintendo Show 3D era una sèrie en línia del joc de vídeo produïda per Nintendo i presentada per Jessie Cantrell. Comptava amb vistes prèvies de vídeo i filmacions de títols futurs de Nintendo 3DS i recentment alliberats físicament i digitalment. Els episodis van ser alliberats cada dues setmanes a la Nintendo eShop de franc. Aquesta sèrie va ser exclusiva per a les consoles de Nintendo 3DS a Amèrica del Nord. Nintendo Show 3D va publicar el seu últim episodi el 28 de març de 2013, dos anys després del llançament de 3DS original d'Amèrica del Nord.


==== Nintendo eShop News ====
Les Nintendo eShop News són videoconferències sobre notícies exclusives al Japó organitzades per Satoru Iwata.


==== Curtmetratges de tercers ====
La Nintendo eShop ofereix una àmplia gamma de contingut de vídeo descarregable per a la consola Nintendo 3DS. Aquests vídeos s'ofereixen principalment en 3D, i es descarreguen dret d'emmagatzematge del sistema. Per tal de produir i distribuir aquests curtmetratges, Nintendo s'ha associat amb empreses com Breakthru Films, Black Box Productions, Atlantic Productions, Ka-Ching Cartoons i DreamWorks Animation.
En el futur, Nintendo també té previst ampliar aquest servei de distribució de vídeo a les empreses encara més grans com DreamWorks, portant contingut exclusiu als propietaris de Nintendo 3DS i Wii U.


== Serveis de xat ==
Nintendo ha declarat que Nintendo Network proporcionarà els mitjans perquè els usuaris xatejar mitjançant text, veu i vídeo. Els tres mitjans de xat estarà disponible en Wii Ua través dels seus serveis de Wii U Chat i Miiverse. En la Nintendo 3DS, l'aplicació Swapnote (Nintendo Letter Box) permet als usuaris enviar escrits a mà notes, imatges,i so entre si a través de la Xarxa de Nintendo, impulsat pel servei de lliurament de SpotPass. Els usuaris també seran capaços de comunicar-se entre ells a nivell mundial a través del servei de xarxa social Miiverse.


=== Nintendo Letter Box ===
Swapnote, conegut com a Nintendo Letter Box (Correo Nintendo a Espanya) en regions PAL i Itsu no Mani Kōkan Nikki (いつの間に交換日記, Itsu no Mani Kōkan Nikki?) al Japó, és una aplicació de missatgeria per a la família Nintendo 3DS. Swapnote va ser posat en llibertat el 22 de desembre de 2011 a Europa, Austràlia i Amèrica del Nord a través de la Nintendo eShop, i es pot descarregar sense cost addicional, i és pre-instal·lat en els sistemes més nous. Swapnote és la successora de l'aplicació PictoChat per a la família Nintendo DS.
Aquesta aplicació permet als usuaris enviar i rebre missatges elaborats per escrit als amics registrats a través SpotPass ja sigui o d'altres usuaris a través de StreetPass. L'aplicació també permet als usuaris integrar lliurement les imatges i sons en els seus missatges, i també permet als usuaris canviar la posició i l'orientació de la imatge i les icones de so. Les característiques s'aniran desbloquejant conforme jugadors segueixen enviant cartes, com ara la capacitat d'escriure a mà / dibuixar missatges en 3D, amb l'estacionària i característiques addicionals desbloquejats per la despesa de monedes de joc. Els missatges enviats i rebuts també poden guardar indefinidament, tot i el límit de 3.000 missatges. fons per a missatges es poden obtenir a través de certs esdeveniments Nintendo, com l'ús de programari específic, o per salvar-los de missatges d'altres persones.
El 5 de juliol de 2012, Nintendo va actualitzar l'aplicació amb sis colors diferents de tinta, amb un sol color que està disponible per missatge. L'11 d'abril de 2013, Nintendo actualitza Swapnote una vegada més, aquesta vegada portant altres novetats, incloent la capacitat de fer fotos o gravar àudio directament a través de l'aplicació,així com la capacitat de desfer dibuixos, i utilitzar diferents colors a cada pàgina d'un missatge.El 31 d'octubre de 2013, Nintendo va suspendre abruptament la funció de SpotPass presumiblement després d'un incident al Japó, on els menors estaven compartint codis d'amic amb anònims que havien explotat el servei de missatgeria per suposadament intercanviar imatges pornogràfiques. A més, el servei Special Notes, que també s'envia a través de SpotPass per promoure els jocs de Nintendo, també ha estat suspès. Nintendo va emetre una disculpa als que havien estat utilitzant l'aplicació d'una manera responsable. Per la mateixa raó va tancar el servei Flipnote Gallery: Friends de l'aplicació japonesa Flipnote Studio 3D.
La mascota Nikki protagonitza un còmic en la primera edició del lloc web europeu Nintendo Extra, del 12 de novembre de 2014, on parla del Nintendo Network ID. A més, al Japó va sortir un tema el 8 d'abril dedicat als personatges Nikki, el seu gat i el seu panda. El 21 d'abril va sortir per als usuaris del Club Nintendo japonès per 80 punts un joc educatiu basat en geografia japonesa anomenat Nikki's Travel Quiz per a Nintendo 3DS. A més, Nikki té pins per decorar el menú HOME de 3DS que estan a la venda a l'aplicatiu Decora el menú HOME: Centre de pins col·lectius.Tot i que el joc continués disponible a la eShop, el 17 de novembre de 2016 va sortir el seu successor Swapdoodle, anomenat Pasadibujos a Espanya. Tot i tenir característiques de l'original Correo Nintendo, amb l'excepció d'adjuntar imatges i so, s'afegeixen noves funcions com lliçons, estampats i pàgines secretes. L'aplicació també es pot expandir mitjançant contingut descarregable, que afegeix llapis, papers i lliçons. L'aplicació també està protagonitzada per Nikki.


=== Wii U Chat ===
Wii U Chat és una solució de xat de vídeo en línia de Nintendo, impulsat per Nintendo Network. El servei permet als usuaris utilitzar la càmera frontal del Wii U GamePad per vídeo xat amb amics registrats. Només el Wii U GamePad és essencialment necessari, ja que és el que té la càmera, i l'aplicació és compatible amb Off-TV Play. Els usuaris poden fer dibuixos al GamePad, a la part superior de la pantalla de xat de vídeo.Si hi ha un joc o una altra aplicació ja s'està executant, anell del botó HOME del GamePad canviarà indicant que hi ha una trucada entrant. La idea de la funció va ser vist originalment en el tràiler introducció de la Wii U en l'E³ de 2011, però, els usuaris no hagin de ser capaç d'utilitzar el servei com una aplicació multitasca, per tant no tenir la capacitat de fer trucades de vídeo sense necessitat d'interrompre el joc jugar. No obstant això, Nintendo està treballant actualment en una futura actualització que farà possible el xat de vídeo a través de la multitasca.L'aplicació s'ofereix en la primera actualització de la consola.


== Navegador d'Internet ==


=== Nintendo 3DS ===

L'Internet Browser (インターネット ブラウザー, , Intānetto Burauzā?) és un navegador d'Internet dissenyat per a la consola Nintendo 3DS, 3DS XL i 2DS. Va ser llançat a través de l'actualització del firmware, el 6 de juny de 2011 a Amèrica del Nord i el 7 de juny de 2011 a Europa, Austràlia i Japó. L'accés al contingut del lloc d'Internet ara es pot filtrar a partir de l'actualització del sistema 5.0.0-11.El navegador no funciona com una aplicació principal a la consola Nintendo 3DS i es pot utilitzar mentre una altra aplicació està suspesa en el fons. El navegador es controla principalment amb el llapis, però es pot controlar amb el botó lliscant o el D-pad per desplaçar-se pels vincles de la pàgina. El navegador és compatible amb HTML, CSS, JavaScript i HTML5 en alguns elements, però no suporta Adobe Flash, arxius de música i vídeo. També pot mostrar arxius d'imatges 3D amb l'extensió .MPO a la pantalla superior i permetrà a l'usuari guardar la imatge a la seva targeta SD; això també es pot fer amb els arxius JPEG en 2D. A més, el navegador suporta la càrrega d'arxius en els formularis, limitant-los a imatges JPEG i MPO a la galeria de fotos de sistema.


=== Wii U ===
El Internet Browser de Wii U és un navegador d'Internet dissenyat per al sistema Wii U. Va ser llançat el dia del llançament al costat de Wii U mitjançant una actualització de firmware el 18 de novembre de 2012 a Amèrica del Nord i 30 de novembre de 2012 a Europa. Funciona com una aplicació multitasca a la Wii U, pel que pot ser utilitzat mentre que un altre joc o aplicació se suspèn en el fons. El navegador es controla principalment mitjançant la pantalla tàctil del Wii U GamePad, o amb l'estic analògic per desplaçar-se a través de pàgines web i el D-pad per desplaçar-se a través d'enllaços de la pàgina, de manera similar a la utilització d'un teclat.
El mateix navegador és compatible amb HTML, CSS, JavaScript, i els elements d'HTML5 però no suporta Adobe Flash, vídeo i arxius de música. Pot reproduir vídeo i àudio HTML5 en llocs web com YouTube i diversos altres mitjans de comunicació social. L'usuari pot optar per amagar l'opinió del navegador a la pantalla del televisor de la vida privada, que conté efectes de presentació, com ara l'obertura de cortines de l'escenari.L'usuari també pot triar entre els motors de cerca de Google i Yahoo!. Hi ha una opció d'ajust de text s'ajusti automàticament el text a l'ample de la pantalla a diferents nivells de zoom. Els usuaris també poden crear marcadors, amb cada usuari té el seu propi conjunt de marcadors personals. El navegador és compatible amb fins a sis pestanyes a la vegada. Fins a 32 pàgines es poden emmagatzemar en la història del navegador abans dels elements més antics comencen a ser reemplaçats. El navegador pot pujar una captura de pantalla del programari de suspensió, ja sigui del televisor o GamePad mitjançant el Servei de Publicació d'Imatges tant en 3DS com en Wii U.


== Programes de lleialtat ==


=== Nintendo Network Premium ===
Nintendo Network Premium (Deluxe Digital Promotion a Amèrica del Nord) és un programa de fidelitat semblant a PlayStation Plus. Va ser anunciat per Satoru Iwata el 13 de setembre de 2012, durant una presentació japonesa Nintendo Direct.
Els consumidors que comprin el Wii U Deluxe Set a Amèrica del Nord, un Premium Pack a Europa i Austràlia, o un Premium Set al Japó, rebrà una subscripció gratuïta de dos anys a aquest servei que permet als propietaris de Wii U rebre punts per cada compra digital. Membres que compren jocs i aplicacions a través de la Wii U Nintendo eShop rebran deu per cent del preu de nou en forma de Nintendo Points, que posteriorment es pot posar cap a les compres en línia en el futur tant de la Wii U i Nintendo 3DS eShop. 500 punts equivalen a 5,00 $ que els consumidors poden utilitzar per a una compra a la Nintendo eShop.
La promoció va tancar-se el desembre de 2014.


=== Club Nintendo ===

Club Nintendo és un programa de fidelització disponible en regions clau de Nintendo en la qual els usuaris es registrin comprar productes de Nintendo a fi de canviar-per una varietat de recompenses úniques. El programa de fidelització és lliure d'unir-se i es compromet a oferir recompenses a canvi d'informació dels consumidors, i per a la compra original dels productes oficials de Nintendo. Un cop vinculat a Club Nintendo, cada producte descarregat a través de l'eShop es registra automàticament en el compte del Club Nintendo. L'usuari també pot llavors realitzar una enquesta per a cada producte registrat per guanyar monedes / estrelles addicionals, que després es poden bescanviar premis.
Els membres del Club Nintendo poden obtenir crèdits (anomenades "monedes" o "Stars" depenent de la regió) que poden ser objecte de comerç en els articles de l'edició especial que només estan disponibles al Club Nintendo. L'obtenció d'aquests crèdits es realitza principalment mitjançant la presentació dels codis que es troben en productes i sistemes de Nintendo,i per completar les enquestes relacionades proporcionades pels llocs web del Club Nintendo. Els articles de recompensa del Club Nintendo inclouen cartes, bosses, jocs descarregables i físics, diverses mercaderies basat en la propietat intel·lectual de Nintendo, accessoris de joc especials, promocions limitades, i extensions de garantia en determinats productes de Nintendo.
Nintendo tancarà el Club Nintendo europeu i americà el 30 de setembre de 2015 per donar pas a un altre servei de recompenses que ha de sortir aquest any. Per fer més àgil el pas de serveis, s'ha anunciat que es regalarà de franc Flipnote Studio 3D, des del febrer a Amèrica fins al 30 de juny; es desconeix si la resta d'usuaris també el podran descarregar i, pel que sembla, mancarà de funcions en línia. Es poden registrar jocs fins a final de març a Amèrica, però les monedes (estrelles a Europa) es podran fer servir fins a juny. A Europa, a partir de l'1 d'abril, es deixaran de comercialitzar els paperets per afegir estrelles, i a partir del dia 20 del mateix mes, no es podran registrar més jocs digitals. S'avisa que la new Nintendo 3DS (XL) no contenen els paperets, però sí els jocs que vinguin en packs especials. Al Japó ja es va proposar la idea de tancar el servei mesos abans.


== Disponibilitat ==
El Nintendo Network és oficialment disponible en certs països, però Nintendo eShop, Miiverse, Nintendo TVii i altres només estan disponibles en certs llocs.

Com les restriccions d'accés es basen en la direcció introduïda per l'usuari i no en adreça IP, és possible que els usuaris de les regions no admesos per utilitzar el servei, tot i que encara pot haver-hi certs límits, com la incapacitat per utilitzar targetes de crèdit / dèbit per comprar contingut o afegir fons,llevat que aquestes targetes són emeses per bancs en el suport regions.


== Altres serveis ==
Nintendo Customer Service - EUA / Europa Arxivat 2012-11-15 a Wayback Machine. / Austràlia Arxivat 2016-06-16 a Wayback Machine. / Japan / Korea / Sud-àfrica
Club Nintendo - US / Europe / Australia / Japan Arxivat 2011-08-14 a Wayback Machine. / South Africa
Nintendo Online Store - US / Europe
Nintendo All-Access @ E3
Nintendo Network Maintenance Information/Operational Status


== Servidors ==
La subsidiària de Nintendo que va crear Nintendo Network s'anomena Nintendo Network Business & Development, del Nintendo System Development. Qui gestiona els serveis de Nintendo Network s'anomena Nintendo Network Service Database, successora de Wii no Ma, canal de Wii només disponible al Japó el 2009.


== Vegeu també ==
Nintendo Wi-Fi Connection
Nintendo eShop
WiiConnect24
PlayStation Network
Xbox Live


== Referències ==