revision: 32152759
title: "Antis\xE8ptic"
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Antis%C3%A8ptic


---

Antisèptic (del grec αντί, contra, i σηπτικός, putrefacte) és aquella substància que inhibeix la proliferació de microorganismes i n'impedeix l'acció patògena sense perjudicar els organismes superiors. S'aplica a teixits vius com la pell per a reduir la possibilitat d'infecció, sèpsia o putrefacció. Cal distingir-los dels antibiòtics, que destrueixen els bacteris.


== Antisèptics ==
Alguns antisèptics:

Violeta de metil
Tintura de iode
Lugol
Povidona iodada
Topionic
Betadine
Reactiu de MelzerHi ha moltes herbes amb propietats antisèptiques també, com ara:

la farigola
l'all


== Vegeu també ==
Esparadrap
Tira adhesiva sanitària
Embenat


== Enllaços externs ==
Antiseptics a Medical Dictionary (anglès)