revision: 30305794
title: "Chanceaux-pr\xE8s-Loches"
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Chanceaux-pr%C3%A8s-Loches


---

Chanceaux-près-Loches és un municipi francès, situat al departament de l'Indre i Loira i a la regió de Centre – Vall del Loira. L'any 2007 tenia 150 habitants.


== Demografia ==


=== Població ===
El 2007 la població de fet de Chanceaux-près-Loches era de 150 persones. Hi havia 50 famílies, de les quals 8 eren unipersonals (8 homes vivint sols), 25 parelles sense fills i 17 parelles amb fills.
La població ha evolucionat segons el següent gràfic:Habitants censats


=== Habitatges ===
El 2007 hi havia 84 habitatges, 55 eren l'habitatge principal de la família, 16 eren segones residències i 13 estaven desocupats. 82 eren cases i 2 eren apartaments. Dels 55 habitatges principals, 38 estaven ocupats pels seus propietaris, 11 estaven llogats i ocupats pels llogaters i 5 estaven cedits a títol gratuït; 2 tenien dues cambres, 2 en tenien tres, 11 en tenien quatre i 39 en tenien cinc o més. 49 habitatges disposaven pel capbaix d'una plaça de pàrquing. A 17 habitatges hi havia un automòbil i a 36 n'hi havia dos o més.


=== Piràmide de població ===
La piràmide de població per edats i sexe el 2009 era:


== Economia ==
El 2007 la població en edat de treballar era de 91 persones, 67 eren actives i 24 eren inactives. De les 67 persones actives 61 estaven ocupades (30 homes i 31 dones) i 6 estaven aturades (1 home i 5 dones). De les 24 persones inactives 9 estaven jubilades, 10 estaven estudiant i 5 estaven classificades com a «altres inactius».


=== Ingressos ===
El 2009 a Chanceaux-près-Loches hi havia 52 unitats fiscals que integraven 140 persones, la mediana anual d'ingressos fiscals per persona era de 20.479 €.


=== Activitats econòmiques ===
Dels 4 establiments que hi havia el 2007, 1 era d'una empresa extractiva, 1 d'una empresa de construcció, 1 d'una empresa d'hostatgeria i restauració i 1 d'una empresa de serveis.L'únic servei als particulars que hi havia el 2009 era un restaurant.L'any 2000 a Chanceaux-près-Loches hi havia 10 explotacions agrícoles que ocupaven un total de 470 hectàrees.


== Poblacions més properes ==
El següent diagrama mostra les poblacions més properes.


== Referències ==