revision: 30939611
title: "Madame Sat\xE3 (pel\xB7l\xEDcula)"
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Madame_Sat%C3%A3_(pel%C2%B7l%C3%ADcula)


---

Madame Satã és una pel·lícula del Brasil, dirigida per Karim Aïnouz el 2002, i protagonitzada per Lázaro Ramos, Sacha Amback, Marcélia Cartaxo, Flávio Bauraqui, Felippe Marquês. Està basada en la vida de la personalitat brasilera Madame Satã. Fou estrenada a la secció Un Certain Regard del 55è Festival Internacional de Cinema de Canes.Va tenir una bona acollida per la crítica, especialment per l'actuació del repartiment i la fotografia i les direccions d'art, i va ser nominat a diversos premis. Madame Satã va tenir una actuació modesta als cinemes, generant ingressos de 1.155.180,00 BRL. El novembre de 2015 va entrar en la llista feta per l'Associação Brasileira de Críticos de Cinema de les 100 millors pel·lícules brasileres de tots els temps.


== Argument ==
Lapa és un barri bohemi de Río de Janeiro, ple de fanfarrons, prostitutas, i artistas. Són els anys 30 i João Francisco (Lázaro Ramos) està a punt d'aconseguir que el seu somni es faci realitat: convertir-se en una gran estrella. Reptant els estigmes de ser analfabet, negre, homosexual i pobre, João és una espècie de poliedre amb moltes identitats. Segons li convé explota més o menys la seva faceta de gàngster, murri orgullós, pare adoptiu de set fills, estrella de cabaret, Reina del Carnestoltes, amant apassionat o assassí. Madame Satã evoca la vida d'una de les figures més importants del Carnaval de Río, un home que es va reinventar a si mateix arribant a crear el mite de Madame Satã, àlies d'un personatge que l'apassionava de la pel·lícula de Cecil B. De Mille de 1930 titulada Madam Satan.


== Repartiment ==
Lázaro Ramos - João Francisco dos Santos / Madame Satã
Marcélia Cartaxo - Laurita
Flavio Bauraqui - Tabu
Fellipe Marques - Renatinho
Renata Sorrah - Vitória
Emiliano Queiroz - Amador
Giovana Barbosa - Firmina
Ricardo Blat - José
Guilherme Piva - Álvaro
Marcelo Valle - Delegado
Floriano Peixoto - Gregório
Gero Camilo - Agapito
Gláucio Gomes - Gordo no Danúbio
Orã Figueiredo - Policial


== Producció ==
Madame Satã va ser el primer llargmetratge de la carrera del cineasta Karim Aïnouz. La pel·lícula està coproduïda entre el Brasil i França i la producció està signada per Marc Beauchamps, Donald Ranvaud, Vincent Maraval, Walter Salles i Mauricio Andrade Ramos.. El pressupost de la pel·lícula s'estima en R$ 3.336.214,40. El rodatge va tenir lloc íntegrament al barri de Lapa i regions adjacents, a la ciutat. de Rio de Janeiro, on l'artista Madame Satã va passar la major part de la seva vida i carrera..Aquesta també és la primera gran pel·lícula de la carrera de l'actor Lázaro Ramos, que el va donar a conèixer al gran públic. Per desenvolupar el guió per a la cinebiografia de João Francisco dos Santos, Karim Aïnouz va investigar la vida de l'artista a l'Arxiu Nacional, en arxius legals que informen dels crims comesos per ell, com així com també entrevista amb persones que vivien amb Madame Satã a la presó i al barri de Lapa. El cineasta també va visitar la tomba de la mare de l'artista a Agreste Pernambucano.Amb l'excepció del protagonista, tots els personatges són ficticis i s'han construït a partir dels testimonis de persones que van conviure personalment amb Madame Satã, com el dibuixant Jaguar, un dels seus antics xicots, i també socis malfactors.


== Nominacions i premis ==


== Referències ==


== Enllaços externs ==
 Tràiler de la pel·lícula a YouTube