revision: 31563901
title: Wayne County Courthouse (Indiana)
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Rom%C3%A0nic_richardsoni%C3%A0


---

El romànic richardsonià (en anglès: Richardsonian Romanesque) és un estil d'arquitectura historicista que es va desenvolupar als Estats Units a finals del segle xix, una variant de l'arquitectura neoromànica que pren el seu nom de l'arquitecte nord-americà Henry Hobson Richardson (1838-1886). La seva obra mestra és la Trinity Church, Boston (1872-1877), que es troba inclosa en el Registre Nacional de Llocs Històrics des de l'1 de juliol de 1970 i és una Fita Històrica Nacional des del 30 de desembre del mateix any.
Richardson va utilitzar per primera vegada elements de l'estil a l'Asil Estatal de Buffalo per a Malalts Mentals, a l'estat de Nova York, dissenyat el 1870.


== Història i desenvolupament ==
Henry Richardson havia completat els seus estudis a París a la famosa Escola de Belles arts (École nationale supérieure des beaux-arts), encara que no va poder acabar els seus estudis a causa de les dificultats financeres de la seva família durant la Guerra Civil Nord-americana. Va ser el segon ciutadà nord-americà que va estudiar allí, després de Richard Morris Hunt. Aquesta escola tindria cada vegada més influència en la formació dels nord-americans en les següents dècades.
L'estil preferit de Richardson no era el clàssic de l'École, sinó un més inspirat per l'arquitectura medieval, influenciada per William Morris, John Ruskin i altres. Richardson va desenvolupar un llenguatge únic, adaptant l'arquitectura romànica del sud de França. El 1869 va dissenyar l'Asil Estatal de Buffalo per a Malalts Mentals, canviat el nom com a H. H. Richardson Complex, el més gran encàrrec de la seva carrera i la primera aparició del seu estil neoromànic. Aquest estil historicista incorpora característiques del romànic desenvolupat als segles xi i xii al sud de França, Espanya i Itàlia. Fa èmfasi en estructures netes i fortes, amb arcs arrodonits típics del romànic que de vegades sorgeixen de curtes columnes agrupades, deixant entrades baixes, amb una rica varietat d'encoixinat, trams de murs en blanc en contrast amb les bandes de finestres i torres cilíndriques amb tapes còniques integrades en la maçoneria.


== Arquitectes ==
Aquest estil es va desenvolupar amb el treball de la generació d'arquitectes que van exercir en la dècada de 1880 abans de la influència dels estils de Belles arts. Un dels seus màxims exponents és el Museu Americà del carrer 77 edifici original d'Història Natural de J. Cleaveland Cady de Cady, Berg a Nova York. Es va observar en les comunitats més petites en aquest període, com a l'ajuntament de la ciutat de St. Thomas, Ontàrio i el Wisconsin Mabel Tainter Memorial Building, a Menomonie, Wisconsin, el 1890.
Alguns dels professionals que més fidelment van seguir l'estil de Richardson havien treballat en la seva oficina, com Alexander Wadsworth Longfellow i Alden Frank (a Longfellow, Alden i Harlow, de Boston i Pittsburgh); George Shepley i Charles Coolidge (exempleats de Richardson, i la seva ferma successor, en Shepley, Rutan i Coolidge de Boston), i Herbert Burdett (a Marling i Burdet, de Buffalo). Altres arquitectes que van emprar elements romànics de manera similar a Richardson en els seus dissenys van ser Spier i Rohns i George D. Mason, tant les empreses de Detroit, Edward J. Lennox, un arquitecte establert a Toronto que es deriven molts dels seus dissenys des de l'estil Richardson, i Juan Wellborn Root. A Minneapolis, Minnesota, Harvey Ellis van dissenyar en aquest estil.
Aquest corrent també va influir a l'escola arquitectònica de Chicago i en arquitectes com Louis Sullivan i Frank Lloyd Wright. A Finlàndia, també va influir en Eliel Saarinen Saarinen.


== Dispersió ==
Aquest corrent va començar en l'Est dels Estats Units, als voltants de Boston, on Richardson va construir la influent Església de la Trinitat en Copley Square. A mesura que l'estil va anar perdent adeptes en la costa Aquest, va anar guanyant popularitat més a l'Oest. Talladores de pedra i paletes capacitats en les tècnica richardsoniana semblen haver portat l'estil cap a l'Oest, fins que es va extingir en els primers anys del segle xx.
A tall d'exemple, quatre edificis de bancs petits van ser construïts en aquest estil romànic richardsonià a Osage County, Oklahoma, durant 1904-1911.


== Imatges ==
Cap de les següents obres van ser dissenyats per Richardson. Aquestes il·lustren la seva progressiva influència en l'arquitectura nord-americana des de 1885 fins a 1905. Es divideixen en categories que indiquen els diferents usos dels edificis.

Edifis civils
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
Institucions educatives i biblioteques
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
Edificis de serveis
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
Esglésies i capelles
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
'Edificis d'habitatges
		
			
			
		
		
			
			
		


== Referències ==


== Vegeu també ==
Historicisme arquitectònic
Neoromànic
Arquitectura romànica


== Bibliografia ==
Kelsey, Mavis P. and Donald H. Dyal, The Courthouses of Texas: A Guide, Texas A&M University Press, College Station Texas 1993 ISBN 0-89096-547-1
Kvaran, Einar Einarsson, Architectural Sculpture in America unpublished manuscript
Kvaran, Einar Einarsson, Starkweather Memorial Chapel, Highland Cemetery, Ypsilanti, Michigan, Unpublished paper 1983
Larson, Paul C., Editor, with Susan Brown, The Spirit of H.H. Richardson on the Midwest Prairies, University Art Museum, University of Minnesota, Minneapolis and Iowa State University Press, Estimis 1988
Ochsner, Jeffrey Karl, H.H.Richardson: Completi Architectural Works, MIT Press, Cambridge DT. 1984 ISBN 0-262-15023-9
Ochsner, Jeffrey Karl, and Andersen, Dennis Alan, Distant Corner: Seattle Architects and the Legacy of H. H. Richardson, University of Washington Press, Seattle WA 2003 ISBN 0-295-98238-1
Van Rensselaer, Mariana Griswold, Henry Hobson Richardson and His Works, Dover Publications, Inc. NY 1959 (Reprint of 1888 edition) ISBN 0-486-22320-5


== Enllaços externs ==
Digital archive of American architecture: Arxivat 2008-06-15 a Wayback Machine. Richardsonian Romanesque
Richardsonian Romanesque described and illustrated by buildings in Buffalo, New York
Starkweather Chapel, Ypsilanti, Michigan
Pueblo Union Depot