revision: 31860786
title: Tamiops
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Tamiops


---

Tamiops és un gènere d'esquirols originaris de l'est i sud-est d'Àsia. El seu aspecte és molt similar al dels esquirols llistats del gènere Tamias. Tenen una llargada corporal de 10–16 cm, sense comptar la cua, que fa 8–11 cm. El seu pelatge és de color marró grisenc, amb cinc franges negres que s'alternen amb tres franges clares a l'esquena.


== Taxonomia ==
Esquirol llistat de l'Himàlaia (Tamiops macclellandii)
Esquirol llistat de Taiwan (Tamiops maritimus)
Esquirol llistat de Cambodja (Tamiops rodolphii)
Esquirol llistat de Swinhoe (Tamiops swinhoei)


== Referències ==