revision: 32151354
title: "Mar\xEDa Nicanor"
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Mar%C3%ADa_Nicanor


---

María Nicanor   (Barcelona, c. 1980) és una conservadora de museus espanyola especialitzada en el disseny i la història de l'arquitectura. Ha ocupat càrrecs importants al Victoria and Albert Museum, al Museu Guggenheim de Nova York i al Museu Cooper Hewitt del Smithsonian.María Nicanor va néixer a Barcelona. El seu pare és cineasta i la seva mare és advocada especialitzada en propietat intel·lectual en les arts. Nicanor va obtenir una llicenciatura a la Universitat Autònoma de Madrid, amb l'especialitat en teoria i història de l'arquitectura. També va estudiar en la Universitat Sorbona i va completar un mestratge en estudis de museus a la Universitat de Nova York.María Nicanor va ser la primera directora de la Fundació Norman Foster a Madrid.  Va ser curadora d'arquitectura i disseny al Victoria and Albert Museum de Londres.També va tenir diversos rols al Museu Guggenheim de Nova York entre els anys 2003 i 2013, inclòs el rol de curadora d'arquitectura i disseny. Va ser la líder de l'equip del laboratori itinerant anomenat BMW Guggenheim Lab.Es va convertir en directora executiva de Rice Design Alliance a l'Escola d'Arquitectura de la Universitat de Rice l'any 2017.


== Referències ==