revision: 31622113
title: Algirdas Brazauskas
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Algirdas_Brazauskas


---

Algirdas Mykolas Brazauskas (22 de setembre de 1932, Rokiškis, Lituània - 26 de juny de 2010) és polític lituanià. Va ocupar els càrrecs de President de Lituània des de 1993 fins a 1998 i el de Primer Ministre de Lituània des de 2001 fins a 2006. El seu govern va renunciar el 31 maig 2006 després que el Partit del Treball abandonés la coalició de govern.


== Biografia ==
Brazauskas es va graduar a l'Institut Politècnic el 1956 amb una llicenciatura en enginyeria civil. Des de 1965 va ocupar diversos càrrecs en el govern de la República Socialista Soviètica de Lituània i el Partit Comunista de Lituània:

1965-1967, ministre d'indústria de materials de construcció de la República Socialista Soviètica de Lituània
1967-1977, vicepresident del Comitè Estatal de Planificació de la República Socialista Soviètica de Lituània.
1977-1987, secretari del Comitè Central del Partit Comunista de Lituània.El 1988, va esdevenir el primer secretari del Partit Comunista de Lituània. Sota el seu lideratge, el Partit Comunista de Lituània va donar suport al moviment d'independència de Lituània, es va separar del Partit Comunista de la Unió Soviètica i es va transformar en socialdemòcrata Partit Democràtic Laborista de Lituània (ara fusionat amb el Partit Socialdemòcrata de Lituània). Brazauskas va ser President del Presidium del Soviet Suprem (cap d'Estat) a partir de gener 15 fins a 11 març 1990.
Brazauskas va esdevenir president del i President de Lituània després de les eleccions parlamentàries de 1992 del 25 de novembre. Després va guanyar les eleccions presidencials amb el 60% dels vots, va ser confirmat com a President el 25 de febrer de 1993, i el va ocupar fins al 25 de febrer de 1998. Brazauskas va decidir no presentar-se a la reelecció, i retirar-se, el 1998 i va ser succeït per Valdas Adamkus, que va guanyar les eleccions de 1998.
Posteriorment, va tornar a la política i va ser designat Primer Ministre pel Parlament, ocupà el càrrec del 3 de juliol de 2001 fins a l'1 de juny de 2006. Quan el seu govern va renunciar com a president Valdas Adamkus no va expressar cap confiança en dos dels ministres, ex companys del Partit del Treball de Brazauskas, més dels principis ètics. Brazauskas va decidir no romandre en el càrrec de primer ministre en funcions, i va anunciar que finalment es retira de la política.
Tot i això, va dirigir el governant Partit Socialdemòcrata de Lituània per un any més, fins al 19 de maig de 2007, quan va passar les regnes a Gediminas Kirkilas. Ara es té com a president honorari del partit, i continua sent una veu influent en la política partidària.
Algirdas Brazauskas és membre honorari de la Fundació Internacional Raoul Wallenberg. El desembre de 2008 se li va diagnosticar càncer limfàtic.


== Vegeu també ==
Revolució Cantant.