revision: 31358627
title: "Komodo (pel\xB7l\xEDcula)"
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Komodo_(pel%C2%B7l%C3%ADcula)


---

Komodo és una pel·lícula de terror australo-estatunidenca dirigida per Michael Lantieri, estrenada el 1999. Ha estat doblada al català.


== Argument ==
Patrick, un jove, torna a una illa on els seus pares van morir fa alguns anys amb el metge Juno. Desgraciadament, s'adona que els varans de Komodo són en aquesta illa, i que els agrada la carn humana.


== Repartiment ==
Jill Hennessy: Victoria
Billy Burke: Oates
Kevin Zegers: Patrick Connally
Paul Gleeson: Denby, l'ajudant de Oates
Nina Landis: Annie, la tia de Patrick
Michael Edward-Stevens: Martin Gris, l'operador del transbordador
Simon Westaway: Bracken, l'executiu de Pontiff Oil
Bruce Hughes: Mr Connally, el pare de Patrick
Jane Conroy: Mme Connally, la mare de Patrick
Melissa Jaffer: l'àvia de Patrick
Brian McDermott: el xèrif Gordon
Nique Needles: el hippie del flashback


== Al voltant de la pel·lícula ==
El rodatge s'ha desenvolupat a Brisbane i Moreton Island, a Austràlia.
La cançó Sultans of Swing és interpretada per Dire Straits.


== Referències ==