revision: 31879319
title: Zac Hall
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/The_Greatest_Showman


---

The Greatest Showman és una pel·lícula estatunidenca dirigida per Michael Gracey, estrenada l'any 2017. Es un film biogràfic sobre Phineas Taylor Barnum. Estrenada a l'estat espanyol amb el títol El gran showman.
 The Greatest Showman  va rebre crítiques diverses per part de crítics, amb elogis per les actuacions, la música i la producció, però crítiques per les seves llicències artístiques. La pel·lícula va rebre nominacions a millor pel·lícula musical o còmica i millor actor musical o còmic per a Hugh Jackman per l'edició dels Globus d'Or del 2018. La cançó "This Is Me", va guanyar el Globus d'Or a la millor cançó original i va ser nominada a l'Oscar a la millor cançó original a la Gala de 2017. Va guanyar el Premi Grammy a la millor banda sonora de compilació per a Visual Media a la Gala de 2019.


== Argument ==
Als anys 1870, l'empresari americà Phineas Taylor Barnum veu desenvolupar-se els seus negocis, sobretot gràcies als freak shows. Crea a continuació el seu propi circ, el circ Barnum.


== Repartiment ==
Hugh Jackman: P. T. Barnum
Zac Efron: Phillip Carlyle
Michelle Williams: Charity Barnum
Rebecca Ferguson: Jenny Lind
Zendaya: Anne Wheeler
Keala Settle: Lettie Lutz, la dona barbuda
Paul Sparks: James  Gordon Bennett
Diahann Carroll: Joice Heth
Yahya Abdul-Mateen II: W. D. Wheeler
Natasha Liu Bordizzo: Deng Yan
Austyn Johnson: Caroline Barnum
Cameron Seely: Helen Barnum
Fredric Lehne: M. Hallet
Will Swenson: Philo Barnum


== Producció ==


=== Gènesi i desenvolupament ===
L'agost de 2011, la 20th Century Fox contracta el director de publicitat i tècnic d'efectes visuals Michael Gracey per posar en escena aquest film biogråfic musical. L'actor Hugh Jackman agafa el projecte com a productor i actor principal.


=== Repartiment dels papers ===
Hugh Jackman és anunciat pel paper principal, Phineas Taylor Barnum, l'agost 2011.El juny de 2016, s'anuncia que Zac Efron és en negociacions per a un paper al film. Retroba Yahya Abdul-Mateen II, el seu company a Baywatch: Alerta a Malibu (2017).
El paper de Jenny Lind és inicialment escrit per a Anne Hathaway, però finalment és per Rebecca Ferguson. El juliol de 2016, Michelle Williams és confirmat pel paper de Charity Barnum


=== Rodatge ===
El rodatge comença el 22 de novembre de 2016,. Té lloc a Nova York.


=== Música ===


== Crítica ==
"No s'encarrega de jutjar la figura de P.T. Barnum (...) sinó que es limita a convertir-ho en un personatge gairebé de Disney, pícaro i buscavides que acaba simbolitzant el que significa lluitar pels somnis. (…) Puntuació: ★★★ (sobre 5)"  "Té alguna cosa que t'enxampa per sorpresa: un esperit genuïnament romàntic (...) Els números en 'The Greatest Showman' tenen una força danse-pop que et manté enganxat" "És tot fum i miralls, gens de substància. Toca temes bàsics com la família, l'amistat i la inclusió però rebutja els fonaments de la caracterització i la història." 


== Referències ==