revision: 29451809
title: Agincourt
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Agincourt


---

Agincourt és un municipi francès situat al departament de Meurthe i Mosel·la i a la regió del Gran Est. L'any 2007 tenia 411 habitants.


== Demografia ==


=== Població ===
El 2007 la població de fet d'Agincourt era de 411 persones. Hi havia 160 famílies, de les quals 44 eren unipersonals (12 homes vivint sols i 32 dones vivint soles), 56 parelles sense fills, 56 parelles amb fills i 4 famílies monoparentals amb fills.
La població ha evolucionat segons el següent gràfic:Habitants censats


=== Habitatges ===
El 2007 hi havia 167 habitatges, 163 eren l'habitatge principal de la família i 4 estaven desocupats. 139 eren cases i 28 eren apartaments. Dels 163 habitatges principals, 125 estaven ocupats pels seus propietaris, 31 estaven llogats i ocupats pels llogaters i 8 estaven cedits a títol gratuït; 9 tenien dues cambres, 22 en tenien tres, 31 en tenien quatre i 102 en tenien cinc o més. 121 habitatges disposaven pel capbaix d'una plaça de pàrquing. A 69 habitatges hi havia un automòbil i a 82 n'hi havia dos o més.


=== Piràmide de població ===
La piràmide de població per edats i sexe el 2009 era:


== Economia ==
El 2007 la població en edat de treballar era de 259 persones, 179 eren actives i 80 eren inactives. De les 179 persones actives 170 estaven ocupades (97 homes i 73 dones) i 9 estaven aturades (5 homes i 4 dones). De les 80 persones inactives 33 estaven jubilades, 30 estaven estudiant i 17 estaven classificades com a «altres inactius».


=== Ingressos ===
El 2009 a Agincourt hi havia 166 unitats fiscals que integraven 452 persones, la mediana anual d'ingressos fiscals per persona era de 19.931 €.


=== Activitats econòmiques ===
Dels 21 establiments que hi havia el 2007, 1 era d'una empresa extractiva, 5 d'empreses de fabricació d'altres productes industrials, 8 d'empreses de construcció, 2 d'empreses de comerç i reparació d'automòbils, 4 d'empreses de serveis i 1 d'una empresa classificada com a «altres activitats de serveis».Dels 7 establiments de servei als particulars que hi havia el 2009, 1 era un taller de reparació d'automòbils i de material agrícola, 1 guixaire pintor, 4 lampisteries i 1 electricista.L'any 2000 a Agincourt hi havia 5 explotacions agrícoles.


== Equipaments sanitaris i escolars ==
El 2009 hi havia una escola maternal integrada dins d'un grup escolar amb les comunes properes formant una escola dispersa.


== Poblacions més properes ==
El següent diagrama mostra les poblacions més properes.


== Referències ==