revision: 31445614
title: Beyond Justice
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Batman_Beyond


---

Batman Beyond (també coneguda com a Batman of the Future en Sud-amèrica, Europa, i Austràlia) és una sèrie de televisió estatunidenca desenvolupada per Bruce Timm, Paul Dini, i Alan Burnett i produïda per Warner Bros. Animation en col·laboració amb DC Comics com a continuació de la història de Batman. Aquesta retrata un nou Batman adolescent en una futurística Gotham City sota la tutela d'un envellit Bruce Wayne, la sèrie es va començar a emetre el 10 de gener de 1999, i va acabar el 18 de desembre de 2001. Després de 52 episodis comprenent tres temporades i el lliurament d'un llargmetratge directe a vídeo, la sèrie es va posar en espera a causa de la sèrie animada Justice League, malgrat que la cadena havia anunciat plans per a una quarta temporada.Entre el 1999 i el 2000 alguns episodis serien llançats en VHS dins del llargmetratge Batman Beyond: The Movie, de Dan Riba i Butch Lukic. El darrer lliurament en DVD conté la pel·lícula i 4 episodis de la sèrie Batman:

Batman Beyond: The Movie
Golem, episodi 1.04
Meltdown, episodi 1.05
Dead Man's Hand, episodi 1.07
The Winning Edge, episodi 1.08


== Referències ==