revision: 31177546
title: "Morals (pel\xB7l\xEDcula)"
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Morals_(pel%C2%B7l%C3%ADcula)


---

Morals és una pel·lícula muda de la Realart Pictures Co. dirigida per William Desmond Taylor i protagonitzada per May McAvoy. Basada en la novel·la “The Morals of Marcus Ordeyne” de William J. Locke, la pel·lícula es va estrenar el novembre de 1921.


== Argument ==
Carlotta ha estat criada en un harem turc i ara que sobre ella penja l’amenaça d’un casament forçós intenta a Londres amb un aventurer Harry, un aventurer americà. Ell és assassinat per lo que Carlotta es queda sense recursos per lo que demana ajuda i protecció a Sir Marcus Ordeyne. Aquest l’acull a casa per pena però la seva bellesa i innocència fan que s’enamori d’ella i que planegi casar-s’hi. Aleshores Judith Mainwaring, rival Carlotta per l’amor de Marcus, explica a aquesta que ell només es casa amb ella per evitar un escàndol. Tot i que l'estima, Carlotta fuig amb Pasquale, un amic de Marcus. Més tard, Judith Mainwaring es troba amb Carlotta a París i li explica la veritat i que Sir Marcus la busca. En adonar-se del seu amor per ell Carlotta es retroba amb el seu benefactor.


== Repartiment ==


== Referències ==


== Enllaços externs ==
Morals al catàleg de l'American Film Institute