revision: 31016269
title: Els bons van de negre
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Els_bons_van_de_negre


---

Els bons van de negre (títol original: Good Guys Wear Black) és una pel·lícula estatunidenca dirigida per Ted Post, estrenada el 1978. Ha estat doblada al català.


== Argument ==
John Booker, antic cap dels "comandos dels tigres negres", un equip d'intervenció durant la guerra del Vietnam, busca entendre perquè els membres del seu equip són morts un darrere l'altre, tot i que el conflicte ha acabat.


== Repartiment ==
Chuck Norris: John T. Booker
Anne Archer: Margaret
James Franciscus: Conrad Morgan
Lloyd Haynes: Murray Saunders
Dana Andrews: Edgar Harolds
Soon-Tek Oh: Mjr. Mhin Van Thieu
Aaron Norris: Al


== Referències ==