revision: 31452685
title: "Ga\xEBtan Roussel"
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Ga%C3%ABtan_Roussel


---

Gaëtan Roussel (Rodés (Avairon), 13 d'octubre del 1972) és un cantant i compositor francès. Ha estat el vocalista dels grups de rock Louise Attaque i Tarmac.


== Biografia ==
El 2008 va participar en la composició de les cançons i en la producció de l'últim àlbum d'Alain Bashung, Bleu pétrole, que fou guardonat el 2009 als premis "victoires de la musique". Ha escrit la música de dues pel·lícules, de Benoit Delépine i Gustave Kervern: Louise-Michel i Mammuth. Gaëtan Roussel també ha escrit per artistes com Rachid Taha i Vanessa Paradis.
L'any 2009 emprèn una carrera en solitari i apareix Ginger, del qual forma part el seu single Help myself (Nous ne faisons que passer) el qual, després de la seva sortida el 8 de març de 2010, va ser molt difós per les emissores de ràdio franceses. Aquest tema aconseguí també una certa popularitat al Quebec durant la primavera i l'estiu del 2010.
Guanyà el premi de "victoires de la musique" com a millor àlbum de rock de l'any el 2011, durant l'emissió difosa el dimecres 9 de febrer del mateix any a France 4, així com al millor intèrpret masculí i al millor àlbum de l'any per Ginger a la que fou emesa l'1 de març de 2011.
També el 2011 ha participat en un àlbum que recupera temes d'Alain Bashung i que es titula Tels Alain Bashung, a on interpreta, entre altres cançons, J'passe pour une caravane.


== Discografia en solitari ==


== Referències ==


== Enllaços externs ==
Pàgina oficial(francès)
El seu èxit "Help myself" a Deezer.com(francès)