revision: 30656374
title: "Er\xF2ma"
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Er%C3%B2ma


---

Érôme és un municipi francès situat al departament de la Droma i a la regió d'Alvèrnia-Roine-Alps. L'any 2007 tenia 782 habitants.


== Demografia ==


=== Població ===
El 2007 la població de fet d'Érôme era de 782 persones. Hi havia 296 famílies de les quals 72 eren unipersonals (28 homes vivint sols i 44 dones vivint soles), 104 parelles sense fills, 108 parelles amb fills i 12 famílies monoparentals amb fills.
La població ha evolucionat segons el següent gràfic:Habitants censats


=== Habitatges ===
El 2007 hi havia 354 habitatges, 306 eren l'habitatge principal de la família, 22 eren segones residències i 26 estaven desocupats. 314 eren cases i 38 eren apartaments. Dels 306 habitatges principals, 222 estaven ocupats pels seus propietaris, 76 estaven llogats i ocupats pels llogaters i 8 estaven cedits a títol gratuït; 1 tenia una cambra, 17 en tenien dues, 42 en tenien tres, 96 en tenien quatre i 150 en tenien cinc o més. 232 habitatges disposaven pel capbaix d'una plaça de pàrquing. A 117 habitatges hi havia un automòbil i a 164 n'hi havia dos o més.


=== Piràmide de població ===
La piràmide de població per edats i sexe el 2009 era:


== Economia ==
El 2007 la població en edat de treballar era de 515 persones, 406 eren actives i 109 eren inactives. De les 406 persones actives 369 estaven ocupades (196 homes i 173 dones) i 37 estaven aturades (16 homes i 21 dones). De les 109 persones inactives 42 estaven jubilades, 36 estaven estudiant i 31 estaven classificades com a «altres inactius».


=== Ingressos ===
El 2009 a Érôme hi havia 318 unitats fiscals que integraven 788 persones, la mediana anual d'ingressos fiscals per persona era de 15.764 €.


=== Activitats econòmiques ===
Dels 35 establiments que hi havia el 2007, 2 eren d'empreses extractives, 1 d'una empresa alimentària, 1 d'una empresa de fabricació de material elèctric, 1 d'una empresa de fabricació d'altres productes industrials, 11 d'empreses de construcció, 5 d'empreses de comerç i reparació d'automòbils, 3 d'empreses de transport, 1 d'una empresa d'hostatgeria i restauració, 2 d'empreses immobiliàries, 3 d'empreses de serveis, 2 d'entitats de l'administració pública i 3 d'empreses classificades com a «altres activitats de serveis».Dels 15 establiments de servei als particulars que hi havia el 2009, 1 era una oficina de correu, 1 taller de reparació d'automòbils i de material agrícola, 1 paleta, 3 guixaires pintors, 2 fusteries, 1 lampisteria, 3 electricistes, 1 empresa de construcció, 1 perruqueria i 1 restaurant.Els 2 establiments comercials que hi havia el 2009 eren fleques.L'any 2000 a Érôme hi havia 29 explotacions agrícoles que ocupaven un total de 221 hectàrees.


== Equipaments sanitaris i escolars ==
El 2009 hi havia una escola elemental integrada dins d'un grup escolar amb les comunes properes formant una escola dispersa.


== Poblacions més properes ==
El següent diagrama mostra les poblacions més properes.


== Referències ==