revision: 31618882
title: Gustau Bofill i Capella
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Gustau_Bofill_i_Capella


---

Gustau Bofill i Capella fou un industrial i polític català. Fou membre del primer consell d'administració de Fomento de Construcciones y Contratas i fou elegit diputat del Partit Conservador pel districte de Cervera a les eleccions generals espanyoles de 1884 i 1896. A les eleccions de 1893 fou derrotat per Vicente Alonso-Martínez y Martín. Durant el seu primer mandat va rebre un suplicatori, que no fou concedit, sota l'acusació d'haver falsejat una cèdula de proposta d'interventors. Com a diputat es mostrà molt poc actiu.


== Notes ==


== Enllaços externs ==
Joan Palomas i Moncholi, El rerefons econòmic de l'activitat dels parlamentaris catalans 1875-1885 Arxivat 2014-01-03 a Wayback Machine., p.524
Fitxa del Congrés dels Diputats (castellà)