revision: 31976351
title: Neozoarces steindachneri
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Neozoarces_steindachneri


---

Neozoarces steindachneri és una espècie de peix de la família dels estiquèids i de l'ordre dels perciformes.Fa fins a11 cm de llargària màxima. És un peix marí, demersal (fins als 10 m de fondària) i de clima temperat, que viu al Pacífic nord-occidental als alguers costaners de les illes de Sakhalín i de Hokkaido a la mar d'Okhotsk, el litoral pacífic de Hokkaido, la mar del Japó a Rússia des de l'estret de Tatària fins a la badia de Pere el Gran, i el Japó des de la prefectura d'Aomori en direcció nord.És inofensiu per als humans.


== Referències ==


== Bibliografia ==
Anderson, M. Eric «Systematics and osteology of the Zoarcidae (Teleostei: Perciformes)» (pdf) (en anglès). Ichthyological Bulletin J.L.B. Smith Institute of Ichthyology, 60, 1994, pàg. 120 p..