revision: 30533462
title: Torneig d'escacs Tata Steel de 2015
url: https://ca.wikipedia.org/wiki/Torneig_d%27escacs_Tata_Steel_de_2015


---

El Torneig d'escacs Tata Steel 2015 va ser un torneig d'escacs que va tenir lloc a Wijk Aan Zee, Rotterdam i La Haia (als Països Baixos) entre els dies 9 i el 25 de gener de 2015. Les rondes 5 del 15 de gener varen tenir lloc a Rotterdam, i les rondes 10del 21 de gener es va jugar a la Haia. La categoria del torneig del grup Masters va ser de 20 amb una mitjana d'Elo de 2746. Els dos principals torneigs es va jugar amb catorze jugadors cada u, pel sistema de tots contra tots a catorze rondes, i a un ritme de 100 minuts per a les primeres 40 jugades seguit de 50 minuts per les 20 jugades següents i finalment 15 minuts per a la resta de la partida, afegint 30 segons per a cada un dels moviments. Magnus Carlsen guanyà el Masters i Wei Yi guanyà el Challengers amb només quinze anys.


== Participants ==
El vigent campió del món Magnus Carlsen retornà després d'un any sense participar-hi. També retornen el número dos del món Fabiano Caruana i el campió vigent del torneig Levon Aronian.


== Classificacions ==


=== Tata Steel Masters ===


=== Tata Steel Challengers ===


== Referències ==


== Enllaços externs ==
Torneig d'escacs Tata Steel de 2015 - Lloc web oficial