revision: 64587795
title: Alphabet
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Alphabet_Inc.


---

Alphabet Inc. é uma holding e um conglomerado que possui diretamente várias empresas que foram pertencentes ou vinculadas ao Google, incluindo o próprio Google. A empresa está sediada na Califórnia e foi fundada pelos cofundadores do Google, Larry Page e Sergey Brin. Desde dezembro de 2019, o CEO da empresa passou a ser Sundar Pichai.O portfólio da Alphabet se expandiu através de vários setores, incluindo tecnologia, ciências da vida, capital de investimento e pesquisa. Algumas de suas subsidiárias incluem Google, Calico, Google Capital, Google Ventures, Google X e Nest Labs.
O estabelecimento da Alphabet como um conglomerado de empresas do Google foi motivado por seus executivos, que sentiram que o Google teve que se tornar "mais limpo e mais responsável", permitindo maior controle das empresas cuja atividade principal não estava relacionado com ele.Em 2022, a empresa foi considerada uma das maiores do mundo no ramo da tecnologia. Ela ocupa o segundo lugar no ranking Global 2000 da Forbes com vendas recorde de US$ 257,5 bilhões em anúncios digitais. A empresa também figurou em oitavo lugar na 68ª edição do ranking das 500 maiores empresas dos EUA, com base no faturamento de 2021, da Fortune.


== História ==
A Alphabet foi anunciada em 10 de agosto de 2015 no blog do Google. Ela foi criada para reestruturar o Google movendo as subsidiárias do Google para a Alphabet, diminuindo a área de atuação do Google ou mesmo como eles dizem "Sem ter de atrelar tudo ao nome Google", podendo se ampliar no mercado e deixando a Google mais livre de suas tarefas atuais, podendo focar em seus atuais serviços fornecidos.
O nome foi escolhido por causa de "alphabet" (alfabeto, em português) denominar todas as letras de uma linguagem, uma das inovações mais importantes da humanidade, e é o núcleo de como eles indexam as buscas do Google.A companhia é formada pela Google Inc., Nest Labs, Calico e as subsidiárias anteriores da Google, como o Google X, Google Capital, Google Fiber, Life Sciences e Google Ventures.


=== Google ===
Sundar Pichai, que anteriormente era o Chefe de Produtos da Google, como o sistema operacional Android, se torna o novo CEO da Google Inc, substituindo o anterior diretor-executivo Larry Page.A Google ainda continuaria tendo subsidiárias, porém o seu foco iria diminuir e a empresa poderia se expandir em outros ramos, tendo a Google no foco de softwares e produtos tecnológicos. Mesmo com a Alphabet se tornando a nova empresa e a Google apenas uma subsidiária, a Google é a principal empresa da Alphabet.


=== Domínio .xyz ===
A escolha do nome abc.xyz pode ter sido porque o nome Alphabet.com pertence a uma divisão de negócios da empresa de automóveis BMW, porém as empresas ainda estão em diálogos para entrarem em um acordo sobre o domínio.


== Estrutura ==

A maior subsidiária da Alphabet é o Google Inc., mas o conglomerado também é a empresa-mãe da Calico, Google Ventures, Google Capital, Google X e Nest Labs.Enquanto muitas empresas ou divisões que anteriormente eram parte do Google se tornaram subsidiárias da Alphabet, o Google continuou a ser a empresa responsável pelos negócios relacionados à internet do conglomerado. Estes incluem muitos dos produtos e serviços mais emblemáticos e associados à marca Google, tais como o sistema operacional móvel Android, o YouTube e o Google Search, que permaneceram como componentes diretos do Google e não foram transformados em subsidiárias da Alphabet.


== Processo de reestruturação acionária ==
Para iniciar o processo de reestruturação, a Alphabet foi criada como uma subsidiária, detida diretamente pela Google Inc. Os papéis das duas empresas - uma como proprietária e a outra como subsidiária - então foram revertidos em duas etapas. Em primeiro lugar, uma subsidiária fantoche da Alphabet foi criada. Em seguida, a Google se fundiu com essa filial de fachada durante a conversão de ações do Google para as da Alphabet. A subsidiária pós-fusão, não a de fachada, mudou seu nome para "Google Inc." A Alphabet manteve a história e o preço das ações da Google Inc. e continuou a negociar sob siglas "GOOG" e "GOOGL". Sob a lei de Delaware, uma reorganização acionária deste tipo pode ser feita sem o voto de acionistas, assim como essa reorganização foi.


== Ver também ==
Google
Google Fiber
YouTube


== Referências ==


== Ligações externas ==

Sítio oficial (em inglês)