revision: 66106770
title: "4 Ver tamb\xE9m"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Vale_a_Pena_Ver_de_Novo


---

Vale a Pena Ver de Novo é um bloco de reprises de telenovelas transmitido pela TV Globo, sendo o primeiro programa de reprises nas tardes da emissora de segunda a sexta-feira. Estreou em 5 de maio de 1980, com a reexibição de Dona Xepa. Atualmente Mulheres Apaixonadas, de Manoel Carlos, está sendo reexibida pela segunda vez na faixa desde 29 de maio de 2023.


== História ==


=== Anos 80 e 90 ===
Desde o final dos anos 70, a Globo já exibia reprises no horário da tarde, mas sem um nome específico. Em 5 de maio de 1980, com a estreia da reapresentação de Dona Xepa, o horário ganha o título de Vale a Pena Ver de Novo.
Apesar de ser uma sessão para reapresentações de telenovelas, em 1991, o Vale a Pena Ver de Novo teve uma sessão dupla, na qual exibiu minisséries. As minisséries reapresentadas no horário da tarde foram: Riacho Doce, O Pagador de Promessas, O Tempo e o Vento e Lampião e Maria Bonita, e em seguida a reprise da novela Top Model que era exibida às 14h30. Top Model, inclusive, é a telenovela reprisada no menor tempo após sua exibição original, menos de um ano após seu término.


=== Anos 2000 ===
Em 2000, o último capítulo da reprise de A Próxima Vítima foi trocado por um final alternativo gravado na época da produção da trama em 1995, para manter o mistério do Opala Preto. Foi a única novela que teve seu desfecho alterado quando exibida na faixa do Vale a Pena Ver de Novo.
Em 2001, com a baixa audiência da reapresentação da novela Roque Santeiro, a emissora reapresentou alguns episódios do programa Você Decide no Vale a Pena Ver de Novo, apresentados por Susana Werner; no entanto, a audiência caiu ainda mais, chegando a registrar 10 pontos, sendo que Roque Santeiro costumava dar 13. Em seu lugar, a TV Globo resolveu reapresentar pela segunda vez a novela A Gata Comeu, de 1985, reprisada pela primeira vez na faixa em 1989, que rapidamente conquistou a audiência perdida.
A segunda re-reprise da sessão foi de A Viagem, de 1994, reprisada pela primeira vez em 1997 e pela segunda vez em 2006.


=== Anos 2010 ===
Em 2011, com a má escolha de Páginas da Vida para a faixa, depois do Ministério Público ter determinado "novelas das oito" como impróprias para o horário, a TV Globo exibiu Mulheres de Areia pela segunda vez na faixa, sendo que foi reprisada pela primeira vez em 1996. Logo na sequência, decidiram pela segunda vez reprisar Chocolate com Pimenta, reapresentada originalmente em 2006. Em seguida, no segundo semestre de 2012, a emissora decidiu pela segunda vez exibir Da Cor do Pecado que foi reapresentada em 2007. Em 2013, O Cravo e a Rosa de Walcyr Carrasco e Mário Teixeira, trama que fez sucesso no horário das 18 horas e também em sua primeira reapresentação no Vale a Pena Ver de Novo, em 2003, retornou novamente.No dia 20 de junho de 2013, uma parte de um capitulo da novela O Profeta deixou de ser exibido por conta da cobertura das manifestações daquele ano. Logo após o termino da cobertura, o restante do capítulo só voltou no dia seguinte.
A partir de janeiro de 2014, com o fim da reprise de O Cravo e a Rosa e o início de Caras & Bocas, a exibição da semana final de uma novela que ocupava a maior parte da sessão era exibida junto com a primeira semana da novela seguinte sem intervalos e abertura, em curtos capítulos de 25 a 30 minutos.
A TV Globo modificou a sua programação, desde o dia 17 de fevereiro de 2014, em relação a grade do período da tarde, quando o Vale a Pena Ver de Novo passou a ser exibido depois da Sessão da Tarde e antes de Malhação, invertendo uma ordem mantida por muitos anos.Em 2015, para comemorar os 50 anos da emissora carioca, a TV Globo reapresentou O Rei do Gado, trama reapresentada no Vale a Pena Ver de Novo em 1999 e exibida pelo Canal Viva em 2011.Com o fim da exibição de O Rei do Gado e o inicio da reexibição de Caminho das Índias na sessão, os capítulos da dobradinha começaram a ser exibidos em mesma duração, causando o cancelamento da Sessão da Tarde por geralmente uma semana.Em 2016, foi reapresentado o remake de Anjo Mau, já reapresentada no Vale a Pena Ver de Novo entre anos de 2003 a 2004, e também foi exibida na TV por Assinatura pelo Canal Viva entre os anos de 2013 e 2014.Em 31 de maio de 2016, antecedendo a mais um capítulo de Anjo Mau, a reprise em cartaz na sessão e ocupando o horário da Sessão da Tarde, que não foi exibida, foi ao ar a reapresentação do último capítulo de Totalmente Demais, exibida na noite anterior. Isso se deve ao fato de que, excepcionalmente, a novela das sete terminou numa segunda-feira, dia 30, pois na sexta-feira, data em que normalmente se encerram as novelas da emissora, foi feriado de Corpus Christi, o que poderia causar baixa audiência. Além disso, a exibição do último capítulo na segunda foi uma tentativa de barrar a audiência da estreia de Escrava Mãe, da RecordTV, o que acabou não dando certo visto que, a novela concorrente estreou no dia 31, junto a sucessora de  Totalmente Demais, Haja Coração. Desde então, os últimos capítulos das novelas das 6 e 7 eram exibidos na sessão, até ser extinta em 2019. Essa prática hoje está em desuso com a retomada do último capítulo às sextas e a reapresentação aos sábados das novelas das 6 e das 7 e da estreia das mesmas novelas às segundas, como a emissora segue fazendo com as novelas das 9.
Com a exibição das Olimpíadas 2016, o programa deixou de ser exibido nos dias 3 e 4 de agosto, além de ser exibido mais cedo nas duas semanas seguintes, logo após o Jornal Hoje (já que o Vídeo Show deixa de ser exibido durante as Olimpíadas), para que a reprise de Anjo Mau não ficasse tão prejudicada com a exibição do evento esportivo.Em 2017, foi reapresentada pela segunda vez Senhora do Destino. A novela também foi reapresentada no Vale a Pena Ver de Novo em 2009 pela primeira vez. A segunda reprise da trama, exibida entre 13 de março e 8 de dezembro de 2017, é a maior reprise da faixa, com 195 capítulos (apenas 26 capítulos a menos que a exibição original).Em 11 de janeiro de 2019, o programa Vídeo Show, que antecedia a Sessão da Tarde, foi cancelado, assim, quando havia dobradinhas, a sessão passou a cobrir o horário do programa.
Em 2019, a novela Por Amor foi reapresentada pela segunda vez. A novela também foi reapresentada no Vale a Pena Ver de Novo entre 2002 a 2003 pela primeira vez, além de ter sido reprisada no Canal Viva em 2010 e em 2017. A novela vem com a primeira classificação livre desde O Cravo e a Rosa, reexibida em 2013.


=== Anos 2020 ===
Para manter o sucesso de Avenida Brasil na faixa foi escalada a novela Êta Mundo Bom!, que inicialmente viria em outubro de 2019, mas teve a ordem revertida a pedido dos telespectadores, vindo em abril de 2020. A trama de Walcyr Carrasco se tornou um dos maiores sucessos do Vale a Pena Ver de Novo desde a primeira reprise de O Cravo e a Rosa, do mesmo autor.Entre 2020 e 2021, Laços de Família foi reexibida pela segunda vez em comemoração aos 20 anos de sua estreia. A Novela já foi reprisada no Vale a Pena Ver de Novo em 2005 e no Canal Viva em 2016.Entre 2021 e 2022, O Clone foi reexibida pela segunda vez na sessão, em comemoração aos 20 anos de sua estreia e pelos 70 anos de telenovelas brasileiras. A primeira reprise da trama na faixa foi exibida em 2011, além de já ter sido reapresentada em 2019 no Canal Viva.No dia 5 de novembro de 2021, uma parte do capítulo da reprise de O Clone deixou de ser exibida para dar lugar a cobertura do acidente de avião que causou a morte da cantora Marília Mendonça.No dia 6 de dezembro de 2021, estreou uma nova faixa de reprises ás 14h40, privilegiando títulos das 18h e 19h. Com isso, a sessão passa a focar exclusivamente nas novelas das 20h e 21h.A partir do dia 31 de janeiro de 2022, a sessão ganhou um novo horário e maior duração, indo até antes da novela da seis, cobrindo a lacuna deixada pela extinção do seriado Malhação.Entre 2022 e 2023, O Rei do Gado foi novamente reexibida, sendo esta à terceira exibição da trama na sessão, algo inédito até então. Como citado anteriormente, houve reprises em 1999 e 2015, além do Viva em 2011. Tal reprise foi escalada de maneira estratégica para manter os bons índices dos jogos da Copa do Mundo.Desde 29 de maio de 2023, está sendo reexibida pela segunda vez na sessão Mulheres Apaixonadas, em comemoração aos 20 anos da estreia e aos 90 anos do autor de telenovelas Manoel Carlos.


== Sobre as reprises ==
As reprises costumam conter menos que 155 capítulos onde são feitos cortes para serem reapresentados no horário da tarde. A telenovela que mais foi "cortada" na reprise foi Roda de Fogo, exibida originalmente em 179 capítulos e reapresentada em apenas 35.
O intervalo de tempo em que as novelas costumam ser reprisadas pela primeira vez na sessão em relação a suas exibições originais é geralmente de 2 anos no mínimo. Considerando apenas a primeira reexibição dentro do Vale a Pena Ver de Novo, a telenovela que foi reprisada no maior tempo após sua exibição original é Roque Santeiro, reprisada 14 anos depois do término de sua exibição original.
Quantos aos horários, é mais comum ocorrer reprises de novelas que foram exibidas originalmente no horário das 18h (até 2020, foram reprisadas por 36 vezes telenovelas desse horário), seguido pelo horário das 20h (até 2019 foram 27 reprises) e 19h (até 2021 com 27 reprises). A versão de 1975 de Gabriela é a única produção exibida originalmente às 22 horas a ser reprisada na faixa até hoje e o sucesso Avenida Brasil é a única produção das 21h a ser exibida até o momento.


== Faixa etária ==
Geralmente as reprises são "Livre para todos os Públicos" e "Não Recomendado para Menores de 10 Anos". Todavia, a reprise de Celebridade, exibida entre 2017 e 2018, conta com a primeira classificação "Não Recomendado para Menores de 12 Anos". Isso se deve a uma decisão do Supremo Tribunal Federal em agosto de 2016, que diz que a classificação etária é apenas uma indicação, e não uma regra horária. Essa liberação impõe uma oportunidade para novelas mais pesadas poderem ser exibidas na sessão.
Em 2022, a reprise de A Favorita foi reclassificada de "Não Recomendado Para Menores de 12 Anos" para "Não Recomendado Para Menores de 14 anos", se tornando a primeira produção da faixa a ter uma faixa etária tão elevada para o horário vespertino.


== Referências ==