revision: 61191914
title: Busca por "flowers"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Flores_Partidas


---

Broken Flowers (bra/prt: Flores Partidas) é um filme franco-estadunidense de 2005, dirigida por Jim Jarmusch, com trilha sonora de Cliff Eidelman e Mulatu Astatke.  No Brasil, a Europa Filmes anunciou o lançamento do filme em blu-ray na Versátil Home Vídeo para 2021.


== Sinopse ==
Don Johnston (Bill Murray) é um conquistador e solteirão convicto, que terminou recentemente mais um namoro. Repentinamente ele recebe uma carta cor-de-rosa, que diz que ele possui um filho de 19 anos. Surpreendido e curioso, Don decide então partir pelos Estados Unidos em busca do filho desconhecido.[carece de fontes?]


== Elenco ==
Bill Murray (Don Johnston)
Jeffrey Wright (Winston)
Sharon Stone (Laura)
Frances Conroy (Dora)
Jessica Lange (Carmen)
Tilda Swinton (Penny)
Julie Delpy (Sherry)
Chris Bauer (Dan)
Alexis Dziena (Lolita)
Larry Fessenden (Will)
Suzanne Hevner (Sra. Dorston)
Pell James (Sun Green)
Christopher McDonald (Ron)
Chloë Sevigny (Assistente de Carmen)
Heather Simms (Mona)


== Prémios e nomeações ==
Recebeu uma nomeação ao Independent Spirit Awards  na categoria de:
Melhor Ator Secundário (Jeffrey Wright)[carece de fontes?]
Ganhou o Grande Prémio do Júri, no Festival de Cannes[carece de fontes?]


== Referências ==