revision: 62825547
title: Heathen Chemistry
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Heathen_Chemistry


---

Heathen Chemistry é o quinto álbum de estúdio da banda britânica Oasis, lançado em 2002.
Com seu quinto álbum de estúdio, Heathen Chemistry, a banda abandona as experimentações psicodélicas do seu álbum anterior Standing on the Shoulder of Giants por um tom mais rock and roll. A produção do álbum foi assinada pela banda e todos os membros, com exceção do baterista Alan White, contribuíram com composições para o álbum, assim significando o fim da dominação de Noel Gallagher nas composições. Na época das gravações, a banda optou por fazer um álbum que fosse o oposto do superproduzido Be Here Now, um álbum mais simples e direto.
O álbum alcançou o primeiro lugar nas paradas do Reino Unido e 23º lugar nos Estados Unidos. Vendeu mais de 4,5 milhões de cópias mundialmente.


== Faixas ==
Todas as músicas por Noel Gallagher exceto onde anotado.

"The Hindu Times" – 3:48
"Force of Nature" – 4:54
"Hung in a Bad Place" (Gem Archer) – 3:31
"Stop Crying Your Heart Out" – 5:05
"Songbird" (Liam Gallagher) – 2:10
"Little By Little" – 4:55
"A Quick Peep" (Andy Bell) – 1:19
"(Probably) All in the Mind" – 4:04
"She Is Love" – 3:11
"Born on a Different Cloud" (L. Gallagher) – 6:11
"Better Man" (L. Gallagher) – 38:03


== Paradas musicais ==


== Créditos ==
Liam Gallagher – vocal
Noel Gallagher – guitarra, vocal de apoio
Gem Archer – guitarra
Andy Bell – baixo
Alan White – bateria


== Referências ==