revision: 59214754
title: "Teatr\xF3grafo"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Teatr%C3%B3grafo


---

Teatrógrafo (ou animatógrafo – animatographo) é um neologismo decorrente do inglês Theatrograph, que designa um projector de cinema fabricado por Robert William Paul em 1896. O teatrógrafo e o vitascópio (vitascope) de Thomas Edison eram os projectores mais vendidos em todo o mundo no final da primeira década do séc. XX.
O termo animatógrafo é incorrectamente usado quando se refere ao cinematógrafo, invento explorado pelos irmãos Lumière, aparelho que viu a luz do dia pouco antes nesse mesmo ano. Era máquina de filmar, de revelar e de projectar filmes. O teatrógrafo (animatógrafo) e o vitascópio eram simples projectores.
Animatógrafo foi a designação introduzida por Edwin Rousby, agente comercial de William Paul nas suas digressões em Portugal para a apresentação do teatrógrafo, em 1896. Na segunda digressão, Rousby apresenta uma versão melhorada do aparelho, a que chama Animatógrafo Colossal. O termo vulgarizou-se em Portugal pela circunstância de as primeiras salas de projecção de filmes se intitularem “animatographo”.
Noutras línguas, como o inglês animatograph ou o francês animatographe,  o termo não aparece associado ao aparelho de William Paul. O uso português da palavra permite que ela seja por vezes entendida como cinematógrafo.


== Referências ==
«Animatographo (lat. animus, animado, e gr. graphein, descrever). Termo hýbrido por que é conhecido em Portugal o apparelho universalmente denominado cinematographo» - Lello Universal


== Ver também ==
Edwin Rousby
Aurélio Paz dos Reis
Manuel Maria da Costa Veiga
Cinema de Portugal


== Ligações externas ==
Kinetograph and Kinetoscope in Adventures in CyberSound
Vitascope
Paul's Theatrograph, Projector No 2 Mark 1, 1896
Robert William Paul, British inventor, film producer
Edwin Rousby, exhibitor
The  Cinématographe Lumière
Animatograph - definition
The Mystery That Started It All (A expansão mundial do cinema - inglês).
Cronologia cinematográfica do ano de 1896 (inglês)
Os Primórdios (em Amor de Perdição - base de dados)