revision: 62789739
title: Jin ling shi san chai
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Jin_ling_shi_san_chai


---

Jin ling shi san chai (bra: Flores do Oriente; prt: As Flores da Guerra) é um filme sino-honconguês de 2011, do gênero drama histórico, dirigido por Zhang Yimou, com roteiro de Heng Liu baseado no romance  13 Flowers of Nanjing, de Geling Yan.O roteiro reconta o Massacre de Nanquim, quando milhares de mulheres foram estupradas e mortas pelas tropas japonesas que invadiram a cidade em 1937. Christian Bale interpreta um padre que acolhe um grupo de prostitutas e estudantes em sua igreja durante a invasão.


== Prêmios e indicações ==


== Elenco ==
Christian Bale - John Miller
Paul Schneider - Terry
Ni Ni - Yu Mo
Xinyi Zhang - Shujuan Meng
Tong Dawei - major Li
Atsurô Watabe - coronel Hasegawa
Tianyuan Huang - George
Shigeo Kobayashi - tte. Kato
Kefan Cao - sr. Meng


== Referências ==