revision: 63687293
title: Hotaru Tomoe
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Hotaru_Tomoe


---

Hotaru Tomoe (土萠 ほたる Tomoe Hotaru) é uma personagem fictícia das séries Sailor Moon e transforma-se em Sailor Saturn (セーラーサターン , Sērā satān) ou Sailor Saturno, a guerreira da morte e do renascimento, protegida pelo planeta Saturno, o planeta do silêncio, ela tem o poder de destruir um planeta inteiro com sua arma mortal, a Alabarda do Silêncio. Outro ataque é :- Pelo poder do silêncio, destruam (em).
Ela é a princesa de Saturno, Princess Saturn, e possui um castelo, Titan Castler.


== História e personalidade ==
Hotaru Tomoe é uma menina tímida. Não tem muitos amigos, pois teve problemas na escola em que estuda, o Colégio Mugen. Hotaru é muito fraca fisicamente e é comum que sofra desmaios e perdas de memória. A sua primeira amiga de verdade é Rini (Chibi-Usa) e só muito mais tarde se torna amiga das outras sailors, sendo que fica mais próxima de Sailor Pluto, Sailor Neptune e Sailor Uranus.
Certa vez quando o Professor Souichi Tomoe, pai de Hotaru, trabalhava em seu laboratório, houve uma explosão que tirou a vida de sua filha e acabaria tirando a dele mesmo. Nesse momento ele ouve uma voz que lhe diz poder salvar a ambos em troca de suas almas e o professor aceita sem pensar duas vezes.
Um Daimon passa então a possuí-lo e outro, chamado Mistress 9, a sua filha. Juntos eles planejam reunir grande quantidade de corações puros para trazer o Pharaoh 90 a este mundo.
Isso causa muitos problemas a Hotaru, como desmaios e ataques a outras pessoas que ela não lembra, como a um colega na escola, que afastou todos os demais dela. Mas Chibiusa não se importa com isso e só quer o bem dela, mesmo com os avisos de Haruka para tomar cuidado com Hotaru.
No final de Sailor Moon S, Hotaru luta para expulsar Mistress 9 de seu corpo, só conseguindo com o seu despertar como Sailor Saturn. Como tal, ela usa seu enorme poder de destruição para derrotar o Pharaoh 90, ao custo de sua vida, ao que Sailor Moon protesta, conseguindo traze-la de volta como um bebê.
Sua última aparição é após a luta contra Sailor Galaxia, junto com Haruka, Michiru e Setsuna, fazendo desejos às estrelas cadentes.


== Formas ==
Tomoe Hotaru
Sailor Saturn
Super Sailor Saturn
Eternal Sailor Saturn (Somente no mangá)
Princess Saturn
Guardian Saturn


== Frases de transformação ==
Saturn Planet Power, Make Up! (サターン・プラネット・パワー・メイク・アップ!, Satān puranetto pawā, meiku appu!) Pelo poder do planeta Saturno, transformação! (Somente em vídeo games)
Saturn Crystal Power, Make Up! (サターン・クリスタル・パワー・メイク・アップ!, Satān kurisutaru pawā, meiku appu!) Pelo poder do cristal de Saturno, transformação! (Somente no mangá)


== Acessórios ==
Silence Glaive (サイレンス·グレイブ, Sairensu gureibu; Kanji: 沈黙の釜, Chinmoku no kama, "foice do silêncio"), em Sailor Moon S: Foice do Silêncio, no mangá: Alabarda do Silêncio. A poderosa foice da morte usada por Sailor Saturn para destruir um planeta quando ela desce a lâmina tudo ao seu redor é destruido em um imenso silêncio.
Saturn Crystal (サターン・クリスタル, Satān kurisutaru) em português Cristal de Saturno. Usado somente no mangá, aparece no Arco Dream - Ato 44, sob a forma de um coração e depois no Ato 49, sob a forma de uma estrela. Ela ganham seu próprio Sailor Crystal, quando a mesma desperta seu poder. Hotaru o utiliza para se transformar em Sailor Saturn com Saturn Crystal Power, Make Up!.


== Ataques ==
Death Reborn Revolution (デス・リボーン・レボリューション, Desu ribōn reboryūshon; Kanji: 死世界変革, Shi sekai henkaku, "morte e mudança do mundo") (Act 37 Manga/Crystal). Em Portugês: Revolução da Morte e Renascimento!. Sailor Saturn utiliza sua Alabarda do Silêncio para liberar grandiosas quantidades de energia destrutiva no formato de fitas que a envolvem e destroem tudo à sua volta.
Silence Wall (サイレンス・ウォール, Sairensu uōru; Kanji: 不動城壁, Fudō jōheki, "muros inativos") (Act 45 Manga, Ep. 172 Stars). Em Sailor Moon Stars: Campo de Energia!, no mangá: Muro do Silêncio!. Assim como o "Garnet Ball!" da Sailor Pluto, ela cria um campo de energia protetora. Usado uma vez na fase Star e no mangá no arco Dream.
Silence Glaive Surprise (サイレンス・グレイブ・サプライズ, Sairensu gureibu sapuraizu; Kanji: 沈黙鎌奇襲, Chinmoku kama kishū, "surpresa da foice do silêncio") (Act 45 Manga, Ep. 172 Stars). Em Sailor Moon Stars: Tumba do Silêncio! Destrua!, em Sailor Moon Eternal: Tumba Do Silêncio Surpresa!, no mangá: Ataque Surpresa da Alabarda do Silêncio!. Sailor Saturn utiliza sua Alabarda do Silêncio para lançar uma rajada de energia poderosa contra o inimigo, ou para criar uma distração para escapar.
Rebirth Wave (生まれ変わる波) Em português: Ondas de Renascimento. Em brasileiro: Explosão de Renascimento. Este ataque é muito poderoso porque ela cria ondas sónicas que podem ferir gravemente um inimigo, mas este ataque também pode ser utilizado para reparar danos.


== Mangá ==
No mangá, Hotaru é uma ciborgue e ela toca violino algumas vezes.


== Dublagem ==
Em Portugal, o seu nome é Octávia e é dublada por Isabel Wolmar. No Brasil é dublada por Fátima Noya.


== Referências ==