revision: 64205784
title: Brooke Valentine
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Brooke_Valentine


---

Brooke Valentine, nome artístico de Kanesha Nichole Brookes (Houston, 5 de outubro de 1984), é uma cantora de R&B e compositora. 


== Carreira ==
Começou sua carreira musical fazendo parte do grupo feminino Best Kept Secret. 
Ao começar sua carreira solo, se mudou para Los Angeles, Califórnia, e manteve por Subliminal Entertainment/Virgin Records. 
Lançou seu álbum de estreiat, Chain Letter, em 15 de março de 2005. 
O seu primeiro single, "Girlfight" - que conta com as participações de Big Boi e Lil Jon -, foi um sucesso. É uma música sobre a tensão entre duas garotas que termina em uma briga.


== Discografia ==

Chain Letter (2005)
Physical Education ‎(2007)
Physical Education - Mixtape (2009)
Valentine's Day - EP ‎(2009)
Love Letters - EP (2013)


== Ligações externas ==
Brooke Valentine. no IMDb.