revision: 66047335
title: Hugh Jackman
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Hugh_Jackman


---

Hugh Michael Jackman AC (Sydney, 12 de outubro de 1968) é um ator, cantor, dublador e produtor de cinema australiano e britânico.
Ele ganhou reconhecimento internacional por seus filmes em grande escala, particularmente em personagens de ação/herói ou em personagens românticos. Jackman é mundialmente conhecido por ter interpretado o personagem Wolverine na franquia X-Men. Outros filmes importantes na carreira do ator são Van Helsing: O Caçador de Monstros, Real Steel, Kate & Leopold, The Prestige, Australia, Les Misérables e Prisoners.
Em 2009, Jackman foi o anfitrião da Cerimônia do Óscar, e no ano seguinte foi escolhido como o Ator Mais Sexy do Mundo pela revista People. Foi indicado ao Oscar de Melhor Ator por sua atuação em Les Misérables, mas perdeu para Daniel Day-Lewis.
Jackman se encontra a caminho do EGOT, que são os quatro prêmios mais importantes no mundo artístico: o Emmy pela performance na televisão, o Grammy pela performance na música, o Oscar pela performance no cinema e o Tony pela performance no teatro. O ator já possui o Emmy, o Grammy e o Tony, faltando-lhe apenas o Oscar para se tornar um artista EGOT.


== Biografia ==
Nascido em Sydney de parentesco inglês, Hugh é caçula de cinco filhos e o segundo a nascer nas terras australianas. Seus pais, Chris Jackman e Grace Watson, são britânicos e eram cristãos devotos, tendo sido convertido pelo evangelista Billy Graham depois do casamento. Ele também tem uma meia-irmã mais nova, a partir do segundo casamento de sua mãe. Seus pais se divorciaram quando ele tinha oito anos e Jackman permaneceu na Austrália, com seu pai e dois irmãos, enquanto sua mãe mudou-se de volta para a Inglaterra com suas duas irmãs.


=== Infância ===
Quando criança, Jackman gostava de ar livre, passava muito tempo na praia e em acampamentos e as férias por toda a Austrália. Ele queria ver o mundo: "Eu costumava passar noites olhando para atlas, eu decidi que queria ser um chef em um avião porque eu tinha estado em um avião e havia comida a bordo, eu presumi que havia um chef. Pensei que seria um trabalho ideal."


=== Colegial ===
Hugh frequentou uma escola apenas para meninos, a Knox Grammar School, onde estrelou a produção do musical My Fair Lady, em 1985. No ano seguinte, passou um ano trabalhando na Uppingham School, na Inglaterra. Hugh Jackman tem grande grau de comunicação por ter feito jornalismo na Universidade de Tecnologia de Sydney, Austrália. Depois de ter se formado, fez Artes Dramáticas na Western Australia Academy of Performing Arts. Logo depois, conseguiu um papel no drama Corelli, de 1995, com Deborra-Lee Furness, que viria mais tarde a ser sua esposa.


=== Cantor ===
Como cantor, Hugh estrelou no papel de Gaston na produção australiana A Bela e a Fera e também apareceu como Joe Gillis na produção australiana Sunset Boulevard. O ator também fez uma participação especial na música You've Got The Look de The Lonely Island.


=== Cinema ===
Em 1999, Jackman fez o filme Erskineville Kings, que lhe rendeu uma indicação ao Australian Film Institute na categoria Melhor Ator em 1999. Encontrou o sucesso ao interpretar no cinema o personagem dos X-Men, Wolverine.
Jackman ganhou um Tony (Prêmio para melhor Ator de Musical) em 2004, quando interpretou Peter Allen em The Boy from Oz. Foi um dos atores cotados para o papel de James Bond após a saída de Pierce Brosnan.


=== Vida pessoal ===
Hugh Jackman casou-se no dia 11 de abril de 1996, com Deborra-Lee Furness, que conheceu ao atuar em Corelli. A sua mulher sofreu dois abortos espontâneos, por isso decidiram adotar duas crianças: Oscar Maximillian, de 16 anos, e Ava Eliot, de 11 anos. Atualmente, a família mora em Manhattan, Nova York. Ele mesmo fez o design do anel de noivado para sua mulher e, nas alianças de casamento, está gravada a seguinte frase em sânscrito: "Om paramar mainamar", traduzido como "Nós dedicamos nossa união a uma força maior". Em novembro de 2013 o ator contou, através da sua conta no Instagram, que tem cancer de pele. Hugh Jackman teve de ser submetido a uma cirurgia para retirar um carcinoma no nariz.


== Indicações e prêmios ==

Recebeu uma indicação ao Óscar, na categoria de Melhor Ator, por sua atuação em Les Misérables (2012).
Recebeu uma indicação ao Globo de Ouro, na categoria de Melhor Ator – Drama, por sua atuação em The Son (2022).
Recebeu uma indicação ao Globo de Ouro, na categoria de Melhor Ator - Comédia/Musical, por sua atuação em Kate & Leopold (2001), O Rei do Show (2017), e ganhou por Les Misérables (2012).
Recebeu uma indicação ao Prémio Screen Actors Guild, na categoria de Melhor Ator Principal, por sua atuação em Les Misérables (2012) e outra na categoria de Melhor Elenco, por sua atuação em Les Misérables (2012).
Recebeu uma indicação ao BAFTA, na categoria de Melhor Ator Principal, por sua atuação em Les Misérables (2012)
Ganhou o Tony, na categoria de Melhor Ator em um Musical, por The Boy from Oz (2004). Foi indicado novamente na mesma categoria em 2022, pelo musical The Music Man .
Recebeu uma indicação ao Teens Choice Awards 2009 de Melhor Ator de Ação e Aventura, por X-Men Origens: Wolverine (2009).
Ganhou o Spike Video Game Awards 2009 de Melhor Interpretação Masculina por X-Men Origins: Wolverine
Homenageado em 2018 com o Legend of Cinema Award – SCAD (Savannah College of Art and Design)


== Filmografia ==


== Jogos ==


== Discografia ==


=== Trilhas sonoras ===


=== Coletâneas ===


== Referências ==


== Ligações externas ==
Hugh Jackman no AdoroCinema
Hugh Jackman. no IMDb.
«Hugh Jackman» (em inglês)  no Metacritic
«Hugh Jackman» (em inglês)  no Rotten Tomatoes