revision: 65571598
title: Mister Brasil CNB 2017
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Mister_Brasil_CNB_2017


---

Mister Brasil CNB 2017 foi a 12ª edição do tradicional concurso de beleza masculino de nível nacional de Mister Brasil, válido para disputas internacionais de Mister Internacional, Mister Global, Manhunt Internacional, entre outros. Trata-se também da 1ª edição sob a marca "CNB" e a 10ª edição sob o comando do empresário Henrique Fontes. Participaram da competição quarenta e dois (42) candidatos em busca do título que pertencia ao paulista Carlos Franco. O certame se realizou no Hotel do Bosque, localizado em Angra dos Reis, Rio de Janeiro no dia 12 de Agosto com transmissão ao vivo pelo canal do concurso no You Tube e posterior transmissão nacional pela Rede Brasil (a emissora transmitiu o concurso gravado para todo o país no dia 18 de agosto). O certame estava programado para realizar-se no dia 5 de Maio, mas foi postergado para o dia 12 de Agosto.


== Resultados ==


=== Colocações ===

     Anunciados apenas como "finalistas" durante a final.


=== Prêmios especiais ===
O concurso distribuiu os seguintes prêmios este ano:


=== Ordem dos Anúncios ===