revision: 65721723
title: "Music (\xE1lbum de Madonna)"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Music_(%C3%A1lbum_de_Madonna)


---

Music é o oitavo álbum de estúdio da artista musical americana Madonna. O seu lançamento ocorreu em 18 de setembro de 2000, através das editoras discográficas Maverick e Warner Bros.. Após o sucesso crítico e comercial de Ray of Light (1998), a intérprete decidiu embarcar em uma turnê para promove-lo. Entretanto, devido ao atraso das filmagens de The Next Best Thing (1999), que iniciaram-se em abril de 1999, a excursão acabou por ser cancelada. Em junho do mesmo ano, ela lançou "Beautiful Stranger" para a trilha sonora do filme Austin Powers: The Spy Who Shagged Me, que tornou-se um sucesso comercial. Neste período, Madonna iniciou um relacionamento com o diretor britânico Guy Ritchie. Em 2000, ela ficou grávida de seu segundo filho Rocco e, para se distanciar das notícias acerca de sua gravidez, iniciou o desenvolvimento de Music. Madonna iniciou as gravações do disco devido ao sucesso comercial de Ray of Light e, para sua concepção, teve como base a música eletrônica. 
A intérprete decidiu criar um som característico do mercado musical da época, que estava sendo dominado por cantoras mais jovens como Britney Spears e Christina Aguilera e conheceu o disc jockey (DJ) francês Mirwais Ahmadzaï, cuja produção ela gostou imediatamente. O disco possui uma sonoridade inspirada por gêneros como o dance-pop, o pop e a música eletrônica, apresentando fortes influências do country pop, do folk e do rock e o uso do vocoder; enquanto a sua instrumentação é composta por bateria, cordas, guitarra, sintetizadores e teclado. Liricamente, as faixas refletem-se a múltiplos temas, como a dança, a atitude, o amor e o machismo. As gravações do projeto ocorreram entre setembro de 1999 e janeiro de 2000 em estúdios nos Estados Unidos e no Reino Unido sob a produção da própria Madonna juntamente a Mirwais Ahmadzaï, William Orbit, Guy Sigsworth, Mark "Spike" Stent e Talvin Singh.
Music recebeu análises positivas da mídia especializada, a qual prezou a sua produção e a colaboração entre Madonna e Ahmadzaï, bem como a criatividade musical do projeto; contudo, alguns resenhadores criticaram as canções produzidas por Orbit, apesar de terem chamando-as de "cativantes". Durante os Grammy Awards de 2001, o trabalho foi indicado em quatro categorias, duas das quais foram para a faixa-título, e acabou por vencer a de Melhor Encarte de Gravação. No ano seguinte, "Don't Tell Me" foi indicada na categoria de Melhor Vídeo Musical. Consequentemente, Music foi posicionado na 452ª colocação da lista dos 500 melhores álbuns de todos os tempos da revista musical Rolling Stone e foi incluído no livro 1001 Albums You Must Hear Before You Die, que apresenta os 1001 álbuns necessários de se ouvir antes de morrer. Comercialmente, o disco obteve um desempenho exitoso, liderando as tabelas musicais de cerca de 23 países, como a Áustria, o Canadá e o Reino Unido e vendendo quatro milhões de cópias em seus primeiros dez dias, de acordo com a CNN. Nos Estados Unidos, tornou-se o quarto álbum de Madonna a culminar na tabela Billboard 200, sendo o seu primeiro material a liderar a tabela supracitada em 11 anos. Music recebeu certificação de platina tripla pela Recording Industry Association of America, denotando vendas de três milhões de unidades em território estadunidense. Mundialmente, faturou 11 milhões de exemplares comercializados, sendo o álbum mais vendido de Madonna na década de 2000.
A fim de promover o disco, três singles oficial foram lançados, além de um promocional. O primeiro, a faixa homônima, atingiu um estrondoso sucesso comercial, culminando as tabelas musicais de 25 países. O segundo, "Don't Tell Me", conseguiu êxito semelhante, listando-se nas dez melhores posições em territórios como a Austrália, os Estados Unidos e o Reino Unido, além de liderar as tabelas australianas e canadenses. O terceiro, "What It Feels Like for a Girl", obteve um desempenho moderado comercialmente, embora tenha liderado a tabela da Espanha. Seu vídeo musical causou controvérsia devido às suas cenas de violência e foi censurado em canais como a MTV e o VH1. A faixa de trabalho promocional foi "Impressive Instant", que culminou na tabela Hot Dance Club Play. Como forma de divulgação, Madonna apresentou-se em premiações como os MTV Europe Music Awards de 2000 e os Grammy Awards de 2001 e embarcou nas turnês Don't Tell Me Promo Tour (2000) e Drowned World Tour (2001), sendo que a primeira foi feita de forma promocional e a segunda divulgou tanto Ray of Light quanto Music.


== Antecedentes e desenvolvimento ==

Após o sucesso crítico e comercial de seu sétimo álbum de estúdio, Ray of Light (1998), Madonna planejou embarcar em uma nova turnê musical para promovê-lo em setembro de 1999; contudo, devido ao atraso das filmagens de The Next Best Thing (1999), que iniciaram-se em abril daquele ano, a digressão acabou sendo adiada. Dois meses após o começo das filmagens, ela lançou "Beautiful Stranger" para a trilha sonora do filme Austin Powers: The Spy Who Shagged Me, que acabou atingindo a 19ª colocação da Billboard Hot 100 e conquistou o troféu de Melhor Canção Escrita para Mídia Visual na 42ª edição dos Grammy Awards. A intérprete iniciou um relacionamento com o diretor britânico Guy Ritchie, o qual havia conhecido em 1999 através de Sting e de sua esposa Trudie Styler, amigo comum de ambos. Em março de 2000, ela liberou a faixa "American Pie", regravação da original de Don McLean, a qual obteve análises mistas e foi um sucesso em todo o mundo, atingindo o topo de várias tabelas musicais e chegando a conquistar a 29ª colocação na Billboard Hot 100 devido as fortes reproduções nas rádios.Em simultâneo com o lançamento de The Best Next Thing e de "American Pie", Madonna anunciou que estava grávida de Rocco, seu segundo filho, fruto de seu relacionamento com Ritchie. Querendo distanciar-se da agitação da imprensa acerca de sua gestação, a intérprete concentrou-se no desenvolvimento de seu oitavo álbum de estúdio. Pressionada por sua gravadora para repetir o sucesso comercial de Ray of Light, ela decidiu retornar ao estúdio para começar a desenvolver novas faixas. Madonna estava bem disposta para trabalhar com William Orbit, produtor de Ray of Light, porém em 2000, a sua produção e seu som tornaram-se onipresentes. Além disso, a cena musical estava sendo dominada por uma geração de cantoras mais jovens como Britney Spears e Christina Aguilera, fazendo com que a intérprete procurasse um som característico desse mercado. Posteriormente, ela conheceu o disc jockey (DJ) e produtor francês Mirwais Ahmadzaï, através de amigos comuns. Madonna instantaneamente gostou do jeito que Ahmadzaï pulverizava ritmos, utilizava o acid bass, dava tons e deslocava suas canções. O produtor sempre preferiu assumir riscos musicais e, desde então, ele queria que as suas colaborações com Madonna lhe extraísse o melhor dela. Antes de lançar Music, Madonna gravou e divulgou uma declaração para seus fãs, falando sobre o álbum, a faixa homônima e Ahmadzaï:


== Gravação ==

Madonna havia convidado o DJ sueco Sasha para trabalhar em Music, com o qual começou a escrever novas composições. Ela também havia planejado continuar sua parceria com William Orbit — com quem havia trabalhado no antecessor Ray of Light — para o novo disco; o produtor comentou que o novo material era "um pouco mais ousado do que Ray of Light", elaborando: "É quase como se nós tivéssemos começado com várias baladas lentas e ela [Madonna] tivesse mexido nelas em favor de músicas mais ousadas. O álbum está ficando meio acelerado, com um som naturalmente europeu, inglês e francês, porque todos que estão trabalhando nele, além dela, é inglês ou francês. Na verdade, [está sendo] bem animador. É como uma sequência de Ray of Light [onde não há como ficar] sem parar de dançar. É perfeito". Entretanto, após algumas sessões de gravação, a cantora sentiu que precisava de um som diferente para o projeto, descartando grande parte do material e procurando novos colaboradores.Music foi o primeiro disco de Madonna a não ser totalmente gravado nos Estados Unidos. Em vez disso, foi maioritariamente gravado nos estúdios Sarm West Studios e East Studios em Londres, Reino Unido. Ela iniciou suas gravações em setembro de 1999, as quais foram finalizadas em janeiro de 2000. Foi revelado que o produtor francês Mirwais Ahmadzaï foi apresentado à artista através de Guy Oseary, sócio da Maverick Records, gravadora de Madonna. Em entrevista à CNN, ela comentou: "Guy Oseary, meu parceiro da Maverick, me deu uma fita demo de um artista francês chamado Mirwais. [Ele] tocou-a para mim e disse: 'O que você acha se ele for contratado pela Maverick?'. (...) Eu disse: 'Oh meu Deus, é isso que eu quero'. Eu me virei e disse: 'Por favor, descubra se ele quer trabalhar comigo'". Ahmadzaï falava pouco de inglês, e Madonna comentou: "Os dois primeiros dias em que estávamos gravando, eu queria arrancar meus cabelos (...) Parecia que não havia nenhuma maneira de nos comunicarmos. O empresário dele teve que entrar e traduzir tudo".A artista disse que o produtor era "um gênio". Ela também comentou sobre trabalhar com Ahmadzaï e os outros produtores do disco: "Eu amo trabalhar com os [produtores] esquisitos que ninguém conhece — as pessoas que tem talento puro e que estão fazendo música diferentemente de qualquer outra pessoa. Music é o futuro da música". Em entrevista ao programa Total Request Live, da MTV, a cantora disse que Ahmadzaï era "muito influenciado pelo funk e R&B dos anos 70", adicionando que o álbum era "mais eletrônico do que o último trabalho, mas é mais ousado e um pouco mais funk". Sobre a inspiração para Music, Madonna disse que o projeto era feito "para se juntar à frieza ou o isolamento de viver na época das máquinas do mundo da alta tecnologia com carinho, compaixão e uma sensação de humor. (...) Music deveria ser uma reflexão do que está acontecendo na sociedade, e como eu sei, nós ficamos muito complacentes". Em entrevista para a revista britânica The Face, ela foi questionada sobre o seu espírito durante o desenvolvimento do álbum, e disse: "Para lhe dizer a verdade, eu não sabia qual era o espírito. Me sentia como um animal que estava pronto para sair de uma gaiola. Eu estava vivendo uma vida doméstica muito discreta, e sentia falta de algumas coisas. Por exemplo, eu sinto falta de me apresentar, dançar e estar na estrada, esse tipo de energia. Parte do disco é sobre isso. A outra parte é sobre amor. Há o lado frívolo da minha vida e há o lado não frívolo — esperançoso — da minha vida. Geralmente, eu faço álbuns que falam sobre um tema ou outro, e eu sinto que juntei dois temas nesse [álbum]".


== Composição ==

Sal Cinquemani, da revista Slant, escreveu que Music possui uma "direção mais experimental" do que o trabalho anterior. Em entrevista com a The Face, Madonna explicou suas inspirações por trás das canções e da estrutura musical do trabalho: "Esse álbum, mais do que qualquer outro, abrange todas as áreas da minha vida. Eu deixei de festejar em Ray of Light. Mas eu tinha acabado de ter um bebê, então me senti inteira, apaixonada pela vida e incrivelmente pensativa, retrospectiva e intrigada pelos aspectos místicos da vida". O trabalho começa com a faixa-título. Esta se inicia com uma voz andrógena de Madonna dizendo; "Ei, DJ / Coloque um disco para tocar / Eu quero dançar com o meu amor". Logo depois, seus vocais eletronicamente manipulados perguntam; "você gosta de boogie-woogie?" e "você gosta do meu acid rock?". Segundo Santiago Fouz-Hernández, em seu livro Madonna's Drowned Worlds: New Approaches to Her Cultural Transformations, a canção é "um hino disco, e a batida manda [as pessoas] se levantarem e dançarem". Ele também disse que é uma expressão de gratidão da vocalista aos seus fãs. A obra seguinte, "Impressive Instant", possui um ritmo acelerado, sendo marcada por linhas de teclados futuristas e vozes obscuras em passagens distorcidas e robóticas. A intérprete declarou que a composição da faixa foi a mais difícil já feita por ela. Ela canta; "Eu gosto de cantar, cantar, cantar / Como um pássaro voando, voando, voando" com um tom de voz infantil em meio a um redemoinho vibrante e festivo de riffs eletrônicos emitidos por teclados e batidas dance.
"Runaway Lover", a terceira faixa, é um dos resultados das colaborações com William Orbit no álbum, sendo derivada dos gêneros rave, trance e house e apresentando percussões disco. Sua letra concisa trata de um homem que só se aproveita de suas amantes antes de fugir. O tema seguinte, "I Deserve It", é música acústica que tem como base um groove influenciado pelo hip hop. Madonna disse que a obra "tem a justaposição mais estranha entre essa música folk simples e uma linha de sintetizador sinistra e de alta tecnologia". Possui um conteúdo lírico rico e introspectivo, como o refrão; "Muitos quilômetros e muitas estradas viajei, caindo no caminho / Muitos corações, muitos anos se passaram, levando a hoje". "Amazing", o quinto número, se abre com uma melodia de teclados e cordas, semelhante à produzida por uma caixa de música, e contém um ritmo mais acelerado e vibrante. "Nobody's Perfect" inclui vocais estéreos e um teclado "sonhador". De acordo com Stephen Thomas Erlewine, do Allmusic, "aqui os sentimentos são atrapalhados pelos efeitos eletrônicos". "Don't Tell Me", a sétima obra, foi originalmente elaborada por Joe Henry, cunhado de Madonna, que lançou sua versão, nomeada "Stop", em seu álbum Scar (2001). Sua esposa Melanie enviou uma demo da composição para sua irmã, que gostou e gravou sua própria versão. A canção é moldada por violões suaves e linhas sutis de teclado. Em conversa com a Interview, a cantora discutiu as letras da canção: "Para mim, é uma música romântica. Tipo, sabe, tire minha pele, [mas] não me diga quem eu deveria amar, ou como eu deveria amar. Não me diga para desistir". Alguns críticos sentiu como "confusos" e "estranhos" os versos; "Diga à cama para não se estender / Como a boca aberta de um túmulo / Para não me encarar fixamente / Como um bezerro de joelhos"."What It Feels Like for a Girl", a oitava música, possui um andamento mediano e contém elementos dos gêneros trance e trip hop. Descrita por Phil Dellio, do The Village Voice, como a "canção perfeita que responde à The Virgin Sucidies", a faixa começa com um diálogo de Charlotte Gainsbourg retirado do filme The Cement Garden, dirigido por Andrew Birkin: "Garotas podem usar jeans e fazer um corte curto nos cabelos, usar camisas e botas. Porque é legal ser um garoto. Mas um garoto se parecer com uma garota é degradante. Porque você acha que ser uma garota é degradante. Mas secretamente você adoraria saber como é. Não adoraria? Saber como se sente uma garota". Suas letras possuem como temas principais o machismo e a inferioridade feminina, e aborda o papel da mulher na sociedade. A canção é sucedida por "Paradise (Not for Me)", obra que contém as linhas cantadas em francês e foi incluída em Production, álbum lançado por Ahmadzaï; segundo Fouz-Hernandes, o verso; "Eu não consigo me lembrar / De quando era jovem / Não consigo explicar / Se foi um erro" reflete uma paleta artística, "englobando diversos estilos musicais, textuais e visuais em suas letras". Musicalmente, é influenciada por trabalhos de Edith Piaf. Última faixa da edição padrão de Music, "Gone" contrasta violões com elementos eletrônicos. Vocais sentimentais dão profundidade a letras notáveis e cautelosas como; "Ficar insensível, perder minha fé e eu terei ido embora". Inclusa na edição internacional do produto, "American Pie" é uma regravação da original de Don McLean, sendo significantemente mais curta do que esta e contando com o ator britânico Rupert Everett servindo como vocalista de apoio no refrão. Faixa bônus da edições japonesa e australiana, "Cyber-Raga" é composta por cantos tradicionais em hindi — semelhante a "Shanti/Ashtangi", de Ray of Light.


== Capa e lançamento ==

Na imagem de capa de Music, Madonna aparece trajando uma camisa azul, um chapéu de cowboy da mesma cor, botas vermelhas e jeans. Nesta, ela é vista do lado esquerdo da capa, olhando para a câmera, enquanto um carro e um posto de gasolina podem ser vistos ao fundo. O country foi um tema constante ao longo do design do produto, como no título, que simula uma fivela e mostra a silhueta de um cowboy montado em um cavalo com um fundo de cor amarela; as cores brilhantes dão um forte contraste em comparação à fotografia. As fotos foram tiradas por Jean-Baptiste Mondino, em Los Angeles, Califórnia, entre 10 e 13 de abril de 2000. Mondino já havia trabalhado com a cantora anteriormente em outras sessões fotográficas, bem como em vídeos musicais. O autor Santiago Fouz-Hernándes descreveu a capa como "uma completa celebração ao campo", referindo-se ao Oeste dos Estados Unidos, acrescentando que ela é "simples, mais notavelmente a combinação de Madonna de roupas do oeste com sapatos caros e saltos-altos vermelhos brilhantes. Em particular, há uma evocação clara de Judy Garland — grande ícone gay — na capa". O design ficou a cargo de Mattew Lindauer e Kevin Reagan, o qual também responsabilizou-se pela direção artística do disco.Em entrevista ao programa Style with Elsa Klensch da CNN, Mondino disse ter sido o responsável de idealizar os temas do campo para o álbum, declarando que Madonna "não estava segura no começo, mas eu disse a ela que caso não gostasse não iria insistir. Mas ela amou o resultado final!". Após o lançamento de "American Pie", a artista decidiu explorar essa temática de figurino durante suas aparições públicas para a divulgação de Music, incluindo jeans, camisas e chapéus de cowboy. Na turnê Drowned World Tour em 2001, ela chegou a incluir um segmento baseado inteiramente nesse tema. Fouz-Hernández explicou que com "essa aparência, Madonna pode estar parodiando e criticando o country, que simboliza, entre outras coisas, a supremacia do homem branco, a ambição dos colonizadores europeus e do sonho americano. Entretanto, não percebemos que [esse estilo] reconhece a importância do country na cultura popular americana, e entra na longa lista de artistas que já fizeram isso antes". Apesar das conclusões feitas pelo autor, a imagem da cantora como uma cowgirl tornou-se uma de suas reinvenções mais conhecidas.Em 22 de agosto de 2000, cerca de um mês antes do lançamento de Music, todas as faixas do projeto foram divulgadas ilegalmente na Internet através do serviço Napster. No ano seguinte, após o processo judicial movido pela banda Metallica contra o serviço — o qual foi denominado pela mídia como "Mettalica vs. Napster, Inc." —, representantes do serviço prometeram bloquear todas as canções do disco que ainda estivessem disponíveis. O álbum foi primeiramente lançado no Japão em 15 de setembro de 2000 pela Maverick Records, cuja edição contou com "American Pie" e "Cyber-Raga" como números bônus. Três dias depois, foi lançado em território britânico pela mesma gravadora, e finalmente comercializado a nível mundial em 19 do mesmo mês, através da Maverick, com a Warner Bros. Records atuando como distribuidora. Uma edição limitada foi lançada e continha um encarte de 24 páginas, um broche com o logotipo do produto e dois adesivos, envolto em um pano de linho disponibilizado em quatro cores diferentes. A edição internacional do disco apresentou "American Pie" como faixa extra, a qual não foi incluída nas versões canadense e americana. Madonna comentou que "foi algo que um certo executivo da gravadora me obrigou a fazer" e disse ter se arrependido de ter colocado a canção nas outras prensagens do material. Usuários que adquiriram o disco através da aplicação QuickTime da Apple tiveram acesso exclusivo a dois remixes da faixa homônima. "Lo Que Siente La Mujer", versão em espanhol de "What It Feels Like for a Girl", e um remix da original feito pelo grupo Above & Beyond foram incluídas na edição mexicana de Music. Em 2001, uma versão especial do álbum foi lançada em comemoração à sua turnê correspondente, a qual apresentou um CD bônus com remixes de seus singles e o vídeo de "What It Feels Like for a Girl".Em 18 de setembro de 2000, Madonna fez seu primeiro bate-papo com fãs na Internet, que foi transmitido pelo AOL. Um dia após o lançamento global do projeto, a cantora promoveu uma festa na boate Catch One em Los Angeles, Califórnia. A Warner Bros. e a revista Us investiram 1.4 milhões de libras no evento, que contou com a presença de 600 convidados selecionados, os quais receberam convites especiais. Estes convites foram enviados em caixas de couro branco, forrado com pele preta. Um colar dourado mostrando o título do álbum esteve dentro destas caixas, e apenas aqueles que estivessem usando o objeto puderam entrar. Dezenas de strippers estiveram na festa, para ter o mesmo tema retratado no vídeo musical de "Music". A cantora usou um diamante de cinco quilates dado por Ritchie em seu aniversário, e uma camisa preta estampada com a frase "Snatch Coming Soon", promovendo o filme dele; o diretor, por sua vez, divulgou o disco usando uma blusa com a palavra "Music" escrita nela. Sheryl Crow, Gwen Stefani, Guy Oseary, Ritchie, George Clinton e Macy Gray — que chegaram em uma carruagem puxada por cavalos — foram algumas das celebridades que estiveram presentes no evento. De acordo com o New York Post, Ritchie inicialmente teve acesso negado ao salão VIP e teria empurrado um segurança que não sabia quem ele era.


== Singles ==


=== Oficiais ===

A faixa-título foi lançada como o primeiro single do disco em 22 de agosto de 2000, após uma cópia incompleta e trechos de até três minutos serem ilegalmente divulgados na Internet. Foi bem recebida por críticos musicais, que elogiaram sua produção e a comparam com outros lançamentos de Madonna, como "Holiday" e "Into the Groove". Obteve êxito comercial, atingindo o topo das tabelas musicais de 25 países, como Austrália, Canadá, Espanha, Nova Zelândia, Reino Unido e Suíça. Nos Estados Unidos, tornou-se a 12ª e, até o momento, última canção da artista a culminar na Billboard Hot 100, onde permaneceu por quatro semanas consecutivas e fez dela a segunda intérprete com maior quantidade de faixas a conquistar o ápice da parada nas décadas de 1980, 1990 e 2000 de forma consecutiva. O vídeo musical correspondente foi filmado quando a artista estava grávida de quatro meses, sob a direção de Jonas Åkerlund, sendo lançado em 2 de agosto de 2000 na MTV. Apresenta participações de Debi Mazar, Niki Haris e o comediante Sacha Baron Cohen, interpretando seu personagem Ali G, e retrata Madonna e suas amigas dando uma festa em sua limusine, dirigida por Ali G. Depois de chegarem a uma boate, elas convidam algumas strippers e continuam a festejar. Também apresenta sequências nas quais uma versão animada de Madonna ataca várias placas em neônio com os nomes de suas canções antigas.Escolheu-se "Don't Tell Me" para dar continuidade à divulgação de Music. Lançada como a segunda faixa de trabalho do produto em 14 de novembro de 2000, recebeu análises positivas de resenhistas, que prezaram os vocais de Madonna, comparando-os com os de Sheryl Crow, e selecionaram-na como um dos destaques do CD. Comercialmente, conseguiu repetir o sucesso da anterior, culminando nas tabelas canadenses, italianas e neozelandesas e listando-se nas dez primeiras colocações em uma série de territórios, incluindo Austrália, Finlândia, Noruega, Reino Unido e Suíça, bem como na European Hot 100 Singles. Em território americano, rendeu dois feitos para a artista. O primeiro deles empatou Madonna com Elvis Presley como o artista com mais singles a atingir os dez primeiros lugares da Billboard Hot 100, onde alcançou o quarto posto. O segundo ocorreu quando a canção recebeu a certificação de ouro da Recording Industry Association of America (RIAA), marcando o 24º certificado de ouro da intérprete emitido pela empresa e igualando-a aos Beatles como os atos com segundo maior número de certificações de ouro. A gravação audiovisual foi dirigida por Jean Baptiste-Mondino e retrata a intérprete como uma cowgirl andando em uma esteira na frente de uma tela projetada, com cowboys dançando e brincando em um deserto emitido pela projeção.Originalmente prevista para ser comercializada como o segundo foco de promoção do álbum, "What It Feels Like for a Girl" acabou por servir como o terceiro, tendo sido lançado em 17 de abril de 2001. Recebeu análises positivas de críticos musicais, que a consideraram uma das mais maturas da artista e a selecionaram como um destaque do projeto. Comercialmente, obteve um desempenho moderado em relação aos singles anteriores; embora tenha liderado a tabela da Espanha, listou-se nas trinta primeiras colocações de diversos territórios, como Áustria, Bélgica Reino Unido e Suécia. Nos Estados Unidos, conquistou a 23ª entrada da artista na Billboard Hot 100 e atingiu o cume da genérica Hot Dance Club Songs. Seu vídeo musical foi dirigido por Guy Ritchie, então marido de Madonna, e estreou em 23 de março de 2001 no canal a cabo Oxygen. As cenas retratam a artista buscando uma idosa em um asilo, que a acompanha em uma série de crimes ao longo de Los Angeles. Foi criticado por ser excessivamente violento, tendo sido banido em vários canais europeus e norte-americanos, incluindo a MTV e o VH1, nos quais foi transmitido apenas uma vez em um horário tardio. Consequentemente, a cantora lançou o trabalho no formato de DVD single em 24 do mês seguinte, o qual tornou-se o mais vendido do ano.


=== Promocionais ===
"Impressive Instant" foi lançado como single promocional em 18 de setembro de 2001, através de remixes feitos por Peter Rauhofer. Originalmente, seria distribuído como o quarto single oficial do álbum, mas a Warner Bros. queria lançar "Amazing" no lugar. Entretanto, Madonna sentiu que a faixa era similar à "Beautiful Stranger", assim entrando em um impasse com a gravadora. A empresa planejou comercializar a música sem o consentimento da cantora, já que ela estava ocupada com as preparações de sua próxima turnê, e queria promovê-la com um vídeo musical retirado da Drowned World Tour, porém a Madonna retirou o número do repertório da digressão para assegurar-se de que a Warner Bros. não poderia divulgá-la. Como resultado, a ideia de quarto single foi encerrada. Criticamente bem recebida, com profissionais elogiando sua produção, atingiu o topo da Hot Dance Club Play, rendendo à artista sua 27ª canção a culminar no periódico — o maior número já obtido por qualquer artista —, sendo sua sétima consecutiva, bem como seu 36º tema a listar-se nas dez primeiras colocações.


== Recepção ==


=== Crítica profissional ===
Music foi bem recebido por críticos musicais especializados, que elogiaram sua produção e sua criatividade musical, bem como a colaboração entre Madonna e Ahmadzaï. O portal Metacritic, com base em 16 análises recolhidas, concedeu ao álbum uma nota 80, de uma escala que vai até cem, indicando "análises geralmente positivas". Dando quatro de cinco estrelas, Stephen Thomas Erlewine, do banco de dados AllMusic, prezou a música em camadas do disco e escreveu que a colaboração da artista com Ahmadzaï foi a razão pela qual o material "ganha vida com faísca e estilo". Escrevendo para a revista Vibe, Dimitri Ehrlich concedeu quatro estrelas totais e definiu-o como "uma obra-prima de teclados brilhantemente arranjados, percussão futurista e guarnições eletrônicas. Com violões folk e uma inclinação vagamente espiritual em suas letras (como aquelas em Ray of Light), é um álbum estranho e sonoramente refrescante". Andrew Lynch, da página Entertainment.ie, atribuiu três de cinco estrelas e analisou que Music contém "dance music brilhantemente futurista", mas considerou seu conteúdo lírico "banal". Duas resenhas foram publicadas pelo jornal The Village Voice. Na primeira, o crítico musical Robert Christgau deu uma nota A ao trabalho e disse que ele possui "consistência e fluxo" devido às suas canções boas e maduras, acrescentando: "Do vocoder à roupa de cowgirl, ela está de volta com seu atrevimento". Na segunda, o colunista Phil Dellio avaliou-o positivamente, destacando a habilidade da cantora em ser atual na qualidade de suas músicas ao longo dos anos e dividindo o álbum em três partes, "a parte de dança, a boa e a parte fúnebre". Jason Ferguson, da MTV, considerou-o "um disco pop mainstream absolutamente incrível", enquanto Michael Hubbard, da página musicOMH, disse que a colaboração entre Ahmadzaï e Madonna "rouba a cena". Alex Pappademas, da revista Spin, deu uma nota 7 de 10 e considerou que o álbum é "um refrescante respiro muito necessário de VapoRub".Em análise para a revista Q, Danny Eccleston concedeu quatro de cinco estrelas e chamou Music de "corajoso, radical e incisivo (em 49 minutos de duração refrescantes)". Em uma resenha retrospectiva, Kelefa Sanneh, da Blender, escreveu que esse era "seu primeiro 'álbum para fones de ouvido' (...) é mais divertido e menos pomposo do que Ray of Light". Barry Walters, da Rolling Stone, deu quatro estrelas de cinco atribuíveis para o material, declarando que ele era uma versão rudimentar e improvisada de Ray of Light, mas prezou Madonna por ter escolhido fazer um trabalho mais "instintivo" do que os anteriores. Quinze anos depois, avaliando a turnê Rebel Heart Tour da artista, Rob Sheffield da mesma revista disse que Music ainda é "o álbum mais dançante e sedutor de Madonna". Um editor da Mojo analisou que "Music é irregular e seus encantos não são imediatos, mas Madonna ainda está fazendo o que faz de melhor — trazendo um toque de pop genial ao gênero duvidoso de dance music experimental". Um redator da revista britânica NME deu uma nota 8 de 10, observando que o material é "cheio de vocoder, esticados, distorcidos, embrulhados e deliberadamente ofuscados por batidas tão chamativas que pertencem a uma nova classe — muito simples, ela quase consegue se fazer desaparecer. Esse título francamente explícito não é apenas ironia sem sentido. Este disco é sobre música, não sobre Madonna; [é] sobre o som, não sobre a imagem". Sal Cinquemani, da Slant, atribuiu ao álbum quatro estrelas de cinco e avaliou que as colaborações da cantora com William Orbit soavam "repetitivas" e "desinteressantes", embora as tenha considerado "cativantes". O escritor da Entertainment Weekly, David Browne, emitiu uma nota B para Music, nomeando-o como o projeto mais remendado da artista "desde os seus anos [com] Sean Penn", e adicionou: "Por causa da maneira como ela anda na ponta dos pés em diferentes humores e ritmos, Music é frustrantemente inconsistente, como se Madonna não tivesse certeza de onde se aventurar em seguida. Às vezes, parece uma coleção de sons — espirituosos, intrigantes, para ser mais preciso — que procuram compensar as melodias cruas e a entrega estoica de Madonna". Citando o produto como "insuportavelmente chato", Garry Mulholland, do jornal The Guardian, acrescentou que nele o melhor da artista "é provavelmente o que você esperaria realisticamente de uma mulher distraída por um novo relacionamento, mudança de casa, gravidez. É um bom disco de Madonna, se você conseguir suportar o cheiro engraçado".


=== Reconhecimento ===
Na lista anual Pazz & Jop feita pelo The Village Voice, a qual compila os melhores álbuns e singles do ano com base em análises críticas, Music foi eleito o 16º melhor de 2000. O álbum rendeu um total de cinco indicações aos Grammy Awards. Na edição de 2001, onde venceu o prêmio de Melhor Encarte de Gravação — cuja condecoração foi entregue a Kevin Reagan, diretor artístico e responsável pelo design — e foi nomeado para Melhor Álbum Vocal Pop, enquanto a faixa homônima foi indicada aos troféus de Gravação do Ano e Melhor Performance Feminina Pop. No ano seguinte, o vídeo musical de "Don't Tell Me" foi indicado para Melhor Vídeo Musical, perdendo para "Weapon of Choice" de Fatboy Slim. Music foi eleito pela NME o 47º melhor trabalho da década de 2000. Um redator escreveu que a obra "provou que ainda havia um grande negócio em oferta da mãe da reinvenção". Em 2003, Music foi posicionado na 452ª colocação da lista dos 500 melhores álbuns de todos os tempos da revista musical Rolling Stone, com um editor avaliando que "Madonna queria a 'emoção nua' com esse álbum". Além de constar nestas compilações, o material foi incluído no livro 1001 Albums You Must Hear Before You Die, que apresenta os 1001 álbuns necessários de se ouvir antes de morrer.


== Promoção ==
Como parte da turnê de divulgação para Music, em 3 de novembro de 2000, Madonna apresentou "Don't Tell Me" no The Late Show with David Letterman. Esta foi a sua primeira aparição no programa em seis anos, após sua controversa entrevista feita em 1994. Dois dias depois, ela fez o primeiro de dois concertos de sua turnê promocional, Don't Tell Me Promo Tour, no Roseland Ballroom em Nova Iorque. Entre os músicos que a acompanhavam estavam Ahmadzaï no violão e suas vocalistas de apoio de longa data, Niki Haris e Donna DeLory. O palco e os figurinos do espetáculo foram desenhados pelos estilistas Dolce & Gabbana. O repertório foi constituído por "Impressive Instant", "Runaway Lover", "Don't Tell Me", "What It Feels Like for a Girl" e "Music". Naquele show, a intérprete usou uma camisa com o nome "Britney Spears" escrito nela. Madonna deu continuidade à divulgação do álbum, dessa vez na Europa, onde apresentou "Don't Tell Me" no programa alemão Wetten, dass..? em 11 de novembro de 2000. Cinco dias depois, interpretou "Music" nos MTV Europe Music Awards daquele ano, realizado em Estocolmo, Suécia. Após ser introduzida por Ali G como "Maradona", ela cantou a música usando uma blusa com o nome "Kylie Minogue" estampado. No dia seguinte, fez uma performance das duas faixas supracitadas no britânico Top of the Pops. O programa francês, Nulle Part Ailleurs recebeu a artista em 24 do mesmo mês, onde cantou as mesmas obras.O último concerto da Don't Tell Promo Tour ocorreu em 29 seguinte na Brixton Academy em Londres. A apresentação foi transmitida na Internet pelo MSN no formato de webcast, e teve a participação do cantor britânico Richard Ashcroft e a banda escocesa Texas, como artistas de abertura. O repertório apresentado foi o mesmo do show no Roseland Ballroom, com "Holiday" sendo acrescentada. O evento também contou com uma plateia de 2 mil e 800 pessoas, estiveram presente os cantores Mick Jagger, Kylie Minogue, Sting, Ali G, Mel C e Natalie Appleton. Madonna apresentou-se usando uma camisa estampada com os nomes de seus filhos, Lola e Rocco. Durante toda a transmissão, as páginas do MSN em todo o mundo ficaram online e receberam uma enorme quantidade de tráfego na Internet. Alguns usuários sofreram atrasos devido ao grande tráfego de Internet, e outros sofreram atrasos temporários. Último de uma série de webcasts transmitidos pela página, o concerto de Madonna quebrou o recorde de mais assistido pela Internet, recebendo um público estimado em nove milhões de pessoas, quebrando o feito anteriormente detido pela apresentação de Paul McCartney no Cavern Club, que foi vista por três milhões de pessoas. O show ficou disponível para visualização durante duas semanas, tanto no MSN quanto na página oficial da cantora. Tracy Blacher, gerente de marketing do portal, disse:

"Don't Tell Me" veio a ser apresentada no programa italiano Carràmba! Che fortuna, em 2 de dezembro de 2000. Em 21 de fevereiro do ano seguinte, Madonna cantou a faixa-título nos Grammy Awards. Para a performance, o palco contou com cinco gigantes telas de vídeo, que mostravam imagens da carreira da artista. Em seguida, ela apareceu em um Cadillac clássico dirigido pelo rapper Bow Wow. A musicista saiu do banco de trás do veículo em um casaco de pele de corpo inteiro e um chapéu, removendo as peças para revelar uma jaqueta de couro apertada e jeans. Ela tirou a jaqueta, revelando um top preto com as palavras "Material Girl" estampadas, e interpretou uma versão energética da canção, acompanhada por Haris e DeLory. Falando sobre como estava ficando velho, o comediante Jon Stewart, apresentador da premiação, comentou: "Quando estava vendo Madonna se contorcendo no capô do carro, tudo que eu pensei foi — isso vai elevar os prêmios de seguro dela".


=== Drowned World Tour ===

Maior promoção ao álbum foi feita com a turnê Drowned World Tour. Iniciada em junho de 2001, que percorreu os Estados Unidos e a Europa e divulgou tanto Music quanto Ray of Light, marcando a primeira digressão de Madonna em oito anos, desde a The Girlie Show World Tour (1993). Originalmente, estava prevista para começar em setembro de 1999 e promoveria apenas o último álbum, mas vários acontecimentos causaram o seu adiamento, incluindo o atraso das filmagens de The Best Next Thing, o casamento da cantora com Guy Ritchie e a gravidez de seu segundo filho. Quando Madonna finalmente decidiu embarcar na excursão, o tempo era curto e ela teve que preparar o show dentro de três meses. Jamie King foi selecionado como diretor criativo e coreógrafo da digressão, com Jean-Paul Gaultier sendo escolhido como estilista. Os concertos foram divididos em cinco segmentos, Cyber-Punk, Geisha, Cowgirl, Spanish e Ghetto, com cada um representando uma fase da carreira da artista. O repertório foi predominantemente composto por faixas contidas nos trabalhos promovidos; "La isla bonita" e "Holiday" foram as únicas lançadas antes da década de 1990 a serem incluídas. Várias mudanças foram adotadas para as três últimas apresentações em Los Angeles, devido aos ataques de 11 de setembro. Madonna usou um kilt com a bandeira dos Estados Unidos durante o primeiro bloco como uma demonstração de seu patriotismo; a canção "The Funny Song", com temática canibalista, foi removida do repertório; e o encerramento da segunda parte de "Mer Girl" foi alterado para remover uma encenação de tiro em um personagem. A cantora, em vez de atirar no personagem, abaixou a arma, o abraçou e eles saíram do palco juntos.A turnê foi criticamente apreciada, com profissionais elogiando a capacidade da musicista de reinventar-se continuamente. Como resultado, foi indicada para Maior Turnê do Ano e Produção de Palco Mais Criativa nos Pollstar Awards de 2001, perdendo em ambas para a Elevation Tour, da banda irlandesa U2. Comercialmente, arrecadou 75 milhões dólares, tornando-se a turnê de um artista solo com maior arrecadação do ano — e a quarta no total, apenas atrás das de U2, Backstreet Boys e 'N Sync. O espetáculo de 26 de agosto de 2001, feito no The Palace of Auburn Hills em Auburn Hills, Michigan foi transmitido ao vivo pela HBO sob o título de Madonna Live! — Drowned World Tour 2001, com "Gone" sendo incluída no repertório especialmente para a ocasião. Posteriormente, este concerto foi lançado comercialmente a nível global em 13 de novembro de 2001, sob o nome de Drowned World Tour 2001, coincidindo com a distribuição de GHV2, o segundo álbum de grandes êxitos de Madonna. A atriz e comediante Rosie O'Donnell, amiga da cantora, tirou as fotografias usadas para a capa e os encartes do trabalho. O produto foi recebido com análises mistas da mídia especializada, com editores prezando sua qualidade sonora e criticando sua imagem. O Media Development Authority (MDA) ofendeu-se com a cena do interlúdio em anime de "What It Feels Like for a Girl", no qual um personagem acaricia e estupra uma garota, levando ao banimento do DVD em Singapura. Apesar disso, a gravação recebeu o prêmio de Melhor Concerto Televisivo nos Prêmios AOL TV de 2002 e foi um sucesso comercial, atingindo o topo da parada de álbuns de vídeo, publicada pela Billboard, e recebendo certificações de platina em vários países.


== Impacto ==

Tom Breihan, do Stereogum, creditou Music por "antecipar muitas tendências", citando como exemplos o electro-house, manipulação vocal "agressiva", falta de sentido lírico "extático", guitarras acústicas cortadas e refratadas em formas irreconhecíveis, hedonismo alegre, vozes robóticas, e  o uso de elementos da cultura country. Analisando que "apesar de Madonna não ter criado nenhuma delas", a maioria desses estava "ausente do [cenário da] música mainstream na virada do milênio". Escrevendo para a página dos Grammy Awards, Zel McCarthy comentou que esta era de Madonna agiu como "um lembrete de uma época menos complicada e um prenuncia para o nosso futuro", observando que a artista combinou elementos eletrônicos e analógicos para criar hinos de unidade para as pista de dança. Ele elogiou particularmente "Impressive Instant" por soar como "nada que alguém tivesse feito antes e — 20 anos depois, ainda não fez".Joe Lynch, em uma matéria para a revista Billboard, chamou o álbum de "uma peça chave fundamental para as pista de dança do século 21". Music foi concebido no alvorecer do novo milênio, época em que Madonna estava com 40 anos e a indústria musical dos Estados Unidos estava bastante dividida, com artistas do segmento teen pop e urbano dominando as paradas musicais; Ao analisar esse fato, Lynch enalteceu a escolha de Madonna pela música eletrônica quando este ainda era pouco popular no país. Para McCarthy, a artista "evitou habilmente as pequenas batalhas culturais entre gêneros e gerações" ao vestir camisetas com os nomes de Britney Spears e Kylie Minogue durante a promoção do álbum, observando que isso a mostrava "celebrando outras garotas da música pop". Tais atitudes espontâneas de apoio e admiração, segundo o autor, "são quase enfadonhamente comuns agora, mas em uma época em que o pop era visto por alguns como sem credibilidade, o momento teve mais peso". Ele também acrescentou que "Madonna estava preparada de maneira única para ser uma voz pela unidade com uma declaração simples, mas significativa: a música faz as pessoas se unirem".Silvio Pietroluongo, da Billboard, chamou a decisão da artista em comercializar seu single "Music" alternadamente em vários formatos (maxi e vinil em uma semana, cassete e CD na próxima) de "uma jogada que pode ser considerada incomum ou genial". Ele avaliou que isso ajudou a alavancar o tema para o topo da Billboard Hot 100 com 62 mil unidades movimentadas, tornando-se a música de Madonna com a maior quantidade de vendas em uma edição desde o início das operações da Nielsen SoundScan, com Pietroluongo concluindo: "Acho muito difícil pensar em outro maxi que tenha comercializado tantas unidades em uma semana".


== Lista de faixas ==

NotasA  - denota tradutores
B  - denota remixadores
C  - denota co-produtores


== Créditos ==
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração de Music, de acordo com o encarte do álbum:
Locais de gravação