revision: 65556952
title: "Supremo Tribunal de Justi\xE7a de Cabo Verde"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Supremo_Tribunal_de_Justi%C3%A7a_de_Cabo_Verde


---

O Supremo Tribunal de Justiça de Cabo Verde é o órgão superior da hierarquia dos Tribunais Judiciais, Administrativos, Fiscais e Aduaneiros e do Tribunal Militar de Instância existentes em Cabo Verde. Acumulou durante duas décadas o papel do Tribunal Constitucional até  a sua instalação em 2015.
O Presidente do Supremo Tribunal de Justiça de Cabo Verde é nomeado pelo Presidente da República, de entre os Juízes que o compõem, ouvido o Conselho Superior da Magistratura Judicial.
Em 2015 a Conselheira Fátima Coronel foi nomeada Presidente do Supremo Tribunal de Justiça e em 2022 Benfeito Mosso Ramos, sucede à Juíza Conselheira Jubilada no cargo.


== Referências ==