revision: 59508622
title: "Rudolph G\xF6ckel der \xC4ltere"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Rudolph_G%C3%B6ckel_der_%C3%84ltere


---

Rudolph Göckel der Ältere, latinizado como Rudolf Goclenius, em português Rodolfo Goclenio (1547 - 1628) foi um filósofo escolástico alemão, lógica, metafísica e ética na Universidade de Marburg. Que viveu de 1 de março de 1547 a 8 de junho de 1628. Sua maior contribuição a ciência foi a invenção do termo " psicologia "em 1590. Gockel fundamentou ampla contribuições significativas para o campo da ontologia. Ele estudou as ideias de Aristóteles , tais como: Tanto a introdução de ontologia e metafísica. Várias das ideias de Gockel foram publicados e seguidas por filósofos posteriores.


== Biografia ==
Ele nasceu em Korbach , Waldeck (agora denominada Waldeck-Frankenberg, Hesse).
Ele participou das universidades de Erfurt, de Marburg e da Universidade de Wittenberg , onde terminou seus estudos com o titulo de Magister em 1571. Nos anos seguintes, ele dirigiu o Ginásios em sua cidade natal em Korbach e Kassel. Em 1581, Landgraf Wilhelm IV de Hesse, Kassel, astrônomo de renome, recusou seu desejo de voltar para Korbach, mas permitiu a ele ser nomeado professor da Universidade de Marburg, onde obteve a cadeiras de filosofia, lógica, metafísica e ética. Ele serviu como um conselheiro para Wilhelm e seu filho Moritz. Este último lhe enviou em 1618 ao Sínodo de Dort.
Embora ele nomeou o termo "psicologia", sua grande contribuição foi para o campo da Ontologia. Como um seguidor de Aristóteles, Glöckel deu o novas fundamentações à filosofia e continuou na maneira de pensar aristotélica. As disciplinas filosóficas relativas a Ontologia só foi desenvolvidas no século XVII por Glöckel.
Em junho de 1628 Glöckel morreu em Marburg.


== Família ==
Em 9 de abril de 1570 ele se casou com Margaretha Emmerich.
Seu filho mais velho, Rudolph Goclenius o jovem, ou Rudolf Goclenius Jr. Também foi professor em Marburg, e um célebre matemático. É por causa dele, que a cratera lunar isonômica foi nomeado. Ele trabalhou para encontrar as curas contra a peste. Tornou-se famoso por suas curas milagrosas com o pó de simpatia.


== Conflito ==
De seus conflitos com Wilhelm Adolph Scribonius de Marburg sobre a legalidade da provação, de inocência ou não, pela água em julgamentos de bruxas, pode-se deduzir que Goclenius estava convencido da existência de feitiçaria e aderiu ao "Hexenhammer".
Seus pontos de vista refletidos àqueles de Aristóteles. Suas filosofias pertencia a um grupo chamado "Semiramistas", que era um grupo de aristotélicos que acreditavam na defesa da interpretação dialética da aprendizagem, mas anche defendendo a exposição de Averroism.


== Obras ==
Psychologia: hoc est, De hominis perfectione, animo et in primus ortu hujus, commentationes ac disputationes quorundam theologorum & philosophorum nostra aeatis, Marburg 1590
Oratio de natura sagarum in purgatione examinatione per Frigidam aquis innatantium, Marburg 1590.
Problematum logicorum, 1590
Partitio dialectica, Frankfurt 1595
Isagoge in peripateticorum et scholasticorum primam philosopiam, quae dici consuevit metaphysica, 1598 (ristampa: Hildesheim, Georg Olms, 1976)
Institutionum logicarum de inventione liber unus, Marburg 1598
Isagoge in Organum Aristotelis, 1598
Physicae completae speculum, Frankfurt 1604
Dilucidationes canonum philosophicorum, Lich 1604
Controversia logicae et philosophiae, ad praxin logicam directae, quibus praemissa sunt theoremata seu praecepta lógica, Marburg 1604
Conciliator philosophicus, Kassel 1609 (ristampa: Hildesheim, Georg Olms, 1980)
Lexicon philosophicum, quo tamquam clave philosophiae fores aperiuntur, 1613 (ristampa: Hildesheim, Georg Olms, 1980)
Lexicon philosophicum Graecum, Marburg 1615


== Bibliografia ==
Diana Kremer, Von erkundigung und Prob der Zauberinnen durchs kalte Wasser. Wilhelm Adolph Scribonius aus Marburg und Rudolf Goclenius aus Korbach zur Rechtmäßigkeit der 'Wasserprobe' im Rahmen der Hexenverfolgung, Geschichtsblätter für Waldeck, vol. 84, 1996, pp. 141-168.
Marco Lamanna, La nascita dell'ontologia nella metafisica di Rudolph Göckel (1547-1628), Hildesheim: Georg Olms, 2013.
Rudolf Schmitz, Die Naturwissenschaften an der Philipps-Universität Marburg 1517-1927, Marburg 1978, pp. 15-16.
Friedrich Wilhelm Strieder, Grundlage zu einer hessischen Gelehrten und Schriftsteller Geschichte. Seit der Reformation bis auf gegenwärtige Zeiten, vol. 4, Göttingen 1784, pp. 428 segg.


== Ligações Externas ==
Goclènio, Rodolfo (ted. Rudolph Göckel, latinizz. Goclenius)Enciclopedia Italiana, edição online, site treccani.it.URL visitato il 26 de março de 2012


== Referências ==