revision: 65186031
title: TV Girl
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/TV_Girl


---

TV Girl é uma banda estadunidense de indie pop de San Diego, Califórnia, formada por Brad Petering, Jason Wyman e Wyatt Harmon. O grupo agora possui base em Los Angeles.Embora não tenham atingido o mainstream da crítica, TV Girl acumulou um status cult, e seu álbum de estreia, French Exit, é considerado um marco na cena da música indie, sendo chamado de "notavelmente sólido" pela Bandwagon Magazine e "um dos álbuns indie-pop mais focados da última década" pelo The Daily Targum. Brad Petering, o vocalista, reconheceu o impacto positivo que o TikTok teve na popularização da banda e em seu álbum French Exit.A mixtape de 2012 da TV Girl, The Wild, The Innocent, The TV Shuffle, foi lançada e distribuída gratuitamente com um livro para colorir por download. Esta mixtape teria sido seu álbum de estreia, mas o grupo expressou que este trabalho não parecia oficial o suficiente para ser seu primeiro álbum e sentiu que o termo mixtape era mais apropriado.


== Características musicais ==


=== Influências ===
TV Girl frequentemente faz uso de samples de canções e áudios de filmes dos anos 1960 em suas canções. Um exemplo disso é visto em "Lover's Rock", onde a faixa de apoio é criada a partir de uma amostra em loop da introdução do single "The Dance is Over" das Shirelles, lançado originalmente em 1960. Em uma postagem no Reddit, Petering escreve que "..nunca se cansa de procurar músicas antigas e obscuras. Eu ouço muita música e encontro meus loops e sons dessa forma".


=== Estilo musical e composição ===
TV Girl é geralmente considerada como indie pop, e eles se descrevem como "hypnotic pop". Assim como o trip hop, a banda mistura elementos do hip hop com a música eletrônica. Isso se deve ao uso de samples, teclados e efeitos de reverberação. O grupo ficou chateado quando seu estilo fora rotulado como "pop ensolarado da Califórnia", apontando que não há alusões líricas em sua música que justifiquem o título.Liricamente, a maioria da discografia de TV Girl gira em torno de amor e relacionamentos. Um exemplo disso pode ser a canção “Lover's Rock”, uma balada de amor que leva o nome do subgênero reggae do lover's rock. Seu tema é nostálgico e triste, mas simultaneamente sarcástico e bem-humorado. A jornalista Devorah Levy-Pearlman afirma que grande parte de suas canções falam sobre mulheres, majoritariamente de forma negativa, e que, apesar de seu potencial, "TV Girl precisa confrontar a misoginia inerente de suas canções".


== Referências ==