revision: 65848360
title: Conselho de Praias do Norte
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Conselho_de_Praias_do_Norte


---

O Conselho de Praias do Norte (Northern Beaches Council) é uma área de governo local localizado em Praias do Norte região de Sydney, no estado de Nova Gales do Sul, Austrália. O Conselho foi formado em 12 de maio de 2016, substituindo os conselhos de Manly, Pittwater e Warringah.O Conselho compreende uma área de 254 quilômetro quadrados (98 sq mi) e como no 2016 censo tinha uma população estimada de 252 878.O prefeito inaugural do Conselho Praias do Norte é Cr. Michael Regan, da equipe independente do sua Praias do Norte, que foi eleita em 26 de setembro de 2017.


== Subúrbios e localidades ==
Os seguintes subúrbios estão localizados no Conselho de Praias do norte:

As seguintes localidades estão localizados no Conselho de Praias do Norte:


== Referências ==


== Ligações externas ==
Northern Beaches Council website