revision: 59138314
title: "Lista de epis\xF3dios de Mobile Suit Gundam SEED"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Lista_de_epis%C3%B3dios_de_Mobile_Suit_Gundam_SEED


---

Esta é a lista de episódios de Mobile Suit Gundam SEED. A série é produzida pelo estúdio Sunrise e dirigida por Mitsuo Fukuda.  O anime possui 50 episódios e foi transmitido originalmente pela MBS e TBS entre 5 de outubro de 2002 e 27 de setembro de 2003. Tal como acontece com outras séries da franquia Gundam, Gundam SEED ocorre em uma linha de tempo paralela, neste caso a Cosmic Era, a primeira nessa linha do tempo. Nesta era, a humanidade desenvolveu-se em duas subespécies: Naturals, que residem na Terra e Coordinators, seres humanos geneticamente melhorados capazes de suportar os rigores do espaço que habitam as colônias orbitais. A história gira em torno de um jovem Coordinator Kira Yamato que se envolve na guerra entre as duas raças depois que uma colônia espacial neutra é invadida pelos Coordinators.
Mobile Suit Gundam SEED foi dublado em inglês, e seu lançamento, em inglês, foi em 17 de abril de 2004 na Cartoon Network. Mais tarde, foi transmitido no YTV (TVTV), no Canadá, em 10 de setembro de 2004, Foi lançado na Cartoon Network da Austrália em 12 de dezembro de 2005, e no Reino Unido, na AnimeCentral em de 5 de janeiro de 2008.Foram utilizados sete temas de música para a versão original da série. As suas aberturas foram "Invoke" (INVOKE -インヴォーク-, Invōku?) por T.M.Revolution do episódio um à treze, "Moment" por Vivian or Kazuma de quatorze à vinte e seis, "Believe" de vinte e sete à quarenta anos, e "Realize" para o resto da série por Nami Tamaki. Os três temas finais são  "Anna ni Issho Datta no ni" (あんなに一緒だったのに,  "Anna ni Issho Datta no ni"?  lit. "Although We Were Always Together") por See-Saw dos episódios de um à vinte e seis, "River" por Tatsuya Ishii do vinte e sete à trinta e nove, e "Find the Way" por Mika Nakashima para o fim. A dublagem de TV inglesa usou uma versão curta de 30 segundos de "Invoke" como abertura, mas usou os mesmos encerramentos que o original. O DVD dublado em inglês, usou as aberturas originais em seu formato original. Para a versão remaster HD japonês do Japão, Gundam SEED cortou os dois episódios de recapitulação de sua transmissão original (14 e 26). Novo tema de FictionJunction, "Distance", substituiu todos os usos de "Rio", com exceção do episódio 40 com "Akatsuki no Kuruma" (暁の車, "Akatsuki no Kuruma"?) por FictionJunction.
Uma sequência chamada Mobile Suit Gundam SEED Destiny, exibido em 9 de outubro de 2004 à 1 de outubro de 2005, também com cinquenta episódios. Ambos SEED e SEED Destiny possuem edições especiais que são versões compilados da série que incluem imagens adicionais. Mobile Suit Gundam SEED C.E. 73: Stargazer, que é dirigido por Susumu Nishizawa, é um ONA de três episódios. O primeiro episódio da história lateral foi transmitido pela primeira vez na internet em 14 de julho de 2006, mas estreou uma semana antes, em 7 de julho de 2006, no Akiba 3D Theatre do Tokyo Anime Center.


== Lista de episódios ==


=== Mobile Suit Gundam SEED ===
A série é compilada em treze DVDs no Japão e dez DVDs em países de língua inglesa. Um epílogo de cinco minutos foi incluído no DVD final do lançamento japonês e europeu, mas não foi incluído no lançamento norte-americano e australiano.


==== Mobile Suit Gundam SEED: Special Edition ====

Mobile Suit Gundam SEED: Special Edition, também conhecido como Mobile Suit Gundam SEED: Movie, resume a série de televisão de cinquenta episódios em três episódios de 95 minutos - bem como os filmes de compilação para Mobile Suit Gundam, Zeta Gundam e Turn A Gundam. Os episódios contêm uma compilação de cenas da série de televisão e mais vinte minutos de novas imagens. Somente os dois primeiros episódios foram transmitidos no Japão, cada episódio dividido em duas partes de 55 minutos. O Special Edition está disponível no Japão e na América do Norte em três DVDs ou três PlayStation Portable UMDs.


== Ver também ==
Gundam
Mobile Suit Gundam SEED
Personagens de Mobile Suit Gundam SEED


== Referências ==


== Ligações externas ==

Official Mobile Suit Gundam SEED Website (em japonês)
English official Gundam SEED site no Wayback Machine (arquivo index)
Lista de episódios de Mobile Suit Gundam SEED (anime) no Anime News Network (em inglês)
Lista de episódios de Mobile Suit Gundam SEED (mangá) no Anime News Network (em inglês)
Lista de episódios de Mobile Suit Gundam SEED. no IMDb.