revision: 54973245
title: La Plant
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/La_Plant


---

La Plant é uma Região censo-designada localizada no estado norte-americano de Dakota do Sul, no Condado de Dewey.


== Demografia ==
Segundo o censo norte-americano de 2000, a sua população era de 150 habitantes.


== Geografia ==
De acordo com o United States Census Bureau tem uma área de
23,4 km², dos quais 23,3 km² cobertos por terra e 0,1 km² cobertos por água. La Plant localiza-se a aproximadamente 601 m acima do nível do mar.


== Localidades na vizinhança ==
O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 48 km ao redor de La Plant.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Estatísticas, mapas e outras informações sobre La-Plant em city-data.com