revision: 65706932
title: Video Game
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Video_Game


---

Vídeo Game foi um game show brasileiro produzido e exibido pela TV Globo entre 10 de dezembro de 2001 e 30 de dezembro de 2011 como extensão final do Vídeo Show, sendo apresentado por Angélica. Em 2017 ganhou uma temporada especial com 15 episódios em comemoração aos 30 anos de carreira de Angélica.


== História ==
O programa estreou em 10 de dezembro de 2001. Marluce Dias da Silva queria um quadro com artistas que fosse exibido de segunda à sexta. O quadro fez a audiência do Vídeo Show dobrar, e o que era para ser um quadro de verão se tornou no maior duelo entre artistas da televisão brasileira. O programa reuniu diversos atores do elenco da Rede Globo. Nas semanas especiais, o programa reunia apresentadores de programas. Até mesmo Angélica enfrentou o programa, no Vídeo Game especial de dia das crianças. A apresentadora enfrentou com Xuxa e Luciano Huck apresentou o programa naquela semana.
O resumo do programa era esse: cada dia possuía o seu quadro específico. Na segunda, o quadro era "Telinha Direta", onde os desafiantes deviam descobrir o que acontece nas novelas e pagar micos. Na terça, o quadro era "Retrato Mal Falado", onde os desafiantes deviam descobrir quem era a pessoa escondida no retrato falso. Na quarta, o quadro era "Antena Paranóica", onde possuía cenas malucas e os desafiantes tinham que cantar. Na quinta, o quadro era "Próxima Vítima", onde os participantes deviam ser bons de pontaria. Finalmente, na sexta, o quadro era o "Camarim", onde os desafiantes tinham que responder perguntas e fazer a melhor caracterização possível. Além disso, tinha "Próxima Atração". Quem vencesse o duelo doava cestas básicas para uma instituição de caridade. Às quintas, quando a sirene secreta tocava, o desafiante que possuía mais pontos tinha que pagar um mico, ou caso contrário, invertia o placar.
Em 2003, o quadro "Teletubo" substituiu "Próxima Vítima". No "Teletubo", os participantes deviam mostrar seus conhecimentos de TV antes que o paredão fechasse.
Em 14 de fevereiro de 2005, Fernanda Lima foi contratada para substituir a títular, apresentou o quadro de jogos pela primeira vez durante a licença-maternidade de Angélica até a volta dela em 23 de maio do mesmo ano. Assim a gaúcha deu seus primeiros passos no canal.
Em 3 de junho de 2005, o Vídeo Game mudou sua final, que ficou denominada de "Vale Tudo".
Em 3 de abril de 2006, o Vídeo Game ganhou os quadros "Te Conheço", "Se Vira nos 5", "Túnel do Tempo" e "Jogo da Velha". No "Te Conheço", os desafiantes deviam testar os conhecimentos entre si. No "Se Vira nos 5", os desafiantes tinham que descobrir 5 programas, atores ou novelas em 30 segundos. No "Túnel do Tempo", os desafiantes devim testar os conhecimentos da história da Rede Globo. No "Jogo da Velha", os desafiantes tinham que evitar o adversário fechar seu jogo.
Em 1 de outubro de 2007, Fernanda Lima apresentou o quadro de jogos pela segunda vez durante segunda licença-maternidade de Angélica até a volta da mesma em 3 de março de 2008. Dessa vez, a própria Fernanda Lima ficou grávida.
Em 31 de março de 2008, o Vídeo Game mudou completamente. Inúmeros quadros novos foram adicionados para substituição dos antigos.
Em 13 de abril de 2009, o Vídeo Game estreou seu novo formato, com anônimos competindo ao invés de famosos. Entretanto, esse formato gerou inúmeras polêmicas, e fez com que imediatamente o programa ganhasse a queda de audiência nos dias úteis.
A partir de 2010, o programa passou a ser suspenso diversas vezes. A primeira vez foi durante os meses de 10 de junho e 9 de julho de 2010 devido à Copa do Mundo. A segunda vez foi durante os meses de 16 de agosto e 1 de outubro de 2010 devido ao horário político.
Em 3 de janeiro de 2011, o programa foi suspenso por três meses até 1 de abril, por conta de dificuldades no Ibope. A Angélica decidiu retornar ao antigo formato do programa para celebrar os 10 anos do game no ar, voltando em 4 de abril, com famosos competindo ao invés de anônimos. O formato possuía provas antigas, como "Teletubo", mescladas com provas novas, como "Besteira Rolante". Com essa mudança, a audiência do programa aumentou muito. A última exibição dessa fase foi em 30 de dezembro de 2011, a Globo chegou a idealizar provas e novo cenário, para voltar em abril de 2012, porém durante as férias Angélica ficou grávida de sua primeira menina e para se dedicar aos seus três filhos decidiu encerrar a fase imediatamente, sem a volta prevista.
Em 6 de novembro de 2017, após 5 anos fora do ar com o término da primeira fase, o programa voltou com um especial com Angélica e com alguns convidados confirmados: Fernanda Souza, Thiaguinho, Mariana Santos, Camila Queiroz, Letícia Colin, Viviane Araújo, Juliana Paiva, Vanessa Giácomo, Jonathan Azevedo, Agatha Moreira, Alexandre Borges e Rodrigo Fagundes. A volta súbita e surpreendente não surtiu o sucesso de antes e o game ficou no ar apenas as três semanas previstas. 


== Vídeo Game Verão ==
Vídeo Game Verão foi uma versão alternativa do original programa Vídeo Game exibido pela Rede Globo. Apresentado pelo apresentador André Marques o programa foi exibido de 2 de janeiro de 2012 a 27 de janeiro de 2012, depois do Globo Notícia.A estreia do programa houve um rendimento de 14 pontos de audiência. O programa foi criado para aumentar a audiência da novela Malhação 2011 que estava em baixa, mas isso não deu muito certo o formato não agradou os fãs e por isso o programa foi retirado do ar dois meses antes do previsto. Essa foi a última temporada do game que não contou com Angélica que voltou ao quadro cinco anos depois para um revival especial de três semanas em 2017. O jogo tinha 2 equipes, sendo as equipes amarelas e vermelhas.


== Ligações externas ==
«Página oficial» 


== Referências ==