revision: 66113151
title: Seattle Sounders Football Club
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Seattle_Sounders_Football_Club


---

O Seattle Sounders Football Club, ou simplesmente Seattle Sounders FC, é um clube americano de futebol, sediado em Seattle, Washington.
Desde 2009 o clube disputa a Major League Soccer (MLS), a principal liga de futebol dos EUA, estando inserido na Conferência Oeste.
A equipe foi fundada em 2007 e seu proprietário maioritário é o produtor de Hollywood Joe Roth. Como proprietários minoritários estão o cofundador da Microsoft e proprietário da equipe de futebol americano Seattle Seahawks e da equipe de basquetebol Portland Trail Blazers, Paul Allen; o comediante Drew Carey e ainda  Adrian Hanauer.
O clube é um clube fênix do Seattle Sounders original, que disputou North American Soccer League entre 1974 e 1983.
Em 2022, com o título da Liga dos Campeões da CONCACAF, o clube se tornou o primeiro do país a disputar a Copa do Mundo de Clubes da FIFA.


== História ==


=== Seattle Sounders (1974–83) ===

A primeira equipe com o nome Seattle Sounders disputou a North American Soccer League entre 1974 e 1983, sendo finalista duas vezes do Soccer Bowl.
O nome foi escolhido através de um concurso realizado em janeiro de 1974, com uma lista de seis finalistas: Cascades, Evergreens, Mariners, Schooners, Sockeyes e Sounders.  "Sounders" foi anunciado como o vencedor do concurso em 21 de janeiro, tendo sido escolhido em 32% dos 3.735 votos expressos pelo público. 


=== Entrada na Major League Soccer ===
A franquia pagou uma taxa de expansão à MLS no valor de 30 milhões de dólares. Como diretor de futebol foi escolhido um ex-jogador da MLS, Chris Henderson. Em 28 de outubro de 2008, anunciou oficialmente a contratação do craque sueco Fredrik LjungbergEm seu primeiro ano, chegou à final da US Open Cup e conquistou seu primeiro título vencendo o campeão do ano anterior, o DC United. Em 2010, tornou-se bicampeão da competição ao derrotar o Columbus Crew por 2x1 com dois golos de Sanna Nyasi, herói da partida. Em 2011, tornou-se a primeira equipe da MLS a conquistar a US Open Cup por três anos seguidos ao derrotar o Chicago Fire na final por 2x0 com gols de Fredy Montero e Osvaldo Alonso.
Foi vice-campeão da MLS Supporters' Shield  e da MLS Reserve Division nesse mesmo ano. Na Liga dos Campeões da CONCACAF, temporada 2011-2012, chegou aos quartos-de-final.
Em Março de 2013, o clube contratou o avançado nigeriano Obafemi Martins por cerca de US$ 4 milhões ao Levante.
No dia 3 de Agosto de 2013 o clube anunciou a contratação de Clint Dempsey, pagando cerca de US$ 9 milhões ao Tottenham Hotspur. O jogador assinou contrato como Jogador Designado, tornando-se um dos jogadores mais bem pagos da liga, recebendo cerca de 5 milhões de dólares por ano. No primeiro jogo de Clint Dempsey no CenturyLink Field ao serviço do clube os adeptos esgotaram a lotação do estádio, estando presentes 67.385 espectadores. Nesse jogo os Sounders acabaram por vencer o Portland Timbers por 1x0.
Em 16 de setembro de 2014, o Seattle Souders venceu a US Open Cup pela quarta vez e, tornou-se, ao lado do Chicago Fire, a equipe da MLS que mais vezes venceu essa competição. Na final, bateu o Philadelphia Union.
Em 25 de outubro de 2014, venceu pela primeira vez a MLS Supporters' Shield, derrotando o Los Angeles Galaxy. Depois de terem empatado o primeiro jogo (dia 19 de outubro) em 2x2, venceram em casa por 2x0 vencendo a fase regular, ficando os Galaxy em segundo. No entanto, não conseguiram ser campeões, perdendo na Final da Conferência Oeste (Playoffs) precisamente contra o Los Angeles Galaxy, que viriam a sagrar-se campeões.


== Estádio ==

O Seattle Sounders joga suas partidas como mandante no CenturyLink Field, estádio da equipe de futebol americano Seattle Seahawks. Depois de um acordo firmado com a equipe, clube possui um leasing da arena por 30 anos.Além do Sounders, o Atlanta United e a nova equipe de Charlotte também dividem estádios com equipes da NFL.Durante as partidas, é utilizado grama sintética. Durante as partidas de futebol, o estádio tem capacidade de 37.722 pessoas, podendo atingir 69.000 em partidas especiais.


== Cultura do Clube ==


=== Rivalidades ===

O maior rival do Seattle Sounders é historicamente o Portland Timbers. Essa rivalidade, que vem desde a década de 70, quando as duas equipes disputavam a North American Soccer League, é o clássico da Major League Soccer com mais história.O segundo maior rival da equipe é o Vancouver Whitecaps FC, e assim como Portland Timbers, a rivalidade é anterior a MLS, pois disputou a North American Soccer League e a USSF Division 2 Professional League junto com o Seattle. As três equipes disputam a Cascadia Cup, um clássico em formato de copa. O nome é uma referência a Cascádia.O clube ainda disputa o clássico San José Earthquakes, denominada Heritage Cup. Assim como as rivalidades com o Portland Timbers e o Vancouver Whitecaps FC, a rivalidade entre as equipes é anterior a Major League Soccer, considerando que o Earthquakes também disputou a NASL.
Apesar que não ser uma copa de rivalidade oficial entre eles, o Los Angeles Galaxy também possui certa rivalidade com o Seattle Sounders, pois as equipes se enfrentaram diversas vezes nos playoffs.


=== Patrocinio ===
Entre 2009 e 2018, o clube foi patrocinado pelo Xbox, da Microsoft. O acordo foi assinado em 28 de maio de 2008 e rendeu ao cube 20 milhões de dólares nos primeiros cinco anos.Em janeiro de 2019 foi anunciado que o clube seria patrocinado pela empresa de Seattle Zulily.


=== Valor da franquia ===
Em 2013, num estudo divulgado pela Forbes, o Seattle Sounders foi considerado o clube mais valioso da MLS, com um valor estimado em $175 milhões. É também o clube com mais receitas (estimadas em $48 milhões). O crescimento desta franquia é evidente, pois para entrar na MLS pagou apenas $30 milhões por uma taxa de expansão.


=== Equipes derivadas ===
O Seattle Sounders possui uma equipe reserva que disputa a USL Championship, que é o Tacoma Defiance. Entre 2012 e 2019 o clube foi dono do Seattle Reign FC, que disputa a National Women's Soccer League e que atualmente é de propriedade do Olympique Lyonnais.


== Elenco atual ==


== Títulos ==


=== Campanhas de destaque ===


==== Nacionais ====
 MLS Cup: 2º lugar - 2017, 2020
 MLS Supporters' Shield: 2º lugar - 2011; 4º lugar - 2009
 MLS Reserve Division: 2º lugar - 2011
 US Open Cup: 2º lugar - 2012
Copa do Mundo de Clubes da FIFA: 6° Lugar - 2022


== Jogadores históricos ==
 Fredy Montero: 2009- 2012 (168 jogos-60 gols)
 Kasey Keller: 2009-2011
 Sébastien Le Toux: 2009-2010
 Sanna Nyasi: 2009-2010
 Fredrik Ljungberg: 2008-2010
 Mauro Rosales: 2011-2013
 Eddie Johnson 2012-2013
 Obafemi Martins: 2013-2016
 Clint Dempsey: 2013-2018
 Nicolás Lodeiro: 2016
 Raul Ruidiaz: 2018


== Uniformes ==


=== 1º Uniforme ===


=== 2º Uniforme ===


=== 3º Uniforme ===


=== Uniforme Alternativo ===


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===


== Ligações externas ==
Site oficial