revision: 64027695
title: Grande reset
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Grande_reset


---

Grande reinicialização (em inglês, The Great Reset ou The Grand Reset)  é o nome da 50ª reunião anual do Fórum Económico Mundial (WEF), realizada em junho de 2020. Reuniu altos líderes empresariais e políticos, convocados por Charles,  Príncipe de Gales e pelo diretor do Fórum, Klaus Martin Schwab, para tratar do tema da reconstrução da sociedade e da economia de forma mais sustentável, após a pandemia de COVID-19.Klaus Schwab, que fundou no Fórum em 1971 e é atualmente seu CEO, descreveu três componentes centrais do Grand Reset. O primeiro envolve a criação de condições para uma "economia de partes interessadas"; o segundo inclui a construção mais "resiliente, equitativa e sustentável", baseada em parâmetros ambientais, sociais e de governança, e  que incorporaria mais projetos de infraestrutura pública verde; o terceiro componente é "aproveitar as inovações da Quarta Revolução Industrial" para o bem público. 
Já a diretora do Fundo Monetário Internacional, Kristalina Gueorgieva, em seu discurso de abertura dos diálogos,  listou três aspectos-chave da resposta sustentável: crescimento verde, crescimento mais inteligente e crescimento mais justo.Um discurso do Príncipe Charles no evento de lançamento do Great Reset, listou áreas-chave de ação — semelhantes àquelas enumeradas em sua Iniciativa de Mercados Sustentáveis, apresentada em janeiro de 2020 — que incluíram o fortalecimento da ciência, tecnologia e inovação, um movimento em direção à transição para emissões líquidas de carbono iguais a zero (globalmente), a introdução do preço do carbono, a reinvenção de estruturas de incentivo de longo prazo, o reequilíbrio dos investimentos para incluir mais investimentos verdes e o incentivo a projetos de infraestrutura pública verde.O anúncio do tema do 50.º Encontro Anual do Fórum Econômico Mundial foi feito em Davos, aos líderes globais presentes ou conectados on-line a uma rede de múltiplas partes interessadas, em 400 cidades do mundo. O Great Reset também foi definido como tema principal da cúpula do Fórum 2021, no mês de maio, em Lucerna.De acordo com The New York Times, BBC, The Guardian, Le Devoir e Radio Canada, teorias de conspiração “sem fundamento” difundidas por grupos americanos de extrema-direita ligados à QAnon, ressurgiram no início do fórum do Grand Reset e ganharam corpo à medida que líderes, como o recém-eleito Presidente dos EUA, Joe Biden, e o Primeiro-ministro canadense Justin Trudeau incorporaram aos seus discursos ideias baseadas em um reset.


== Teoria conspiratória ==
Segundo uma “teoria da conspiração” baizuo, o Grand Reset seria usado para introduzir mudanças políticas de caráter totalitário, dentro da chamada Nova Ordem Mundial, após a eleição de Joe Biden.Em novembro de 2020, o documentário conspiracionista francês Hold-up, de Pierre Barnérias, que teve uma difusão viral, lançou a hipótese segundo a qual o Great Reset constituiria um plano mundial de controle, manipulação e destruição da população, com base na pandemia de Covid-19 e no 5G.Segundo essa teoria, “elites financeiras” e os dirigentes mundiais planejaram uma pandemia, deixando deliberadamente o coronavírus se espalhar a fim de criar as condições necessárias a uma reestruturação política do mundo. Tal alegação se baseia nas palavras do diretor do Fórum Econômico Mundial, Klaus Schwab: “a crise do Covid-19 representa uma grande oportunidade para reformar o sistema”, que ele explica também em seu livro A Quarta Revolução Industrial. Segundo a teoria da conspiração, o principal objetivo da Grande Reinicialização seria assumir o controle político e econômico mundial, instaurando um regime totalitário marxista e, por extensão, a  Nova Ordem Mundial.Ainda de acordo com a “teoria”, tal regime aboliria a propriedade privada e os direitos de propriedade, mandaria os militares ocuparem as cidades, impondo a vacinação obrigatória, e criaria campos de isolamento para as pessoas que se opusessem a isso.Entre os exemplos que, segundo os partidários dessa “teoria”, provam a existência de um complô, são citados: um artigo do WEF, de 2016, que descreve a vida em 2030; o slogan da campanha de Joe Biden, Build Back Better ('Reconstruir melhor'), e o discurso do primeiro-ministro canadense, Justin Trudeau, em 20 de setembro de 2020. De acordo com The Daily Dot, trata-se apenas de um discurso ilustrativo de como criar um mundo mais justo e sustentável . 
Em algumas variantes da teoria, Donald Trump seria o único líder mundial capaz de impedir esse projeto  de se realizar — argumento contido num vídeo de agosto de 2020 e que foi visualizado mais de 3 milhões de vezes.Outras assinalam também a transferência do centro de gravidade geoestratégico-geoeconômico do planeta para o eixo eurasiático, depois de mais de dois séculos de domínio do eixo transatlântico.


== Referências ==


== Referências relacionadas à teoria da conspiração ==


== Ver também ==
The Great Global Warming Swindle
Economia
Baizuo