revision: 55262431
title: Lady Windermere's Fan (1916)
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Lady_Windermere%27s_Fan_(1916)


---

Lady Windermere's Fan (bra O Leque de Lady Windermere) é um filme mudo britânico de 1916, do gênero comédia dramática, dirigido por Fred Paul com roteiro de Benedict James baseado na peça teatral O Leque de Lady Windermere, de Oscar Wilde.Foi a primeira adaptação cinematográfica da peça.[carece de fontes?]


== Elenco ==
Milton Rosmer - Lord Windermere
Netta Westcott - Lady Windermere
Nigel Playfair - Lord Augustus Lorton
Irene Rooke - Sra. Erlynne
Arthur Wontner - Lord Darlington
Alice De Winton - Duquesa de Berwick
E. Vivian Reynolds - Sr. Dumby
Joyce Kerr - Agatha
Evan Thomas - Cecil Graham
Sydney Vautier - Hopper


== Referências ==