revision: 65312380
title: Girassol
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Girassol


---

O girassol (Helianthus annuus) é uma planta anual da família das Asteraceae, gênero Heliantheae. Está situado na tribo Heliantheae, subtribo Helianthinae. É cultivada pelo seu óleo e frutos comestíveis. O nome é derivado do formato de sua inflorescência.


== Descrição ==
É caracterizada por possuir grandes inflorescências do tipo capítulo — com aproximadamente 30 cm de diâmetro — cujo caule pode atingir até 3 metros de altura e apresenta filotaxia do tipo oposta cruzada. O girassol mais alto já registrado chegou a 9.17 metros.

		
		


== História ==
Os girassóis são plantas originárias da América do Norte cultivada pelos povos indígenas para alimentação, foram domesticadas por volta do ano 1 000 a.C. Francisco Pizarro encontrou diversos objetos incas e imagens moldadas em ouro que fazem referência aos girassóis como seu deus do Sol.


== Utilização ==

Dos seus frutos, popularmente chamados sementes, é extraído o óleo de girassol que é comestível. A produção  mundial ultrapassa 20 milhões de toneladas anuais de grão. A semente também é usada na alimentação de pássaros em cativeiro além de ser uma das mais utilizadas na alimentação viva.
A sua flor é comercializada como flor de corte. Existem dois grupos de variedades importantes: uniflor com haste única e uma flor terminal; multiflor com flores menores que com ramos desde a base que são mais utilizadas na confecção de bouquet.A semente do girassol tem sido utilizada no Brasil na produção de biodiesel.Tem sido também uma boa alternativa para alimentação de gado, em substituição a outros grãos.As suas folhas podem inibir o crescimento de plantas daninhas através do fenômeno alelopatia.


== Heliotropismo em  Girassóis ==

Um equívoco comum é que a inflorescência do Girassol se viraria para ficar de frente para o sol a medida que ele atravessa o céu. Apesar desse comportamento estar presente na planta jovem, antes da presença da inflorescência, a planta madura tem sua direção fixa ao longo do dia. Esse velho equívoco foi contestado em 1557 pelo botanista inglês John Gerard, que cultivava girassóis em seu herbário: "[alguns] disputaram que eles giram junto do sol, o que nunca observei, apesar de meu empenho em provar a verdade disso."


== Cultura ==

O girassol é a flor nacional da Ucrânia.
A flor foi usada como símbolo do Esteticismo, que foi movimento artístico no século XIX.
Girassóis foram tema na série de pinturas de Van Gogh, da qual Doze Girassóis numa Jarra faz parte.


== Referências ==