revision: 65733032
title: "2018 na televis\xE3o brasileira"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/2018_na_televis%C3%A3o_brasileira


---

A seguir há uma lista de eventos relacionados à televisão brasileira em 2018. Os eventos listados incluem estreias, cancelamentos e finais de programas de televisão; lançamento, encerramento e rebrandings de canais; estações locais mudando de afiliação de rede; e informações sobre controvérsias e disputas de carregamento.


== Eventos notáveis ==


=== Janeiro ===


=== Fevereiro ===


=== Março ===


=== Abril ===


=== Maio ===


=== Junho ===


=== Julho ===


=== Agosto ===


=== Setembro ===


=== Outubro ===


=== Novembro ===


=== Dezembro ===


== Programas ==


=== Janeiro ===
1.º de janeiro
Estreia da temporada 1988 de Os Trapalhões no Viva.
Reestreia Planeta Gelado na Rede Bandeirantes.
Estreia da 3.ª temporada de Conselho Tutelar na RecordTV.
Estreia da 5.ª temporada de Grimm na RecordTV.
Estreia da 1.ª temporada de Supergirl na Rede Globo.
2 de janeiro
Estreia Entre Irmãs na Rede Globo.
Reestreia Pesadelo na Cozinha na Rede Bandeirantes.
Estreia da 6.ª temporada de Cidade dos Homens na Rede Globo.
4 de janeiro — Reestreia Era Uma Vez Uma História na Rede Bandeirantes.
5 de janeiro
Termina Entre Irmãs na Rede Globo.
Termina a 3.ª temporada de Conselho Tutelar na RecordTV.
Termina a 6.ª temporada de Cidade dos Homens na Rede Globo.
6 de janeiro
Estreia da 1.ª temporada de Júnior Bake Off Brasil no SBT.
Reestreia Sobrenatural no SBT.
7 de janeiro
Estreia da 3.ª temporada do The Voice Kids na Rede Globo.
Termina Lazinho com Você na Rede Globo.
Reestreia Domingo no Cinema na Rede Bandeirantes.
8 de janeiro
Reestreia Mundo Meio-Dia na Record News.
Termina Pega Pega na Rede Globo.
Estreia Treze Dias Longe do Sol na Rede Globo.
9 de janeiro
Estreia Deus Salve o Rei na Rede Globo.
Estreia O Gerente da Noite na Rede Globo.
13 de janeiro — Termina Grande Sertão: Veredas no Viva.
14 de janeiro — Reestreia o bloco Quem Não Viu, Vai Ver no SBT.
15 de janeiro
Reestreia Luz do Sol na RecordTV.
Estreia Bebê a Bordo no Viva.
Reestreia Coração Indomável no SBT.
Termina Planeta Gelado na Rede Bandeirantes.
17 de janeiro — Estreia da 3.ª temporada de Dancing Brasil na RecordTV.
18 de janeiro — Termina Era Uma Vez Uma História na Rede Bandeirantes.
19 de janeiro
Termina Treze Dias Longe do Sol na Rede Globo.
Termina O Gerente da Noite na Rede Globo.
20 de janeiro — Termina a 3.ª temporada do Zorra na Rede Globo.
22 de janeiro — Estreia da 18.ª temporada de Big Brother Brasil na Rede Globo.
23 de janeiro
Termina Ribeirão do Tempo na RecordTV.
Estreia da 5.ª temporada de Tá no Ar: a TV na TV na Rede Globo.
24 de janeiro — Termina a 5.ª temporada de Grimm na RecordTV.
25 de janeiro
Estreia O Sócio na Rede Bandeirantes.
Estreia Brasil a Bordo na Rede Globo.
Estreia da 15.ª temporada de CSI: Investigação Criminal na RecordTV.
26 de janeiro
Termina Belaventura na RecordTV.
Termina a 1.ª temporada de Supergirl na Rede Globo.
27 de janeiro
Termina Fera Radical no Viva.
Termina O Fim do Mundo no Viva.
Estreia Programa Amaury Jr. na Rede Bandeirantes.
29 de janeiro
Estreia Sinhá Moça no Viva.
Estreia Explode Coração no Viva.
Reestreia da 5.ª temporada de Homeland - Segurança Nacional na Rede Globo.
30 de janeiro — Termina Sortilégio no SBT.


=== Fevereiro ===
4 de fevereiro — Estreia da 2.ª temporada de Game Over na PlayTV.
8 de fevereiro
Termina a 5.ª temporada de Homeland - Segurança Nacional na Rede Globo.
Termina Seleção Globo Repórter na Rede Globo.
10 de fevereiro — Termina Tela Máxima na RecordTV.
14 de fevereiro
Estreia Aparecida Interessa ao Brasil na TV Aparecida.
Estreia O Direito de Nascer na TV Aparecida.
15 de fevereiro — Estreia da 4.ª temporada de Chicago Fire - Heróis contra o Fogo na RecordTV.
16 de fevereiro — Termina a 1.ª temporada de Máquina Mortífera na Rede Globo.
17 de fevereiro
Reestreia José do Egito na RecordTV.
Estreia da 4.ª temporada de Chicago P.D. - Distrito 21 na RecordTV.
18 de fevereiro — Estreia Show de Humor na RecordTV.
19 de fevereiro — Estreia Amanhã é para Sempre no SBT.
21 de fevereiro — Estreia da 2.ª temporada de Natália na TV Brasil.
23 de fevereiro
Termina Melhor pra Você na RedeTV!.
Estreia Viralizando na TV Brasil.
Estreia da temporada 2018 do Globo Repórter na Rede Globo.
24 de fevereiro — Estreia Antenize na TV Brasil.
26 de fevereiro
Estreia Edu Guedes e Você na RedeTV!.
Estreia Fala, Zuca na RedeTV!.
Estreia Guerra & Paz na Rede Globo.


=== Março ===
1.º de março
Estreia Melhor da Tarde com Catia Fonseca na Rede Bandeirantes.
Termina a 4.ª temporada de Chicago Fire - Heróis contra o Fogo na RecordTV.
2 de março — Termina TV Kids na RedeTV!.
3 de março — Estreia da 3.ª temporada de Zero1 na Rede Globo.
5 de março
Estreia Turma da Pakaraka na RedeTV!.
Estreia Papo Em Dia na RBTV.
Estreia Vida & Estilo na RBTV.
Termina a 25.ª temporada de Malhação na Rede Globo.
Termina Um Caminho para o Destino no SBT.
Estreia Viagens ao Redor do Mundo na Rede Bandeirantes.
Estreia da 3.ª temporada do Programa do Porchat na RecordTV.
6 de março — Estreia da 5.ª temporada de MasterChef na Rede Bandeirantes.
7 de março — Estreia da 26.ª temporada de Malhação na Rede Globo.
9 de março
Termina Dia Dia na Rede Bandeirantes.
Estreia Música na Band na Rede Bandeirantes.
Termina Guerra & Paz na Rede Globo.
10 de março — Termina a 1.ª temporada de Júnior Bake Off Brasil no SBT.
11 de março — Termina a 3.ª temporada de Escolinha do Professor Raimundo na Rede Globo.
12 de março
Estreia Cozinha do Bork na Rede Bandeirantes.
Estreia Record News Séries na Record News.
Estreia da 5.ª temporada do The Noite com Danilo Gentili no SBT.
Estreia da 2.ª temporada de Empire: Fama e Poder na Rede Globo.
15 de março — Estreia Rua Augusta na TNT.
17 de março — Estreia da 2.ª temporada de Fábrica de Casamentos no SBT.
18 de março — Estreia da 4.ª temporada de O Negócio na HBO Brasil.
19 de março
Estreia Alerta Brasil na Record News.
Termina Tempo de Amar na Rede Globo.
20 de março — Estreia Orgulho e Paixão na Rede Globo.
25 de março — Estreia Repórter Rá Teen Bum na TV Cultura.
26 de março — Reestreia Vídeo News na Rede Bandeirantes.
29 de março — Estreia Senhor dos Céus na Rede Bandeirantes.
30 de março
Termina Fala, Zuca na RedeTV!.
Termina a 2.ª temporada de Empire: Fama e Poder na Rede Globo.
31 de março — Termina Clubti na TV Aparecida.


=== Abril ===
2 de abril
Estreia Nossa Noite na TV Gazeta.
Estreia da 2.ª temporada de Conversa com Bial na Rede Globo.
Reestreia da 1.ª temporada de Lições de Um Crime na Rede Globo.
3 de abril — Estreia Anitta Entrou no Grupo no Multishow.
4 de abril — Estreia Aparecida Debate na TV Aparecida.
7 de abril — Estreia da 2.ª temporada de Cabelo Pantene - O Reality no SBT.
8 de abril
Termina a 3.ª temporada do The Voice Kids na Rede Globo.
Estreia Brasil Caminhoneiro na TV Aparecida.
9 de abril — Estreia Superpoderosas na Rede Bandeirantes.
11 de abril — Termina a 3.ª temporada de Dancing Brasil na RecordTV.
12 de abril — Termina Brasil a Bordo na Rede Globo.
13 de abril
Estreia Sou Caipira na TV Aparecida.
Estreia Tudo em Família na TV Aparecida.
15 de abril
Estreia da 3.ª temporada de Tamanho Família na Rede Globo.
Termina Sessão Livre na Rede Bandeirantes.
Termina Terceiro Tempo na Rede Bandeirantes.
Termina Domingo no Cinema na Rede Bandeirantes.
17 de abril — Termina a 5.ª temporada de Tá no Ar: a TV na TV na Rede Globo.
18 de abril — Estreia da 2.ª temporada de Batalha dos Confeiteiros Brasil na RecordTV.
19 de abril — Termina a 18.ª temporada de Big Brother Brasil na Rede Globo.
20 de abril — Termina a 1.ª temporada de Lições de Um Crime na Rede Globo.
21 de abril — Estreia da 4.ª temporada do Zorra na Rede Globo.
22 de abril
Termina Campo e Lavoura na RBS TV.
Estreia Agora É com Datena na Rede Bandeirantes.
Reestreia Show do Esporte na Rede Bandeirantes.
23 de abril
Estreia Onde Nascem os Fortes na Rede Globo.
Reestreia Segredos e Mentiras na Rede Globo.
24 de abril
Termina Anitta Entrou no Grupo no Multishow.
Estreia da 4.ª temporada de Mister Brau na Rede Globo.
Estreia da 3.ª temporada de Power Couple na RecordTV.
25 de abril — Estreia da temporada 2018 do Profissão Repórter na Rede Globo.
26 de abril — Estreia da 1.ª temporada de Carcereiros na Rede Globo.
28 de abril
Termina Estrelas na Rede Globo.
Termina a 2.ª temporada de Cabelo Pantene - O Reality no SBT.
Estreia o bloco Crunchyroll TV na RBTV.
29 de abril
Estreia Compartilhe RS na RBS TV.
Estreia Nossa Santa Catarina na NSC TV.
Termina o bloco Quem Não Viu, Vai Ver no SBT.


=== Maio ===
1.º de maio — Estreia Prazer, Pabllo Vittar no Multishow.
4 de maio — Termina Segredos e Mentiras na Rede Globo.
5 de maio — Estreia As Matrioskas na Rede Globo.
6 de maio
Estreia Poder em Foco no SBT.
Reestreia Máquina Mortífera na Rede Globo.
11 de maio — Termina O Outro Lado do Paraíso na Rede Globo.
14 de maio — Estreia Segundo Sol na Rede Globo.
15 de maio — Estreia Ponto Cego na Rede Globo.
16 de maio
Estreia As Aventuras de Poliana no SBT.
Termina a 2.ª temporada de Natália na TV Brasil.
24 de maio — Termina Máquina Mortífera na Rede Globo.
26 de maio
Termina José do Egito na RecordTV.
Reestreia Rei Davi na RecordTV.
27 de maio — Reestreia Lendas do Amanhã na Rede Globo.
28 de maio — Estreia Denúncia Urgente na RedeTV!.
29 de maio — Termina Prazer, Pabllo Vittar no Multishow.
31 de maio — Termina Rua Augusta na TNT.


=== Junho ===
3 de junho — Termina a 4.ª temporada de O Negócio na HBO Brasil.
4 de junho — Reestreia de Belíssima no Vale a Pena Ver de Novo na Rede Globo.
5 de junho — Estreia da 5.ª temporada do Música Boa Ao Vivo no Multishow.
6 de junho — Termina Carinha de Anjo no SBT.
8 de junho — Termina Celebridade no Vale a Pena Ver de Novo na Rede Globo.
9 de junho
Reestreia Big Bang: A Teoria no SBT.
Termina Os Simpsons na Rede Bandeirantes.
10 de junho
Estreia Entre Amigos na Record News.
A Rede Globo exibe o especial Vozes da Copa.
Termina Uma Família da Pesada na Rede Bandeirantes.
12 de junho — Termina a 4.ª temporada de Mister Brau na Rede Globo.
13 de junho
Termina As Matrioskas na Rede Globo.
A Rede Globo exibe o especial Meu Lance na Copa.
Termina Lendas do Amanhã na Rede Globo.
16 de junho
Termina Bebê a Bordo no Viva.
Termina Sobrenatural no SBT.
17 de junho — Reestreia Domingo no Cinema na Rede Bandeirantes.
18 de junho
Reestreia Vale Tudo no Viva.
Estreia Doutora Darci no Multishow.
23 de junho
Termina Big Bang: A Teoria no SBT.
Reestreia Diários de Um Vampiro no SBT.
25 de junho — Termina Apocalipse na RecordTV.
26 de junho — Estreia Lia na RecordTV.
28 de junho — Termina a 3.ª temporada de Power Couple na RecordTV.
30 de junho — Reestreia A Escolinha do Golias no SBT.


=== Julho ===
1.º de julho
Estreia Brasil da Gente na Rede Bandeirantes.
Agora é com Datena passa a se chamar Agora É Domingo na Rede Bandeirantes.
2 de julho
Termina Amor Proibido na Rede Bandeirantes.
Reestreia Repórter Record Investigação na RecordTV.
3 de julho — Estreia Asas do Amor na Rede Bandeirantes.
4 de julho — Estreia Cine Globoplay na Rede Globo.
5 de julho — Reestreia A Lei e o Crime na RecordTV.
8 de julho — Termina Brasil da Gente na Rede Bandeirantes.
9 de julho — Termina Lia na RecordTV.
11 de julho — Termina a 2.ª temporada de Batalha dos Confeiteiros Brasil na RecordTV.
13 de julho
Termina Conta Corrente na GloboNews.
Estreia da 1.ª temporada de SóTocaTop no Multishow.
14 de julho — Estreia da 1.ª temporada de SóTocaTop na Rede Globo.
15 de julho — A Rede Globo reprisa o especial Chacrinha, o Eterno Guerreiro, exibido originalmente em 6 de setembro de 2017.
16 de julho — Termina Onde Nascem os Fortes na Rede Globo.
17 de julho
Estreia da 7.ª temporada do The Voice Brasil na Rede Globo.
Estreia da 3.ª temporada de Flash na Rede Globo.
18 de julho — Estreia da 1.ª temporada de Canta Comigo na RecordTV.
20 de julho — Estreia da 2.ª temporada de Máquina Mortífera na Rede Globo.
21 de julho — Termina A Escolinha do Golias no SBT.
23 de julho — Estreia Que Pobres Tão Ricos no SBT.
24 de julho
Termina Os Dez Mandamentos na RecordTV.
Estreia Jesus na RecordTV.
25 de julho
Reestreia A Terra Prometida na RecordTV.
Estreia Z4 no SBT.
27 de julho
Termina Senpai TV na RBTV.
Termina Explode Coração no Viva.
28 de julho — Reestreia Arrow no SBT.
29 de julho — Termina o bloco Crunchyroll TV na RBTV.
30 de julho
Estreia GloboNews em Ponto na GloboNews.
Reestreia Essas Mulheres na RecordTV.
Termina Deus Salve o Rei na Rede Globo.
Estreia A Indomada no Viva.
31 de julho
Estreia O Tempo Não Para na Rede Globo.
Termina a 5.ª temporada de MasterChef na Rede Bandeirantes.


=== Agosto ===
3 de agosto
Estreia da 10.ª temporada de Detetives do Prédio Azul no Gloob.
Termina Amanhã é para Sempre no SBT.
4 de agosto
Termina Juba & Lula no Viva.
Termina a 2.ª temporada de Fábrica de Casamentos no SBT.
6 de agosto
Reestreia Carrossel no SBT.
Estreia A Grande Família no Viva.
7 de agosto
Termina Bicho do Mato na RecordTV.
Termina Coração Indomável no SBT.
8 de agosto
Termina O Direito de Nascer na TV Aparecida.
Estreia Data Venia na RedeTV.
9 de agosto — Reestreia Mistérios no Convento na TV Aparecida.
10 de agosto — Termina a 3.ª temporada de Flash na Rede Globo.
11 de agosto — Estreia da 4.ª temporada de Bake Off Brasil: Mão na Massa no SBT.
13 de agosto — Estreia da 6.ª temporada de Vai Que Cola no Multishow.
14 de agosto — Estreia da 2.ª temporada de Lendas do Amanhã na Rede Globo.
16 de agosto — Termina A Lei e o Crime na RecordTV.
17 de agosto — Termina Ponto Pop na PlayTV.
18 de agosto
Termina Sinhá Moça no Viva.
Termina Ponto K-Pop na PlayTV.
20 de agosto — Estreia Baila Comigo no Viva.
21 de agosto — Estreia da 3.ª temporada de MasterChef Profissionais na Rede Bandeirantes.
23 de agosto — Estreia As Grandes Entrevistas de Marcelo Rezende na RecordTV.
24 de agosto — Termina Regal Academy na TV Cultura.
25 de agosto — Estreia Contender: Uma Chance no UFC na Rede Globo.
26 de agosto — Termina Tô de Férias no SBT.
27 de agosto — Reestreia Maggie & Bianca Fashion Friends na TV Cultura.
29 de agosto — Termina Z4 no SBT.
30 de agosto
Termina Godofredo na TV Cultura.
Termina Shaun, o Carneiro na TV Cultura.
31 de agosto
Termina o bloco Mundo Disney no SBT.
Termina a 2.ª temporada de Lendas do Amanhã na Rede Globo.


=== Setembro ===
1.º de setembro — Termina Rei Davi na RecordTV.
2 de setembro — Reestreia Sessão Desenho no SBT.
3 de setembro — Estreia da 4.ª temporada da Escolinha do Professor Raimundo no Viva.
4 de setembro
Estreia The Box na TV A Crítica.
Estreia da 3.ª temporada de Segredos do Paraíso na Rede Globo.
6 de setembro — A Rede Globo reprisa o episódio "O Assalto" da série Os Experientes, em homenagem a Beatriz Segall, falecida um dia antes.
8 de setembro
Termina a 1.ª temporada de O Céu É o Limite na RedeTV!.
Termina Contender: Uma Chance no UFC na Rede Globo.
9 de setembro
Estreia Vida no Campo na TV Aparecida.
Termina a 3.ª temporada de Tamanho Família na Rede Globo.
12 de setembro — Termina a 1.ª temporada de Canta Comigo na RecordTV.
13 de setembro — Termina As Grandes Entrevistas de Marcelo Rezende na RecordTV.
14 de setembro
Termina A Vida como Ela é.. no Viva.
Termina a 3.ª temporada de Segredos do Paraíso na Rede Globo.
15 de setembro
Estreia da 3.ª temporada de BBQ Brasil: Churrasco na Brasa no SBT.
Termina Mistérios no Convento na TV Aparecida.
Reestreia Mega Senha na RedeTV!.
16 de setembro — Estreia da 2.ª temporada de Popstar na Rede Globo.
17 de setembro — Estreia Coração Esmeralda na TV Aparecida.
18 de setembro
Estreia da 10.ª temporada de A Fazenda na RecordTV.
Reestreia da 3.ª temporada de Lista Negra na Rede Globo.
21 de setembro — Termina Cine Cult na TV Cultura.
22 de setembro — Termina a 4.ª temporada da Escolinha do Professor Raimundo no Viva.
24 de setembro — Termina Orgulho e Paixão na Rede Globo.
25 de setembro
Termina a 13.ª temporada de Malhação no Viva.
Estreia Espelho da Vida na Rede Globo.
26 de setembro
Estreia da 14.ª temporada de Malhação no Viva.
Estreia da 4.ª temporada de Dancing Brasil na RecordTV.
27 de setembro — Termina a 7.ª temporada do The Voice Brasil na Rede Globo.
28 de setembro — Estreia Padre Brown na TV Cultura.
30 de setembro — Estreia da 1.ª temporada de Choque de Cultura na Rede Globo.


=== Outubro ===
3 de outubro — Estreia Estúdio News na Record News.
4 de outubro — Termina Nossa Noite na TV Gazeta.
5 de outubro — Termina Denúncia Urgente na RedeTV!.
8 de outubro
Reestreia Teresa no SBT.
Estreia Tricotando na RedeTV!.
9 de outubro
Estreia da 2.ª temporada de Sob Pressão na Rede Globo.
Estreia da 11.ª temporada de Amor & Sexo na Rede Globo.
11 de outubro — Estreia Os Melhores Anos das Nossas Vidas na Rede Globo.
12 de outubro — Termina a 3.ª temporada de Lista Negra na Rede Globo.
14 de outubro — Estreia da 3.ª temporada de Magnífica 70 na HBO Brasil.
16 de outubro
Termina Asas do Amor na Rede Bandeirantes.
Termina a 5.ª temporada do Música Boa Ao Vivo no Multishow.
Estreia da 2.ª temporada de Gotham na Rede Globo.
17 de outubro — Estreia Minha Vida na Rede Bandeirantes.
26 de outubro — Termina Que Pobres Tão Ricos no SBT
27 de outubro
Estreia Viver do Riso no Viva.
Termina a 3.ª temporada de Zero1 na Rede Globo.


=== Novembro ===
2 de novembro
Termina Superpoderosas na Rede Bandeirantes.
Termina Jornal da Gazeta - Edição das 10 na TV Gazeta.
4 de novembro — Estreia Brasil Toca Choro na TV Cultura.
5 de novembro
Estreia da 11.ª temporada de Detetives do Prédio Azul no Gloob.
Estreia Mundo Animado na Rede Bandeirantes.
Estreia 1 por Todos na Rede Bandeirantes.
8 de novembro — Termina The Box na TV A Crítica.
9 de novembro
Termina Segundo Sol na Rede Globo.
Termina a 2.ª temporada de Gotham na Rede Globo.
12 de novembro
Reestreia Bela, a Feia na RecordTV.
Estreia O Sétimo Guardião na Rede Globo.
A Rede Globo exibe na Tela Quente o filme O Espetacular Homem-Aranha 2: A Ameaça de Electro em homenagem a Stan Lee, morto no mesmo dia.
13 de novembro — Reestreia Empire: Fama e Poder na Rede Globo.
18 de novembro — Termina a 2.ª temporada de Popstar na Rede Globo.
21 de novembro — Termina Luz do Sol na RecordTV.
22 de novembro — Estreia Investindo em Sonhos na RedeTV!.
24 de novembro — Estreia Em Casa com Nelson Motta na GloboNews.
25 de novembro
Termina Repórter Rá Teen Bum na TV Cultura.
Estreia da 1.ª temporada de Pais de Primeira na Rede Globo.
Estreia da 4.ª temporada da Escolinha do Professor Raimundo na Rede Globo.


=== Dezembro ===
1.º de dezembro — Estreia NASCAR Show na RedeTV!.
2 de dezembro
Termina a 1.ª temporada de Choque de Cultura na Rede Globo.
Estreia Se Liga no Pida! na RedeTV!.
5 de dezembro — Termina a 4.ª temporada de Dancing Brasil na RecordTV.
6 de dezembro — Termina a 1.ª temporada de Carcereiros na Rede Globo.
9 de dezembro — Termina Show do Esporte na Rede Bandeirantes.
11 de dezembro
Termina a 3.ª temporada de MasterChef Profissionais na Rede Bandeirantes.
A RecordTV exibe o especial O Fino da Bossa.
Termina a 11.ª temporada de Amor & Sexo na Rede Globo.
12 de dezembro — A Rede Globo exibe a 4.ª edição do especial Festeja Brasil.
13 de dezembro
Termina Dragon Ball Z na RBTV.
Termina a 10.ª temporada de A Fazenda na RecordTV.
14 de dezembro
Termina a temporada 2018 do Globo Repórter na Rede Globo.
Termina a 2.ª temporada de Conversa com Bial na Rede Globo.
Termina Empire: Fama e Poder na Rede Globo.
15 de dezembro
A Rede Globo exibe o especial de fim de ano do Zero1.
Termina a 3.ª temporada de BBQ Brasil: Churrasco na Brasa no SBT.
Termina a 4.ª temporada de Bake Off Brasil: Mão na Massa no SBT.
16 de dezembro — Termina a 3.ª temporada de Magnífica 70 na HBO Brasil.
17 de dezembro
A RecordTV exibe o especial de fim de ano do Canta Comigo.
Termina 1 por Todos na Rede Bandeirantes.
O SBT exibe a sua Retrospectiva 2018.
Estreia da 2.ª temporada de Supergirl na Rede Globo.
18 de dezembro
Termina a 2.ª temporada de Sob Pressão na Rede Globo.
A RecordTV exibe a primeira parte do especial Família Record.
O SBT exibe o especial Neymar Jr. Entre Amigos.
19 de dezembro
A RecordTV exibe o especial Dancing Brasil Júnior.
Termina a temporada 2018 do Profissão Repórter na Rede Globo.
20 de dezembro
A Rede Globo exibe a retrospectiva A Gente Riu Assim.
A RecordTV exibe a segunda parte do especial Família Record.
Termina Os Melhores Anos das Nossas Vidas na Rede Globo.
Termina a 3.ª temporada do Programa do Porchat na RecordTV.
21 de dezembro
A Rede Globo exibe o especial Roberto Carlos: Muito Romântico.
A RedeTV! exibe a sua Retrospectiva 2018.
Termina a 2.ª temporada de Máquina Mortífera na Rede Globo.
22 de dezembro
Reestreia o bloco Quem Não Viu, Vai Ver no SBT.
Estreia Grande Círculo no SporTV.
O SBT exibe a primeira parte do especial Bake Off SBT.
24 de dezembro
A Rede Globo exibe o especial O Natal Perfeito.
A RecordTV exibe o especial Victor & Leo
A Rede Globo, TV Cultura, Rede Vida e TV Aparecida transmitem a Missa do Galo.
26 de dezembro — A RecordTV exibe a Retrospectiva dos Famosos 2018.
27 de dezembro — A RecordTV exibe a sua Retrospectiva 2018.
28 de dezembro
Termina a 1.ª temporada de SóTocaTop no Multishow.
A Rede Globo exibe a sua Retrospectiva 2018.
Termina a 5.ª temporada do The Noite com Danilo Gentili no SBT.
29 de dezembro
Termina a 1.ª temporada de SóTocaTop na Rede Globo.
Termina o bloco Quem Não Viu, Vai Ver no SBT.
O SBT exibe a segunda parte do especial Bake Off SBT.
30 de dezembro
Termina a 1.ª temporada de Pais de Primeira na Rede Globo.
Termina Agora É Domingo na Rede Bandeirantes.
A TV Cultura exibe a sua Retrospectiva 2018.
Termina Poder em Foco no SBT.
31 de dezembro
Termina Pague Menos Sempre Bem na Rede Bandeirantes.
Termina Cozinha do Bork na Rede Bandeirantes.
A TV Gazeta exibe o Festa 2019.
A Rede Globo exibe o Show da Virada.
A RBTV (a partir de 28 de dezembro) e a Rede Bandeirantes exibem ao vivo de Salvador, Bahia o Festival Virada - Salvador.
A RecordTV exibe o especial Elton John: I'm Still Standing - A Grammy Salute.


=== Lançamentos via plataforma sob demanda ===
23 de março — Estreia da 1.ª temporada de O Mecanismo na Netflix.
27 de abril — Estreia da 2.ª temporada de 3% na Netflix.
6 de julho — Estreia da 1.ª temporada de Samantha! na Netflix.
6 de setembro — Estreia Além da Ilha no Globoplay.
21 de setembro — Estreia Assédio no Globoplay.
10 de outubro — Estreia Terrores Urbanos no PlayPlus.
14 de novembro — Estreia da 1.ª temporada de Ilha de Ferro no Globoplay.


== Emissoras e plataformas ==


=== Fundações ===


=== Extinções ===


=== Rebrandings ===


=== Trocas de afiliação ===


== Mortes ==


== Referências ==


== Ver também ==
2018 no Brasil