revision: 65990307
title: Regueira de Pontes
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Regueira_de_Pontes


---

Regueira de Pontes é uma freguesia portuguesa do município de Leiria, com 11,55 km² de área e 2174 habitantes (censo de 2021). A sua densidade populacional é 188,2 hab./km².


== História ==
No ano de 1713 foi desanexada da freguesia de São Tiago do Arrabalde. Tem como Padroeiro São Sebastião.
Nesta freguesia situava-se "no caminho de Leiria para Regueira de Pontes, abaixo da Gandra", a Quinta da Ponte da Pedra, pertencente ao insigne Brigadeiro-Engenheiro Reinaldo Oudinot (1744-1807), que entre 1773 e 1787 assumiu a direcção dos trabalhos hidráulicos da bacia do Rio Lis (rio que delimita a fronteira ocidental desta freguesia de Regueira de Pontes). Acção relevante que desenvolveu simultâneamente com vários estudos agrícolas relacionados com o Pinhal de Leiria.Registos paroquiais indicam que antes das invasões francesas, em outubro de 1810, a população desta freguesia era de 1031, sendo 443 depois da retirada das tropas, em junho de 1811.
Em 1732 a freguesia de Regueira de Pontes teria 1713 habitantes2, em 1981 tinha 1943 e em 2001 contaram-se 2263 habitantes.


== Demografia ==
A população registada nos censos foi:


== Património Histórico e Cultural ==
Igreja Matriz
Igreja de Nossa Senhora das Necessidades, de Chãs
Filarmónica do Sagrado Coração de Jesus e Maria, de Chãs (centenária)
Monumento ao primeiro Comandante da Aeronaútica Portuguesa


== Eventos Culturais (Festas populares e religiosas) ==
Santa Teresinha (móvel)
S. Sebastião (Janeiro)
Nossa Senhora das Necessidades (Julho), em Chãs.


== Atividades Económicas ==
Renda
Agricultura
Criação de gado


== Referências ==