revision: 62310764
title: Food
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Kelis


---

Kelis Rogers (Nova Iorque, Nova Iorque, Estados Unidos, 21 de Agosto de 1979) mais conhecida por Kelis, é uma cantora norte-americana. É vencedora de um BRIT Award e foi nomeada para dois Grammy Awards.


== Biografia ==
Kelis nasceu e foi criada em Harlem. O seu primeiro nome é uma palavra-valise de seu pai Kenneth e de sua mãe Eveliss. Kenneth é um músico afro-americano de jazz, ministro pentecostal e professor da Wesleyan University. Sua mãe Eveliss é criadora de moda.
Em Março de 2007, Kelis foi presa pela polícia em Miami Beach, Flórida, por conduta imprópria. Foi libertada mais tarde sob uma fiança de 1 500 dólares.Kelis foi casada com o rapper Nas; o filho do casal, Knight, nasceu em 2009. Em Abril do mesmo ano, a revista People, escreveu que Kelis, na época com sete meses de gravidez, preparava o divórcio de Nas.Kelis começou a gravar o seu disco de estreia no final de 1998. Kaleidoscope foi lançado a 7 de Dezembro de 1999. Desde o seu lançamento vendeu cerca de 249 mil cópias, segundo Nielsen SoundScan. A British Phonographic Industry certificou o álbum Ouro, tendo vendido mais de 100 mil cópias no Reino Unido.
O seu segundo disco, Wanderland, foi editado dois anos depois, a 17 de Outubro de 2001. De acordo com a cantora, a gravadora Virgin Records não "compreendeu" o álbum. O disco teve pouco impacto a nível mundial.
Foi então em 2003, que a cantora teve o sucesso esperado há muito. O seu terceiro disco, Tasty foi editado a 5 de Dezembro de 2003. De acordo com Nielsen SoundScan, o álbum vendeu 533 mil cópias só nos Estados Unidos, e o seu single mais popular "Milkshake" atingiu o Ouro. O mesmo single foi um sucesso na Europa. De acordo com a British Phonographic Industry, o disco foi certificado Platina no Reino Unido, vendendo mais de 300 mil cópias e o single "Milkshake" foi Prata. Já o segundo single não teve tanto sucesso nos Estados Unidos.O quarto álbum de estúdio Kelis Was Here, foi lançado a 22 de Agosto de 2006. O disco vendeu apenas 157 mil cópias nos Estados Unidos, de acordo com Nielsen SoundScan. O single "Bossy" foi certificado Platina em Dezembro de 2006, pela RIAA. No Reino Unido, o disco vendeu 60 mil cópias e foi certificado Prata pela BPI.A 1 de Março de 2008, Kelis lança a sua primeira compilação, The Hits.


== Outros projetos ==
Atualmente Kelis está escrevendo um livro de cozinha e preparando a sua própria linha de acessórios, chamada de Cake. Está também trabalhando com Ashanti no negócio dos sapatos altos, chamada de KeShany Heels.Está também em conversações para o seu próprio projeto televisivo para o canal VH1, e está fazendo audições para alguns papéis para TV e cinema.Kelis fez participação na versão remix da música "Oceania", de Björk.


== Discografia ==


=== Álbuns de estúdio ===
1999 - Kaleidoscope
2001 - Wanderland
2003 - Tasty
2006 - Kelis Was Here
2010 - Flesh Tone
2014 - Food


=== Compilações ===
2008 - The Hits


=== Trilhas Sonoras ===
2004 - Mean Girls
2004 - Just Like Heaven
2005 - Step Up


=== Singles ===
"Caught Out There"
"Good Stuff"
"Get Along with You"
"Young, Fresh n' New"
"Milkshake"
"Trick Me"
"Millionaire"
"In Public"
"Bossy"
"Blindfold Me"
"Lil Star"
"I Don't Think So"
"Acapella"
"4th of July (Fireworks)"
"Scream"
"Brave"
"Jerk Ribs"
"Friday Fish Fry"


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
Kelis no Allmusic
Kelis no IMDB