revision: 66158837
title: O Show da Luna!
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/O_Show_da_Luna!


---

O Show da Luna! (em Portugal: O Mundo de Luna!) é uma série de televisão de animação brasileira criada e dirigida por Célia Catunda e Kiko Mistrorigo e produzida pela TV PinGuim. O programa é focado em uma menina de seis anos de idade que ama a ciência. Segundo o público-alvo, a série é destinada "para crianças na faixa dos 3 aos 5 anos".Nos Estados Unidos, a série estreou no canal Sprout (propriedade da NBC, anteriormente da PBS Kids) em 16 de agosto de 2014. No Brasil, a série estreou em 13 de outubro de 2014 no canal Discovery Kids (co-produtor da série); na televisão aberta, estreou na TV Brasil em 10 de agosto de 2015, dentro do programa Hora da Criança (atualmente TV Brasil Animada). Em Portugal, estreou na RTP2 com dobragem portuguesa no programa Zig Zag.A primeira temporada tem 52 episódios, cada uma com duração de 15 minutos; na exibição do Discovery Kids, cada episódio tem dois segmentos, totalizando 30 minutos de duração. A série teve mais três temporadas de 26 episódios de 15 minutos; uma sexta temporada é atualmente produzida pela Pinguim Content (antiga TV PinGuim).


== Sinopse ==
A série tem como protagonista a Luna, uma garota de seis anos que ama ciências, e que acredita que a Terra é um enorme laboratório em que ela pode descobrir diversas curiosidades. Luna, curiosa e destemida, não sossega até conseguir responder a pergunta: “O que está acontecendo aqui?”.
Em cada episódio, uma curiosidade é abordada, seja no quintal da casa de Luna ou na praia, aonde sem saber, Luna, seu irmão mais novo, Júpiter, de quatro anos e o furão de estimação da família, Cláudio, praticam ciência diariamente, formulando hipóteses e fazendo experimentos. Luna é criativa e tem seus poderes mágicos e utiliza sua imaginação para descobrir suas diversas dúvidas durante cada episódio.


== Análise técnica ==
O enredo gira em torno da personagem principal, Luna, a única alfabetizada e dotada de grande curiosidade e desenvoltura em dança e artes cênicas. Cada episódio se desenvolve a partir de uma questão ou problema quotidiano feito pela menina. Juntamente com seu irmão mais novo Júpiter, quatro anos, e o furão de estimação da família, Cláudio, é procurada resposta à pergunta formulada. Dessa forma, a série claramente aborda introdução as ciências para crianças pré-escolares. Apesar de não haver formalidade quanto a rigorosa aplicação de método científico como feito na ciência, por exemplo, repetição, os personagens sempre o utilizam. O processo imaginativo dos três personagens é utilizado simultaneamente enquanto eles interagem na investigação. A resposta a pergunta, ou descoberta, desdobra da interação com objeto de estudo ou correlatos, sendo epifania o processo final em que os três obtêm a resposta. A descoberta é então encenada por dança e música cantada pela interação dos personagens com objeto de estudo. Ao final do processo imaginativo, a encenação é repetida e formalizada como espetáculo em palco, "show", geralmente para os pais, amigos ou terceiros que estavam envolvidos na pergunta inicial.


== Personagens ==
Luna: Luna é uma menina animada, energética e extrovertida. ￼￼Para Luna, o mundo está cheio de coisas fascinantes e ela não vai sossegar até explorar todas elas! Ela é fofa, curiosa e persistente. Luna está sempre equipada com um bloquinho de notas e com seu AHA, mistura de câmera, computador, lente de aumento, caixa de som, telescópio e binóculo. Ela vai à escola, embora isso não fique totalmente claro no desenho. Luna é "lua" em espanhol e em italiano. Luna tem um cabelo preto com maria-chiquinhas. Ela usa um vestido azul escuro com um cinto, meias brancas e um par de sapatos pretos brilhantes. Começando na sexta temporada, Luna decidiu deixar a Terra para sempre, e atualmente vive em sua estação espacial.
Júpiter: O trio não poderia estar completo sem o Júpiter, irmãozinho de Luna. Do alto dos seus quatro anos de idade, Júpiter tem sempre alguma explicação mágica para os mistérios da ciência e a qualquer momento, está preparado para mais uma aventura com a sua irmã mais velha e Cláudio. Gosta muito de comer maçã.
Cláudio: O furão de estimação semi-antropomórfico que sempre acompanha Luna em suas investigações científicas. Se na brincadeira de faz de conta ele é perfeitamente capaz de falar e expressar todos os seus sentimentos e suas ideias, no mundo real, ele se faz entender apenas através de gestos, expressões, grunhidos e barulhinhos fofos.


== Curta-metragem de 2006 ==
Em 2006, a produtora TV PinGuim, oito anos antes de estrear O Show da Luna, havia lançado um curta-metragem de animação chamado Magnitka. Nesse curta, uma menina extraterrestre chamada Meg vivia num planeta distante chamado Magnitka. Um dia, Meg estava se sentindo tão chateada e sozinha que enviou um transmissor pra galáxia, como se fosse uma mensagem de socorro em uma garrafa. Este transmissor caiu no planeta Terra e foi encontrado por uma garota de 10 anos, chamada Alice, que se tornou sua amiga. Meg era visualmente idêntica a Luna e possuía um aparelho muito parecido com o AHA. Isso não significa necessariamente que as duas sejam a mesma pessoa.


== Ver também ==
De Onde Vem?
Castelo Rá-Tim-Bum


== Referências ==


== Ligações externas ==
O Show da Luna no Common Sense Media