revision: 66185137
title: Jup do Bairro
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Jup_do_Bairro


---

Jup Lourenço Mata Pires, mais conhecida por seu nome artístico Jup do Bairro (São Paulo, 21 de janeiro de 1993), é uma cantora, compositora, apresentadora brasileira e ex companheira musical de Linn da Quebrada.


== Biografia e carreira ==
Jup nasceu e foi criada no Valo Velho, bairro do distrito do Capão Redondo, zona sul da cidade de São Paulo.A Multiartista iniciou sua carreira em 2007, Jup do Bairro encontrou nas artes a possibilidade de externar suas vivências. Durante sua trajetória, atuou como educadora, palestrante, stylist, atriz, cantora, performer e produtora de eventos, tudo de forma autodidata e sempre colocando em pauta narrativas que atravessam seu corpo. Na música, Jup do Bairro integrou por cerca de três anos a banda da também multiartista Linn da Quebrada, como sua backing vocal, performer e colaborou na criação de “Pajubá” em 2017. Simultaneamente, criou o projeto BAD DO BAIRRO, ao lado da produtora musical e DJ BADSISTA.
Foi ela quem também assinou a produção musical do EP Corpo sem Juízo, lançado por Jup em 2020. Trabalho de estreia da carreira solo da cantora, em que fala sobre as próprias vivências como mulher trans, nascida e criada na periferia de São Paulo. O EP foi sucesso de público e crítica, rendendo para Jup os prêmios Multishow e APCA na categoria de Revelação do Ano também acabou indicada nas categorias “Revelação” e “Melhor Álbum” pela a WME AWARDS BY Music. Corpo sem Juízo traz também as participações especiais de Deize Tigrona, Rico Dalasam, Linn da Quebrada e Mulambo. Na televisão, Jup estreou em 2019 no Canal Brasil (Globosat), juntamente com Linn da Quebrada, o primeiro talk show comandado por uma pessoa trans no Brasil, o programa de entrevistas TransMissão, com duas temporadas já realizadas e uma terceira em produção.
Foi uma das atrações a se apresentar no Lollapalooza Brasil 2022, no mesmo ano partiu foi em turnê pelo mundo e diversas cidades brasileiras com a CORPO SEM JUÍZO - a turnê, afim de promover o álbum.


== Discografia ==


=== Extended plays (EPs) ===


=== Singles ===


==== Como artista principal ====
Como Artista Convidada


== Filmografia ==


=== Cinema ===


=== Televisão ===


== Prêmios e indicações ==


== Turnês ==
CORPO SEM JUÍZO - a turnê (2022)


== Ver também ==
Prêmio Multishow de Música Brasileira 2020


== Referências ==