revision: 55246595
title: Spiraea hypericifolia
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Spiraea_hypericifolia


---

Spiraea hypericifolia é uma espécie de planta com flor pertencente à família Rosaceae. 
A autoridade científica da espécie é L., tendo sido publicada em Species Plantarum 1: 489. 1753.


== Portugal ==
Trata-se de uma espécie presente no território português, nomeadamente os seguintes táxones infraespecíficos:
Spiraea hypericifolia subsp. obovata - presente em Portugal Continental. Em termos de naturalidade é nativa da região atrás referida. Não se encontra protegida por legislação portuguesa ou da Comunidade Europeia.


== Referências ==


== Bibliografia ==
Checklist da Flora do Arquipélago da Madeira (Madeira, Porto Santo, Desertas e Selvagens) - Grupo de Botânica da Madeira
Spiraea hypericifolia - Portal da Biodiversidade dos Açores
Spiraea hypericifolia - The Plant List (2010). Version 1. Published on the Internet; http://www.theplantlist.org/ (consultado em 29 de setembro de 2014).
Spiraea hypericifolia - International Plant Names Index
Castroviejo, S. (coord. gen.). 1986-2012. Flora iberica 1-8, 10-15, 17-18, 21. Real Jardín Botánico, CSIC, Madrid.


== Ligações externas ==
Spiraea hypericifolia - Flora Digital de Portugal. jb.utad.pt/flora.
Spiraea hypericifolia - Flora-on
Spiraea hypericifolia - The Euro+Med PlantBase
Spiraea hypericifolia - Flora Vascular
Spiraea hypericifolia - Biodiversity Heritage Library - Bibliografia
Spiraea hypericifolia - JSTOR Global Plants
Spiraea hypericifolia - Flora Europaea
Spiraea hypericifolia - NCBI Taxonomy Database
Spiraea hypericifolia - Global Biodiversity Information Facility
Spiraea hypericifolia - Encyclopedia of Life