revision: 58799888
title: "Sa\xFAde na Alb\xE2nia"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Sa%C3%BAde_na_Alb%C3%A2nia


---

A Albânia possui um sistema de tratamento de saúde nacionalizado gratuito. A maioria dos hospitais se localizam em Tirana e Durrës. A escola de medicina, Faculty of Medicine at Tirana University, é em Tirana. Há também escolas de enfermagem em várias outras cidades.
As doenças relacionadas ao sistema circulatório são a principal causa de morte, sendo a segunda causa as doenças de Neoplasia.