revision: 65282888
title: Power Rangers Ninja Steel
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Power_Rangers_Ninja_Steel


---

Power Rangers: Ninja Steel é vigésima quarta temporada da série e televisão americano, Power Rangers. A temporada foi produzida principalmente usando imagens, figurinos e adereços da 39ª série japonesa de Shuriken Sentai Ninninger, de Super Sentai, com elementos mínimos de figurino e adereços sendo reciclados de Ressha Sentai ToQger. A série é produzido pela Saban Brands e estreou na Nickelodeon em 21 de janeiro de 2017. O terceiro filme dos Power Rangers é lançado no mesmo ano. A série estreou no Brasil pelo Cartoon Network Brasil em 05 de junho de 2017. Em Portugal, estreou pela SIC K em 09 de outubro de 2017.A segunda temporada de Ninja Steel é a vigésima quinta temporada de Power Rangers em geral, Power Rangers: Super Ninja Steel (bra: Power Rangers: Super Aço Ninja) estreou em 27 de janeiro de 2018. Como a temporada do vigésimo quinto aniversário da franquia, Super Ninja Steel apresentou Rangers populares das temporadas passadas. Ninja Steel foi a última edição da série a ter brinquedos fabricados e distribuídos pela Bandai e Super Ninja Steel foi a última temporada produzida pela Saban Brands; a franquia Power Rangers foi adquirida pela Hasbro em 2018.


== Elenco ==


=== Ranger ===
Brody Romero (William Shewfelt), o Ranger Ninja Steel Vermelho. Ele é o filho mais novo de Dane Romero e irmão mais novo de Aiden
Preston Tien (Peter Sudarso), o Ranger Ninja Steel Azul.
Calvin Maxwell (Nico Greetham), o Ranger Ninja Steel Amarelo.
Hayley Foster (Zoe Robins), a Ranger Ninja Steel Branco.
Sarah Thompson (Chrysti Ane Lopes), a Ranger Ninja Steel Rosa.
Aiden Romero / Levi Weston (Jordi Webber), o Ranger Ninja Steel Dourado. . Ele é o filho mais velho de Dane Romero e irmão mais velho de Brody.


=== Aliados e Amigos ===
Mick Kanic (Kelson Henderson): Amigo de Brody que também ficou preso na nave de Galvanax e conseguiu fugir junto com ele e o Redbot.
Dane Romero (Mike Edward): Pai de Brody e Aiden (Levi) que ficou preso dentro do Prisma Nexus Ninja e depois que Brody quebra sua Estrela do Poder, ele é finalmente libertado do prisma.
Diretora Hastings (Amanda Billing): Diretora da Escola Secundária de Summer Cove.
Monty (Caleb Bendit): Um nerd que sempre sofre nas mãos de Victor, apesar de serem bons amigos.
Victor Vincent (Chris Reid): O maior valentão da Escola.
Redbot (Byron Coll (voz)): O android pessoal de Brody.
Mrs. Filch (Claire Chitham): Professora de Matemática dos Alunos da Escola Summer Cove.
Mary Masters (Isodora Pontes): Ela uma grande fã de Levi no episodio 9 ela ganhou as passagens do show dele e no episodio 10 ela foi salva pelo Levi/Ranger Dourado durante um terremoto.
Marcus Tien (Mac Jeffery Ong): Pai de Preston.
Princesa Viera (Ruby Love): Ela é uma princesa que vem da galáxia Leão, de onde o Mick também vem e pilota o Leão de Fogo Zord.
Emma Harris (Xana Tang): Ela é um gênio da tecnologia e grande fã dos Power Rangers, no episodio 15 tem aulas de karatê com Brody e até se torna Consultora Técnica Temporária dos Rangers sendo chamada de Ninja Dos Computadores.


== Especial de 25 anos da Franquia ==
Retro Rangers são os 10 rangers convidados na comemoração do 25º aniversário da série.


== Vilões ==
Galvanax: O campeão invicto e apresentador do popular Galaxy Warriors e o principal antagonista de Power Rangers Aço Ninja. Ele e os participantes do show entram em conflito com os Rangers devido à sua obsessão com a aquisição das Estrelas do Poder Ninja para que ele possa governar o universo.
Ripcon: Um dos generais de Galvanax.
Madame Odius: Uma general de Galvanax que estava com a Estrela do Poder Ninja Dourada e que o traiu para tentar pegar as estrelas ninja. Se torna uma vilã principal em Super Ninja Steel.
Cosmo Royale: O apresentador do Galaxy Warriors e também general de Galvanax.
Bashers Bots: Os lacaios de Galvanax que sempre são usados para distrair os Aço Ninja Rangers.
Skullgators: Os monstros gigantes, mas são sempre destruídos pelos Zords.
Kudabots: Os monstros semelhantes aos Bashers Bots, que carregam lanças e espadas para lutarem contra os Rangers.
Buzzcams: São câmeras voadores de Cosmo Royale que transmitem as lutas dos Rangers contra os monstros no Galaxy Warriors.
Aiden Romero (Robô): Um Robô criado por Madame Odius para destruir os Rangers, para isso o robô se fingiu de Aiden, o irmão perdido de Brody, mas Levi, desconfiado, descobriu que ele era um robô e junto com os Rangers o destruiu.
Sledge: Vilão da saga anterior (Dino Charge) retornará em Super Ninja Steel.
Wrench: Vilão da saga anterior (Dino Charge) retornará em Super Ninja Steel.
Poisandra: Vilã da saga anterior (Dino Charge) retonará em Super Ninja Steel.
Badonna: Ela chegou a escapar na nave Sledge e se tornou uma general de Madame Odius.
Ninjas Galácticos: São uma equipe de ninjas espaciais, aparentemente conquistando fãs em todo o universo com suas façanhas. Eles parecem ver os ninjas da Terra como inferiores e vieram à Terra para provar isso aos Ninja Steel Rangers.
Brax: É um general poderoso porem é apenas um ato para diminuir a guarda do Ranger. Sua personalidade real é a de um guerreiro legal, astuto e manipulador. Brax também não mostra respeito por sua Badonna, apesar de ela tentar apoiá-lo completamente no episodio 13 Prepare to Fail.
Foxbots: São ninjas que usam máscaras de raposa são mais fortes que os Basherbots e Kudabots. Madame Odius fundiu eles com as estrelas malignas para formar seu próprio Megazord, Foxatron.
Foxatron: É o megazord da Madame Odius.
Lord Dravon: Ele é o vilão principal do episodio especial de 25 de Power Rangers, "Dimension in Danger". Seu principal objetivo é destruir todas as dimensões dos Rangers.
Tynamon: É o gerente do famoso lutador Brax. Ele pode ser útil para o plano final de Madame Odius.


== Enredo ==
Power Rangers Aço Ninja começa nas profundezas espaço, onde Galvanax é o atual campeão dos mais popular game show intergalático do universo, e monstros batalham para provar quem é o guerreiro mais poderoso. Galvanax  está determinado a tornar-se invencível, controlando a mística Ninja Nexus Prisma, que contém seis sobrenaturais Estrelas do Poder Ninja. A única coisa que está em seu caminho é uma nova equipe de heróis, Power Rangers adolescentes que possuem as Estrelas do Poder Ninja. O Malvado Galvanax envia seus guerreiros, os competidores para a Terra para roubar as Estrelas Ninja, onde cada batalha épica contra os Rangers é transmitida para todo o universo. Juntos, os Rangers deve dominar seu arsenal de Estrelas do Poder Ninja, Zords e Megazords, cada um feito do lendário aço ninja, a fim de parar esta ameaça e salvar nosso planeta da destruição.


== Zords ==


=== Outros Zords ===


== Megazords ==


== Episódios ==


=== Super Ninja Steel ===
Episódio 14 marca a volta do ninja lendário de Tokusatsu Jiraya do Metal Hero Sekai Ninja Sen Jiraiya.


== Dubladores ==


== Referências ==