revision: 60899515
title: Brown Bess
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Brown_Bess


---

Brown Bess é um apelido de origem incerta para o Mosquete Land Pattern e seus derivados, usados pelo exército britânico. Esse mosquete de pederneira foi usado na época da expansão do Império Britânico e adquiriu importância simbólica, pelo menos, tão importante quanto a sua importância física. 
Ele permaneceu em uso por mais de cem anos, com muitas mudanças incrementais no seu design. Estas versões incluem o "Long Land Pattern", o "Short Land Pattern", o "India Pattern", o "New Land Pattern Musket", o "Sea Service Musket" e outros.


== Histórico ==
O mosquete Long Land Pattern e seus derivados, todos os mosquetes de pederneira de calibre 0,75 polegadas, foram as armas longas padrão das forças terrestres do Império Britânico de 1722 a 1838, quando foram substituídos por outro mosquete com cano de alma lisa porém de espoleta de percussão. O "British Ordnance System" converteu muitos mosquetes de pederneira para percussão, criando a variante conhecida como "Pattern 1839 Musket". Um incêndio em 1841 na Torre de Londres destruiu muitos mosquetes antes que pudessem ser convertidos. Ainda assim, o Brown Bess' prestou serviço até meados do século XIX.
A maioria dos cidadãos do sexo masculino das Treze Colônias da América Britânica eram obrigados por lei a possuir armas e munições para o serviço da milícia. O Long Land Pattern foi uma arma de fogo comum em uso por ambos os lados na Guerra de Independência dos EUA.Em 1808, durante as Guerras Napoleônicas, o Reino Unido subsidiou a Suécia (durante o período Suécia-Finlândia) de várias maneiras, pois o governo britânico desejava manter um aliado na região do Mar Báltico. Isso incluiu entregas de um número significativo de mosquetes Brown Bess para uso na Guerra Finlandesa de 1808 a 1809.Durante as Guerras dos Mosquetes (1820-1830), os guerreiros Māori usavam Brown Besses comprados de comerciantes europeus na época. Alguns mosquetes foram vendidos ao Exército Mexicano, que os usou durante a Revolução do Texas de 1836 e a Guerra Mexicano-Americana de 1846 a 1848. O Brown Bess prestou serviço na Primeira Guerra do Ópio e durante a Rebelião Indiana de 1857. Guerreiros Zulu, que também os tinham comprado de comerciantes europeus, os usaram durante a Guerra Anglo-Zulu em 1879. Um deles foi usado até mesmo na Batalha de Shiloh em 1862, durante a Guerra Civil Americana.


== Variações ==
Muitas variações e modificações do mosquete pattern foram feitas ao longo da história. As primeiras versões foram a Long Land Pattern de 1722, tinha um comprimento de 160 centímetros (63,0 polegadas) (sem a baioneta) e um cano de 120 centímetros (47,2 polegadas). Descobriu-se mais tarde que encurtar o cano não prejudicaria a precisão, e ainda facilitava o manuseio, dando origem à Militia (ou Marine) Pattern de 1756 e a Short Land Pattern de 1768, ambas possuindo um cano de 110 centímetros (43,3 polegadas). Outra versão com cano de 99 centímetros (39,0 polegadas) foi o primeiro fabricado para a Companhia das Índias Orientais, e eventualmente adotado pelo Exército Britânico em 1790 como a India Pattern.
Antes do final da vida da arma, ela teve uma mudança no sistema de ignição. O mecanismo de pederneira, que era propenso a falhas, especialmente em tempo chuvoso e úmido, foi substituído pelo sistema de percussão mais confiável. O último modelo de pederneira fabricado foi selecionado para ser atualizado para o novo sistema de percussão, e lançado como Pattern 1839. Um incêndio na Torre de Londres destruiu um grande estoque delas em 1841, então um novo Mosquete Pattern 1842 foi fabricado. Estes permanecendo em serviço até o início da Guerra da Crimeia quando eles foram substituídos pelos fuzis mosquetes Minié e o P53 Enfield.


== Ver também ==
Mosquete de infantaria padrão francês
Mosquete de infantaria padrão espanhol
Mosquete de infantaria padrão americano


== Referências ==


=== Bibliografia ===
Cumpston, Mike. "The guns of empire: 18th century martial muskets". Guns, August 2008, p. 60. FMG Publications, San Diego, CA
Reid, Stuart. British Redcoat (2) 1793–1815. Warrior series. Osprey Publishing. ISBN 9781855325562. OCLC 37820387.


== Ligações externas ==

Detailed Brown Bess Images and Information. Correct Source of Images with Blue Background.
Brown Bess - Musket Misconception
Kipling's poem "Brown Bess"
Brown Bess Musket: Three shots in 46 seconds (video)
Live Fire (Brown Bess) Volley at 60 yards www.kings8th.com (video)
Revolutionary War Soldier Explaining (Brown Bess) Flintlock Musket (Colonial Williamsburg) (video)
A demonstration of a British Brown Bess Musket (video)
(Brown Bess) Musket Firing Demonstration Part 1 (Minuteman National Park) (video)
(Brown Bess) Musket Firing Demonstration Part 2 (Minuteman National Park) (video)
How to fire a Brown Bess musket - English Heritage (video)
Brown Bess Flintlock Musket Accuracy - updated (Australia) (video)
Brown Bess Episode 2 making paper cartridges for the Brown Bess Flintlock -  Mtime studio (video)