revision: 65050135
title: "Forma\xE7\xE3o Two Medicine"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Forma%C3%A7%C3%A3o_Two_Medicine


---

A Formação Two Medicine é uma formação geológica, ou corpo de rocha, no noroeste de Montana e sul de Alberta que foi depositada entre 83,5 a 74,9 milhões de anos atrás, durante o andar Campaniano (Cretáceo Superior). Ele aflora a leste do Cinturão de Impulso das Montanhas Rochosas, e a porção oeste (cerca de 600 metros ou 2.000 pés de espessura) desta formação é dobrada e falhada, enquanto a parte leste, que se afina no Arco de Sweetgrass, é principalmente planícies indeformadas. Abaixo da formação estão os depósitos próximos à costa (praia e zona das marés) do Arenito Virgelle, e acima dele está a formação Bearpaw Shale. Ao longo do Campaniano, a Formação Two Medicine foi depositada entre a linha costeira ocidental do Canal Interior do Cretáceo Superior e a margem de avanço para o leste do Cinturão de Impulso da Cordilheira. A Formação Two Medicine é formada principalmente por arenito, depositado por rios e deltas.


== História da pesquisa ==
Em 1913, uma equipe de Pesquisa Geológica dos EUA chefiada por Eugene Stebinger e uma equipe do Museu Nacional dos EUA chefiada por Charles Gilmore trabalharam juntos para escavar o primeiro dinossauro da formação. Stebinger foi o primeiro a identificar a Formação de Dois Medicamentos e descreveu formalmente os primeiros fósseis em um artigo científico publicado em 1914. Gilmore voltou à formação em 1928 e 1935. Durante esse período, apenas três espécies foram nomeadas e, dessas, apenas Styracosaurus ovatus e Edmontonia rugosidens ainda são consideradas válidas. Barnum Brown prospectou a formação em 1933, mas não encontrou nada significativo. Ambas as pesquisas foram interrompidas pela Segunda Guerra Mundial. Em 1977, Trexler relata que encontrou o hadrossauro permanece a oeste de Choteau, Montana. Durante o ano seguinte, bebês hadrossauros foram descobertos. Em 1979, Horner e Makela encaminharam esses ossos de hadrossauro para Maiasaura peeblesorum. O anúncio atraiu um interesse científico renovado para a formação e muitos novos tipos de dinossauros foram descobertos. Mais locais de nidificação foram descobertos posteriormente, incluindo o local Devil's Coulee, contendo restos de Hypacrosaurus stebingeri no sul de Alberta em 1987.


== Paleoambiente ==


=== Clima ===
A Formação Two Medicine formou-se em um clima semi-árido sazonal com possíveis sombras de chuva do planalto de Cordilleran. Esta região durante o Campaniano experimentou uma longa estação seca e temperaturas amenas. Litologias, faunas de invertebrados e dados de plantas e pólen esta interpretação. Os extensos leitos vermelhos e os horizontes caliche superiores de Two Medicine são evidências de condições pelo menos sazonalmente áridas. Especula-se que alguns dos dinossauros da formação mostraram sinais de morte relacionada à seca.


=== Elevação ===
Um ambiente mais montanhoso existia no sul da Formação Two Medicine. Os riachos fluíam para o nordeste, afastando-se dessas terras altas do sudoeste. A parte sul da formação se classifica na série de siltito / arenito de água salobra chamada de Formação Horsethief. Os sedimentos do Horsethief representam depósitos de água mais rasos do que o Bearpaw Shale, adicionando mais evidências de áreas de maior elevação existentes no sul. Por outro lado, a cinza bentonítica é comum no Two Medicine, evidenciando a presença de antigos vulcões na região. Ao sul, a atividade vulcânica extrusiva ocorreu em associação com o Boulder Batholith, chamados coletivamente de Elkhorn Volcanics.


== Dinossauros descobertos ==


=== Anquilossauros ===
Edmontonia Euoplocephalus Oohkotokia'Scolosaurus 


=== Ceratopsídeos ===
Achelousaurus Brachyceratops Cerasinops Einiosaurus Prenoceratops StellasaurusStyracosaurus 


=== Terópodes ===
Bambiraptor Dromaeosaurus Daspletosaurus Gorgosaurus RichardoestesiaSaurornitholestesTroodonte 


=== Ornitópodes ===
GryposaurusHypacrosaurus Maiasaura Orodromeus Prosaurolophus


== Referências ==


=== Bibliografia ===
Dodson, P., C.A. Forster, and S.D. Sampson. 2004. Ceratopsidae in Weishampel, D.B., P. Dodson, and H. Osmolska (eds.) The Dinosauria. 2º edição, University of California Press.
Rogers, R.R. (1990). «Taphonomy of three dinosaur bone beds in the Upper Cretaceous Two Medicine Formation of northwestern Montana: evidence for drought-related mortality». PALAIOS. 5 (5). pp. 394–413. Bibcode:1990Palai...5..394R. JSTOR 3514834. doi:10.2307/3514834 
Trexler, D., 2001, Two Medicine Formation, Montana: geology and fauna: In:  Mesozoic Vertebrate Life, edited by Tanke, D. H., and Carpenter, K., Indiana  University Press, pp. 298–309.
Varricchio, D.J. (1995). «Taphonomy of Jack's Birthday Site, a diverse dinosaur bonebed from the Upper Cretaceous Two Medicine Formation of Montana». Palaeogeography, Palaeoclimatology, Palaeoecology. 114 (2–4). pp. 297–323. Bibcode:1995PPP...114..297V. doi:10.1016/0031-0182(94)00084-l 
Varricchio, D. J. 2001. Late Cretaceous oviraptorosaur (Theropoda) dinosaurs from Montana. pp. 42–57 in D. H. Tanke and K. Carpenter (eds.), Mesozoic Vertebrate Life. Indiana University Press, Indianapolis, Indiana
Weishampel, David B.; Dodson, Peter; Osmólska (eds.), Halszka (2004). The Dinosauria, 2nd edition. [S.l.]: Berkeley: University of California Press. pp. 1–880. Consultado em 21 de fevereiro de 2019   ISBN 0-520-24209-2