revision: 54827751
title: Biology
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Biology


---

"Biology" (em português: Biologia) é o título do 10° single do grupo pop britânico Girls Aloud, e o segundo do seu terceiro álbum de estúdio, Chemistry. O single foi lançado em 14 de novembro de 2005 pela gravadora Polydor Records.


== Lançamento e recepção ==
A arte de capa do Maxi CD Single de "Biology" foi inspirada na capa do álbum da banda britânica "X-Ray Spex", chamado "Germ Free Adolescents". Ambas as capas mostram cada um dos membros em poses diferentes, dentro de um tubo de ensaio gigante.
Peter Cashmore, escreveu para o jornal The Guardian, descrevendo "Biology" como "a melhor música pop da última década". O single recebeu as melhores críticas entre todos os singles já lançados pelo grupo até então, por sua sonoridade única e sua estrutura diferenciada.
Em setembro de 2006, o single seguiu o mesmo caminho de "No Good Advice" e "Wake Me Up" ao vencer a "Popjustice £ 20 Music Prize" - vencendo a canção "Supermassive Black Hole", do Muse e "Push the Button" das Sugababes.


== Videoclipe ==
O vídeo de "Biology" consiste nas garotas cantando a música em três cenários diferentes. O primeiro, começa quando uma cortina branca se abre, e revela as garotas em vestidos pretos, com Nadine em cima de um grande piano preto. Na sequência, elas começam a coreografia e a música, o cenário muda, e as garotas transformam em um giro, seus vestido pretos tornam-se vestidos rodados, rosa e roxo, tendo como cenário uma sala com papel de parede florido, com borboletas voando em volta delas. O grupo então muda para um cenário de fundo rosa e preto, e estão com vestidos vermelhos e pretos. Após isso, há mais algumas trocas de cenário, e então o clipe termina com a cortina branca do início fechando.


== Faixas e formatos ==
Esses são os principais formatos e tracklists lançados do single de "Biology".


=== Versões ===
Essas são as versões oficiais e remixes realizados em suas respectivas tracklists:


== Desempenho nas paradas ==
Com "Biology", as Girls Aloud retornam ao Top 5 do UK Singles Chart, chegando ao 4° lugar, passando, no total, oito semanas no Top 40. "Biology" também conseguiu atingir o segundo lugar na parada de downloads do Reino Unido. O single acabou se tornando o principal do álbum Chemistry. O single ainda alcançou o 26° lugar na parada de singles da Austrália.


=== Posição nas paradas ===


=== Trajetória ===