revision: 57348454
title: "Pr\xEAmio Leroy P. Steele"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%AAmio_Leroy_P._Steele


---

O Prêmio Leroy P. Steele (em inglês: Leroy P. Steele Prize) é oferecido pela American Mathematical Society do legado de Leroy P. Steele desde 1970, pela memória de George David Birkhoff, William Fogg Osgood e William Caspar Graustein. De 1970 a 1976 o prêmio foi concedido pela publicação de um artigo destaque. Desde 1979 o prêmio foi dividido em três categorias, que desde 1993 são oficialmente denominadas:

Leroy P. Steele Prize for Seminal Contribution to Research (Contribuição Fundamental à Investigação Científica)
Leroy P. Steele Prize for Lifetime Achievement (Carreira)
Leroy P. Steele Prize for Mathematical Exposition (Divulgação da matemática)


== Agraciados até 1992 ==


== Agraciados desde 1993 ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Página oficial do Prêmio Leroy P. Steele» (em inglês)