revision: 66198374
title: Matheus Nunes
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Matheus_Nunes


---

Matheus Luiz Nunes (Rio de Janeiro, 27 de agosto de 1998) é um futebolista luso-brasileiro que atua como meio-campista. Atualmente, joga pelo Wolverhampton.


== Carreira ==


=== Começo ===
Matheus nasceu no Rio de Janeiro, mas se mudou cedo para Portugal, com 13 anos, junto com sua mãe que é brasileira, e o padrasto, que é português. Começou na base do modesto Ericeirense, da quarta divisão nacional, enquanto, ao mesmo tempo, trabalhava como padeiro, na padaria da família, alternando entre essas duas rotinas, até 2018, quando foi contratado pelo Estoril.


=== Estoril ===
Em 2018, já com 20 anos, foi contratado pelo Estoril. Primeiramente, foi integrado ao time Sub-23, depois para o time principal, alternando entre os dois na temporada. Sua estreia no time principal foi no dia 14 de outubro de 2018, no empate por 2–2 contra o Varzim, válido pela 2a divisão de Portugal. Pelo time de Alcabideche, rapidamente se conseguiu espaço no time comandado pelo técnico Brasileiro Lucas Góes, tendo atuado em 12 partidas da Liga Revelação e oito da Primeira Liga.


=== Sporting ===


==== 2019 ====
Após somente oito jogos no time principal do Estoril, no dia 29 de janeiro foi anunciado e no dia 31 foi oficializado sua contratação pelo Sporting por 500 mil euros, assinando contrato por cinco temporadas e meia, com uma cláusula de rescisão de 45 milhões de euros.


==== 2020 ====
Após atuar pela equipe Sub-23, foi lançado pelo então técnico Rúben Amorim, estreando pelos Leões no dia 4 de junho, na volta da liga portuguesa, 25.º rodada, no empate de 2–2 com o Vitória de Guimarães.No dia 23 de outubro, Matheus assinou uma renovação de contrato com o clube até junho de 2025, além de sua cláusula de rescisão aumentar de 45 para 60 milhões de euros e ganhar uma melhoria salarial. O Sporting também confirmou que adquiriu 100% do passe do jogador por 450 mil euros, antes o clube só possuía 50%, com o Estoril tendo a outra metade.No dia 11 de novembro, deu uma assistência para Jovane Cabral fechar a goleada de 4 a 0 sobre o Vitória de Guimarães, pela 7.ª rodada da liga portuguesa.


==== 2021 ====
Marcou seu 1.º gol pelo Sporting no dia 2 de Janeiro de 2021, na vitória por 2–0 sobre o SC Braga, pela 12a rodada da primeira liga. No dia 2 de fevereiro, foi o autor do gol da vitória de 1–0 aos 46 minutos do 2.º tempo, sobre o Benfica, válido pela 16.ª rodada da primeira liga e foi eleito o melhor jogador em campo.Deu uma assistência para Paulinho fazer o único gol do Sporting na derrota de 5–1 para o Ajax, na primeira rodada da Liga dos Campeões de 2021–22. Em 2 de outubro, fez um dos gols dos leões na vitória de 2–1 sobre o Arouca, na 8.ª rodada da Primeira Liga. Disputou 50 jogos durante a temporada, sendo um dos destaques dos Leões e atraindo interesse de outros clubes, tendo também sido selecionado para o time do ano da Primeira Liga.


== Seleção Nacional ==


=== Seleção Brasileira ===
Foi um dos 9 jogadores convocados por Tite para a Seleção Brasileira devido a proibição da Premier League de liberar jogadores para jogar as Eliminatórias Sul-Americanas pelos aumentos de caso de COVID-19. Porém, recusou a convocação pelo fato de não ter a vacinação completa da doença, norma exigida em Portugal.


=== Seleção Portuguesa ===
Após recusar a seleção brasileira, Nunes foi pela primeira vez convocado pelo técnico Fernando Santos para dois jogos da Seleção Portuguesa: um amistoso contra o Catar e um das Eliminatórias para Copa de 2022 contra Luxemburgo, ambos em outubro.Estreou pela seleção na vitória de 3–0 sobre o Catar em um amistoso, no dia 9 de outubro de 2021. Em 17 de março de 2022, foi um dos 22 convocados pelo técnico Fernando Santos para a disputa da respescagem das Eliminatórias para a Copa do Mundo de 2022. No primeiro jogo da respescagem, entrou no segundo tempo e fez o último gol vitória de Portugal na vitória por 3–1 sobre a Turquia, após passe de Rafael Leão. Esse foi o primeiro gol de Mathues pela Seleção.Em 20 de maio, Nunes foi um dos 26 convocados para representar Portugal na Liga das nações, em jogos contra a Espanha, Suíça e Chéquia.Figurou na lista de 55 pré-convocados para a Copa do Mundo de 2022 e foi um dos 26 convocados na lista final para representar Portugal.


== Estatísticas ==
Atualizadas até dia 9 de junho de 2022.


=== Clubes ===
a. ^ Jogos da Taça da Liga e Taça de Portugal
b. ^ Jogos da Qualificação para a Liga Europa e Liga dos Campeões da UEFA
c. ^ Jogos do Supertaça Portuguesa


=== Seleção Principal ===
Atualizadas até dia 9 de junho de 2021.


== Títulos ==


=== Ericeirense ===
Campeonato Destrital AF Lisboa: Divisão de Honra de 2017–18


=== Sporting ===
Taça da Liga: 2020–21, 2021–22
Campeonato Português: 2020–21
Supertaça Cândido de Oliveira: 2021


=== Prêmios individuais ===
Seleção da Primeira Liga: 2021–22


== Referências ==


== Ligações externas ==