revision: 64409691
title: "La D\xFCsseldorf"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/La_D%C3%BCsseldorf


---

La Düsseldorf foi uma banda alemã, fundada pelo baterista dos grupos Kraftwerk e Neu!, e multi-instrumentista Klaus Dinger, como seu irmão Thomas Dinger e Hans Lampe. La Düsseldorf foi formada depois da dissolução do Neu! após o lançamento do álbum Neu! '75. Eles lançaram uma série de álbuns de sucesso (com vendas totalizando mais de um milhão de cópias) durante os anos 70 e início dos anos 80 e foram considerados altamente influente pelos gostos de Brian Eno e David Bowie, com Bowie indo tão longe a ponte de chamar La Düsseldorf de "a trilha sonora da década de oitenta".


== Discografia ==


=== Álbuns ===
1976: La Düsseldorf (Teldec Records)
1978: Viva (Teldec Records)
1981: Individuellos (Teldec Records)
2006: Mon Amour (Warner)


=== Singles ===
1976: Silver Cloud/La Düsseldorf (Teldec Records)
1978: Rheinita/Viva (Teldec Records)
1980: Dampfriemen/Individuellos (Teldec Records)
1983: Ich liebe Dich, Teil 1/Ich liebe Dich, Teil 2 (Teldec Records)
1978: Rheinita/Viva (Teldec Records)
1980: Dampfriemen/Individuellos (Teldec Records)
1983: Ich liebe Dich/Koksknödel (Teldec Records)


== Referências ==


== Ligações externas ==


=== Oficiais ===
La Düsseldorf Página Oficial
Gawl: biografia de Klaus Dinger


=== Informações ===
La Düsseldorf (em inglês) no AllMusic
La Düsseldorf (em inglês) no Discogs
Discografia de La Düsseldorf no MusicBrainz
La Düsseldorf no Myspace
La Düsseldorf no Last.fm