revision: 59891586
title: "Bloco da Preta (\xE1lbum)"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Bloco_da_Preta_(%C3%A1lbum)


---

Bloco da Preta é o quinto álbum da cantora brasileira Preta Gil, lançado por sua própria gravadora independente, a DGE Entertainment. Aproveitando a celebração dos seus 10 anos de carreira, a cantora gravou, no Citibank Hall, no Rio de Janeiro, o seu segundo DVD e Blu-ray, tendo como base o repertório do show Bloco da Preta.


== Antecedentes ==
Depois de rodar o Brasil inteiro conquistando o público com a turnê Noite Preta, a cantora Preta Gil teve a ideia, em 2009, de criar o Bloco da Preta, durante um show na boate carioca The Week. O que inicialmente era um projeto paralelo, cresceu e adquiriu vida própria: "O show saiu dos palcos e ganhou as ruas durante o Carnaval, transformando-se em um bloco que, em cinco anos de existência, já arrastou cerca de 3 milhões de foliões às ruas do Rio de Janeiro". Fora do período carnavalesco, ele dura o ano todo, realizando cerca de 100 shows por ano em todas as regiões do Brasil.
Dividido em seis blocos de estilos musicais diferentes, dedicados ao pop, axé, sertanejo, funk, pagode e samba, o show tem um convidado especial em cada bloco, nomes de prestígio da música nacional que fizeram da festa um evento muito especial: Lulu Santos, Ivete Sangalo, Israel Novaes, Anitta, Thiaguinho e Monobloco.


== Gravação ==
A gravação do DVD aconteceu no dia 23 de outubro de 2013 no Citibank Hall Rio e reuniu milhares de fãs e amigos da cantora além de artistas que tradicionalmente acompanham o bloco e a carreira de Preta. Com um repertório animado, composto por músicas próprias e sucessos de outras bandas – uma salada musical ideal para a alegria e irreverência de Preta Gil, o DVD traz sucessos como "Stereo", "Sinas de Fogo", "Meu Corpo Quer Você", "Milla", "O Canto da Cidade", "Pro Dia Nascer Feliz", "Vou Festejar" e "País Tropical", entre muitos outros, além de algumas canções inéditas.


== Singles ==
Na terça-feira (21 de janeiro de 2014), a cantora Preta Gil lançou no iTunes o seu mais novo single, "Que Isso Neguinho?". É o primeiro single que promovera o DVD "Bloco da Preta". A artista apresentou a faixa pela primeira vez durante as gravações do trabalho. "Take It Easy" e "Amiga Irmã" foram lançadas como segundo e terceiro single.


== Lista de Faixas ==
"Abertura"
Sou Como Sou
Stereo
Relax
Sinais de Fogo
Meu Corpo Quer Você
Que Isso Neguinho?
Condição (Part. Lulu Santos)
O Canto Da Cidade
Medley: Nossa Gente (Avisa Lá)/ Latinha
Milla
Amiga Irmã (Part. Ivete Sangalo)
Le Le Le
Esculacho (Part. Israel Novaes)
Medley: Batalha do Passinho/ Passinho do Menor da Favela
Medley: Ela é Top/ Super Poder/ Aquecimento das Maravilhas
Take It Easy (Part. Anitta)
Pot-Pourri Pagode: Coração Radiante / Derê / Pimpolho
Pega ou Desapega (Part. Thiaguinho)
Chama a Preta (Part. Monobloco)
País Tropical
Vou Festejar
Medley: É Hoje/ Pro Dia Nascer Feliz
"Ecerramento"


== Notas e referências ==


== Ligações externas ==
Página oficial