revision: 66169160
title: Tempo de Amar
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Tempo_de_Amar


---

Tempo de Amar é uma telenovela brasileira produzida pela TV Globo e transmitida originalmente de 26 de setembro de 2017 a 19 de março de 2018 em 148 capítulos, com o último capítulo reexibido em 20 de março de 2018. Substituiu Novo Mundo e foi substituída por Orgulho e Paixão, sendo a 90ª “novela das seis” exibida pela emissora.
Baseada na sinopse de Rubem Fonseca, foi escrita por Alcides Nogueira, com coautoria de Bia Corrêa do Lago e com a colaboração de Tarcísio Lara Puiati e Bíbi Da Pieve. A direção foi de Teresa Lampreia, Felipe Louzada, Diego Müller e Seani Soares, sob a direção geral de Adriano Melo e direção artística de Jayme Monjardim.Contou com a participação de Vitória Strada, Bruno Ferrari, Bruno Cabrerizo, Andreia Horta, Tony Ramos, Marisa Orth, Letícia Sabatella e Regina Duarte.


== Produção ==
Em novembro de 2015, o romancista Rubem Fonseca e sua filha Bia Corrêa do Lago entregaram para a TV Globo uma sinopse intitulada Amor e Morte, inspirada na história de sua família, sobre a qual tinham a intenção que algum autor produzisse uma telenovela ou minissérie. Em março de 2016, foi anunciado que a sinopse se tornaria uma telenovela e Alcides Nogueira foi escalado para escrever a história ao lado de Bia. Em março de 2017 o nome da trama foi alterado para Tempo de Amar. A sinopse original previa uma abordagem entre os anos de 1886 e 1888, época em que ocorreu o movimento abolicionista, onde personalidades históricas como Joaquim Nabuco e José do Patrocínio teriam contato com os personagens, porém, para não confundir com a trama anterior, Novo Mundo, o período histórico foi deslocado para a década de 1920.


=== Escolha do elenco ===
Marina Ruy Barbosa foi a primeira convidada para interpretar a protagonista Maria Vitória, porém a atriz preferiu aceitar o convite para protagonizar a "novela das nove" O Sétimo Guardião – que acabou sendo adiada devido a um processo judicial contra o autor Aguinaldo Silva. Bruna Marquezine foi convidada na sequência, porém a atriz recusou por não ter gostado do perfil da personagem. Na mesma época, no entanto, Marina e Bruna aceitaram o convite para a "novela das sete" Deus Salve o Rei. Fernanda Vasconcellos, Tainá Müller, Laura Neiva, Marina Moschen e Sophia Abrahão realizaram os testes para o papel, porém as duas primeiras foram tidas como muito velhas para a personagem – que teria em torno de dezoito anos – e as demais foram consideradas muito inexperientes para o posto de protagonista. Giovanna Lancellotti chegou a ser anunciada na imprensa para o posto, porém a atriz negou que tivesse sido convidada. A direção então decidiu buscar no teatro e em cursos de artes cênicas uma atriz iniciante, mas com boa capacitação de atuação, para lançarem como revelação, escolhendo Vitória Strada.Para o posto de protagonista masculino a direção optou pelo ator Bruno Cabrerizo, que havia tido destaque nas telenovelas portuguesas A Única Mulher e Ouro Verde, porém ainda não havia estreado em uma produção no Brasil. Lucélia Santos foi convidada para interpretar a personagem Emília, com a intenção de marcar o retorno da atriz as novelas desde sua última produção, Cidadão Brasileiro na RecordTV, porém recusou e o papel ficou com Françoise Forton. Marcos Pitombo fez os testes para interpretar Giuseppe, mas foi reprovado, sendo que o papel ficou para Guilherme Prates. Ricardo Vianna, Amanda de Godoi, Barbara França e Giulia Gayoso foram escalados para o elenco após a boa repercussão de seus personagens em Malhação: Pro Dia Nascer Feliz. Aline Dias, que também participou da temporada, chegou a ser confirmada como Tiana, porém foi substituída por Eli Ferreira quando a atriz descobriu estar grávida. Débora Nascimento e Cris Vianna foram cogitadas para interpretar a empregada Balbina, porém a primeira foi escalada para um longa-metragem argentino, enquanto a segunda estava comprometida com outros projetos, e o papel ficou para Valquíria Ribeiro. Erik Marmo fez uma participação na telenovela, marcando seu retorno ao gênero desde Gabriela, em 2012, quando se mudou para os Estados Unidos para se tornar apresentador da Globo Internacional. Rafael Portugal foi convidado para a novela, porém recusou. Tempo de Amar foi o último trabalho da atriz Regina Duarte, que teve seu contrato encerrado com a emissora quando aceitou o cargo de Secretária da Cultura no governo Jair Bolsonaro, em 2020.


== Enredo ==
A história inicia em Morros Verdes, cidade fictícia de Portugal, e conta a história de Maria Vitória (Vitória Strada) e Inácio (Bruno Cabrerizo). Maria Vitória ficou órfã de mãe muito cedo e foi criada pelo pai, José Augusto (Tony Ramos). Durante a procissão religiosa da Semana Santa, conhece Inácio, um rapaz simples, que mora no vilarejo vizinho, e vive de trabalhos temporários. Eles começam a namorar, mas o casal se separa após Inácio conseguir emprego no Rio de Janeiro. Ele parte após ser aceito no Empório São Mateus, cujo dono é Geraldo (Jackson Antunes). No Rio de Janeiro, há uma fadista, Celeste Hermínia (Marisa Orth), que terá seu amor disputado pelo deputado Teodoro (Henri Castelli) e pelo conselheiro Francisco Alcino (Werner Schünemann), que tem uma mulher moribunda há 18 anos, e vive um dilema entre os cuidados de Odete (Karine Teles), e a paixão por Celeste. Há, ainda, o cabaré Maison Dorée, da francesa Madame Lucerne (Regina Duarte), que é constantemente visitado por Bernardo (Nelson Freitas), que é casado com Alzira (Deborah Evelyn), uma mulher um pouco preconceituosa e que tem inveja de Celeste porque, diferentemente dela, ela recebe atenção de Conselheiro e Teodoro. Celina (Barbara França), que inicialmente é apaixonada por Vicente (Bruno Ferrari), mas acaba vivendo um romance bem humorado com Artur (Guilherme Leicam).


== Exibição ==


=== Adiamentos ===
Originalmente, Tempo de Amar entraria no ar no início de 2017, sucedendo Sol Nascente, porém em março de 2016 a trama trocou de posição com Novo Mundo, que viria após a novela de Alcides e Bia e acabou adiantada. Um mês depois, em abril, a trama foi adiada novamente para o fim de 2018, dando espaço para Os Dias Eram Assim e Espelho da Vida antes. Em 2017 Os Dias Eram Assim foi transferida para o horário das 23h como "supersérie" pela história ser considerada pela direção como muito pesada para o horário das "novelas das seis" e Espelho da Vida teve a sinopse reprovada, tendo que ser reescrita pela autora, fato que fez com que Tempo de Amar fosse adiantada e voltasse a ser a substituta de Novo Mundo, sendo fixada para estrear.


=== Vinheta de abertura ===
A abertura retrata os casais clássicos da literatura e da história do Brasil: Romeu e Julieta, Zumbi e Dandara, Adão e Eva, Lampião e Maria Bonita, Cleópatra e Marco Antônio e Helena e Páris. A canção é Amar pelos Dois do português Salvador Sobral.


=== Exibição internacional ===
Em Portugal, Tempo de Amar estreou em 13 de novembro de 2017, pela Globo em Portugal. Cerca de dois anos depois, foi escalada pela SIC para substituir a segunda produção de Golpe de Sorte e para substituir também mais tarde Totalmente Demais, estreando em 15 de fevereiro de 2021.


== Elenco ==


=== Participações especiais ===


== Música ==
Em 20 de setembro de 2017, a gravadora Som Livre promoveu o lançamento de três faixas da trilha sonora de Tempo de Amar. Foram lançadas "Faltavam Seus Olhos", de Zizi Possi, "Do Amor Impossível", de Nana Caymmi e "Céu e Mar", uma canção de fado gravada por Marisa Orth. A faixa de Orth é um dos quatro fados que a mesma gravou para a trilha da telenovela, sendo o primeiro lançamento uma colaboração com o produtor musical Nani Palmeira. A música de abertura "Amar pelos dois" é interpretada pelo cantor português Salvador Sobral, que venceu o Festival Eurovisão da Canção 2017 interpretando essa mesma música.


=== Volume 1 ===
A trilha sonora de Tempo de Amar Vol.1 foi lançada no mesmo dia em que a telenovela entrou no ar, em 22 de março de 2017. Estampam a capa Bruno Cabrerizo e Vitória Strada como Inácio e Vitória.

Lista de faixas


=== Volume 2 ===
A trilha sonora de Tempo de Amar Vol. 2 foi lançada no dia 12 de janeiro de 2018. O disco contém fonogramas de Zizi Possi, Paula Fernandes, Dani Black, entre outros Estampam a capa Tony Ramos e Marisa Orth como José Augusto e Celeste Hermínia.


=== Instrumental ===
A trilha sonora instrumental da novela possui um álbum oficial, com músicas compostas por Nani Palmeira e Iuri Cunha e um álbum complementar, composto por Alexandre Guerra, chamado "Serenata".
Lista de faixasO Rio Antigamente – Nani Palmeira
A Saudade e Silêncio – Nani Palmeira
Bandolim Romântico – Nani Palmeira
Aldeia Portuguesa – Nani Palmeira
Saudades de Vitória – Nani Palmeira
Sorriso Encantador – Nani Palmeira
Lembranças Dolorosas – Nani Palmeira
Desolado – Nani Palmeira
Sad Cello – Nani Palmeira
Frio E Calculista – Nani Palmeira
Muy Hermosa – Nani Palmeira
Esperando Te Encontrar – Nani Palmeira
Promessas de Amor – Nani Palmeira
Conflitos – Nani Palmeira
Angelus – Nani Palmeira
Canção Sem Palavras – Nani Palmeira
Valsa Lá No Sol – Iuri Cunha
Lua Negra – Iuri Cunha
Soletuo – Iuri Cunha
Perverso Amigo – Iuri Cunha
Dom Pochaka – Iuri Cunha


=== Serenata: Instrumental ===
Lista de faixasAmor Simples
Nem O Tempo Desfaz
Ponte Para A Solidão
O Rio e Seus Tons
O Tempo Em Movimento
Siciliana
Despertar
Serenata Sem Luar
Janela Para A Manhã
Por Caminhos Distantes
O Tempo E O Mar
Onde Quer Que Esteja
Imensidão Branca
Adágio Amoroso


=== Outras canções ===
Tempo de Amar ainda conta com a seguinte canção:

"Cataflor" - Tiago Iorc (tema de Lucinda e Fernão)


== Repercussão ==


=== Audiência ===
Em sua estreia no dia 26 de setembro, a novela registrou 26 pontos na Grande São Paulo e 28 pontos no Rio de Janeiro segundo dados prévios do IBOPE. Já seu segundo capítulo exibido em 27 de setembro a novela cravou 23 pontos, Já seu terceiro capítulo exibido em 28 de setembro a novela cravou 27 pontos.No dia 28 de outubro, a novela atingiu 16 pontos.O capítulo de 14 de fevereiro não foi exibido devido à transmissão da partida entre Real Madrid e Paris Saint-Germain pela UEFA Champions League..
No último capítulo, exibido em 19 de março registrou o mesmo índice de 27 pontos, sendo essa a melhor audiência de toda a novela. Terminou com a média geral de 23 pontos, mantendo os bons números na faixa das 18 horas.


=== Crítica ===
O observatório da Televisão deu uma opinião positiva dizendo que "A boa audiência e repercussão de Tempo de Amar, que teve a dura missão de substituir a ótima Novo Mundo, mostra que há, sim, público para novelas de moldes mais clássicos. E também mostrou que é possível imprimir novidades no folhetim clássico, sem perder sua essência. Tempo de Amar foi, antes de tudo, uma história de amor. Com um desfecho que dialogou com a modernidade"


=== Prêmios e indicações ===


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial (em português brasileiro)