revision: 65814524
title: Blue Steel (1934)
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Blue_Steel_(1934)


---

Blue Steel é um filme norte-americano de 1934, do gênero faroeste, dirigido por Robert N. Bradbury e estrelado por John Wayne e Eleanor Hunt.


== A produção ==
Produzido nos General Services Studios de Hollywood, com exteriores gravados em Big Pine, o filme tem muitas cenas passadas em locais escuros e apertados, o que denota as limitações de orçamento da Lone Star Productions.Blue Steel está em domínio público e, portanto, pode ser baixado gratuitamente no Internet Archive.


== Sinopse ==
O respeitável Malgrove, na realidade chefe de um bando de foras-da-lei, deseja ficar com todas as terras da região, porque há ouro no solo. Para isso, ele força toda a população a abandonar a cidade. O delegado federal John Carruthers e o xerife Jake chegam para investigar e punir os criminosos.[carece de fontes?]


== Elenco ==


== Bibliografia ==
«John Wayne». EBAL. Cinemin. 5 (3). 1984 
Cimó, José Eduardo (1994). «John Wayne». edição de autor. Fã-zine (16) 
Rodrigues da Silva, Divino (1997). «Edição Especial Dedicada a John Wayne». edição de autor. Matinê (17) 


== Referências ==


== Ligações externas ==

Blue Steel no Internet Archive para download gratuito