revision: 66165354
title: Cambundi Catembo
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Cambundi_Catembo


---

Cambundi Catembo, também grafada como Kambundi Katembo, é uma cidade e município da província de Malanje, em Angola.
Tem 15 000 km² e cerca de 59 mil habitantes. É limitado a norte pelos municípios de Mucari e Quela, a leste pelo município de Xá-Muteba, a sul pelo município de Luquembo, e a oeste pelo município de Cangandala.
O município é constituído pela comuna-sede, correspondente à cidade de Cambundi Catembo, e pelas comunas de Quitapa, Tala Mungongo e Dumba Cambango.Até 1965 teve a designação de "Nova Gaia".


== Referências ==