revision: 62551688
title: Lista de emissoras da RBS TV
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Lista_de_emissoras_da_RBS_TV


---

Este anexo contém uma lista de emissoras da RBS TV, rede de televisão afiliada à Rede Globo e criada em 29 de dezembro de 1962 por Maurício Sirotsky Sobrinho, e atualmente pertencente ao seu neto Eduardo Sirotsky Melzer, atual dono do Grupo RBS. Ela foi criada com o intuito de abranger os estados do Rio Grande do Sul e de Santa Catarina, para utilizar de conteúdos próprios de cada região para exibição aos telespectadores. A sede oficial da RBS se localiza na cidade de Porto Alegre. A RBS possuía como canal irmão a OCTO, no ar de 2015 a 2016 em substituição a outro canal irmão fundado em 1995, a TVCOM.Apesar da denominação RBS TV ser a atual, ela começou a ser adotada apenas em 1979, com a transição concluída em 1982. No momento da sua criação, a rede se chamava TV Gaúcha e operava somente em Porto Alegre, até se tornar afiliada da Rede Globo em 1967, onde começou a exibir grande parte da programação carioca. Em 1969, foram criadas as primeiras emissoras no interior, como a TV Imembuí em Santa Maria e a TV Tuiuti em Pelotas, a qual deu início ao programa mais tradicional, o Jornal do Almoço. A última emissora a surgir da RBS foi a RBS TV Centro-Oeste, presente na região homônima de Santa Catarina, em 2005. Em 2008, a RBS TV Porto Alegre foi a primeira a receber o sinal da TV digital, que logo após se espalhou para as emissoras do interior. Ao possuir doze emissoras no Estado do Rio Grande do Sul  — afiliadas à Rede Globo, a RBS TV se transforma na segunda maior rede regional em número absoluto; atrás apenas da Rede Amazônica, a qual cobre um território ainda maior: a Amazônia e região. A rede já foi a maior regional em número de emissoras quando, de 1979 a 2016, mantinha juntamente as emissoras gaúchas, seis afiliadas da Globo em Santa Catarina, atualmente integrantes da NSC TV.


== Rio Grande do Sul ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Página oficial da RBS TV RS» 
«Consultar áreas de coberturas». no Globo.com