revision: 62179593
title: Flowers in the Attic (2014)
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Flowers_in_the_Attic_(2014)


---

Flowers in the Attic (bra: O Jardim dos Esquecidos) é um filme  canadense lançado em 2014, dirigido por Deborah Chow. É a segunda adaptação para cinema do romance de V. C. Andrews Flowers in the Attic.


== Resumo ==
Após a morte do pai, Chris, Cathy, e os irmãos gêmeos Carrie e Cory são levados pela mãe Corine para o único lugar onde poderiam morar: a casa dos avós, a mansão Foxworth Hall. Enganadas achando que a nova vida seria cheia de luxos e sonhos realizados, as crianças não imaginavam que os avós as consideravam frutos do Demônio. Também não sabiam que seus pais eram parentes de sangue " Tio e Sobrinha" e que haviam cometido um pecado ao se casarem e terem filhos e que, segundo a avó, tais aberrações deveriam ser trancadas numa sala com uma porta para o sótão. Já no dia seguinte Corine esta no quarto olhando para o pai debilitado, quando sua mãe a chicoteia 17 vezes como castigo por seus dezessete anos de casada, a avó das crianças obriga Corine a mostrar as marcas dos açoites.Certa noite Chris e Cathy tentam fugir, assim descobriram um lago onde mergulharam e brincaram, crescendo no universo paralelo do sótão, Chris e Cathy passam a ser o mundo um do outro,ou seja, apaixonam-se, e também de seus "novo filhos", os gêmeos. Esquecidos pela mãe que vivia pelo mundo e os visitava cada vez menos. Com o tempo as crianças adoeceram e Cory morreu, logo elas descobriram que sua propria mãe as envenenava, as crianças escapam pela janela do sótão. As crianças saem da mansão e vão embora.


== Elenco ==
Heather Graham como Corrine Dollanganger/Foxworth
Ellen Burstyn como Olivia Foxworth
Kiernan Shipka como Cathy Dollanganger
Mason Dye como Christopher "Chris" Dollanganger, Jr.
Ava Telek como Carrie Dollanganger
Maxwell Kovach como Cory Dollanganger
Bruce Dylan como Bart Winslow
Chad Willett como Christopher Dallanganger, Sr.
Beau Daniels como Malcolm Foxworth
Andrew Kavadas como John Amos


== Sequências ==
O filme teria uma sequência em 2014, Petals on the Wind, baseada no segundo livro de mesmo nome, que estreou em 26 de maio no canal americano Lifetime. A rede anunciou a produção de mais duas sequencias para 2015, também baseada nos livros, Os Espinhos do Mal e Sementes do Passado.


== Referências ==

Predefinição:V. C. Andrews