revision: 65055007
title: History
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/History


---

O History (um acrônimo The History Channel), é uma rede de televisão por assinatura americano cuja programação é focada essencialmente em conteúdos de teor histórico e científico. Apesar disso, a rede também aborda temas atuais de relevância. O History está disponível na maior parte das ofertas televisivas pagas. Em Portugal, praticamente todas as operadoras têm nos seus pacotes básicos a rede incluída, estando também disponível em operadoras 3G para difusão por telemóvel através da rede UMTS. Na América Latina, a rede é programado pela HBO.


== Conteúdo ==
O History pertence a uma joint venture entre a Hearst Corporation e o grupo Walt Disney Television que se fazem representar sob o nome A&E Networks, na qual está o maior arquivo audiovisual de programas de história.O History está disponível em vários pontos do globo, desde os Estados Unidos à Europa, à Ásia, à América do Sul e à Oceania.
Em 16 de fevereiro de 2008, a imagem corporativa do History sofreu alterações profundas quer no seu logotipo, quer no seu nome. Antes desta data, a rede era designada como The History Channel. O seu nome é alterado a History, dado que nos Estados Unidos as pessoas referiam-se ao canal com o nome History e não The History Channel. O seu logotipo foi alterado, mantendo o "H" com pontas pontiagudas, retirando o quadrado vermelho por baixo e acrescentando uma seta no lado esquerdo, que representa o símbolo "play", que nas representações gráficas de identidade move-se através do ecrã.A versão em alta-definição do canal está disponível nos Estados Unidos, no Reino Unido, na Europa Central e no Brasil.A versão portuguesa do History chegou em 1996, sob o nome Canal de História com a assinatura de um acordo entre a empresa luso-espanhola Multicanal (hoje AMC Networks International Southern Europe) e a operadora por cabo e satélite TVCabo. Hoje, o nome da versão portuguesa do canal é História.


== Programação ==
O History promove uma programação de teor histórico. As produções mais mediáticas são:

Cities of The Underworld
The Universe
Modern Marvels
WWII in HD
Top Shot
Ice Road Truckers
American Eats
Life After People
Food Science
Misteryquest
Monsterquest
Pawn Stars
American Pickers
Vikings
Stan Lee's Superhumans'
American Restorationentre outros.
Em Portugal, a programação é constituída pelos mesmos programas do History, apresentando também produções próprias como:

Cidades Debaixo de Terra: Lisboa, Foz Côa
À Procura da Verdade
Mirandês, uma outra Língua
Dom Manuel II, o rei traído
Decreto-Lei 22.992, Crime Continuado
O Último Condenado
Portugal e a Nato, uma questão de Confiança
O Último Dia da Revolução
Na Esteira de Egas Moniz, entre outros.No Brasil, a programação tem programas americanos, como:

American Pickers
Ax Men
Pawn Stars
Ice Road Truckers
American Restoration
Ancient Aliens
101 Gadgets That Changed Te World
Auto-Maniac
Big History
Boys Toys
Cajun Pawn Stars
Mountain MenStar Trek: Beyond the Final Frontier
Top Gear
Top Shot
The UniverseComo também produções próprias:

Caos
Detetives da História
O Infiltrado
Várzea FC
O Caminho dos Heróis
Decifrando Milagres (Em parceria com o History Latino América)
Contato Extraterrestre (Em parceria com o History Latino América)
Continente Nazi (Em parceria com o History Latino América)
Gladiadores do Futebol (Em parceria com o History Latino América)
Mauá - O primeiro grande gigante
De Carona com os OVNIs


== Outras mídias ==


=== Livros ===
Em 2008 o History aventurou-se na escrita de livros com o Os Grandes Mistérios da História que foi best-seller internacional.[carece de fontes?] Devido a todo esse sucesso, em 2011, o History lançou seu segundo livro As Grandes Batalhas da História também coisiderado best-seller.[carece de fontes?] Já em 2012 faz-se o terceiro e para já último livro As Grandes Profecias da História.


=== Jogos ===
The History Channel: Great Battles of Rome
The History Channel: Civil War – A Nation Divided
The History Channel: ShootOut! – The Game
The History Channel: Dogfights – The Game
The History Channel: Battle for the Pacific
History Civil War: Secret Missions
The History Channel: Lost Worlds
The History Channel: Battle of Britain 1940
The History Channel: Crusades – Quest for Power
The History Channel: Alamo – Fight for Independence
The History Channel: Civil War – Great Battles
The History Channel: Digging for Truth
The History Channel: Great Battles Medieval


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Página internacional» (em inglês) 
«History Brasil» 
«História Portugal»