revision: 64265153
title: Bijaganita
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Bijaganita


---

Bijaganita (do indiano Bija, Outra + Ganita, Matemática) ou Vija-Ganita (Extração de Raízes) é um livro sobre Álgebra escrito por Bhaskara Akaria que demonstra como resolver equações. Constando de doze capítulos, foi o primeiro livro a reconhecer que um número positivo pode ter duas raízes quadradas, sendo uma positiva e outra negativa.
É o segundo volume de sua obra principal Siddhānta Shiromani ( "Coroa de tratados") [1] ao lado de Lilāvati , Grahaganita e Golādhyāya.


== Referências ==


== Bibliografia ==
Plofker, Kim (2009), Mathematics in India, ISBN 9780691120676, Princeton University Press 
Poulose, K. G. (1991),  K. G. Poulose, ed., Scientific heritage of India, mathematics, 22 of Ravivarma Samskr̥ta granthāvali, Govt. Sanskrit College (Tripunithura, India)