revision: 65234071
title: "Olimp\xEDada Internacional de Lingu\xEDstica"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Olimp%C3%ADada_Internacional_de_Lingu%C3%ADstica


---

A Olimpíada Internacional de Linguística (International Linguistics Olympiad ou simplesmente IOL) é uma olimpíada de linguística que ocorre anualmente em local itinerante e é destinada a alunos do ensino médio.
A primeira edição deste evento ocorreu em 2003, em Bórovets, na Bulgária, com a participação de oito países. A mais recente foi realizada em Maiçor, na Índia. Dois países, a Bulgária e a Rússia já sediaram o torneio em mais do que uma oportunidade. O Brasil participa desde 2011, através da Olimpíada Brasileira de Linguística.


== Formato de disputa ==
Um interessante diferencial do torneio consiste no formato da competição, que abrange paralelamente a disputa individual e a entre as equipes nacionais. 
O programa das avaliações consiste de linguística matemática, teórica e descritiva. Como é frequente em olimpíadas científicas, os problemas são traduzidos para a língua materna de cada estudante de modo a não viciar os resultados.


=== Competição individual ===
A prova individual é composta por 5 questões que devem ser resolvidas em até 6 horas. Idealmente, as questões devem abranger as mais diversas áreas da linguística, como fonética, morfologia, semântica, entre outras.


=== Competição por equipes ===
A prova por equipes é formada por uma questão única, cuja resolução deve ser extremamente difícil e bastante demorada. Cada equipe, em geral formada por 4 estudantes, tem 3 horas para resolver o problema formulado.


== Temas ==
As línguas e temas já abordados na IOL foram:

IOL1: Individual: Álgebra Transcedental de Jacob Linzbach, aritmética Árabe, Árabe egípcio, Adigue, Francês. Equipe: Tocariano, uso de índices para possessivo e verbos performativos.
IOL2: Individual: Caiapó, Latim, Inglês, Dacota e Tchuvache. Equipe: Armênio.
IOL3: Individual: Tsotsil, Langu, Mansi, Iorubá, Lituano. Equipe: Figuig.
IOL4: Individual: Dacota, Catalão, Khmer, Udihe e Ngoni. Equipe: Língua de sinais americana (ASL).
IOL5: Individual: Braile, Movima, Georgiano, Ndom e as correspondências entre Turco e Tártaro. Equipe: termos genealógicos em Havaiano.
IOL6: Individual: Micmac, poesia em língua nórdica antiga, Zoque, Inuktitut e comparações entre Drehu e Cemuhi. Equipe: comparação entre mandarim e cantonês.
IOL7: Individual: Equipe:
IOL8: Individual: Equipe:
IOL9: Individual: ortografia feroesa, morfologia Menomini, sintaxe Vai, semântica Nahuatl e estrutura de códigos de barras da família EAN-13. Equipe: métrica de poesia em Sânscrito.
IOL10: Individual: sintaxe de Dyirbal, numerais umbu-ungu, pronomes bascos, ordem sintática em Teop e semântica do Rotumano. Equipe: escrita lao.
IOL11: Individual: Equipe:
IOL12: Individual: Equipe:
IOL13: Individual: Equipe:
IOL14: Individual: Equipe:


== Sedes da IOL ==
Os seguintes países sediaram a IOL:


== Participação do Brasil ==
O Brasil participa da IOL desde 2011, com time selecionado pela Olimpíada Brasileira de Linguística. Os times foram:
Kytã (Pitsburgo , 2011)Time Itararé

André Amaral de Sousa (São Paulo )
Rafael Kazuhiro Miyazaki (São Paulo )
Pedro Neves Lopes (São Paulo )
Nicolas Seoane Miquelin (Santo André )Time Suassuna

Ivan Tadeu Ferreira Antunes Filho (Lins )
Marvin Ariel Dias Santos (Lagarto )
Raphael Levi Ruscio de Castro Teixeira (São Paulo )Noke Vana (Liubliana , 2012)
Ivan Tadeu Antunes Filho (Lins ) — medalha de prata 🥈
Marvin Ariel Dias Santos (Lagarto )
Pedro Neves Lopes (São Paulo ) — medalha de bronze 🥉
Rafael Kazuhiro Miyazaki (São Paulo ) — menção honrosa; melhor solução da questão 2 (numerais umbu-ungu) 🏵️Paraplü (Manchester , 2013)
Gabriel Alves da Silva Diniz (São Paulo ) — medalha de ouro 🥇; melhor solução da questão 5 (telepatia) 🏵️
Marvin Ariel Dias Santos (Lagarto )
Murilo Dória Guimarães (São Paulo ) — menção honrosa
André Navarro Barros (São Paulo ) — menção honrosaVina (Beijing , 2014)
Gabriel Alves da Silva Diniz (São Paulo ) — menção honrosa
Jesse Leonardo Justino Candido (Ourinhos )
Leandro Cavalcanti Silva (Belo Horizonte )
Arthur Oliveira Vale (Recife )Òkun (Mysore , 2016)
Ana Beatriz Rodrigues de Carvalho Nunes (Rio de Janeiro )
Bruno Kenzo Ozaki (São Paulo ) — medalha de bronze 🥉
Davi Kumruian (São Paulo )
Takerou Hayashi Sato (Sorocaba )Ñanduti (Dublin , 2017)
Gustavo Palote da Silva Martins (Londrina ) — menção honrosa
Thiago Lucas Faustino da Silva (Itumbiara )
Cynthia Lacroix Herkenhoff (Vitória )
Pedro Lopes Bouças (Valinhos )Mărgele (Praga , 2018)Time Pães

Artur Corrêa Souza (Porto Alegre ) — melhor solução da questão 3 (morfologia terena) 🏵️
Brendon Diniz Borck (Fortaleza )
Jade Yarden Steinmetz (São Paulo )
Pedro Marinho Rocha (Lauro de Freitas ) — menção honrosaTime Pões

Ana Luiza Nunes (São Gotardo )
Catarina de Freitas Oliveira (Fortaleza )
Gustavo Palote da Silva Martins (Londrina ) — medalha de prata 🥈
João Henrique Oliveira Fontes (Rio de Janeiro ) — medalha de bronze 🥉Yora (Yongin , 2019)Time Nhorõwa

Antônio Luis Alves Azevedo (Rio de Janeiro )
Gustavo Palote da Silva Martins (Londrina ) — medalha de prata 🥈
João Henrique Oliveira Fontes (Rio de Janeiro ) — medalha de prata 🥈
Sandy Gui (São Paulo )Time Nhũrkwã

Gustavo Baracat Alvares Martins (São Paulo )
Julia Ramos Alves  (Vitória )
Pedro Machado Martins Leão (Recife )
Vinícius de Oliveira Peixoto Rodrigues (Fortaleza )Ye'pâ-masa (2020)O Brasil não enviou delegação neste ano por conta da pandemia de COVID-19.
Kubata (2021)O Brasil não enviou delegação neste ano por conta da pandemia de COVID-19.
Mascate (Castletown , 2022)Time Açaí

Fernando César Gonçalves Filho (São Paulo ) — medalha de prata 🥈
Leonardo Paillo da Silva (Fortaleza ) — menção honrosa
Manoela Erothildes Teleginski Ferraz (Porto Alegre ) — menção honrosa
Max Naigeborin (São Paulo ) — medalha de bronze 🥉Time Guaraná

Augusto Zanardi Creppe (Bauru )
Bianky Nardy Lyrio Vargas dos Santos (São Paulo )
Lai Netto Otsuka (São José dos Campos ) — menção honrosa
Wesley Antônio Machado Andrade de Aguiar (Manaus ) — menção honrosa


== Referências ==


== Ligações externas ==
Página oficial da IOL
Página oficial da ILO 2003
Página oficial da ILO 2004
Página oficial da ILO 2005
Página oficial da ILO 2006
Página oficial da ILO 2007
Página oficial da ILO 2008