revision: 59982480
title: For the Roses
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/For_the_Roses


---

For the Roses é o quinto álbum de estúdio da cantora e compositora canadense Joni Mitchell, lançado em novembro de 1972, por intermédio da Asylum Records. Em 2007, o álbum foi selecionado pela Biblioteca do Congresso para entrar no Registro Nacional de Gravações, que sonda canções de importância cultural, hístórica e estética para os Estados Unidos.


== Lista de faixas ==
Todas as faixas escritas e compostas por Joni Mitchell. 


== Créditos ==
Joni Mitchell: vocais, violão, piano
Tom Scott: madeiras
Wilton Felder: baixo
Russ Kunkel: bateria
Bobbye Hall: percussão
Bobby Notkoff: cordas
James Burton: guitarra
Graham Nash: harmônica
Stephen Stills: banda de rock
Henry Lewy: engenharia de áudio
Anthony Hudson: direção de arte
Joel Bernstein: fotografia


== Referências ==