revision: 53191390
title: "Esta\xE7\xE3o 5 de Mayo"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Esta%C3%A7%C3%A3o_5_de_Mayo


---

A Estação 5 de Mayo é uma das estações do Metrô do Panamá, situada na Cidade do Panamá, entre a Estação Albrook e a Estação Lotería. Administrada pela Metro de Panamá S.A., faz parte da Linha 1.Foi inaugurada em 5 de abril de 2014. Localiza-se no cruzamento da Avenida Justo Arosemena com o Viaduto 3 de Noviembre. Atende o corregimento Curundú.


== Ver também ==
Metrô do Panamá
Linha 1 do Metrô do Panamá
Cidade do Panamá
Panamá (província)


== Referências ==


== Ligações externas ==
«El Metro de Panamá – Satisfacer las necesidades de nuestros usuarios, desarrollando cada vez más un servicio confiable» (em espanhol) 
«Municipio de Panamá» (em espanhol) 
«Ministerio de la Presidencia» (em espanhol)