revision: 59971929
title: "Sele\xE7\xE3o Inglesa de Polo"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Sele%C3%A7%C3%A3o_Inglesa_de_Polo


---

A Seleção Inglesa de Polo é a seleção nacional de polo da Inglaterra. É administrada pela Associação de Polo de Hurlingham (HPA) e representa a Inglaterra nas competições internacionais de polo.É uma das principais seleções do Campeonato Mundial de Polo, tendo conquistado boas colocações em diversas edições, contudo, sem conquistar títulos. Suas melhores participações foram dois vice-campeonatos, uma na edição de 1989, em Berlim Ocidental, Alemanha Ocidental, e a outra em 2004, em Chantilly, França.


== Torneios ==


=== Olimpíadas ===
O polo foi introduzido nos Jogos Olímpicos na edição de Paris 1900. Com participações intercaladas em outras três Olimpíadas, o polo foi removido do programa olímpico após os Jogos de Berlim 1936.A Inglaterra participou do torneio de Polo nos Jogos Olímpicos de 1900, representando o Reino Unido como uma equipa mista, ao lado dos Estados Unidos, tendo conquistado a medalha de ouro com os Foxhunters Hurlingham e a prata com os BLO Polo Club Rugby.Na edição de 1908, a Grã-Bretanha foi representada por 3 equipes, sendo duas inglesas e uma irlandesa, as equipes inglesas conquistaram ouro e prata.Representantes ingleses conquistariam também medalhas nas outras três edições em que o polo esteve presente nos Jogos Olímpicos, sendo ouro em Antuérpia, bronze em 1924, em Paris, e prata na edição de 1936, em Berlim.


=== Campeonatos do Mundo ===
A Seleção Inglesa de Polo conquistou dois vice-campeonatos, e dois três terceiros lugares, sendo a melhor seleção europeia nos Campeonatos do Mundo.


=== Outros torneios ===
O Campeonato do Mundo de Polo na Neve, contou com a presença da seleção inglesa em várias ocasiões, a melhor colocação foi o 1º lugar, conquistado na edição de 2014.Entre 2012 e 2014 ocorreu em Tianjin, China, a Super Copa das Nações, que contou com a presença da seleção inglesa em 2013 e 2014, tendo conquistado em ambas, a segunda posição.A Seleção Inglesa é a maior vencedora do Campeonato Europeu de Polo, tendo sido campeã em 6 das 12 edições realizadas até então.


== Referências ==