revision: 66039597
title: Emilia Clarke
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Emilia_Clarke


---

Emilia Isobel Euphemia Rose Clarke (Londres, 23 de outubro de 1986) é uma atriz britânica. Ela é mais conhecida por sua interpretação de Daenerys Targaryen em Game of Thrones. Ela recebeu vários prêmios, incluindo um Empire Award, um Saturn Award, três indicações ao Critics' Choice Award e quatro indicações ao Primetime Emmy Award. Em 2019, a Time a nomeou uma das 100 pessoas mais influentes do mundo.
Clarke estudou no Drama Centre London, aparecendo em várias produções teatrais. Sua estreia na televisão foi uma aparição especial na novela médica da BBC, One Doctors em 2009. No ano seguinte, ela foi nomeada uma das "Estrelas do Amanhã do Reino Unido" pela revista Screen International por seu papel no filme para TV Triassic Attack (2010 ). Clarke teve seu papel de destaque como Daenerys Targaryen, na série de televisão de fantasia épica da HBO, Game of Thrones (2011–2019).
Clarke fez sua estreia na Broadway como Holly Golightly na peça de 2013, Breakfast at Tiffany's, e interpretou Nina em uma produção do West End de The Seagull que foi suspensa devido à pandemia de COVID-19. Seus papéis no cinema incluem Sarah Connor no filme de ficção científica Terminator Genisys (2015), Qi'ra no filme Solo: A Star Wars Story (2018) e os filmes de romance Me Before You (2016) e Last Christmas (2019).


== Biografia ==
Emilia Isobel Euphemia Rose Clarke nasceu em 23 de outubro de 1986 em Londres. Ela cresceu em Oxfordshire. Seu pai, Peter Clarke, era um engenheiro de som de teatro de Wolverhampton. Sua mãe, Jennifer, era empresária e vice-presidente de marketing de uma empresa de consultoria de gestão global em 2020. Clarke tem ascendência indiana por parte de mãe; sua avó materna era filha de um caso secreto entre a bisavó de Clarke e um homem do subcontinente indiano, e usava maquiagem leve para esconder a tez mais escura que herdou de seu pai. Ela credita esse histórico por sua família ter uma "história de lutadores", afirmando: "O fato de que [minha avó] teve que esconder a cor de sua pele, essencialmente, e tentar desesperadamente se encaixar com todos os outros deve ter sido incrivelmente difícil. " Ela afirmou que sua avó "amava a Índia mais do que amava a Inglaterra" e, como tal, quando ela morreu, Clarke, de dezesseis anos, viajou para a Índia para espalhar suas cinzas. Ela tem um irmão mais velho, Bennett, que trabalha na indústria do entretenimento e fez parte do departamento de câmeras de Game of Thrones.
Clarke se interessou em atuar aos três anos, depois de assistir a uma produção do musical Show Boat. Quando ela tinha dez anos, seu pai a levou para uma audição no West End para The Goodbye Girl, um musical de Neil Simon. Clarke foi educada na Rye St Antony School em Headington e na St Edward's School, Oxford, de onde ela saiu em 2005. Em uma entrevista de 2016 para a Time Out, ela afirmou: "Fui para internatos chiques, mas não era a garota chique em os elegantes internatos." Ela também afirmou que a maioria das pessoas em seu internato em Oxford eram de origem conservadora, o que significava que ela e alguns de seus amigos frequentemente se sentiam como estranhos. Após a formatura, Clarke se inscreveu sem sucesso na Royal Academy of Dramatic Art, na London Academy of Music and Dramatic Art e na Guildhall School of Music and Drama. Ela trabalhou e viajou antes de se matricular no Drama Centre London, onde se formou em 2009.


== Carreira ==


=== 2000–2010: Começos ===
Clarke começou a atuar em produções teatrais enquanto frequentava a escola. Ela apareceu em produções estudantis de Twelfth Night e West Side Story enquanto estudava na St Edward's School. Depois de tirar um ano sabático, ela foi aceita no Drama Centre London. Clarke também apareceu na produção de 2009 de Sense, co-produzida pela companhia de teatro Company of Angels e Drama Centre London.
Um de seus primeiros papéis no cinema foi em Drop the Dog, um curta-metragem estudantil da Universidade de Londres. Ela se formou na escola de teatro em 2009.[20] Ela trabalhou em vários empregos não atuantes depois de se formar enquanto fazia testes para papéis. Ela estrelou dois comerciais para a instituição de caridade Samaritans, retratando uma vítima de violência doméstica. Seu primeiro papel creditado na televisão foi um pequeno papel em um episódio de 2009 da novela britânica Doctors. Clarke foi escalada para seu primeiro papel profissional no cinema, interpretando Savannah no filme para televisão de 2010, Triassic Attack. O filme foi lançado em novembro de 2010 no canal Syfy nos Estados Unidos onde recebeu críticas negativas. Apesar das críticas ao filme, ela foi nomeada a "Estrela do Amanhã do Reino Unido" pela revista de cinema Screen International.


=== 2011–2019: Game of Thrones e reconhecimento internacional ===

Clarke foi escalada para seu terceiro papel profissional em 2010, como Daenerys Targaryen na série de fantasia da HBO, Game of Thrones. É baseado na série de livros de fantasia A Song of Ice and Fire, de George R. R. Martin. Daenerys é um dos últimos membros sobreviventes da Casa Targaryen que governou Westeros do Trono de Ferro por quase trezentos anos antes de ser deposto. A atriz Tamzin Merchant foi originalmente escalada para o papel de Daenerys. Quando o episódio piloto foi refeito no início de 2010, Merchant foi substituído por Clarke.
Clarke foi aclamada pela crítica por sua interpretação de Daenerys, que traça um arco de menina assustada a mulher poderosa. Matthew Gilbert, do The Boston Globe, chamou suas cenas de "hipnotizantes", acrescentando que "Clarke não tem muita variedade emocional para trabalhar como Daenerys, além de uma determinação feroz, mas ela é fascinante." Emily VanDerWerff por The A.V. Club comentou sobre a dificuldade de adaptar tal evolução da página para a tela, mas concluiu que Clarke "a mais que fecha o negócio aqui."

Clarke disse que, ao ser escalada como Daenerys, ela evitou o "típico dever de touca que você tem que cumprir como uma jovem atriz britânica". Em 2017, ela se tornou uma das atrizes mais bem pagas da televisão, ganhando entre £1,2 e £2 milhões por episódio de Game of Thrones. Em 2019, ela disse que se sentiu desconfortável atuando nua em sua primeira experiência aos 23 anos em um grande set de filmagem, mas desde então se tornou "muito mais experiente" sobre o nível de nudez necessário para uma cena. Clarke recebeu várias indicações a prêmios e vitórias por seu papel de Daenerys. Após a primeira temporada, Clarke ganhou o prêmio de Melhor Atriz Coadjuvante em Drama no EWwy Awards de 2011 Ela também foi indicada três vezes ao Primetime Emmy Award de Melhor Atriz Coadjuvante em Série Dramática em 2013, 2015 e 2016. No Emmy de 2019, ela foi indicada para Melhor Atriz Principal em Série Dramática, sua primeira indicação na categoria.
Além do programa de televisão, ela emprestou sua voz e imagem ao videogame de 2014 de mesmo nome. Ela também fez uma aparição especial durante o monólogo de Kit Harington no Saturday Night Live em abril de 2019. Ela disse em uma entrevista da NPR em novembro de 2019 que se ela "fosse estereotipada como a mãe dos dragões, eu poderia pedir pior. É realmente maravilhoso ."Em uma entrevista de 2021 para o Skimm, Clarke afirmou que mudaria a forma como seu personagem morreu.


=== 2012–2021: Filmes váriados, franquias e publicações ===
O primeiro papel de Clarke no cinema foi no curta-metragem Shackled (2012). O filme foi apresentado na série de antologia de terror do Amazon Prime Video de 2020, Murder Manual. No mesmo ano, ela estrelou ao lado de Elliott Tittensor na comédia Spike Island. Ele detalha um grupo de amigos que tenta chegar à ilha homônima do show de 1990 do The Stone Roses. O filme foi originalmente distribuído apenas no Reino Unido, mas posteriormente adquirido pela Level 33 Entertainment para distribuição na América do Norte em março de 2015. De março a abril de 2013, ela interpretou Holly Golightly em uma produção da Broadway de Breakfast at Tiffany's, um papel que exigia dela para realizar uma cena de nudez. A produção, junto com sua atuação, recebeu críticas mistas da crítica. Mais tarde naquele ano, ela também estrelou a comédia dramática negra Dom Hemingway ao lado de Jude Law.
Em maio de 2013, Clarke foi escala para uma adaptação cinematográfica do romance The Garden of Last Days. James Franco foi escalado para dirigir e estrelar o filme, mas deixou o projeto duas semanas antes das filmagens, após diferenças criativas com a distribuidora de filmes Millennium Entertainment. Em uma entrevista de 2019 para o The Hollywood Reporter, Clarke disse que lhe foi oferecido o papel de Anastasia Steele em Fifty Shades of Grey. Ela disse que recusou o papel por causa da nudez exigida. Em 2013, ela foi escalada como Sarah Connor no filme de ação de ficção científica Terminator Genisys (2015). O filme, também estrelado por Arnold Schwarzenegger, Jai Courtney e Jason Clarke, recebeu críticas desfavoráveis da crítica, mas foi um sucesso de bilheteria, arrecadando mais de US$440 milhões em todo o mundo. Clarke foi indicada ao Teen Choice Award de Melhor Estrela de Cinema de Verão - Mulher e Melhor Atriz Internacional no Jupiter Awards de 2016 por sua atuação.Ela estrelou como protagonista feminina, ao lado de Sam Claflin, na adaptação cinematográfica do romance best-seller de mesmo nome, Me Before You. O filme que foi lançado em 3 de junho de 2016 e dirigido por Thea Sharrock, recebeu críticas mistas. O filme foi um sucesso de bilheteria com receita mundial de US$200 milhões. Por seu papel como Louisa "Lou" Clark, ela compartilhou indicações com Sam Claflin para o Teen Choice Award de Choice Movie Liplock e o MTV Television Tearjerker Award. Em 2017, ela interpretou a protagonista como a enfermeira Verena no filme de suspense psicológico sobrenatural Voice from the Stone. O filme foi lançado em abril de 2017 para uma exibição limitada no cinema, seguido por vídeo sob demanda e HD digital.Ela foi escalada como protagonista feminina em Solo: A Star Wars Story em novembro de 2016. O filme, que foi dirigido por Ron Howard e estreou em maio de 2018, detalha as origens dos personagens de Star Wars, Han Solo e Chewbacca. Clarke interpretou Qi'ra, amiga de infância e interesse amoroso de Han. O filme recebeu críticas favoráveis, apesar de ser o segundo filme de Star Wars com menor bilheteria. O filme foi lançado mundialmente em 25 de maio de 2018. Seu desempenho recebeu críticas positivas com muitos chamando-a de um dos destaques do filme. Clarke, junto com Jack Huston, foi escalado em 2016 como protagonista do filme Above Suspicion (2019). O filme é baseado em um romance de suspense de Joe Sharkey e dirigido por Phillip Noyce, e foi anunciado no Festival de Cinema de Cannes de 2016.O filme recebeu críticas geralmente favoráveis, com o desempenho de Clarke sendo muito elogiada pela crítica. Ele também teve um lançamento turbulento que o deixou vulnerável à pirataria] No final de 2019, Clarke estrelou ao lado de Henry Golding na comédia romântica Last Christmas. O filme foi escrito por Emma Thompson e dirigido por Paul Feig. Em uma entrevista em janeiro de 2020 para a revista Bustle, Clarke afirmou que se inspirou no personagem de Will Ferrell no filme de comédia de 2003 Elf. Apesar de suas críticas desfavoráveis, os críticos elogiaram o desempenho de Clarke, e o filme se tornou um sucesso de bilheteria arrecadando mais de US$121 milhões em todo o mundo.Clarke estrelou como Nina na produção do West End de Anton Chekhov's The Seagull, dirigido por Jamie Lloyd, que começou as prévias em 11 de março de 2020 no Playhouse Theatre. A produção foi suspensa em 16 de março devido à pandemia de COVID-19. A peça é a primeira produção de Clarke no West End. A produção foi retomada dois anos depois, em julho de 2022, e foi transmitida internacionalmente pelo National Theatre Live. Em 2021, Emilia publicou o primeiro de uma série de histórias em quadrinhos intitulada MOM: Mother of Madness, que ela co-escreveu com Marguerite Bennett.


=== 2022–presente: Novos projetos ===
Em 2020, Clarke foi escalada para o filme de animação The Amazing Maurice. O filme, que é uma adaptação de The Amazing Maurice and His Educated Rodents de Terry Pratchett, foi lançado no Reino Unido em 16 de dezembro de 2022 e nos Estados Unidos em 3 de fevereiro de 2023. Em janeiro de 2023, Clarke estrelou e executivo produziu The Pod Generation. O filme teve sua estreia no Festival de Cinema de Sundance e foi dirigido por Sophie Barthes. Clarke foi escalada para o papel principal na adaptação em inglês da comédia romântica coreana de 2015, The Beauty Inside, em janeiro de 2017. Em outubro de 2019, a produção do filme ainda não havia começado. Foi anunciado em maio de 2019 que Clarke interpretará a poetisa inglesa Elizabeth Barrett no filme Let Me Count the Ways, que o diretor de The Wife, Björn Runge, deve dirigir.


== Vida pessoal ==
Namorou o ator e roteirista Seth MacFarlane. Em março de 2013 foi relatado o fim do relacionamento. Clarke atualmente reside no bairro inglês de Hampstead, localizado na cidade de Londres.
Em entrevista ao Allure em 2013, Clarke disse que sua mãe tinha regras quando ela estava crescendo: "Não use drogas, não faça sexo e não toque em suas sobrancelhas". Clarke afirmou que foi intimidada quando criança por "ter sobrancelhas ridículas".
Em um ensaio que escreveu para a The New Yorker em 2019, Clarke revelou que havia sofrido uma hemorragia subaracnóidea causada por um aneurisma rompido em fevereiro de 2011. Ela se submeteu a uma cirurgia endovascular de enrolamento urgente e subsequentemente sofreu de afasia;  a certa altura, ela não conseguia se lembrar do próprio nome.  Ela teve um segundo aneurisma tratado cirurgicamente em 2013.
Clarke foi eleita a mulher mais desejável do mundo pelos leitores do AskMen em 2014 e em 2015, ela foi nomeada Mulher Mais Sexy Viva da Esquire e também foi reconhecida com o Prêmio GQ Mulher do Ano. Clarke apareceu na lista das 100 mulheres mais sexy da FHM em 2015, 2016 e 2017. Ela também foi incluída na lista de mulheres mais bem vestidas da Glamour em 2017.Assim que as filmagens da temporada final de Game of Thrones foram encerradas, Clarke, como uma homenagem ao seu papel como Daenerys Targaryen, comemorou seu tempo no programa com uma tatuagem no pulso com um trio de dragões voadores.


== Filmografia ==


=== Cinema ===


=== Televisão ===


=== Video Game ===


=== Teatro ===


== Referências ==


== Ligações externas ==

Emilia Clarke. no IMDb.
Emilia Clarke em Spotlight
Emilia Clarke Fan site (em português-BR)