revision: 65432938
title: Rocco Steele
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Rocco_Steele


---

Rocco Steele (18 de julho de 1964) é um ator pornô e diretor de cinema americano, que trabalha no campo da pornografia gay.


== Biografia ==
Nascido e criado em Ohio junto a três irmãs. Nos anos 70, quando tinha doze anos, seus pais se divorciaram. Após sua formatura, mudou-se para Nova Iorque, antes de retornar a Ohio, onde estudou Direito. Antes de iniciar sua carreira como ator pornô, trabalhou por quatorze anos em escritórios de advocacia como assistente de pesquisa em marketing visual e desenvolvimento de produtos. Em 2012, ele decidiu deixar o emprego e trabalhar como modelo e guia.Em 2014 inicia a carreira de ator pornográfico, ganhando em poucos anos como artista ativo prolífico. Steele é o arquétipo do pai, com tatuagens e figura dominante com seus parceiros, muito conhecido por seu pênis absurdamente avantajado. Trabalhou para os estúdios conhecidos como Lucas Entertainment, Raging Stallion, Tim Tales, Butch Dixon, Raw Fuck Club e Treasure Island Media. Na primavera de 2015, ele abriu seu estúdio de produção, Rocco Steele Studios.
Em 2016, ele ganhou o título de «Artista Gay do Ano» no XBIZ Awards, e no ano seguinte ganhou o prêmio de «Melhor Ator» no Grabby Awards.
Steele é guei. Em uma entrevista, ele admitiu ser portador do vírus HIV. Em sua juventude, ele teve problemas com álcool e drogas, dos quais foi completamente libertado em 1998.


== Reconhecimentos ==


== Ligações externas ==

Rocco Steele. no IMDb.
web site oficial (inglês)
roccshop.com (inglês)
Instagram
Facebook


== Referências ==