revision: 65233105
title: '''Splosion Man'
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Lista_de_jogos_do_Games_with_Gold


---

Anunciado pela primeira vez durante a E3 2013, o programa Games with Gold oferece jogos gratuitos do Xbox 360 para usuários que adquirem assinaturas no nível Gold para o Xbox Live. O programa foi estendido para o novo console Xbox One um ano depois.
Atualização: No dia 5 de julho de 2022, a Microsoft anunciou o fim da disponibilidade de jogos para Xbox 360 via Games with Gold iniciando a partir de outubro de 2022. No entanto, os jogos permanecerão para download caso o membro do Xbox tenha-o resgatado no período de disponibilidade. Os jogos de Xbox One continuarão a ser oferecidos.


== Xbox 360 ==
Os jogadores com assinaturas ativas no Xbox Live Gold (excluindo assinaturas de teste e fins de semana "Free Gold") podem fazer o download dos jogos durante seus respectivos períodos de disponibilidade. Quando baixado, o jogo pertence ao usuário, mesmo que acabe sua assinatura no Xbox Live Gold. Dois títulos são lançados por mês, com exceção de junho de 2014 (que teve um terceiro jogo lançado junto com o segundo para celebrar o aniversário de um ano do programa), abril de 2015 (que teve o lançamento de quatro jogos, dois em cada metade, para celebrar a marca de 100 milhões de downloads de games do serviço) e dezembro de 2015 (que teve um terceiro jogo lançado ao lado do segundo). O primeiro jogo fica disponível para download gratuito do primeiro dia do mês até o décimo quinto, e depois o segundo estará disponível para download do décimo sexto até o final do mês.
Futuros jogos com lançamentos Gold para Xbox 360 são disponibilizados para o Xbox One através de seu sistema de retrocompatibilidade, que começou em novembro de 2015.


== Xbox One ==
Ao contrário dos lançamentos do Xbox 360 do Games with Gold, os usuários do Xbox One precisam manter suas assinaturas do Xbox Live Gold para manter o acesso aos títulos baixados. Se a assinatura do usuário acabar, o acesso será suspenso até que a assinatura seja restabelecida ou o jogo seja adquirido imediatamente.
A partir de julho de 2015, a Microsoft anunciou a expansão do programa Games With Gold para oferecer oficialmente dois jogos por mês para o Xbox One, assim como com o Xbox 360. Cada jogo será oferecido por um mês inteiro, com um jogo disponível o primeiro dia do mês até o último dia do mês e o segundo jogo a partir do dia 16 do mês até o dia 15 do mês seguinte. Isso foi uma mudança em relação à política anterior: quando o programa começou a incluir os jogos do Xbox One, ele começou com dois jogos, girando-os para que cada mês incluísse um novo jogo e um jogo que haviam sido oferecidos no mês anterior.


== Notas ==


== Referências ==