revision: 62855663
title: Praia da Luz
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Praia_da_Luz


---

Praia da Luz é uma praia localizada a 7 km de Lagos (Algarve, Portugal) na vila da Luz. Sendo uma aldeia piscatória, agora tem diversos complexos turísticos para férias.É uma zona de férias que recebe todos os anos turistas de diversas nacionalidades (sobretudo portugueses, espanhóis, ingleses, franceses e alemães). Apesar da cintura de betão que continua a desenvolver-se em seu redor, a vila mantém parte do seu encanto, sobretudo nos dias de Verão, quando a praia é uma das mais concorridas.


== Praia ==
A praia em si está dividida em duas partes, uma com areia fina e branca, característica da região do Algarve e outra com rochas. A água é limpa e transparente. A praia está qualificada com uma Bandeira Azul. O areal é acompanhado por um passeio com bancos, convidando a uma pausa frente ao mar.


== Património ==
A Igreja da Luz de Lagos, situada na vila de Luz, de origem medieval foi remodelada em 1521. Durante os séculos XV e XVI sofreu diversos saques o que tornou necessária a construção de muros de proteção ao seu redor. Foi severamente danificada durante o Maremoto de 1755. Posteriormente, em 1874, sua restauração foi financiada através de contribuições de moradores da região. No século XX, uma violenta tempestade e o terremoto de 1969 causaram mais danos à igreja, sendo necessário novamente reformá-la.


== Acesso ==
Seguir as indicações a partir da EN 125 ou percorrer a estrada municipal que liga Burgau a Lagos.

		
		
		


== Ver também ==
Desaparecimento de Madeleine McCann
Naufrágio do Wilhelm Krag


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Página Oficial da Praia da Luz no Facebook» 
«Guia de Negócios na Praia da Luz» 
«Guia de Viagens sobre a Praia da Luz»