revision: 64876703
title: "B\xF3lido sobre a Checoslov\xE1quia e Pol\xF3nia de 1990"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/B%C3%B3lido_sobre_a_Checoslov%C3%A1quia_e_Pol%C3%B3nia_de_1990


---

O bólido sobre a Checoslováquia e Polónia de 1990, meteoroide que roçou a atmosfera da Terra a 13 de outubro de 1990, também denominado EM131090, que tinha uma massa estimada de 44 kg entrou à atmosfera da Terra acima da Checoslováquia e Polónia e, após uns segundos, voltou ao espaço. As observações deste tipo de eventos são muito raras; este foi o segundo registado utilizando instrumentos científicos astronómicos (após o grande bólido diurno de 1972) e o primeiro em ser gravado desde duas posições distantes, o que permitiu o cálculo de várias de suas características orbitais. O encontro com a Terra mudou significativamente a sua órbita e, em menor medida, algumas das suas propriedades físicas (massa e estrutura de a sua capa superior).


== Observações ==
Três observadores independentes de cometas reportaram observações visuais: os astrónomos checos Petr Pravec, Pavel Klásek, e Lucie Bulíčková. Segundo os seus relatórios, o evento começou às 03:27:16±3 UT. O meteoro (bólido) brilhante observado movia-se desde o Sul para o Norte e deixou uma trajetória que foi visível durante aproximadamente 10 segundos.A maioria dos dados sobre o encontro foi adquirida mediante observações fotográficas das câmaras da European Fireball Network, que traduzido literalmente corresponde à «Rede Europeia de Bólidos». Foi o primeiro caso deste tipo registado pelas câmaras desde dois lugares distantes, em Červená Hora e Svratouch (ambos no que hoje é a República Checa, que nesse então fazia parte da Checoslováquia), o que permitiu o cálculo das características orbitais do meteoroide por métodos geométricos. Ambos estavam equipados com objetivas olho de peixe que lhes permitiam cobrir todo o céu.A imagem de Červená Hora resultou especialmente valiosa. Registou-se a trajetória do bólido ao longo de aproximadamente 110°, a partir de 51° sobre o horizonte sul, passando pelo zênite a só 1° para o Oeste para desaparecer a só 19° sobre o horizonte Norte (com o que cruzou, em consequência, ao redor do 60 % do céu). A sua câmara também estava equipada com um obturador giratório que interrompia a exposição 12,5 vezes por segundo e dividia a trajectória capturada do bólido, o que permitiu a determinação da sua velocidade. Nos últimos 4°, a velocidade angular do bólido era menor que a resolução do instrumento. A imagem de Svratouch registou a trajectória só para uns 15°, a partir de 30° sobre o horizonte Noroeste e o bólido na foto aparece bastante ténue. Apesar disto, os dados eram suficientes para os cálculos.Gotfred M. Kristensen também detetou o bólido em Havdrup, Dinamarca, usando um registrador gráfico ligado a um receptor de rádio por 78 segundos, às 03:27:24±6 UT.


== Dados do encontro ==
O meteoroide roçou a atmosfera terrestre muito suavemente (em comparação com, por exemplo, o grande bólido diurno de 1972, que cruzou acima de Estados Unidos e Canadá). Fez-se visível a uma altura de 103,7 km ao sul de Zlín, Checoslaváquia, e só se acercou à superfície da Terra a 98,67 km ao Nordeste de Wrocław, Polónia, e desapareceu da vista das câmaras a uma altura de 100,4 km ao norte de Poznań, Polónia. Provavelmente continuou visível até que atingiu uma altura de 110 km acima do Sul do mar Báltico.A magnitude absoluta do meteoro (a magnitude aparente que teria a uma altitude de 100 km no zênite do observador) foi de aproximadamente -6 e não variou significativamente durante o encontro. Viajou uma distância de 409 km em 9,8 segundos durante o tempo em que foi observado. Movia-se com uma velocidade de 41,74 km/s, que não mudou durante o voo. Jiří Borovička e Zdeněk Ceplecha do Observatório de Ondřejov na Checoslováquia estimaram que a desaceleração causada pela atrito da atmosfera foi de só o 1,7 m/s², cerca do perigeo (máxima aproximação à Terra) do bólido, o que significa que a sua velocidade se reduziu em só 0,012 km/s. Isto se corresponde bem com as simulações por computador proporcionadas por D. W. Olson, R. L. Doescher e K. M. Watson na Southwest Texas State University, que concluíram que o meteoroide praticamente não se freou ao longo da sua trajetória, com a excepção de um período muito curto cerca do perigeo, quando a deceleração foi de 1 m/s².
O software também calculou a magnitude aparente instantânea do bólido no solo. O computo começou e terminou com alturas de aproximadamente 250 km muito antes e muito após que as câmaras da European Fireball Network pudessem o observar. A sua magnitude aparente começou num valor de +5,7 e fez-se mais brilhante com bastante rapidez. O programa deu uma magnitude aparente de -5,7, quando o objeto foi visto por uma câmara e -6,3 no perigeo. O bólido posteriormente atenuou-se, com uma magnitude aparente de -5,4 quando foi visto por última vez pelas câmaras e com um valor calculado final de +6.0 a uma altura de 257 km. No entanto, estes valores não são do todo verdadeiros, já que o programa trabalhou com a suposição simplificada de que o rendimento luminoso do bólido não alterou para o longo da trajetória. A magnitude aparente inicial não está longe dos limites de visibilidade a simples vista. Por exemplo, ténues estrelas da magnitude +6 só se podem observar em áreas rurais escuras afastadas aproximadamente 150 km das grandes cidades. A modo de comparação, esta magnitude corresponde à magnitude aparente de Urano. Em seu ponto mais brilhante, o era várias vezes mais que o brilho máximo de Vénus.


== Características físicas ==
O meteorioide era um bólido tipo I —em outras palavras, uma condrito ordinária—. Quando entrou na atmosfera da Terra sua massa era de aproximadamente 44 kg, que se estimou sobre a base dos valores medidos de sua magnitude absoluta e sua velocidade. O meteoroide perdeu aproximadamente 350 g durante o encontro. As simulações por computador mostraram que começou a perder massa aproximadamente no momento em que se fez visível às câmaras da European Fireball Network a uma altura de 100,6 km. Perdeu massa durante 25 segundos, até que atingiu uma altura de 215,7 km. Sua superfície fundiu-se e se solidificou de novo após sair da atmosfera, o que significa que sua superfície se converteu numa típica corteza de fusão meteorítica.O meteorito não foi perigoso para a vida na Terra. Ainda que tivesse-se dirigido para a superfície, o voo através da atmosfera provavelmente tê-lo-ia aquecido tanto que teria explodido muito acima do solo e só algumas partículas pequenas (meteoritos) poderia ter chegado à superfície da Terra.


== Orbita ==

Como o bólido foi gravado por duas câmaras da European Fireball Network, foi possível calcular a trajectória de seu voo através da atmosfera e também as características da sua órbita no sistema solar prévias e posteriores ao encontro. Os cálculos foram publicados pelos astrónomos checos Pavel Spurný, Zdeněk Ceplecha e Jiří Borovička do Observatório de Ondřejov, que se especializam na observação de meteoros. Demonstraram que o encontro mudou a órbita do meteoroide significativamente. Por exemplo, seu afélio —o ponto mais longínquo ao Sol que atinge em sua deslocação ao redor do mesmo— e seu período orbital reduziram-se a quase a metade de seus valores originais.


== Eventos similares ==
Ainda que as entradas de meteoroides na atmosfera da Terra são muito comuns, a gravação de um voo similar através das capas superiores da atmosfera é bastante rara. Provavelmente, a primeira delas verificada de forma fiável ocorreu a 20 de julho de 1860 acima do estado estadounidense de Nova York. A bola de fogo da Checoslováquia e Polónia às vezes compara-se com o grande bólido diurno de 1972 acima de Utah, nos Estados Unidos, e Alberta, em Canadá, que é o primeiro evento cientificamente observado e estudado deste tipo. O bólido de 1972 foi mais mil vezes em massa e chegou 40 km mais para perto de a superfície da Terra. Os dados observacionais de ambos ajudaram a desenvolver um método para calcular as trajectórias de ditos corpos, que mais tarde foi utilizado no cálculo da trajectória de outro meteorito que roçou a atmosfera da Terra observado a 29 de março de 2006 acima do Japão.


== Ver também ==
Bólido de Montreal
Meteoro de Cheliabinsk
Cratera de Barringer, na Arizona
Bólido de Tunguska na Rússia
Bólido de Cheliabinsk na Rússia


== Referências ==