revision: 65630096
title: Lauren Ridloff
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Lauren_Ridloff


---

Lauren Ridloff (Chicago, 6 de abril de 1978), é uma atriz e ex-professora americana. Ela é mais conhecida como uma ex-Miss América Surdos (2000 – 2002, como Lauren Teruel), pela sua performance em 2018 como Sarah Norman, em Children ou a Lesser God na Broadway, que lhe rendeu um Tony, como Connie na série de televisão da AMC The Walking Dead, e como Makkari no Universo Cinematográfico Marvel. 


== Vida pessoal ==
Ridloff nasceu com o nome Lauren Teruel em Chicago e é filha de um pai mexicano-americano e uma mãe afro-americana. Seus pais a matricularam em escolas católicas na área de Chicago, e mais tarde ela frequentou a Escola Secundária Modelo para Surdos em Washington, DC. Ela se mudou para a Costa Oeste para cursar a California State University, Northridge, graduando-se em Inglês e Escrita Criativa. Em 2000. Após a faculdade e sua passagem como Miss Deaf America, mudou-se para Nova York para estudar educação na Hunter College e depois ensinou o jardim de infância por vários anos. Ela mora no Brooklyn, é casada com Douglas Ridloff e tem dois filhos.  


== Créditos de teatro ==


== Filmografia ==


=== Cinema ===


=== Televisão ===


== Leitura adicional ==
«Deaf Person of the Month». www.deafpeople.com 


== Referências ==


== Ligações externas ==
Lauren Ridloff (em inglês) no Internet Broadway Database
Lauren Ridloff. no IMDb.