revision: 66151369
title: "Gl\xF3ria Pires"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Gl%C3%B3ria_Pires


---

Glória Maria Cláudia Pires de Morais  (Rio de Janeiro, 23 de agosto de 1963) é uma atriz e empresária brasileira. Ganhou vários prêmios como atriz, mais notavelmente dois Prêmios Grande Otelo, um Troféu Imprensa, sete Prêmios APCA, dois Prêmios Guarani, dois Prêmios Qualidade Brasil, além de um Kikito do Festival de Gramado.Filha do também ator e humorista Antônio Carlos Pires e mãe das atrizes Cleo e Antônia Morais., Glória iniciou a carreira como atriz mirim, atuando na telenovela Selva de Pedra (1972), e em humorísticos como Chico City, até despontar como a mimada adolescente Marisa em Dancin' Days (1978), papel que a transformou em uma das principais atrizes da Rede Globo e a fez protagonizar diversos sucessos como Cabocla (1979) e Direito de Amar (1987), além da minissérie Memorial de Maria Moura (1994). Em 1988, foi novamente elogiada por sua interpretação como a vilã Maria de Fátima, eleita "a filha mais ingrata da televisão", na telenovela Vale Tudo; tendo repetido a parceria com o autor Gilberto Braga em O Dono do Mundo (1991), Paraíso Tropical (2007) e Insensato Coração (2011). Glória também se destacou atuando nos  remakes de Mulheres de Areia (1993), Anjo Mau (1997) e Éramos Seis (2019), como as gêmeas Ruth e Raquel, a babá Nice, e a sofredora Dona Lola, respectivamente.
No cinema, fez sua estreia em 1982, como Put'Koi em Índia, a Filha do Sol, tendo se destacado posteriormente, por seus papéis em Memórias do Cárcere (1984), O Quatrilho (1994), O Guarani (1996), A Partilha (2001), e É Proibido Fumar (2008); além do sucesso Se Eu Fosse Você (2006) e sua continuação (2009). Durante a década de 2010, representou papéis históricos, como Dona Lindu (mãe de Luís Inácio Lula da Silva) em Lula, o Filho do Brasil (2010), a arquiteta Lota de Macedo Soares em Flores Raras (2013) e a psiquiatra Nise da Silveira em Nise: O Coração da Loucura (2015).


== Biografia ==
Descendente de indígenas e portugueses, sua avó paterna se chamava Deolinda e era de origem lusitana. Ela também é bisneta de indígenas. Glória é filha da produtora e empresária Elza Pires e do ator e humorista Antônio Carlos Pires, tendo também uma irmã chamada Linda Pires. Seu pai foi o grande incentivador de sua carreira artística.


== Carreira ==


=== Início e anos 1970 ===
Cercada pelo mundo das artes desde pequena, Glória sempre sonhou em ser atriz.
Em 1969, fez um teste para ser a voz de Bambi no filme homónimo, mas outra criança ganhou o papel.Estreou na televisão com apenas oito anos de idade, em 1971, aparecendo na nova abertura que a TV Globo gravou para a reexibição da telenovela A Pequena Órfã, produzida originariamente pela TV Excelsior.Em 1972, também fez um teste para a telenovela O Primeiro Amor, tendo sido rejeitada pelo diretor Daniel Filho, fato que a fez guardar mágoa do mesmo por alguns anos.. No mesmo ano, trabalhou ao lado do pai e do humorista Chico Anysio em Chico City, ainda na época da TV em preto e branco. Durante a década de 1970 participou de alguns programas da linha de shows da Rede Globo, como Satiricom, Faça Humor, Não Faça Guerra e Chico em Quadrinhos. Participou ainda de mais duas novelas, ambas assinadas por Janete Clair, O Semideus (1973) e Duas Vidas (1976).
Fez o seu primeiro papel marcante na história das telenovelas em Dancin' Days (1978), de Gilberto Braga, interpretando a mimada Marisa de Sousa Mattos, criada pela tia, a socialite Iolanda Pratini (Joana Fomm).Seu ótimo desempenho na trama, rendeu-lhe o papel de protagonista da novela Cabocla (1979), de Benedito Ruy Barbosa. Participou de uma única peça de teatro, o infantil "Era Uma Vez Uma Gata" em 1979.


=== Anos 1980 ===
Na década de 1980 integrou o elenco de diversas produções, entre elas: Água Viva e Louco Amor, de Gilberto Braga, As Três Marias, de Wilson Rocha, Partido Alto, de Aguinaldo Silva e Glória Perez, Direito de Amar, de Walther Negrão, e da minissérie O Tempo e o Vento, de Doc Comparato, com a colaboração de Regina Braga.[carece de fontes?] Importante ressaltar que a atriz queria tanto interpretar a personagem Ana Terra que pediu ao diretor Daniel Filho para desempenhar o papel. Outra contribuição importante na TV foi em Vale Tudo, que mostrou o Brasil de forma tão realista. Na trama, destacou-se como a terrível vilã Maria de Fátima e levou o título também da "filha mais ingrata da televisão".No cinema, estreou em 1981, no filme Índia, a Filha do Sol, de Fábio Barreto. Participou também de Memórias do Cárcere (1984), de Nelson Pereira dos Santos, Bésame Mucho (1987), de Francisco Ramalho Jr., e Jorge, um Brasileiro (1988), de Paulo Thiago.


=== Anos 1990 ===
Na década de 1990 participou de Mico Preto, de Marcílio Moraes, Leonor Bassères e Euclydes Marinho, O Dono do Mundo, de Gilberto Braga, O Rei do Gado, de Benedito Ruy Barbosa, como a vilã impostora Rafaela, Anjo Mau, remake de Maria Adelaide Amaral onde deu vida a protagonista Nice, Suave Veneno, de Aguinaldo Silva, como a protagonista Lavínia/Inês  além de protagonizar a minissérie Memorial de Maria Moura, de Jorge Furtado e Carlos Gerbase, pela qual foi muito elogiada pela crítica.Atuação marcante como as gêmeas Ruth e Raquel Araújo, de Mulheres de Areia (1993), que lhe rendeu o prêmio Associação Paulista dos Críticos de Arte (APCA) como melhor atriz do ano de 1993, além do Troféu Imprensa de melhor atriz de 1993. Apesar do apelo sexual das personagens, a atriz negou todos os convites da edição brasileira da revista Playboy para posar nua. Em 1995 atuou em O Quatrilho, de Fábio Barreto. Por seu desempenho, concorreu a três prêmios: dos Festivais de Havana e de Viña del Mar e da APCA. 
Em 1999 fez uma participação no filme Pequeno Dicionário Amoroso, de Sandra Werneck. 


=== Anos 2000 ===
Em 2001 integrou o elenco de A Partilha, de Daniel Filho. 
Em 2002, após três anos afastada das novelas, voltou à televisão em Desejos de Mulher, de Euclydes Marinho, retomando parcerias antigas como a atriz Regina Duarte e o diretor Dênis Carvalho, com quem trabalhara em Vale Tudo.
Em dezembro de 2004 foi confirmada como protagonista da novela Belíssima, de Silvio de Abreu. Essa trama também marcou o retorno dela às novelas, após 2 anos afastada. 
Em 2006, mostrou seu lado cômico ao atuar ao lado de Tony Ramos na comédia romântica Se Eu Fosse Você, também de Daniel Filho, um dos maiores sucessos de bilheteria do cinema brasileiro dos últimos anos.
Em 2007 esteve mais uma vez numa trama do autor Gilberto Braga, Paraíso Tropical. Nesse mesmo ano, estreou como a vilã Juliana no filme O Primo Basílio, adaptação do romance romance homônimo de Eça de Queiroz.

A partir de 2008 decidiu dedicar-se ainda mais à família e junto com o marido, Orlando, e os filhos, foi morar em Paris. Também em 2008 filmou a continuação de Se Eu Fosse Você (Se Eu Fosse Você 2), e atuou no longa É Proibido Fumar, de Anna Muylaert. 
No inicio de 2009 atuou nas filmagens do longa metragem sobre a vida do presidente Luiz Inácio Lula da Silva como Dona Lindu, mãe do protagonista. 


=== Anos 2010 ===
Em 2011 voltou às novelas em Insensato Coração, de Gilberto Braga e Ricardo Linhares como a vingativa Norma Pimentel, uma simples técnica de enfermagem que após ser vitima de um golpe e ir para a prisão injustamente, torna-se uma mulher perigosa e obcecada por vingança.Em 2012 protagonizou um dos episódios da série As Brasileiras de Daniel Filho. No segundo semestre participou do remake Guerra dos Sexos, como a empresária Roberta Leone, interpretada por Glória Menezes na versão original.Em 2013 foi homenageada pelo Festival de Cinema de Gramado com o Troféu Oscarito. No mesmo ano, estrela o longa Flores Raras no papel de Lota de Macedo Soares A revista Forbes Brasil publicou na edição de dezembro de 2013 um ranking das celebridades brasileiras mais influentes no país. Glória Pires ficou na 28.ª posição. 
Em 2014, faz uma participação no último episódio do seriado A Grande Família, interpretando ela mesma.Em 2015, atuou no elenco de Babilônia, no papel de Beatriz, a grande vilã do folhetim, uma ninfomaníaca que tem uma ambição sem limites, capaz de qualquer coisa para atingir seus objetivos, principalmente matar.Em 2016 foi convidada a participar da transmissão do Oscar pela Rede Globo. Devido a seus comentários curtos e imprecisos foi muito criticada na internet dando origem a diversos memes ironizando sua participação, como o meme "não sou capaz de opinar", frase dita por Glória após ser questionada por Maria Beltrão se a cantora Lady Gaga ganharia o prêmio de melhor canção original, além de ter virado meme após dizer que não assistiu a animação da Disney Divertida Mente. No dia seguinte à transmissão a própria atriz lançou um video na internet comentando sua participação e os memes criados por internautas. No mesmo ano, protagoniza o longa Nise: O Coração da Loucura no papel da famosa psiquiatra Nise da Silveira.Em 2017, retornou às novelas, atuando na telenovela O Outro Lado do Paraíso, como Beth, uma mulher solitária, que, chantageada e ameaçada pelo sogro, se vê obrigada a simular a própria morte e esconder sua verdadeira identidade, adotando o nome de Duda. Em 2019 protagoniza o remake de Éramos Seis na pele da protagonista, a mãe sofredora Dona Lola.


=== 2020 - presente ===
Na década de 2020, protagonizou os filmes A Suspeita (2021), Desapega! (2021) e Vovó Ninja (2023).
Em 2023 volta às novelas, retomando a parceria com Walcyr Carrasco, como a grande vilã Irene La Selva em Terra e Paixão. A novela marca o reencontro da atriz com Tony Ramos, repetindo mais um casal em cena.


== Vida pessoal ==


=== Relacionamentos ===
Na década de 70, Glória teve um namorico com o filho de Chico Anysio, seu colega Anisinho (Nizo Neto)[carece de fontes?]. Glória foi casada por duas vezes. Sua primeira união foi com o cantor Fábio Júnior, com quem contracenou em Cabocla (1979). Os dois se relacionaram por cinco anos e tiveram uma filha, a atriz e cantora Cleo (1982). Em 1987, Glória casou-se pela segunda vez com seu atual marido, o cantor e compositor Orlando Morais; juntos o casal teve três filhos: Antônia (1992), Ana (2000) e Bento (2004).
Por volta dos anos de 1983-1984 havia rumores de um caso extraconjugal, em que Djavan teria se envolvido com Glória Pires; este fato foi desmentido pelo próprio cantor em uma entrevista a revista Playboy, tendo afirmado para a revista "(Glória Pires) Tinha esse encantamento por mim...Mas não chegamos a namorar, não".


=== Empreendedorismo ===
Nos anos 2000, foi sócia da cunhada, Roselle Morais, na confecção A Set.
Em 25 de novembro de 2014, Glória e sua sócia, a ex-modelo Betty Prado, fundou sua própria loja virtual chamada Benglô, na qual vende jóias , roupas , bolsas , produtos de beleza e produtos de conforto para casa.


== Filmografia ==


=== Televisão ===


=== Cinema ===


== Teatro ==


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==


== Ligações externas ==

Glória Pires. no IMDb.
Site oficial
Gloria Pires em Memória Globo