revision: 66101022
title: Aaron Spelling
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Aaron_Spelling


---

Aaron Spelling (Dallas, 22 de abril de 1923 — Los Angeles, 23 de junho de 2006) foi um produtor de televisão norte-americano. Foi casado com a atriz Carolyn Jones, e pai de Tori Spelling, na qual ela atuou em Beverly Hills, 90210 como Donna Martin.


== Biografia ==
Aaron Spelling nasceu em Dallas no Texas, no dia 22 de abril de 1923.
Spelling serviu ao exército durante a Segunda Guerra Mundial e chegou a Hollywood como ator, fazendo pequenas aparições em filmes como Three Young Texans, Wyoming Renegades e Black Widow, além de um papel na série de TV Gunsmoke. No entanto, ele logo passou a escrever para programas de TV como Jane Wyman Presents the Fireside Theatre e Playhouse 90.
Spelling foi creditado como produtor pela primeira vez em Zane Grey Theater e foi nesse campo que ele deixou sua marca. De Honey West e Mod Squad, Spelling foi o produtor executivo de muitas séries de sucesso das décadas de 1960 a 1980.
Em 2001, Spelling foi diagnosticado com câncer bucal.
Em 23 de junho de 2006, Spelling morreu no The Manor, sua propriedade em Holmby Hills, Los Angeles, devido a complicações de um derrame que ele sofreu cinco dias antes. Um funeral privado foi realizado vários dias depois, e Spelling foi sepultado em um mausoléu no cemitério Hillside Memorial Park Cemetery em Culver City.


== Filmografia de Aaron Spelling ==
As séries de Spelling estavam entre as mais influentes. Ele trabalhou foi:

Burke's Law
Family
Starsky and Hutch
T.J. Hooker
Matt Houston
Hart to Hart (no Brasil, Casal 20)
Hotel
Charlie's Angels (no Brasil, As Panteras),
Beverly Hills, 90210 (no Brasil, Barrados no Baile)
Charmed
The Hookies
The Love Boat (no Brasil, O Barco do Amor)
Fantasy Island (no Brasil, A Ilha da Fantasia)
Vega$
Melrose Place
7th Heaven
Vega
Dynasty
The Colbys
S.W.A.T


== Ligações externas ==
Aaron Spelling: Obituário