revision: 59415799
title: Scott Jacoby
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Scott_Jacoby


---

Scott Bennett "Scotty" Jacoby (nascido em 26 de novembro de 1956) é um ator norte-americano.
Ganhou o prêmio Emmy pelo seu papel no telefilme That Certain Summer, de 1972. Também é conhecido por interpretar o papel principal no filme feito para a televisão Bad Ronald, de 1974.
É natural de Chicago, Illinois, Estados Unidos.


== Referências ==

Este artigo foi inicialmente traduzido, total ou parcialmente, do artigo da Wikipédia em inglês cujo título é «Scott Jacoby».