revision: 66042056
title: "Lim\xE3o com Mel"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Lim%C3%A3o_com_Mel


---

Limão com Mel é uma banda de forró eletrônico do Brasil, formada em Salgueiro, no estado de Pernambuco, em 1993. Atualmente, tem como vocalistas: Edson Lima e Adma Andrade.


== História ==
Tudo começou quando Aílton Souza criou a banda baile chamada Talismã. Devido ao sucesso que o forró eletrônico vinha alcançando, ele decidiu transformá-la em uma banda de forró, a qual chamou de "Limão com Mel". A banda começou em 1993. Seu primeiro LP, foi lançado em 1995, na região de Pernambuco, com a primeira canção de sucesso, "Anjo Querubim". Em 1996 lançaram seu primeiro CD, onde venderam 100 mil cópias. Sua primeira formação tinha como vocalistas apenas Edson Lima e Ângela Espíndola. Batista Lima e Simara Pires entraram no grupo em 1995, mas não participaram dos primeiros dois discos; somente no terceiro álbum, em 1997, do estrondoso sucesso "De Janeiro a Janeiro", é que a dupla pôs voz em algumas faixas, a exemplo de "Frente a Frente" e "Loucura de Amor". O grupo teve seu espaço consolidado no forró. Edson Lima sai da Limão com Mel em 2001 e monta a banda Gatinha Manhosa, deixando seu irmão Batista Lima a frente dos vocais e da direção musical do grupo, com igual sucesso.
A banda já vendeu três milhões e meio de discos, e tem fãs espalhados por todo o Brasil. Já recebeu vários discos de ouro e de platina.
A Limão com Mel já se apresentou em vários programas de TV, como os dos apresentadores Raul Gil, Hebe Camargo, Gilberto Barros, além de programas como Domingo Legal, Ratinho Livre, Central da Periferia entre outros, e programas regionais de Pernambuco como Muito Mais e Interativo (TV Jornal), Tribuna Show e Pra Você (TV Tribuna).
Em 2015, Batista Lima se despede da banda depois de 20 anos para seguir carreira solo.Em 2021, após 10 anos a frente da banda Limão com Mel, Diego Rafael é desligado da banda.Adma Andrade entrou na banda Limão com Mel em 2017.Em 2021, Edson Lima retorna para a banda Limão com Mel, após 20 anos.Atualmente, Edson Lima e Adma Andrade são os vocalistas da banda.


== Grandes sucessos ==
Nesses quase 30 anos de carreira, a banda Limão com Mel já emplacou inúmeros sucessos. Alguns deles são: Um Sonho de Amor, Anjo Querubim, De Janeiro a Janeiro, Não Quero Mais, Pensando Bem, Meu Neguinho, Toma conta de Mim, Ainda é Tempo, E tome Amor, Desejos e Loucuras, Invernos e Verões, Frente a Frente, Vivendo de Solidão, Toda Sua, Dependentes, Esse Amor é Mil, Veneno, Brinquedo de Amor, Um Amor De Novela, Paixão x Paixão, O Espetáculo, Máquina do Tempo, 40 Graus de Amor, Seu e-mail, Pra Sempre, Por Que Não Vê, Deixe O Tempo Passar, Voltei, Viagens E Emoções, entre muitos outros.


== Ex-integrantes ==


=== Vocalistas ===


=== Outros músicos ===


== Discografia ==


=== Álbuns de estúdio ===


=== Álbuns ao vivo ===


=== Coletâneas ===
2004 - Puro Limão com Mel


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Site oficial»