revision: 65101609
title: "\xCDndice Internacional de Nomes de Plantas"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/%C3%8Dndice_Internacional_de_Nomes_de_Plantas


---

O Índice Internacional de Nomes de Plantas, em inglês International Plant Names Index (IPNI), é uma base de dados sobre os nomes dos vegetais que oferece também indicações bibliográficas sobre os Spermatophytas.
Seu objetivo é eliminar a necessidade de repetir, nas publicações científicas, informações sobre as distintas denominações das espécies. Os dados reunidos são livremente acessíveis e progressivamente padronizados e comprovados. Inclui nomes de espécies, classes e famílias. Para os nomes recentes inclui também nomes de categoria inferior às espécies.As abreviações dos autores também padronizam-se e seguem as diretrizes do livro de Brummitt y Powell, Authors of Plant Names (1992).
O IPNI é resultado da colaboração entre três instituições: o Royal Botanic Garden, o Herbário da Universidade de Harvard e o Herbário Nacional Australiano.


== Referências ==


== Ligações externas ==

International Plant Names Index
Harvard University Herbaria
Australian National Herbarium