revision: 65932999
title: '''N Sync'
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/%27N_Sync


---

'N Sync (também estilizado como *NSYNC ou NSYNC) foi uma boy band americana de música pop. Os seus membros eram Lance Bass, JC Chasez, Joey Fatone, Chris Kirkpatrick e Justin Timberlake.O grupo vendeu 70 milhões de discos pelo mundo. Formado na Flórida, e lançado na Alemanha pela Sony BMG, o grupo era integrado por Justin Timberlake, JC Chasez, Lance Bass, Joey Fatone e Chris Kirkpatrick. Depois de uma grande batalha contra seu empresário e a gravadora, o 'N Sync lançou o álbum No Strings Attached. O grupo cantou com grandes artistas como Elton John, Mandy Moore, Aerosmith, Mary J. Blige, Britney Spears, Nelly, Michael Jackson, Jackson 5, Stevie Wonder, Céline Dion, Gloria Stefan e até Ariana Grande. O grupo também participou de um episódio de Os Simpsons, que foi ao ar no dia 25 de Fevereiro de 2001.


== Biografia ==


=== Formação do grupo e álbum de estréia ===
Depois de vê-lo cantar em um grupo de hip hop, Lou Pearlman disse à Chris sobre a formação de um grupo musical. Lou disse à Chris que iria financiar o grupo se ele conseguisse encontrar outros cantores. Isso fez Chris chamar Joey, um amigo que conheceu quando trabalhava na Universal Music. Lou, viu o programa Clube do Mickey, e o talento de Justin o agradou. Justin logo que entrou no grupo disse que JC seria perfeito para vocalista principal. Depois, eles saíram à procura de mais um membro. Inicialmente o quinto integrante seria Jason Galasso. Depois de vários ensaios e quando o grupo estava prestes a assinar contrato com a gravadora, Jason desistiu. Ele disse que não gostava do estilo de músicas do grupo e ser famoso nunca foi seu sonho. Depois disso, o professor de Justin, indicou um garoto de 16 anos, chamado Lansten. Lance fez o teste e foi imediatamente aceito no grupo.
O nome do grupo é formado pelas últimas letras dos nomes de seus integrantes: JustiN, ChriS, JoeY, LansteN e JC. De lá, os garotos foram enviados à Suécia, para trabalharem no primeiro álbum. O primeiro single, "I Want You Back" ficou em décimo lugar das mais pedidas. Depois do lançamento do álbum, o grupo inicou uma turnê pela Alemanha e Europa. O álbum *NSYNC, foi lançado em 26 de Maio de 1997 e ficou no topo da parada dos mais vendidos.


=== Quebrando o mercado americano e batalhas na justiça ===
O grupo lançou seu segundo single "Tearin' Up My Heart" em abril daquele ano. A música era número um nas rádios e o vídeoclipe número um da MTV. Eles abriram a turnê da cantora Janet Jackson. No final da turnê, o grupo ganhou disco de diamante pelas vendas do álbum que chegou a 10 milhões de cópias.
O grupo passou a ser parte do elenco da série Sabrina Aprendiz de Feiticeira em 5 de Fevereiro de 1999. O 'N Sync também fazia parte do elenco do desenho Pokémon. O terceiro single, "God Must Spent a Little More Time on You" ficou na décima posição e o quarto single, "I Drive Myself Crazy" também. Em Setembro de 1999, o grupo trabalhou com Gloria Stefan, na música "Music Of My Heart" que foi segundo lugar entre as mais pedidas.
Em 1998, o 'N Sync entrou com um processo judicial contra Lou, o acusando de abuso sexual. Depois disso, o grupo assinou contrato com a gravadora Jive Records.


=== O sucesso de No String Attached ===
Com os problemas vencidos, 'N Sync começou a trabalhar nas músicas de seu segundo álbum. Em Janeiro de 2000, o grupo lançou a música "Bye, Bye, Bye" que ficou em primeiro lugar das mais pedidas.
O álbum No String Attached foi lançado no dia 21 de Março de 2000. Ele vendeu 10 milhões de cópias. No String Attached ainda é o álbum mais vendido da década. Seu segundo single "It's Gonna Be Me" estreou no topo das paradas. E o terceiro single "This I Promise You" entrou no quinto lugar. No mesmo ano, o grupo lançou o DVD Making The Tour.


=== O último álbum ===
Em 2001 o grupo grava seu terceiro álbum de estúdio, Celebrity. Canções como "Gone", "Girlfriend", "Pop" e "Selfish" garantem o sucesso do grupo. Neste álbum ficou mais visível que o grupo estava cantando em função de Justin Timberlake.
Em abril de 2002, após a turnê do álbum Celebrity, Pop Oddysey Tour; eles decidiram entrar em hiato. Eles originalmente tiveram a intenção de gravar um álbum em setembro daquele ano, mas decidiram dar um tempo por causa de Timberlake, que pretendia seguir carreira solo.
O site oficial do grupo foi desativado em 2006 e em 2007, Lance Bass anunciou que o grupo não voltaria.
Em março de 2010, o site foi ativado por fãs com os links das páginas sociais dos ex-integrantes.


=== MTV Video Music Awards 2013 ===
Em agosto de 2013, rumores de uma possível reunião da banda no MTV Video Music Awards começaram a circular na internet, jornais e tvs de todo o mundo, deixando os fãs da banda em desespero. Uma conta oficial para o grupo foi criada no Twitter, reforçando ainda mais o que estava por vir. Os rumores se confirmaram durante a apresentação de Justin Timberlake na noite de 25 de Agosto de 2013, onde o mesmo apresentou um medley com seus maiores sucessos em carreira solo e alguns hits do grupo, como "Gone", "Girlfriend" e "Bye Bye Bye", com a participação de seus companheiros de grupo. Foi um momento épico no Video Music Awards, após quase 12 anos de hiato do grupo.


=== Coachella Valley Music and Arts Festival 2019 ===
Durante o evento musical norte americano Coachella, os ex-integrantes do grupo nsync, JC CHasez, Lance Bas, Joe Fatone, Chris Kirkpatrick abriram o show da cantora norte americana Ariana Grande, com exceção de Justin Timberlake, que estava em turnê pelos Estados Unidos, mas que parabenizou a performance da Cantora e do restante do grupo através do Instagram.


== Discografia ==


=== Álbuns de estúdio ===
'N Sync (1997)
Home for Christmas (1998)
No Strings Attached (2000)
Celebrity (2001)


=== Coletâneas ===
The Winter Album (1998)


=== Singles ===
"I Want You Back"
"Tearin' Up My Heart"
"Here We Go" (single europeu)
"Together Again" (single europeu)
"For the Girl Who Has Everything" (single europeu)
"U Drive Me Crazy"
"(God Must Have Spent) A Little More Time on You"
"Merry Christmas, Happy Holidays"
"I Drive Myself Crazy"
"Music of My Heart" (feat. Gloria Estefan)
"Bye Bye Bye"
"It's Gonna Be Me"
"I'll Never Stop"
"This I Promise You"
"I Believe in You" (feat. Joe)
"Pop"
"Gone"
"Girlfriend"


=== Outras canções ===
"The Lion Sleeps Tonight" (lado b de "For the Girl Who Has Everything")
"Sailing" (da trilha sonora de Suave Veneno)
"Somewhere, Someday" (da trilha sonora de Pokemon: The First Movie, 1999)
"You Don't Have to be Alone" (da trilha sonora de How the Grinch Stole Christmas, 2000)
"Falling" (da trilha sonora de On the Line - Na Linha do Trem, 2001)
"That Girl (Will Never Be Mine)" (do álbum Celebrity e também da trilha sonora de On the Line - Na Linha do Trem)
"When You Wish Upon a Star" (da coletânea Disney Mania, 2002)


== Turnês ==
For the Girl Tour (1997) (também conhecido como "I Want You Back Tour")
'N Sync in Concert (1998-2000) (também conhecido como "Second II None Tour" em 1998, "Ain't No Stoppin' Us Now Tour", "Boys of Summer Tour" e "The Winter Shows" em 1999)
No Strings Attached Tour (2000-2001)
PopOdyssey Tour (2001-2002) (também conhecido como "Celebrity Tour" em 2002)Como ato de aberturaThe Velvet Rope World Tour (1998)


== Referências ==


== Ver também ==
Lista de prêmios e nomeações recebidos por NSYNC


== Ligações externas ==
Sítio oficial