revision: 63866507
title: "Aeroporto Internacional Pierre Elliott Trudeau de Montr\xE9al"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Aeroporto_Internacional_Pierre_Elliott_Trudeau_de_Montr%C3%A9al


---

O Aeroporto Internacional Pierre Elliott Trudeau (nome oficial: Aéroport international Pierre-Elliott-Trudeau de Montréal) (IATA: YUL, ICAO: CYUL) é um aeroporto internacional em Dorval, em Quebec, e que serve principalmente à cidade de Montreal. Está localizada a aproximadamente 15 km do centro de Montreal. É o terceiro aeroporto mais movimentado do país, atrás apenas dos aeroportos internacionais de Toronto e de Vancouver, tendo movimentado cerca de 10,3 milhões de passageiros em 2004. O aeroporto foi nomeado em homenagem ao primeiro-ministro canadense Pierre Elliott Trudeau. Substituiu o Aeroporto Internacional Montréal-Mirabel (YMX), uma vez que este aeroporto tem uma distância de mais de 50 km do centro da cidade. Atualmente, o Aeroporto de Mirabel somente recebe voos de cargueiros.
É também sede da Air Canada e da Air Transat, companhias aéreas canadenses. O aeroporto é um hub de voos para o Caribe. A temporada de pico atinge seu auge durante os meses do verão no hemisfério norte,quando há um aumento substancial de voos para a Europa. Montréal não tem voos diretos para a Ásia,pois Toronto está a 500 km e é um hub de voos para a Ásia.
No final de 2006 iniciaram-se obras para modernizar o aeroporto ainda mais, a fim de torná-lo capaz de receber o maior avião comercial do mundo, o Airbus A380. A mesma aeronave fez um voo de demonstração no aeroporto no quarto bimestre de 2007 com sucesso. A companhia aérea francesa Air France pretende utilizar o seu primeiro A380 para a rota Paris-Montreal (uma das mais lucrativas da empresa). Atualmente  a Air France voa no inverno no hemisfério norte 2 voos diários para Montreal. No verão, como é alta estação, a empresa voa 3 vezes por dia. Os voos são diários em ambas as temporadas.
O Aeroporto também foi o local onde o primeiro Boeing 777 canadense pousou no Canadá. A aeronave da Air Canada era do tipo Boeing 777-300ER, prefixo C-FIUL. Os Boeing 777s da Air Canada em YUL voam na rota Toronto-Montreal-Paris.
A rota de Paris é a mais procurada, devido à forte ligação entre Quebéc e a França.
Outras empresas canadenses que operam no aeroporto:
Air Canada Jazz - voos nacionais (divisão da Air Canada)Zoom Airlines - voos  nacionaisCanJet - voos charterSunwings - voos nacionais e internacionais, principalmente para o CaribeSkyservice - poucas operações em YULPorter Airlines - utiliza turbohélices em seus voos para o Toronto City Center Airport (YTZ)
Além de outras companhias regionais.


== Ligações Aéreas ==


=== Nacionais ===


=== Internacionais ===


== Pista ==

As pistas do aeroporto podem operar pousos / decolagens simultaneamente. A pista para pouso preferencial para aeronaves de grande porte é a 24R / 6L, enquanto que a 24L/6L é mais direcionada para voos de aeronaves menores, porem esta pista também recebe aeronaves de grande porte. A pista 10/28 é pequena, por causa disso ela é somente usada em condições não favoráveis.


== Ver também ==
Aeroporto de Montréal Saint-Hubert Longueuil
Aeroporto Internacional Montréal-Mirabel
Lista de aeroportos do Canadá