revision: 57209213
title: "Universit\xE9 Lille Nord de France"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Universit%C3%A9_Lille_Nord_de_France


---

A Université Lille Nord-de-France (em francês, Universidade de Lille, França) é uma universidade pública localizada na cidade do Lille, França. A Universidade de Lille foi fundada em 1854 a partir do mais antiga Universidade de Douai (fundada em 1562 por decreto real) e conta actualmente com mais de 100.000 alunos.
É constituída pelas seguintes campi:

Pólo Universitário Lille I, localizam-se em Cité scientifique Villeneuve-d'Ascq:
École centrale de Lille •
Faculdade de Ciências e Tecnologias de Lille (USTL)
Pólo Universitário Lille II: Faculdade de Medicina e Farmácia • Faculdade de Direito •
Pólo Universitário Lille III: Faculdade de Humanidades e Ciências Sociais • Faculdade de Economia e Gestão •
Pólo Universitário Artois: Artois Universidade • École des Mines de Douai •
Pólo Universitário Littoral: Littoral Universidade •
Pólo Universitário Valenciennes: Valenciennes Universidade•


== Corpo docente e Alunos famosos ==

		
		
		
Charles Barrois, Charles Eugène Bertrand, Émile Borel, Pierre Bourdieu, Joseph Valentin Boussinesq, René Cassin, Henri Cartan, Régis Courtecuisse, Jean Delannoy, Michel Foucault, Henri de Lacaze-Duthiers, Jean-Baptiste Lestiboudois, Gaspard Thémistocle Lestiboudois, Benoît Mandelbrot, Paul Painlevé, Louis Pasteur, Pierre Pruvost.


== Ligações externas ==

«Página oficial» (em francês, inglês, e alemão) 
«Histoire de la Faculté des Sciences de l'Université de Lille» (em francês)