revision: 66129498
title: "Ol\xEDmpia Futebol Clube"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Ol%C3%ADmpia_Futebol_Clube


---

Olímpia Futebol Clube é uma agremiação esportiva da cidade de Olímpia, interior do estado de São Paulo. Foi fundada em 5 de dezembro de 1946 e suas cores são o azul e o branco. 
As três estrelas no escudo representam os dois títulos da Série A3 do Campeonato Paulista de 2000 e 2007 (na cor prata) e o título da Série A2 de 1990 (na cor dourada).
Tradicional clube do interior paulista, o Galo Azul do Noroeste Paulista teve seu auge a nível estadual em 1990, quando conquistou o título da Divisão Especial (atual Série A2) e o direito de disputar a elite do futebol paulista, deixando para trás tradicionais equipes, dentre elas o vice-campeão Rio Branco, da cidade de Americana. Já em 2000, a nível nacional, disputou o Módulo Branco (Série C) do Campeonato Brasileiro, naquele ano com o nome de Copa João Havelange, terminando na 67º colocação, em uma campanha excelente.
É o clube onde o ex-zagueiro Juninho Fonseca, do Corinthians e da Seleção Brasileira, encerrou a carreira.


== História ==
Fundado oficialmente em 1919, a equipe representava a cidade apenas em torneios regionais. Em 1936, passa a se chamar Associação Atlética Olímpia, voltando ao nome original em 1946. Em 1950, o time se profissionaliza e passa a disputar os campeonatos organizados pela Federação Paulista de Futebol. Em 1953, com a lei que obrigava as cidades com clubes na Segunda Divisão (atual A2) a ter pelo menos 50 mil habitantes, o Olímpia é retirado, passando a disputar os torneios amadores do interior, chegando em terceiro lugar, em 1955. A equipe voltou ao profissionalismo em 1960, passou por uma fase difícil nos anos 1970 e se consolidou nos anos 1980.[carece de fontes?]Em 1990, em face das grandes dificuldades para se manter na Terceira Divisão (atual A-3), a diretoria do Olímpia tenta licenciar o time naquele ano junto a F.P.F., mas tem seu pedido negado, inclusive sofrendo a ameaça de ser novamente rebaixado à Segunda Divisão. Os organizadores da cidade juntaram esforços para montar o time, e esse time acabou dando a maior alegria vivida até hoje pelos torcedores: venceu a Segunda Divisão e, pela primeira vez, o Olímpia Futebol Clube adquire o direito de ingressar na Primeira Divisão (atual A1), a elite do futebol paulista. A equipe permaneceu por três anos consecutivos nesta divisão.[carece de fontes?]Em 2000, depois de conseguir um patrocínio forte, o Olímpia com uma campanha maravilhosa sagra-se campeão do Paulista da Série A3; o técnico campeão foi Souza. Em seguida disputa a Série A-2 no mesmo ano ficando de fora da finais na última rodada. Ainda em 2000, disputa a Copa João Havelange (Campeonato Brasileiro Série C), outra campanha excelente o time chegou até a Semi-Final, ficando perto de classificar-se para as Oitavas-de-Final da Primeira Divisão do Brasileiro daquele ano, e ainda de ganhar uma vaga na Série B do Campeonato Brasileiro. O Olímpia jogou 24 jogos, venceu 10, empatou 9 e perdeu apenas 5 partidas, terminando assim na 67° posição na Classificação Geral com 31 gols marcados e 21 gols sofridos. Em 2007, o Olímpia Futebol Clube conquista o título de Campeão Paulista da Série A3.[carece de fontes?]No ano de 2008, o Galo Azul voltou a disputar o Campeonato Paulista da A2, mas infelizmente com uma campanha pífia o time desce novamente à A3. Em 2009, disputando a A3, o Olímpia FC fica nas posições intermediárias e em 2010, o inevitável rebaixamento para a última divisão do Campeonato Paulista, a chamada Segunda Divisão. Em 2011, foi firmada parceria com uma grande empresa e o acesso foi por pouco, terminando o Olímpia em oitavo, onde apenas 4 ascenderam à A3.
No ano de 2012, o Galo Azul novamente chegou perto do acesso, terminando em sétimo lugar. Nos dois anos seguintes, mais duas grandes performances em números, mas sem o esperado acesso. Somente em 2015 a torcida da cidade pôde comemorar a volta para a Série A3 depois da equipe terminar em segundo lugar no Grupo 5 da última divisão. Após cinco anos de ausência, o Galo Azul volta a jogar a terceira divisão estadual em 2016.[carece de fontes?]Em 2022, o Olímpia acabou sendo rebaixado para a Segunda Divisão do Campeonato Paulista, equivalente ao quarto e último nível do futebol estadual.


== Rivais ==
No cenário do futebol do interior paulista, são considerados os maiores adversários do Galo Azul: o Barretos Esporte Clube, o Rio Preto Futebol Clube, o América Futebol Clube, o Atlético Monte Azul e a Associação Atlética Internacional.[carece de fontes?]


== Títulos ==
Também foi campeão da Série Cafeeira do estado de São Paulo em 1961.


=== Campanhas de destaque ===


== Estatísticas ==


=== Participações ===


=== Últimas dez temporadas ===

Legenda:


=== Retrospecto em competições oficiais ===
 Última atualização: Série C de 2000.


== Participações em torneios ==


=== Nacionais ===


=== Estaduais ===


== Referências ==