revision: 65860192
title: Kevin Trudeau
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Kevin_Trudeau


---

Kevin Mark Trudeau (Lynn, 6 de fevereiro de 1963) é um autor, vendedor, e convicto fraudador americano.
Ficou conhecido nos Estados Unidos por veicular propagandas alegadamente enganosas, e desacatar ordens judiciais envolvendo a Comissão Federal de Comércio dos Estados Unidos (FTC).Trudeau publicou uma série de livros com conteúdo controverso, incluindo o best-seller Natural Cures "They" Don't Want You to Know About, que lhe rendeu milhares de cópias vendidas na América do Norte ao promovê-lo em seus infomerciais noturnos.Em 1998, Trudeau foi processado pela Comissão Federal de Comércio dos Estados Unidos ao alegar informações infundadas em seu livro The Weight-Loss Cure "They" Don't Want You to Know About, que culminou em um acordo judicial em 2004 no qual ele concordou em pagar uma multa de 500 mil dólares, e assinar uma restrição que o proibia de veicular produtos relacionados a medicina alternativa. Em 2011, foi multado novamente em US$ 37,6 milhões ao violar os acordos anteriores, e mais tarde, em abril de 2013, entrou com um pedido de falência pessoal.Trudeau foi sentenciado a 10 anos de prisão, pelo não pagamento de multas ao tribunal. Seu julgamento ocorreu em Março de 2014.O Jornal The Chicago Tribune informou em Abril de 2014, que mesmo após sua condenação, os infomerciais de Trudeau ainda continuaram em exibição nos canais norte americanos.Trudeau deixou a prisão em Janeiro de 2022, conforme registro do Departamento Federal de Prisões do EUA (BOP).


== Vida pregressa ==
Trudeau é o filho adotivo de um casal proveniente da cidade de Lynn, Massachusetts, tendo frequentado o ensino secundário da cidade, em St. Mary's High School. Foi condecorado como ''Mais Provável de Sucesso'' por sua turma de 1981.


== Carreira ==
Depois de se formar no ensino médio, Trudeau conseguiu um emprego de vendedor de carros. Posteriormente, participou em seminários onde vendia técnicas aprimoradas de memorização. 
Na início da década de 1990, Trudeau foi condenado a dois anos de prisão ao envolver-se em um processo de fraude de cartões de crédito, e prestar atendimentos sem experiência médica.Trudeau produziu uma série de infomerciais noturnos que foram exibidos em toda a rede televisiva da América do Norte. Os infomerciais promoviam uma gama de produtos, incluindo suplementos dietéticos, remédios para calvície, tratamentos contra vícios, cursos de memorização, além de estratégias de investimento. Em 1998, A FTC tomou medidas regulatórias contra Trudeau, alegando que suas transmissões eram infundadas e com diversas deturpações. 
Em 2004, Trudeau concordou em pagar uma multa 2 milhões de dólares por comercializar produtos não aprovados pela Primeira Emenda à Constituição dos Estados Unidos. No ano seguinte, Trudeau começou a incluir seus livros nos infomerciais. Seu primeiro lançamento do ano, o guia Natural Cures "They" Don't Want You to Know About, foi um sucesso comercial vendendo 5 milhões de cópias, ao mesmo tempo, o livro foi criticado por não incluir nenhuma cura de origem natural, em resposta, Trudeau alegou não tê-las incluído por ter sofrido ameaças pela própria FTC. O New York Times classificou Curas Naturais como o livro de autoajuda mais vendido em 2005, permanecendo no topo por 25 semanas seguidas.


== Vida pessoal ==
Trudeau esteve casado por três vezes. Seu primeiro casamento foi com uma imigrante ucraniana. Em 2007, esteve em um breve relacionamento com uma estudante norueguesa. No ano seguinte, Trudeau conheceu a ucraniana Natalya Babenko, que tem administrado várias empresas do marido.


== Obras ==


=== Natural Cures "They" Don't Want You to Know About ===
Lançado em 2004, e publicado na língua portuguesa como ''Curas Naturais que "eles" não querem que você saiba'', é o maior best-seller do autor. O livro contém diversas afirmações, algumas delas dizendo que a luz do sol não era causadora de câncer, e que protetores solares seriam uma das principais causas do câncer de pele. O livro ainda afirma que a AIDS era uma farsa inventada para estimular o uso de medicamentos específicos.Trudeau ainda sugeria que doenças graves como câncer, herpes, artrite, AIDS, refluxo ácido, fobias, depressão, obesidade, diabetes, esclerose múltipla, lúpus, síndrome da fadiga crônica, TDAH, e distrofia muscular, tiveram suas ''curas'' ocultadas do público em um conjunto formado pelo FDA, FTC, e de grandes empresas alimentícias, e farmacêuticas do mercado mundial.Em outro momento, Trudeau afirmou que a Universidade de Calgary havia desenvolvido um ''tratamento natural" para o diabetes, mas os dados teriam sido anulados por possíveis represálias da indústria farmacêutica. Um porta-voz da universidade informou posteriormente à ABC News que nos 20 anos anteriores, a instituição não havia conduzido nenhum estudo relacionado com as alegações mencionadas. Em sequência, a Universidade encaminhou uma carta a Trudeau solicitando que parasse de usar o nome da instituição.Em um aviso público de 2005, O Conselho de Proteção ao Consumidor do Estado de Nova York, através da presidente Teresa A. Santiago, alertou que o livro não continha curas reais, tratando-se apenas de especulações.


=== The Weight Loss Cure "They" Don't Want You to Know About ===
Lançado em 2007, o livro propõe um plano de emagrecimento descrito na década de 1950 pelo endocrinologista britânico Albert Theodore William Simeons, o qual envolvia o uso de injeções de hCG (gonadotrofina coriônica humana). 
Em 1976, A FTC ordenou uma lei propondo que usufrutários de hCG, e da Dieta de Simeons, informassem aos pacientes sobre a falta de evidências oferecida em uma dieta de restrição calórica.Ao identificar que deturpações em seu material lançado violavam uma ordem judicial consentida anteriormente, Trudeau foi processado novamente pela FTC por desacato ao tribunal.


=== Your Wish is Your Command ===
Após o lançamento de Your Wish is Your Command, em 2009, foi iniciada a divulgação de convites para a participação do programa privado Global Information Network. A ser sediado na Ilha de Nevis, o programa anunciava uma série de segredos para o sucesso. 
Durante o julgamento de Trudeau em Fevereiro de 2014, oficiais de justiça informaram que o modelo de negócios do grupo estaria caracterizado como esquema de pirâmide. O grupo atualmente encontra-se inativo, e os ativos remanescentes foram posteriormente leiloados.


=== Outros livros do autor: ===
More Natural "Cures" Revealed
The Debt Cure 'They' Don't Want You To Know About ".


== Referências ==