revision: 60311188
title: "Doctor Who (9.\xAA temporada)"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Doctor_Who_(9.%C2%AA_temporada)


---

A nona temporada (a trigésima quinta temporada no total) da série britânica de ficção científica Doctor Who teve início com o episódio "The Magician's Apprentice" no dia 19 de setembro de 2015 e se encerrou com "Hell Bent" em 5 de dezembro de 2015. Peter Capaldi retorna para sua segunda temporada interpretando o Doutor e Jenna Coleman retorna para a sua terceira temporada como Clara Oswald. As gravações começaram em janeiro e ocorreram até agosto de 2015.
Assim como nas outras temporadas, a nona temporada da série tem um arco de história (um tema tratado durante os episódios da temporada), que trata sobre "O Híbrido", uma antiga profecia de Gallifrey que fala de uma criatura vinda de duas raças guerreiras que iria pisar sobre as ruínas do planeta.


== Elenco ==


=== Elenco Principal ===
Peter Capaldi como O Doutor
Jenna Coleman como Clara Oswald


=== Elenco Recorrente ===
Michelle Gomez como Missy
Jemma Redgrave como Kate Stewart
Ingrid Oliver como Osgood
Julian Bleach como Davros
Jami Reid-Quarrell como Colony Sarff
Maisie Williams como Ashildr/Me
Jovian Wade como Rigsy
Donald Sumpter como Lorde Presidente Rassilon
Ken Bones como General
Clare Higgins como Ohila


== Episódios ==


=== Prequelas ===


== Filmagens ==
As filmagens da 9ª Temporada começaram no dia 5 de Janeiro de 2015 em Cardiff, com as gravações dos episódios 3 e 4 no primeiro bloco.A leitura do roteiro do primeiro bloco ocorreu em 18 de Dezembro e 2014.Daniel O'Hara foi o Diretor responsável por dois episódios de 50 minutos na temporada. Tal fato foi confirmado pela BBC em 14 de janeiro de 2015.Em 30 de Janeiro, Steven Moffat confirmou que o segundo bloco de produção constituía pelo dois primeiros episódios da temporada. As filmagens ocorreram em Tenerife, Espanha em fevereiro de 2015, com Hettie MacDonald como Diretora.


== Lançamentos em DVD e Blu-ray ==
"Last Christmas" foi lançado como episódio único em DVD e Blu-ray em 26 de janeiro de 2015 na Região 2. Os primeiros seis episódios da 9.ª temporada também foram lançados na Região 2 em DVD e Blu-ray em 2 novembro e um dia depois na Região 1. Além dos episódios, foi disponibilizado também três documentários do Doctor Who Extra. A segunda parte da temporada será lançado em 4 de janeiro de 2016 na Região 2.O box completo da 9.ª temporada será lançado em 7 de março de 2016 na Região 2 e em 5 de abril na Região 1.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial (em inglês)