revision: 61257833
title: Bleed American
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Bleed_American


---

Bleed American é o quarto álbum de estúdio da banda Jimmy Eat World, lançado a 18 de Julho de 2001.
O disco foi certificado Platina pela RIAA, vendendo mais de 1 milhão de cópias nos Estados Unidos, sendo certificado igualmente platina no Canadá.


== Faixas ==
Todas as faixas por Jimmy Eat World, exceto em "A Praise Chorus".


== Tabelas ==


== Créditos ==
Jim Adkins – Vocal, guitarra, percussão, baixo em "Your House", piano, órgão em "My Sundown"
Rick Burch – Baixo, vocal
Zach Lind – Bateria, percussão em "Your House" e "My Sundown"
Tom Linton – Guitarra, vocal, órgão em "Hear You Me"
Davey von Bohlen – Vocal de apoio em "A Praise Chorus"
Mark Trombino – Percussão em "Your House"
Rachel Haden – Vocal de apoio em "Hear You Me", "If You Don't, Don't", "Cautioners" e "My Sundown"


== Referências ==