revision: 55248060
title: Steel (1979)
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Steel_(1979)


---

Steel é um filme de drama estrelado e produzido por Lee Majors. Integram o elenco a brasileira Jennifer O'Neill, Art Carney, e George Kennedy.


== Filmagens ==
O filme tornou-se mais conhecido pelo acidente fatal que vitimara o dublê A. J. Bakunas que tentou, no dia 21 de setembro de 1978, bater o recorde mundial de queda livre durante as filmagens, mergulhando sob as câmeras até um airbag que projetara, mas a queda provocou-lhe um choque e sua morte no dia seguinte, no Good Samaritan Hospital.A obra registra muitos lugares da paisagem urbana de Lexington, sendo um importante registro de vistas aéreas da cidade na década de 1970, bem como do interior de locais históricos já esquecidos.


== Enredo ==
Um ex-capataz da construção civil é chamado de volta ao trabalho a fim de concluir um importante projeto.


== Elenco ==
Lee Majors - Mike Catton
Jennifer O'Neill - Cass Cassidy
Art Carney - Pignose Moran
Harris Yulin - Eddie Cassidy
George Kennedy - Big Lew Cassidy
R. G. Armstrong - Kellin
Redmond Gleeson - Harry
Terry Kiser - Valentino
Richard Lynch - Dançarino
Ben Marley - Criança
Roger E. Mosley - Lionel
Albert Salmi - Tank
Robert Tessier - Cherokee
Hunter von Leer - Surfista


== Referências ==


== Ligações externas ==
Steel no Rotten-tomatoes