revision: 65733777
title: "Graja\xFA (distrito de S\xE3o Paulo)"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Graja%C3%BA_(distrito_de_S%C3%A3o_Paulo)


---

Grajaú é um distrito do município de São Paulo, localizado na Zona Sul. É administrado pela subprefeitura da Capela do Socorro, dentro da região administrativa da Zona Sul de São Paulo. Seus limites são os distritos de Pedreira, Cidade Dutra, Parelheiros e os municípios de São Bernardo do Campo e Diadema. Fica a 26 km da Praça da Sé e 13 km dos principais bairros da zona sul da cidade como Santo Amaro e Jabaquara. Atualmente, possui uma população de aproximadamente 445 mil habitantes, sendo o mais populoso distrito da capital.
Hoje, o Grajaú vem mostrando um forte desenvolvimento com grandes construções tanto na área residencial quanto na área comercial. Bairros como Parque Residencial Cocaia, Jardim Novo Horizonte, Jardim Eliana, Parque Grajaú, Jardim Varginha, Cantinho do Céu e Vila Natal contam com grande atividade comercial, enquanto bairros como Jardim São Bernardo, Jardim Shangrila, Jardim Ellus, Jardim Marilda, Palmares, Jardim Noronha e Parque América são sobretudo residenciais.
No ano de 2016, Grajaú figurou na lista dos piores distritos de São Paulo, ocupando a posição de sétimo pior IDH da cidade. 
A grande maioria dos bairros que estão às margens da represa Billings ainda não possuem saneamento básico; mesmo com rede de esgoto, os detritos são direcionados para a represa pela empresa de saneamento. Em bairros onde não existe rede coletora, o esgoto corre a céu aberto ou são utilizadas fossas.
O distrito tem pouco mais de 50% de seus moradores com cobertura de serviço de saúde realizado por agentes de saúde do programa saúde da família. Muitos bairros ainda não possuem Unidade Básica de Saúde (UBS) e as que existem estão sobrecarregadas (Ex: UBS Jardim Icarai e Castro Alves). Uma grande demanda por educação também é visível principalmente no ensino fundamental (Ex: Jardim Noronha, Jardim Ellus, Shangrila, Três Corações), onde a evasão escolar em crianças de 07 a 14 anos é um problema notório e medidas para saná-lo ainda não são eficazes. O distrito possui apenas 2 conselhos tutelares para uma comunidade total de mais de 700.000 moradores (2018). A Região não possui nenhuma delegacia de atendimento às mulheres vítimas de violência. Os espaços públicos são poucos e Centros de Criança é Adolescentes (CCA) regularmente têm filas de espera diárias muito grandes (somente para os bairros Jardim Ellus, Shangrila, Lucélia, Monte Verde e Prainha). E a insegurança alimentar é prevalente na região, aproximadamente 6% da população de Grajaú é desnutrida[1].

Pedreira (norte)
Diadema (nordeste)
São Bernardo do Campo (leste)
Cidade Dutra (oeste)
Parelheiros (sul)
O topônimo "Grajaú" é derivado do termo tupi karaîá'y, que significa "rio dos carajás" (karaîá, carajá + 'y, rio).

O distrito e o bairro são cortados pela  Avenida Dona Belmira Marin que é considerada o centro comercial da região pois apresenta quantidade elevada de comércios atualmente mais de quatrocentas lojas. A região também possui outras vias importantes de ligação com o restante da cidade como Avenida Senador Teotônio Vilela e Av Paulo Guilguer Reimberg que é a principal via do bairro de Varginha e também conta com grande trafego de veiculos e conta com muitas lojas principalmente no bairro do Jardim Novo Horizonte esta avenida tem inicio na Av Teotonio Vilela próximo ao terminal Varginha e termina estrada de itaquaquecetuba no Jardim Marilda.
Embora o Grajaú ainda sofra com a escassez de investimento público na área da saúde, o distrito abriga um hospital de grande porte, o Hospital Estadual do Grajaú, que é responsável pela população local e distritos próximos. Mas, ultimamente, o governo começou a investir nos postos de assistência médica ambulatorial, aumentando o número de unidades, visando a diminuir a espera nas filas, causada pela alta demanda da população que o Hospital Grajaú recebe diariamente. O distrito também vem recebendo investimentos públicos na revitalização de calçadas das vias principais e reforma nas escolas do ensino público.

O distrito é servido pelos trens da Linha 9–Esmeralda do Trem Metropolitano de São Paulo, contando com duas estações: Grajaú e Bruno Covas/Mendes–Vila Natal. A região também possui dois terminais de ônibus: o Grajaú, integrado com a estação ferroviária homônima, e que é considerado um grande ponto de referência para o distrito; e o Terminal Varginha, inaugurado em 2004, situado no início da Avenida Paulo Guilguer Reimberg.

Centro Cultural Palhaço Carequinha
Sarau do Grajaú
Casa Ecoativa
Associação Filantrópica Arca das Crianças
UBS Chácara do Sol
E E P G Marlene Adua Fortunato
Bar Do Zoi
Chácara Toca do Tatulá
Circo Escola Grajaú
CEDECA - Interlagos
E.E. Professor Carlos de Moraes Andrade
Mercado e Bar Duvalt
Igreja Apostólica Fonte de Alívio
DonamérA Empório Nordestino
E.E. Samuel Wainer
Na Subprefeitura de Socorro, existem 176 favelas e grande parte delas esta localizada no distrito de Grajaú. O número de pessoas vivendo em barracos e pequenas casas de alvenaria, ultrapassa 50 mil. 

Grêmio Recreativo Cultural Escola de Samba Estrela do Terceiro Milênio
Grêmio Recreativo Cultural e Beneficente Em Cima da Hora Paulistana
Lista de distritos de São Paulo
População dos distritos de São Paulo (Censo 2010)
Área territorial dos distritos de São Paulo (IBGE)
Parque Guanhembu
Sesc Interlagos
Diocese de Santo Amaro

Linha 9 - Esmeralda da CPTM
Subprefeitura Capela do Socorro
Mapa com todos os terminais da capital paulista
Lista de todos os terminais de ônibus de São Paulo
Dados Populacionais das Sub-regiões
DonaméRA Empório Nordestino
Diocese de Santo Amaro
Portal de Notícias Grajaú News
Notícias da Região
Revista Grajaú
Escola de Samba Em Cima da Hora Paulistana
Escola de Samba Estrela do Terceiro Milênio