revision: 55369834
title: Ao Haru Ride (filme)
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Ao_Haru_Ride


---

Ao Haru Ride (アオハライド, Aoharaido?, lit. "Passeio na Primavera Azul") é uma série de mangá shōjo escrita e ilustrada por Io Sakisaka. Foi publicada entre fevereiro de 2011 e fevereiro de 2015 na revista Bessatsu Margaret da Shueisha. Uma adaptação em anime produzida pela Production I.G. e dirigida por Ai Yoshimura foi ao ar no Japão em julho de 2014. Um filme live-action foi lançado em dezembro de 2014. Um drama CD foi lançado com o décimo volume do mangá e um OAD  com o décimo primeiro volume.


== História ==
Futaba Yoshioka quer dar um novo rumo a sua vida. No ensino fundamental, Yoshioka não tinha nenhuma amiga, porque muitos garotos gostavam dela. No entanto, o único por quem era apaixonada, Kou Tanaka, afastou-se dela, antes que ela pudesse confessar seus sentimentos. Agora no colegial, Yoshioka está determinada a ser indelicada e grossa com os garotos, para que suas novas amigas não sintam ciúmes dela. Ela estava feliz com sua vida, até reencontrar com Kou, que agora usa o nome Kou Mabuchi. Ele diz que também era apaixonado por ela naquela época, porém que agora seus sentimentos são indiferentes.


== Mídia ==


=== Mangá ===
Ao Haru Ride é escrito e ilustrado por Io Sakisaka. Começou a ser serializado em fevereiro de 2011 na revista Bessatsu Margaret da Shueisha. O primeiro volume tankōbon foi lançado em 13 de abril de 2011 e o décimo segundo volume foi lançado em 12 de dezembro de 2014, junto com o 12º e último episódio do anime. A série terminou em 13 de fevereiro de 2015, com 49 capítulos e 13 volumes encadernados. No Brasil, o mangá foi licenciado pela Panini e foi publicado no primeiro semestre de 2015 com o título Aoha Raido - A Primavera de Nossas Vidas.


=== Anime ===
Uma adaptação em anime produzida pela Production I.G. e dirigida por Ai Yoshimura foi ao ar no Japão em julho de 2014. O tema de abertura da série é "Sekai wa Koi ni Ochiteiru" (世界は恋に落ちている, "Sekai wa Koi ni Ochiteiru"?) por CHiCO e HoneyWorks, enquanto o encerramento é "Burū" (ブルー, "Burū"?) por Fujifabric. A canção "I will" por Chelsy foi inserida ao longo da série. Um OAD foi lançado junto com o décimo primeiro volume do mangá. O anime foi licenciado pela Sentai Filmworks.


==== Lista de episódios ====


=== Filme ===
Um filme live action dirigido por Takahiro Miki foi lançado em 13 de dezembro de 2014. É estrelado por Tsubasa Honda como Futaba Yoshioka e Masahiro Higashide como Kō Mabuchi.


== Recepção ==
O mangá vendeu 5.84 milhões de cópias até 9 de maio de 2014. O filme arrecadou ¥623 milhões na bilheteria japonesa.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Ao Haru Ride no Bessatsu Margaret (em japonês)
Página oficial do anime (em japonês)
Página oficial do filme live-action (em japonês)
Ao Haru Ride (mangá) no Anime News Network (em inglês)