revision: 64897551
title: Jimmy Eat World
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Jimmy_Eat_World


---

Jimmy Eat World é uma banda americana de rock formada em 1992.


== Biografia ==
Formado no começo dos anos 90, lança seu álbum de estréia, auto-intitulado, via gravadora independente Wooden Blue Records. A repercussão é mínima, principalmente pela sonoridade ainda não muito bem definida, um híbrido entre o hardcore, o emo e o indie rock. Jimmy Eat World se apresentou no casamento de Tom DeLonge, ex-guitarrista e vocalista do Blink-182, também guitarrista e vocalista do Angels and Airwaves.
Já, em 1996 o grupo encontra seu direcionamento musical e lança o álbum Static Prevails, via Capitol Records. Segundo o vocalista Jim Adkins, em uma nota no fórum da banda, eles não se consideram uma banda emo. A banda conseguiu grande notoriedade na cena indie, e assim sendo, lançou dois discos de forma independente: 'Singles - compilação de todos os singles do início da carreira - e um split EP com o grupo de pop-rock Jebediah, ambos lançados pelo selo independente Big Wheel Creation.
Em fevereiro de 1999 é lançado Clarity, no qual havia uma canção de 16 minutos de duração. O disco não emplaca no mainstream, porém no underground a banda caminha para os mais altos patamares que uma banda pode chegar. Como a Capitol Records não dava muita atenção à banda[carece de fontes?], o Jimmy Eat World larga a Capitol Records e é contratado pela Dreamworks, gravadora de propriedade do cineasta Steven Spielberg e casa de bandas como Papa Roach e AFI.
Agora, dentro de uma major, o grupo lança em 2001 o álbum Bleed American, com canções como "Sweetness", "A Praise Chorus" e "The Middle" - esta última, música de trabalho do disco. Na época dos atentados de 11 de setembro ao World Trade Center, o título do disco (que significa algo como "Sangrem, Americanos") foi retirado da arte da capa, fazendo assim o CD ser conhecido como Self-Titled.
Três alguns depois, (o último em 2013), a banda se reune novamente em novembro de 2015, junto com o produtor Justin Meldal-Johnsen [Paramore, M83], para gerar ideias que em outubro de 2016, pela RCA Records, lançou o álbum Integrity Blues, com o single  "Sure and Certain".
A banda veio pela primeira vez ao Brasil fazer show no festival Lollapalooza, em março de 2017.


== Integrantes ==
Jim Adkins: vocal, guitarra
Tom Linton: guitarra,vocal
Rick Burch: baixo, vocal de apoio
Zach Lind: bateria


== Discografia ==


=== Álbuns de estúdio ===
Jimmy Eat World (1994)
Static Prevails (1996)
Clarity (1999)
Bleed American (reintitulado Jimmy Eat World em 2001)
Futures (2004)
Chase This Light (2007)
Invented (2010)
Damage (2013)
Integrity Blues (2016)
Surviving (2019)


== Referências ==


== Ligações externas ==

Sítio oficial (em inglês)
«Nasty Little Man information page». -. Site com imagens em alta resolução. 
«MySpace: Jimmy Eat World». - Pagina oficial da banda no Myspace, contém notícias e futuros shows. 
«Letras». de músicas do JEW