revision: 59835807
title: Congresso de Chilpancingo
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Congresso_de_Chilpancingo


---

O Congresso de Chilpancingo, também chamado de Congreso de Anáhuac, reunido em 13 de setembro de 1813 por José María Morelos y Pavón foi a primeira conferência independente que substituiu a junta de Zitácuaro, declarando a independência da América do Norte da Coroa Espanhola.
O congresso aboliu a escravidão, estabeleceu os direitos do povo, se distinciando de classes e castas; ordenou a divisão dos latifúndios (fazendas que tiveram mais de duas léguas), e votou a declaração de Independência. 


== Integrantes do Congreso ==
Ignacio López Rayón, deputado pela província de Nueva Galicia;
José Sixto Verduzco, deputado pela província de Michoacán;
José María Liceaga, deputado pela província de Guanajuato;
Andrés Quintana Roo, deputado pela província de Puebla;
Carlos María Bustamante, deputado pela província do México;
José María de Cos, deputado pela província de Zacatecas;
Cornelio Ortiz Zárate, deputado pela província de Tlaxcala
Carlos Enríquez del Castillo, secretário.
José María Murguía, deputado pela província de Oaxaca;
José Manuel de Herrera, deputado pela província de Técpan.