revision: 59138315
title: "Lista de epis\xF3dios de Mobile Suit Gundam SEED Destiny"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Lista_de_epis%C3%B3dios_de_Mobile_Suit_Gundam_SEED_Destiny


---

Esta é a lista de episódios de Mobile Suit Gundam SEED Destiny. A série é uma sequência direta de Mobile Suit Gundam SEED produzida pelo estúdio Sunrise e dirigida por Mitsuo Fukuda. O anime possui 50 episódios e foi transmitido originalmente pela MBS e TBS entre 9 de outubro de 2004 e 1 de outubro de 2005. Dois anos depois da série original Mobile Suit Gundam SEED, o enredo segue a história do jovem Shinn Asuka, um soldado da ZAFT, composta por humanos nascidos geneticamente melhorados conhecidos como Coordinators. Como a ZAFT está prestes a entrar em outra guerra contra a raça humana normal, os Naturals, a série se concentra no envolvimento de Shinn, bem como vários personagens que retornam na guerra.
Um ano depois do final da série, em 25 de dezembro de 2005, uma versão do diretor do episódio final, chamado "Final Plus", foi exibida com cenas adicionais e um epílogo. Gundam SEED Destiny chegou ao Brasil em 24 de maio de 2017, em sua versão remasterizada HD, no Crunchyroll.Foram utilizadas oito peças de música para a série original. Os quatro temas de abertura foram "Ignited" (ignited -イグナイテッド-, "Igunaiteddo"?) por T.M.Revolution do episódio um ao treze, "Pride" por High and Mighty Color do episódio 14 ao 24, "Bokutachi no Yukue" (僕たちの行方, "Bokutachi no Yukue"?  lit. "Our Whereabouts") por Hitomi Takahashi do episódio 25 ao 37, e "Wings Of Words" por Chemistry até o fim. Os temas de encerramento são "Reason" por Nami Tamaki do episódio um ao treze, "Life Goes On" por Mika Arisaka do episódio 14 ao 25, "I Wanna Go To A Place..." por Rie Fu episódio 26 ao 37, e "Kimi wa Boku ni Niteiru" (君は僕に似ている, "Kimi wa Boku ni Niteiru"?  lit. "You are Similar to Me") até o fim, pela dupla pop See-Saw. Na versão remasterizada HD, a abertura "Wings of Words" foi substituída pelo T.M. Revolution  "Vestige"  ( vestígio - ヴ ェ ス テ ィ ー ジ - ,  Vesutīji?), um tema originalmente usado apenas como a abertura para a edição "Final Plus" do episódio 50.
A série foi coletada em um total de treze volumes de DVD que foram lançados no Japão a partir de 24 de fevereiro de 2005. Um Box DVD da série de televisão, que também incluiu o episódio especial, foi lançado em 9 de abril de 2010. O lançamento norte-americano não inclui o episódio especial intitulado "Editado" e, portanto, não foi exibido em redes de língua inglesa. "Editado" é uma versão alternativa do episódio 6, "The End of the World", e usou bits e peças de cenas do episódio 6 original. Os DVDs vieram com um episódio de paródia especialmente feito de Gundam SEED intitulado Gundam SEED Character Theatre. A série foi lançada em doze DVDs na América do Norte em formato bilíngue sem cortes entre 14 de março de 2006 e 8 de janeiro de 2008. O episódio do Final Plus foi anunciado para ser licenciado em julho de 2007, com um único DVD lançado em 15 de abril de 2008. Dois volumes de Box DVD, "Anime Legends", da série foram posteriormente lançados em 13 de janeiro de 2009 e 19 de maio de 2009.


== Lista de episódios ==


=== Mobile Suit Gundam SEED Destiny: Special Episodes ===
O tema de abertura para o Final Plus é a "Vestige" (vestige -ヴェスティージ-, Vesutīji?) por T.M.Revolution.


=== Mobile Suit Gundam SEED Destiny: Special Edition - Tetralogy movies ===


== Ver também ==
Gundam
Mobile Suit Gundam SEED Destiny
Personagens de Mobile Suit Gundam SEED Destiny


== Referências ==


== Ligações externas ==

Official Gundam SEED Destiny Website (em japonês)
Official Website of Mobile Suit Gundam SEED Destiny: Generation of C.E. (em japonês)
Lista de episódios de Mobile Suit Gundam SEED Destiny. no IMDb.
Lista de episódios de Mobile Suit Gundam SEED Destiny (anime) no Anime News Network (em inglês)
Lista de episódios de Mobile Suit Gundam SEED Destiny (mangá) no Anime News Network (em inglês)