revision: 65819393
title: Real Steel
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Real_Steel


---

Real Steel (bra: Gigantes de Aço; prt: Puro Aço) é um filme indo-norte-americano, dos gêneros ficção científica e drama de ação, estrelado por Hugh Jackman e dirigido por Shawn Levy. O filme é baseado no conto "Steel", escrito por Richard Matheson e publicado em 1956 na revista The Magazine of Fantasy & Science Fiction e adaptado num episódio de Twilight Zone de 1963. Real Steel estava em desenvolvimento há vários anos antes da produção começar em junho de 2010. Sua estreia se deu em 7 de outubro de 2011.


== Enredo ==
Em um futuro próximo, o ex-campeão de lutas Charlie Kenton (Hugh Jackman) tenta ganhar a vida com a luta de robôs. Em uma feira na fazenda, ele aposta dinheiro com seu desafeto Ricky (Kevin Durand) e coloca seu robô Ambush para lutar contra um touro, mas ele acaba sendo destruído pelo animal. Ricky vai até Charlie para cobrar a aposta, mas ele sai com seu caminhão, o deixando irado.
Depois da luta, ele vai até um tribunal com má vontade para debater a guarda de seu filho Max (Dakota Goyo) com os tios Marvin (James Rebhorn) e Debra (Hope Davis). Charlie pede cem mil dólares para ficar com o garoto enquanto o casal viaja, então Marvin dá a ele metade da quantia, prometendo dar o resto quando voltasse. Depois que foram embora, Max pergunta ao pai quanto dinheiro ele recebeu por conta dele, exigindo metade do pagamento.
Max segue Charlie até a uma antiga academia de boxe, onde o homem vive de favor na casa de sua amiga Bailey (Evangeline Lilly), filha de seu antigo treinador. Lá, eles recebem uma grande encomenda: um novo robô chamado Noisy Boy, que já lutou na maior liga de robôs lutadores do mundo, a WRB. À noite, Charlie e Max vão até o Palácio da Pancadaria, uma arena do submundo da luta de robôs. Lá eles encontram Finn (Anthony Mackie), um conhecido de Charlie e agendam seu robô na luta principal contra o campeão Midas. No começo, Noisy Boy tem um bom desempenho, mas Midas aplica golpes ilegais que são permitidos no submundo, e com isso, Noisy Boy tem seu braço e cabeça arrancados.
Depois disso, os dois vão até um aterro para buscar peças e fazer um robô novo. Enquanto isso, Charlie explica a Max que os amantes de lutas queriam mais violência e carnificina nas lutas, e para isso, as máquinas começaram a lutar, assim dando fim ao boxe humano. Max acaba caindo em um deslizamento de terra e sendo preso em um braço robótico. Eles descobrem um robô inteiro ali, mas Charlie acaba voltando pro caminhão e deixa Max desenterrando a máquina. De dia, Charlie volta com Max, os restos de Noisy Boy e o robô do aterro. Ligando a máquina, ela começa a seguir os movimentos do garoto, mostrando que ela tem o "Modo Sombra", que é muito raro. Depois de lavar o robô e nomeá-lo de Atom, Max pergunta se ele poderia lutar. Charlie explicou que não poderia pois ele era um sparring, um tipo de saco de pancadas para outros robôs. Mesmo assim, Max quer que Atom lute.
A caminho de Atlanta, os dois descobrem que Zeus, o campeão invicto da WRB está presente e vai lutar contra Axelrod. Em uma entrevista, o criador do robô, Tak Mashido (Karl Yune) revela que Zeus nunca perde pois sempre reescreve seu código de luta. Depois, Charlie agenda uma luta para Atom no Shaefer Zoo. No dia seguinte, eles encontram Kingpin (John Gatins), o dono do robô Metro, e apostam mil dólares se Atom resistir ao primeiro round. Mesmo sendo surrado por Metro, Atom sobrevive e o tempo acaba. Depois de dobrarem a aposta, o segundo round começa e Atom golpeia Metro de forma mortal, assim ganhando sua primeira luta.
Quando voltam, Max passa a noite instalando o reconhecimento de voz de Noisy Boy em seu robô. De dia, Max treina golpes com Atom e depois dançam juntos no Modo Sombra. Charlie, vendo aquilo, pede que Max faça isso em sua próxima luta. Ele concorda, com a condição de que Charlie ensinasse Atom a lutar. Com isso, eles vão ganhando lutas contra robôs como Six Shooters e Blacktop, dinheiro e popularidade. Quando outra luta acaba, um olheiro oferece à dupla um convite para lutar na WRB.
Nos bastidores, eles são convidados à suite de Zeus e recebidos por Farra Lemkova (Olga Fonda), assistente de Tak Mashido. Lá, ela propõe comprar Atom por 200 mil dólares como um robô sparring, mas Max nega e sai. Charlie pede que Max aceite a oferta, mas o garoto é firme em sua decisão. Atom começa a lutar contra Twin Cities, um robô de duas cabeças super violento. No começo, Atom apanha muito, mas consegue continuar de pé, dá uma surra em Twin Cities e o vence no primeiro round. Depois disso, Max provoca Farra Lemkova e desafia Zeus para uma batalha contra Atom ao vivo.
Fora da arena, a dupla é cercada por Ricky e seus parceiros, que cobram o dinheiro da aposta anterior. Os dois até tentam fugir, mas são parados e roubados por eles. No dia seguinte, Charlie deixa Max com seus tios que voltaram de viagem e rejeita a segunda metade do dinheiro que Marvin o pagou. Quando volta para a academia no dia seguinte, Bailey convence Charlie a reatar a relação com o filho. Indo até a casa de Debra, ele pede perdão a Max, que aceita as desculpas, e o informa que Atom vai lutar com Zeus.
Na noite do confronto, Ricky aposta com Finn 100 mil dólares que Atom não chegaria ao segundo round. Quando a luta começa, Atom é quase estraçalhado pelo campeão e é derrubado três vezes, mas não é nocauteado e chega ao segundo round. Ricky até tenta fugir para não pagar a aposta, mas é cercado e levado pelos homens de Finn. Ao decorrer da luta, os dois robôs estão de igual para igual até o quarto round, quando Zeus danifica o reconhecimento de voz de Atom. No intervalo, Max aconselha o pai a usar o Modo Sombra no último round, e ele aceita, mesmo estando relutante.
Atom luta o último round contra Zeus seguindo os movimentos de Charlie, que resolve não reagir aos golpes do adversário. Quando Zeus começa a ficar lento pela falta de energia, Charlie começa a socar Zeus várias vezes, enquanto Bailey e Max se emocionam. Depois de muito esforço, Atom finalmente derruba Zeus, que consegue se levantar de novo, mas leva mais socos de Atom. O conflito acaba sem um nocaute, levando os juízes a decidir o vencedor. Zeus é o escolhido, mas Farra é vaiada em seu discurso sobre a luta e Tak sai da arena enfurecido. Max é informado que Atom é chamado de "O Campeão do Povo" e fica satisfeito com a alcunha. O filme termina com Charlie, Max e Atom comemorando a grande vitória.


== Elenco ==


== Recepção ==
Real Steal teve uma recepção mista para positiva por parte da crítica especializada. Com classificação de 60% em base 210 críticas, o Rotten Tomatoes publicou um consenso: "Premissa boba não obstante, este é um filme de Hollywood bem-feito: a ação emocionante e excitante, com apenas caracterização suficiente". No Metacritic tem uma pontuação de 56/100 em base de 34 avaliações profissionais.


== Produção ==
Real Steel é dirigido por Shawn Levy e é baseado num conto de 1956, chamado Steel, de Richard Matheson. O filme foi produzido pela DreamWorks Pictures, Reliance Entertainment, 21 Laps, e Montford/Murphy Productions. O roteiro foi originalmente escrito por Dan Gilroy e em 2005, é adquirido pela DreamWorks, por US$ 850 mil. Foi um dos 17 projetos que a DramWorks rapinou de Paramount Pictures, quando as empresas se-separaram em 2008. Diretor Peter Berg, manifestou interesse pelo projeto em meados de 2009, porém não foi além. Em setembro de 2009, o diretor Levy é anexado ao projeto e Jackman escalado para o papel de protagonista em novembro de 2009, para receber uma taxa de U$ 9 milhões. No mesmo mês, Steven Spielberg que é co-fundador da DreamWorks e Stacey Snider dão sinal verde para o projeto. Os roteiristas Les Bohem e Jeremy Leven tinha trabalhado em um roteiro, baseando na história de Gilroy, mas em 2009, John Gatins estava trabalhando em um novo projeto. Logo depois que Levy entrou para o projeto, ele trabalhou conjunto de Gatins, para fazer as modificações finais no roteiro.


== Referências ==


== Ligações externas ==
 Media relacionados com Real Steel no Wikimedia Commons