revision: 64073726
title: James Clavell
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/James_Clavell


---

James Clavell nascido Charles Edmund Dumaresq Clavell (Sydney, 10 de outubro de 1924 - Vevey, 7 de setembro de 1994), foi um autor e diretor de cinema britânico.


== Biografia ==
Clavell se dizia um inglês meio irlandês e americano, nascido na Austrália mas cidadão dos EUA e com residência ora na California, ora em Londres.
Foi educado na Inglaterra e serviu na Real Artilharia Britânica na Segunda Guerra Mundial. Foi capturado na Ilha de Java e internado em um campo de prisioneiros de Changi, o que influenciaria toda a sua obra.
Começou a escrever romances usando suas experiências como prisioneiro de guerra e se tornou precursor dos formatos novos dos best-sellers. Escreveu diversas obras sobre a cultura oriental entre elas Tai-Pan, Gai-Jin e Xogun. Esta última talvez seja a mais importante e assim a mais conhecida. Seus romances contribuem com o conhecimento da cultura oriental, com segredos até então não revelados, e como uma postura sócio-politica de confronto aos tradicionais livros históricos.
Foi também diretor de cinema e fez filmes de grande repercussão como Ao Mestre com Carinho com Sidney Poitier e A Mosca da Cabeça Branca, na década de 1950, refilmado depois na década de 1980 como A Mosca.
Morreu de câncer, aos 69 anos, ao lado da mulher e dos dois filhos.


== Romances de James Clavell ==


== Referências ==


== Ligações externas ==

James Clavell. no IMDb.