revision: 63523892
title: Steel Ball Run
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Steel_Ball_Run


---

Steel Ball Run (スティール・ボール・ラン, Sutīru Bōru Ran?) é um mangá escrito e ilustrado por Hirohiko Araki. Originalmente apresentado como uma história independente, esta série foi recentemente declarada oficialmente uma parte do enredo de JoJo's Bizarre Adventure, sendo assim a sétima parte da obra.  
A série é estrelada por Johnny Joestar (ジョニィ・ジョースター, Jonī Jōsutā?), um ex jóquei que se acidentou numa emboscada onde perdeu a sua fama e fortuna e Gyro Zeppeli (ジャイロ・ツェペリ, Jairo Tseperi?) que utiliza um conjunto de esferas de aço (Steel Ball) que giram com efeito de forma rápida, e participam na Steel Ball Run, uma corrida envolvendo diversas pessoas junto com outros corredores, percorrendo toda a América, valendo 50 milhões de dólares, algo ligado com o filme Um Rally Muito Louco.  
A história passa-se num universo separado das outras partes. 
Steel Ball Run foi publicado pela Shueisha na Weekly Shōnen Jump até o capítulo 23 e depois na Ultra Jump, e possui ao todo 24 volumes.


== Ligações externas ==
Steel Ball Run (mangá) em Anime News Network