revision: 65755218
title: "Vila Praia de \xC2ncora"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Vila_Praia_de_%C3%82ncora


---

Vila Praia de Âncora é uma freguesia portuguesa do município de Caminha, com 8,15 km² de área e 4623 habitantes (censo de 2021). A sua densidade populacional é 567,2 hab./km².
Foi elevada à categoria de vila a 5 de julho de 1924, sendo alterada então a sua designação oficial de Santa Marinha de Gontinhães para Vila Praia de Âncora. Em 1922 a localidade e o rio eram conhecidos por Amora. É a vila e freguesia mais populosa do município de Caminha.


== Descrição ==
Situada no fim de um vale protegido a norte pela Serra D'Arga e a sul pelo Monte de Santa Luzia, Vila Praia de Âncora é uma vila piscatória carregada de tradições. O rio Âncora faz a divisão da praia, galardoada com Bandeira Azul: a parte norte, onde se forma uma pequena piscina, propícia para as brincadeiras das crianças, é delimitada por um pontão, próximo do Forte do Lagarteiro e dum pequeno porto de pesca; a parte sul, à qual se acede através de uma ponte reservada a peões, é moldada por um cordão dunar, protegido por longos passadiços de madeira.


== Demografia ==
Nota 1: Nos censos de 1864 a 1930 denominava-se Gontinhães. Foi-lhe dada a actual designação pela lei nº 1616, de 5 de julho de 1924, que igualmente elevou a sede da freguesia à categoria de vila Nota 2: O censo de 1930 apresenta uma série de discrepâncias em várias freguesias do concelho de Caminha relativamente aos valores registados em 1920 e em 1940
A população registada nos censos foi:


== Património ==
Anta da Barrosa ou Lapa dos Mouros
Forte do Cão (Gelfa)
Forte da Lagarteira
Igreja Matriz de Vila Praia de Âncora
Mamoa de Aspra ou Cova da Moura
Monte do Calvário


== Personalidades Ilustres ==
Dom Carlos Francisco Martins Pinheiro, (1925 - 2010), Bispo auxiliar de Braga
Quim Barreiros, (1947), Cantor Popular designado como verdadeiro cantor "brejeiro"
Contra-almirante Ramos Pereira, (1901- 1974), agraciado a título póstumo com a comenda da ordem da liberdade


== Referências ==