revision: 64227250
title: Francisco Dias Coelho
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Francisco_Dias_Coelho


---

Francisco Dias Coelho, o Coronel Dias Coelho (Morro do Chapéu, 3 de dezembro de 1864 - de 19 de fevereiro 1919), foi um Coronel da Guarda Nacional, comerciante de diamantes e líder político na Chapada Diamantina, mais conhecido por ter sido o padrinho do Coronel Horácio de Matos.


== Biografia ==
Era filho de negros (ou, no caso do pai, provavelmente mestiço) forros, Quintino Dias Coelho e Maria da Conceição Coelho, ligados ao chefe político da cidade de Morro do Chapéu, na época próspero centro minerador na Bahia, o Major Pedro Celestino Barbosa.Trabalhou na farmácia do padrinho, onde aprendeu a ler e contar. Após receber do major como presente a patente de alferes da Guarda Nacional, dedicou-se ao comércio de diamantes a partir dos 24 anos de idade. Mais tarde adquiriu a patente de Coronel.Ao conquistar fortuna, ocupou também funções públicas como o tabelionato de notas e, depois, no Cartório de Hipotecas, acumulando ambos. Casou-se com Maria Umbelina de Oliveira Coelho, sem filhos; entretanto, do relacionamento com Vicentina C. de Amorim, foi pai de Deusdedit Dias Coelho, que veio a tornar-se médico em 1917.Em sua farmácia acolheu o então jovem Horácio de Matos como aprendiz, e a quem presenteia com a patente de Coronel da Guarda Nacional. Horácio veio, mais tarde, a se tornar um dos principais representantes do coronelismo brasileiro, e sua morte assinalou o fim deste período no país.Na cidade natal Dias Coelho foi fundador e principal incentivador do Grêmio Literário, em 5 de outubro de 1902, composto de filarmônica, teatro e biblioteca. Em 1914 torna-se intendente da cidade, cargo que exercia quando faleceu, em 1919.


== Intendência de Morro do Chapéu ==
Dias Coelho, dentre outras realizações, reformou a Casa da Câmara, e outros edifícios públicos como a Cadeia, o Hospício dos Órfãos, o Cemitério e outros. Realizou a iluminação pública, calçamentos e a ponte que leva seu nome sobre o Rio Jacuípe. Quando faleceu, deixou nos cofres públicos um saldo de doze contos de Réis.


== Referências ==