revision: 66093894
title: "Centro de Pesquisa em Finan\xE7as Organizacionais"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Centro_de_Pesquisa_em_Finan%C3%A7as_Organizacionais


---

Centro de Pesquisa em Finanças Organizacionais, reconhecido pelo CNPq e vinculado à Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto, Universidade de São Paulo (FEARP/USP). Este centro de pesquisas é formado por professores, alunos de mestrado e de graduação, ex-alunos e profissionais da área e tem por objetivo fomentar a pesquisa, educação e desenvolvimento da administração financeira, difundindo o conhecimento técnico e científico na área. Durante os anos o CEPEFIN publicou vários livros e artigos científicos.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«CEPEFIN»