revision: 57395519
title: "M\xF6rbyl\xE5nga"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/M%C3%B6rbyl%C3%A5nga


---

Mörbylånga  ( ouça a pronúncia) é uma pequena cidade sueca da região de Gotalândia, província da Olândia, condado de Kalmar e comuna de Mörbylånga, onde é sede. Está junto ao estreito de Kalmar, a 20 quilômetros da ponte da Olândia, em Färjestaden. Tem 2,28 quilômetros quadrados e segundo censo de 2018, havia 1 851 habitantes. Sua economia é dominada pela agricultura, indústria alimentar e turismo no verão.


== Referências ==


== Bibliografia ==

 Media relacionados com Mörbylånga no Wikimedia Commons