revision: 66171731
title: "Elei\xE7\xF5es legislativas regionais na Madeira em 1988"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Elei%C3%A7%C3%B5es_legislativas_regionais_na_Madeira_em_1988


---

As eleições legislativas regionais na Madeira em 1988, também designadas eleições para a Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira, realizaram-se a 9 de outubro de 1988, e delas resultaram a vitória da maioria do Partido Social Democrata, liderado por Alberto João Jardim.
A campanha eleitoral para as legislativas regionais na Madeira decorreu de 28 de setembro a 7 de outubro de 1988.A abstenção foi de 32,35%, ou seja, dos 185 340 eleitores recenseados votaram 125 383.


== Partidos ==
Os partidos e coligações que concorreram às eleições para a Assembleia legislativa da Região Autónoma da Madeira em 1988 foram os seguintes, listados por ordem alfabética:
PCP-PEV – CDU - Coligação Democrática Unitáriaa)
PCTP/MRPP - Partido Comunista dos Trabalhadores Portugueses
PDA - Partido Democrático do Atlântico
CDS - Partido do Centro Democrático Social
PPD/PSD – Partido Social Democrata
PS – Partido Socialista
UDP - União Democrática Popular
a) Coligação permanente entre o Partido Comunista Português (PCP) e o Partido Ecologista "Os Verdes" (PEV).


== Resultados ==
Resultados regionais apurados pela Comissão Nacional de Eleições.


== Notas e referências ==


== Ver também ==
V Governo Regional da Madeira


== Ligações externas ==
«Comissão Nacional de Eleições»