revision: 64795279
title: The New Pornographers
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/The_New_Pornographers


---

The New Pornographers é uma banda de indie rock e power pop do Canadá.
O grupo se formou em 1997 em Vancouver. Sua som é influenciado por bandas de power pop como The Cars e Cheap Trick e suas músicas são dotadas de grande complexidade harmônica e melódica. O grupo é freqüentemente referido como um supergroup — ou um indie supergroup — por causa dos trabalhos paralelos dos membros.
O nome da banda foi supostamente escolhido por Newman por causa de uma citação de Jimmy Swaggart, que havia, certa vez, chamado a música de "a nova pornografia". Newman, porém, não conhecia a citação precisamente.


== Integrantes ==
Entre os membros estão: Daniel Bejar, Kathryn Calder, Neko Case, John Collins, Kurt Dahle, Todd Fancey, Carl Newman e Blaine Thurier. Fisher Rose também tocou bateria em algumas faixas do Mass Romantic.
A banda já foi caracterizada como um supergroup, dado o envolvimento dos integrantes em diversos projeto paralelos:

Dan Bejar (Destroyer);
Kathryn Calder (Immaculate Machine);
John Collins (The Evaporators);
Neko Case (artista solo, Maow e Cub);
Kurt Dahle (Limblifter e Age of Electric);
Todd Fancey (artista solo, como Fancey, Limblifter);
Carl Newman (artista solo, como A.C. Newman, Superconductor, Zumpano);
Nora O'Connor (The Blacks, Andrew Bird's Bowl of Fire);
Blaine Thurier (cineasta independente).
		
		
		
		
Acerca deste título, Carl Newman disse que não se importa com o termo, mas explicou que o rótulo lhe cansa e gostaria que ele parasse de ser utilizado, pois, segundo ele, nenhum dos membros da banda é conhecido fora do Canadá.


== Características musicais ==
O som da banda foi descrito como harmonicamente e melodicamente complexo. A melodia da primeira faixa do álbum Eletric Version, por exemplo, começa com um arpejo e uma tríade diminuta, raro começo para uma música pop.
Carl Newman, que escreve a maior parte do materal, disse que quando começou a compor seriamente, suas maiores influências eram Burt Bacharach, Jim Webb e Brian Wilson, cujas estruturas e harmoniais musicais fascinavam-no.


== Discografia ==


=== Álbuns de estúdio ===
A banda lançou quatro álbuns até hoje: Mass Romantic (2000), Electric Version (2003), Twin Cinema (2005) e Together (2010).

Mass Romantic (2000)
Electric Version (2003)
Twin Cinema (2005)
Live! (2006)
Challengers (2007)
Together (2010)
Brill Brusiers (2014)
Whiteout Conditions (2017)
In The Morse Code Of Brake Lights (2019)


=== Singles ===


== Contribuições ==
FUBAR: The Album (2002) - "Your Daddy Don't Know"
Matador at Fifteen (2004) - "Graceland"


== Ver também ==
Power Pop
Indie Rock


== Ligações externas ==
Página Oficial (em inglês)


== Referências ==