revision: 58563382
title: Flowers in the Attic
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Flowers_in_the_Attic


---

Flowers in the Attic é um romance de escrito em 1979 por V.C. Andrews. É o primeiro livro da série Dollanganger, e foi seguido por Petals on the Wind, If There Be Thorns, Seeds of Yesterday e Garden of Shadows. O romance é escrito na primeira pessoa do ponto de vista de Cathy Dollanganger. Foi duas vezes adaptado para o cinema em 1987 e 2014.


== Sinopse ==
Após a morte do pai, os irmãos Chris, Catho e os gêmeos Carrie e Cory são levados pela mãe, Corine, para o único lugar onde poderiam morar: a casa dos avós, conhecida como a mansão Foxworth Hall.
Enganadas achando que a nova vida seria cheia de luxos e sonhos realizados, as crianças não imaginavam que os avós as consideravam frutos do demônio. Também não sabiam que seus pais eram parentes de sangue, "tio e sobrinha", e que haviam cometido um pecado ao se casarem e terem filhos. Por isso que, segundo a avó, tais aberrações deveriam ser trancadas num pequeno quartinho na ala norte. Já no dia seguinte a chegada, Corine está no quarto olhando para o pai debilitado, quando sua mãe a chicoteia 17 vezes como castigo por seus dezessete anos de casada. A avó das crianças a obriga mostrar as marcas dos açoites, Corine diz aos filhos para procurarem por uma porta secreta que leva a um sótão enorme aonde podem brincar.
Certa noite, Chris e Cathy conseguem quebrar as grades da janela, mas o plano falha ao tentarem fugir os cães, que começam a latir. Assim, as quatro crianças permaneceram trancafiadas no sótão, sob vigilância da avó, crescendo no universo paralelo, Chris e Cathy passam a ser o mundo um do outro e também de seus "filhos novos", os gêmeos. Esquecidos pela mãe que vivia pelo mundo e os visitava cada vez menos. Com o tempo as crianças adoeceram e Cory morreu, logo elas descobriram que sua propria mãe as enveneneva. As crianças saem da mansão e vão embora.


== Adaptação ==
O livro foi adaptado em um filme de mesmo nome em 1987. Estrelado por Louise Fletcher, Victoria Tennant, Kristy Swanson e Jeb Stuart Adams e dirigido por Jeffrey Bloom.
A segunda adaptação foi lançada em 18 de janeiro de 2014 na rede Lifetime, estrelada por Heather Graham como Corrine e Ellen Burstyn como a avó, com Kiernan Shipka como Cathy, Mason Dye como Christopher, e dirigida por Deborah Chow.


== Saga dos Foxworth ==
O Jardim dos Esquecidos (Flowers In the Attic)
Pétalas ao Vento (Petals on the Wind)
Os Espinhos do Mal (If There be Thorns)
Sementes do passado (Seeds of Yesterday)
Jardim das Sombras (Garden Of Shadows)


== Referências ==