revision: 58002906
title: Blue Steel (1989)
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Blue_Steel_(1989)


---

Blue Steel (Brasil: Jogo Perverso / Portugal: Aço Azul) é um filme de suspense de ação estadunidense de 1989 dirigido por Kathryn Bigelow, e estrelado por Jamie Lee Curtis, Ron Silver e Clancy Brown.


== Sinopse ==
Megan Turner (Curtis) é uma novata policial da cidade de Nova Iorque que atira e mata um homem (Tom Sizemore) enquanto ele está roubando um mercado do bairro. O suspeito deixa sua arma no chão e é atingido por um tiro fatal por trás através da janela da frente.
Enquanto ela continua à área de check-out, Turner quase pisa na arma do suspeito em frente de Eugene Hunt (Silver), um comerciante de commodities, que também é um psicopata latente. Hunt toma a arma e foge, usando-o para cometer vários assassinatos sangrentos e brutais ao longo dos próximos dias. Porque a arma do assaltante não foi encontrado no local, Turner é acusada de matar um homem desarmado.
Enquanto a oficial tenta limpar seu nome com o Chefe Hoyt e seus superiores, Hunt a transforma na obsessão e maior fantasia. Turner o prende, mas ele é liberado por seu advogado, Mel Dawson. Ele começa a perseguir Turner na casa de sua família, um lugar desconfortável, onde Turner se lembra de sua mãe ter sido agredida fisicamente por seu pai.
Turner luta para manter seu distintivo e resolver os assassinatos com a ajuda do detetive Nick Mann (Clancy Brown), enquanto tenta descobrir seu relacionamento com um assassino. Hunt se esconde em seu apartamento e fere Turner e mata seu melhor amigo, Tracy. Isso faz com que Meg ter um colapso emocional.
Ela passa a noite com Mann, seu colega policial. Mann é emboscado por Hunt quando ele vai ao banheiro. Meg não ouve o tiro, porque foi abafado. Eugene ataca-la e ela atira nele, mas ele foge. Mann está inconsciente e levado ao hospital.
Determinada a encontrar Hunt e acabar com ele, Turner, finalmente consegue matá-lo depois de um confronto longo e violento e um ferimento de bala em seu ombro. Ela é levada por paramédicos para o tratamento.


== Elenco ==
Jamie Lee Curtis como Megan Turner
Ron Silver como Eugene Hunt
Clancy Brown como Nick Mann
Louise Fletcher como Shirley Turner
Philip Bosco como Frank Turner
Richard Jenkins como Dawson
Elizabeth Pena como Tracy
Kevin Dunn como Asst. chefe Stanley Hoyt
Tom Sizemore como Ladrão


== Recepção ==
O filme ganhou críticas mistas.


=== Bilheteria ===
O filme não foi um sucesso de bilheteria.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Blue Steel. no IMDb.
«Blue Steel» (em inglês)  no Rotten Tomatoes
Blue Steel (em inglês). no Box Office Mojo.
Blue Steel no AllMovie (em inglês)
Blue Steel no Cineplayers