revision: 63788584
title: Sainey Jawo
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Sainey_Jawo


---

Sainey Jawo (Niumi, 30 de dezembro de 1999) é um jogador de vôlei de praia gambiano, que conquistou a medalha de ouro nos Jogos Pan-Africanos de 2019 no Marrocos.


== Carreira ==
Em 2014 ainda juvenil conquistou o título do Campeonato Senegalês atuando por um time do Serekunda East Volleyball, depois, mudou para o Catar e começou  em 2017 competir no vôlei de praia ao lado do senegalês de Mamadou Lamine Dieme obtendo um quinto lugar e dois nonos lugares em etapas realizadas em Doha,  em 2018 conquistou o título do Campeonato do Catar Sub-19 em 2019 terminou com o terceiro lugar representando o Al Sadd Sports Club.
Formou dupla com Mbye Jarra em 2019 e disputaram os Jogos Pan-Africanos sediados em Rabat derrotando na final os anfitriões e obtendo a inédita medalha de ouro, vendo em Gâmbia a etapa da  Continental Cup CAVB, Grupo 2 (Kololi) de 2019 e repetindo o feito em 2020 na segunda fase do grupo C, e também na segunda fase em Marrocos, e no Continental Cup CAVB Finals, terminaram na quarta posição em 2021.Em 2022 disputou a edição do Campeonato Mundial realizado em Roma com Mbye Jarra.


== Títulos e resultados ==
 Continental Cup CAVB:2022


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Perfil no sitio da Beach Volleyball Database» (em inglês) 
«Perfil no sitio da FIVB» 🔗 (em inglês) 
«Perfil no sitio do Volleybox.net» (em inglês)