revision: 63859824
title: "L\xEDngua Ju\u01C0\u02BChoan"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/L%C3%ADngua_Ju%C7%80%CA%BChoan


---

A língua Juǀʼhoan (também chamada Zhuǀʼhõasi, Dzuǀʼoasi, Zû-ǀhoa, JuǀʼHoansi) é uma variante sul da língua !Kung, que forma um continuum dialetal com essa língua. É falada por cerca de 35 mil pessoas, sendo a maioria (30 mil) na Namíbia e os demais no Distrito Noroeste de Botsuana. Apresenta 4 dialetos regionais: Tsumkwe (o mais bem descrito e caracterizado), Rundu, Epukiro e Omatako.


== Escrita ==
A língua Juǀʼhoan utiliza o alfabeto latino bastante modificado e adaptado à sua fonética. São 104 símbolos formados por letras tradicionais, letras com diacríticos, conjuntos de 2 ou 3 letras que incluem diacríticos e símbolos como !’|, etc. São 91 “letras” para sons consoantes e 13 para sons vogais.Três ortografias foram desenvolvidas para o  Juǀʼhoan para esses 104 sons: A primeira de 1975 foi comissionada por Jan Snyman no ”South African Department of Education” em 1969, tendo sido ligeiramente modificada em 1975. A segunda, feita a pedido da “Bible Society of South Africa” em 1987 usa muito menos diacríticos. Por fim, a terceira e atual é de 1994 e foi elaborada pela  “Ju|wa Bushman Development Foundation”.


=== Ortografia ===
A última orografia também tem  ih, eh, ah, oh, uh para vogais “respiradas” (murmuradas)  e ihn, ahn, ohn, uhn para vogais nasais.  Porém,  Snyman insiste que essas são variantes posicionais de vogais de tons baixos, não sendo necessário serem informadas de forma gráfica. y.
Como se percebe, a língua apresenta muitos cliques, como ocorres geralmente com as línguas khoisans. Um desses cliques (*) ainda não foi  atestado.


== Fonética ==
Juǀʼhoan apresenta quatro tons. 
Há cinco qualidades vogais, /i e a o u/. Porém essas podem ser nasalisadas, glotalizadas, murmuradas ou combinações dessas, sendo que todas podem ainda ser longas ou curtas. As qualidades  /a/ e /o/ podem ainda ser faringeais e estridentes (epiglotais). Assim, há 30 fonemas vogais, talvez mais, dependendo da análise do estudioso. Há ainda muitas sequências de vogais e ditongos.
Juǀʼhoan tem também uma grande quantidade de consoantes. As que se seguem ocorrem no início das raízes. De forma simplificada, somente os cliques alveolares estão listados com as demais consoantes; A lista completa de clique é apresentada a seguir: 

Apenas uma pequena quantidade de vogais ocorre entre vogais numa raiz. São as seguintes: 

As consoantes mediais  [β̞, ɾ, m, n] (green) são muito comuns; as [ɣ, ŋ] são raras; as demais quase não´aparecem, estando somente em poucas raízes, a maioria delas de origem estrangeira. As [β̞, ɾ, ɣ] são geralmente consideradas com alofones de /b, d, ɡ/, porém,  [ɾ] em especial corresponde a consoante inicial de muitas raízes.
Juǀʼhoantem  48 consoantes [[clique (fonética)|cliques. São de quatro tipos: dental, lateral, alveolar, palatal. São doze os acompanhamentos. Essas são consoantes perfeitamente normais em Juǀʼhoan e são realmente preferidas às não-cliques nas posições iniais das palavras. 


== Notas ==


== Bibliografia ==
Em igldês

Dickens, Patrick J. (2005) A Concise Grammar of Ju|’hoan With a Ju|’hoan-English Glossary and a Subject Index, ISBN 978-3-89645-145-3, Rüdiger Köppe Verlag: Köln.
Miller-Ockhuizen, Amanda (2003) The phonetics and phonology of gutturals: case study from Ju/'hoansi. Psychology Press.
Snyman, Jan W. (1983) 'Zuǀʼhõasi, a Khoisan Dialect of South West Africa/Namibia', in Dihoff, Ivan R. (ed.) Current Approaches to African Linguistics Vol 1, 115–125.
Snyman, Jan W. (1997) 'A preliminary classification of the ǃXũũ and Zuǀʼhõasi Dialects', in Haacke, W.H.G. & Elderkin, E.D. (eds.) Namibian Languages: Reports and Papers. (Namibian African Studies, 4). Köln: Rüdiger Köppe, 21–106.
Snyman, Jan W. (n.d.) An Official Orthography for Žu|'hõasi Kokx'oi. Pretoria.Em Neerlandês

Snyman, Jan W. (1975) Zuǀʼhõasi Fonologie en Woordeboek. Cape Town: AA Balkema.


== Filmes ==
1980 - The Gods Must Be Crazy
2003 - Journey of Man


== Referências externas ==
Juhoan em Omniglot.com
Juhoan em Ethnologue
Fonética Juhona
Juǀʼhoan Inventário Cornell de soons Juhoan