revision: 65867210
title: Sidney Oliveira
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Sidney_Oliveira


---

Aparecido Sidney de Oliveira (Nova Olímpia, 15 de novembro de 1953) é um empresário brasileiro radicado em São Paulo, fundador da rede de farmácias Ultrafarma.


== História ==
Sidney Oliveira nasceu em Nova Olímpia, no interior do Paraná, em 1953. Aos 9 anos, conseguiu emprego em uma farmácia da cidade, e acabou entrando definitivamente no mercado de medicamentos e farmacêuticos.Anos depois, começou a vender medicamentos nas cidades da região, até que conseguiu comprar sua primeira farmácia e formou uma rede em conjunto com outras farmácias da região que chegou a ter 12 lojas no estado do Paraná até meados dos anos 1980, quando decidiu vender todas e se mudar para São Paulo, onde abriu uma farmácia na avenida Brigadeiro Luis Antônio que existiu até a década de 90.Em 1998, fundou a rede Drogavida, porém, vendeu a empresa pouco depois por não conseguiu competir com as redes de drogarias maiores daquela época como a Farmais, Drogasil e Droga Raia, até que no ano 2000 após uma viagem ao exterior, ele fundou a Ultrafarma.Em 2019, foi acusado pela 2ª Vara Fiscal Federal de São Paulo de não ter pago cerca de R$ 3 milhões referentes a impostos federais devidos por algumas empresas que pertenciam a ele anteriormente.


== Ultrafarma ==
A Ultrafarma foi fundada em 2000, pouco depois da implementação dos medicamentos genéricos no Brasil. Segundo o próprio Sidney Oliveira, "a Abrafarma (Associação Brasileira de Redes de Farmácias e Drogarias) tinha um lobby junto às multinacionais da indústria farmacêutica e às grandes farmácias para que os genéricos não dessem certo", na mesma época teria viajado para o Canadá, México e Inglaterra, que na época eram os principais mercados de medicamentos genéricos para entender melhor o cenário.Apesar da rejeição inicial dos brasileiros com os medicamentos genéricos, a Ultrafarma fez sucesso, principalmente tendo o próprio empresário como seu garoto propaganda em seus primeiros anos. A imagem de "figura popular" ajudou a alavancar as vendas e estabelecer confiança com os clientes, principalmente os mais velhos, rendendo-lhe o apelido de "Rei das Velhinhas", devido ao fato da maioria de sua clientela ser formado por idosos. O faturamento da Ultrafarma em 2013 foi de R$ 650 milhões.


== Vida pessoal ==
Sidney Oliveira vive em uma chácara na cidade de Santa Isabel, na região metropolitana de São Paulo. É fã do cantor Bob Dylan, solteiro, coleciona relógios caros e se locomove diariamente por helicóptero de sua chácara, até o Aeroporto de Congonhas, na zona sul de São Paulo, próximo as sedes da Ultrafarma que ficam no bairro vizinho da Saúde.O empresário é católico fervoroso, sempre investe em programação religiosa católica em meio aos infomerciais da Ultrafarma nas emissoras de TV, que transmitem as missas da Catedral da Sé e do Santuário de São Judas, além de sempre estar envolvido em ações e doar para projetos da igreja católica como para a conservação do Cristo Redentor no Rio de Janeiro, além de projetos variados como os realizados pela Fundação Casa de Frei Galvão e projetos sociais do Instituto Meninos de São Judas Tadeu.Recentemente, junto com diversas empresas do ramo farmacêutico e a própria Ultrafarma, fizeram diversas doações para hospitais e fundos de saúde pública como para o Hospital da Brigada Militar de Porto Alegre, o Hospital de Amor (antigo Hospital do Câncer de Barretos) e para o SUS da cidade de São Paulo.


== Ver também ==
Ultrafarma
TV Ultrafarma
RAHDA


== Referências ==