revision: 63012822
title: Laje (arquitetura)
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Laje_(arquitetura)


---

Uma laje (ou lajem) em engenharia civil e arquitetura é o elemento estrutural de uma edificação responsável por transmitir as acções que nela chegam para as vigas (ou directamente para os pilares no caso de lajes fungiformes) que a sustentam, e destas para os pilares..
As lajes também são elementos estruturais bidimensionais, caracterizadas por ter a espessura muito menor do que as outras duas dimensões. Outra característica que diferencia as lajes de outros elementos estruturais planos é que o carregamento que nela atua é perpendicular ao seu plano médio. 
Normalmente configura-se por uma lâmina horizontal, e seu material mais comum é o concreto armado. Por motivos de ordem econômica, é frequente o recurso a soluções com vigotas de betão pré-esforçado, preenchidas com abobadilhas em materiais cerâmicos ou outros materiais compósitos.


== Ver também ==
Coluna
Parede
Piso
Teoria de placas e lâminas
Teto
Viga


== Referências ==