revision: 63433824
title: Flower of Evil
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Flower_of_Evil


---

Flower of Evil (hangul: 악의 꽃; rr: Agui kkot) é uma telenovela sul-coreana exibida pela emissora tvN de 29 de julho a 23 de setembro de 2020, estrelada por Lee Joon-gi, Moon Chae-won, Jang Hee-jin e Seo Hyun-woo. Lee e Moon já estrelaram Criminal Minds, e foi o retorno de Lee à televisão depois de dois anos.


== Enredo ==
Baek Hee-sung (Lee Joon-gi) é um homem que esconde sua identidade e passado de sua esposa Cha Ji-won (Moon Chae-won), uma detetive. Superficialmente, eles parecem ser a família perfeita: um casal amoroso com uma linda filha que adora seus pais. Cha Ji-won e seus colegas começam a investigar uma série de assassinatos inexplicáveis e são confrontados com a realidade de que seu marido aparentemente perfeito pode estar escondendo algo dela.


== Elenco ==


=== Elenco principal ===
Lee Joon-gi como Baek Hee-sung / Do Hyun-sooPark Hyun-joon como o jovem Hyun-soo
Cha Sung-je como criança Hyun-soo
Moon Chae-won como Cha Ji-won, esposa de Hee-sung / Hyun-soo
Jang Hee-jin como Do Hae-sooLim Na-young como a adolescente Hae-soo, irmã mais velha de Hyun-soo
Lee Chae-yoon como Hae-soo de onze anos
Seo Hyun-woo como Kim Moo-jin, jornalistaJeong Taek-hyun como o jovem Moo-jin


=== Elenco de apoio ===


==== Família de Baek Hee-sung e Cha Ji-won ====
Jung Seo-yeon como Baek Eun-ha, filha de Hee-sung e Ji-won
Son Jong-hak como Baek Man-woo, pai de Hee-sung
Nam Gi-ae como Gong Mi-ja, mãe de Hee-sung
Jo Kyung-sook como Moon Young-ok, mãe de Ji-won


==== Delegacia de polícia de Kangsoo ====
Choi Dae-hoon como Lee Woo-cheol, líder da Equipe de Investigação de Homicídios
Choi Young-joon como Choi Jae-sub, detetive veterano
Kim Soo Oh como Im Ho-joon, membro mais jovem da equipe
Lim Chul-hyung como Yoon Sang-pil, chefe de seção
Hong Seo-joon como Oh Young-joon, capitão da polícia


==== Hanjoogan Magazine ====
Yang Hye-jin como Gang Pil-young, repórter principal
Ju Ye-eun como repórter Joo


=== Outros ===
Choi Byung-mo como Do Min-seok, pai de Hae-soo e Hyun-soo
Kim Ji-hoon como Baek Hee-sung
Choi Kwon-soo como o jovem Hee-sung
Lee Kyu-bok como Nam Soon-gil
Kim Geon como Kim In-seo
Lee Ju-yeon como Park Seo-young
Han Soo-yeon como Jung Mi-sook
Yoon Byung-hee como Park Kyung-choon, taxista e marido de Jung Mi-sook
Park Seung-tae como Oh Bok-ja
Kim Ki-cheon como doutor Lee Hyun-suk


== Trilha sonora ==
Part 1Part 2Part 3


== Recepção ==
Na tabela abaixo, os números azuis representam as audiências mais baixas e os números vermelhos representam as audiências mais elevadas.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial   (em coreano)
Flower of Evil no HanCinema (em inglês)
Flower of Evil. no IMDb.
Flower of Evil no Rakuten Viki