revision: 56651138
title: Four Oaks
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Four_Oaks


---

Four Oaks é uma cidade  localizada no estado norte-americano de Carolina do Norte, no Condado de Johnston.


== Demografia ==
Segundo o censo norte-americano de 2000, a sua população era de 1424 habitantes.
Em 2006, foi estimada uma população de 1835, um aumento de 411 (28.9%).


== Geografia ==
De acordo com o United States Census Bureau tem uma área de
2,7 km², dos quais 2,7 km² cobertos por terra e 0,0 km² cobertos por água. Four Oaks localiza-se a aproximadamente 60 m acima do nível do mar.


== Localidades na vizinhança ==
O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 16 km ao redor de Four Oaks.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Estatísticas, mapas e outras informações sobre Four-Oaks em city-data.com