revision: 64277555
title: "Vidas e Doutrinas dos Fil\xF3sofos Ilustres"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Vidas_e_Doutrinas_dos_Fil%C3%B3sofos_Ilustres


---

Vidas e Doutrinas dos Filósofos Ilustres (em grego:  Βίοι καὶ γνῶμαι τῶν ἐν φιλοσοφίᾳ εὐδοκιμησάντων) é uma biografia dos filósofos gregos escrita em grego por Diógenes Laércio por volta da primeira metade do século III d.C.


== Composição ==
A obra é composta de dez livros e começa pelo filósofo Tales de Mileto e termina em Epicuro; Diógenes dividiu os filósofos gregos em escola jônica e escola italiana. Trata-se de uma compilação da vida e das ideias dos mais importantes pensadores gregos. É principalmente uma história da vida dos filósofos, tendo a filosofia defendida por estes apenas como parte acessória do texto.

O Livro VII - Estoicos começa com a vida de Zenão, o fundador do estoicismo, narrando como ele veio a ter contato com a filosofia, como estudou com os cínicos e depois criou sua própria linha de pensamento. Após a biografia de Zenão, vem o componente principal do livro, a Exposição da filosofia estoica por Diógenes Laércio. Esta sem dúvida constitui a fonte principal para o conhecimento do estoicismo grego, e é importante para o estudo do ceticismo e das ramificações da filosofia socrática bem como do epicurismo. Infelizmente parte da obra foi perdida e o texto termina abruptamente durante o relato da vida de Crísipo, sabe-se que continuava com outros 13 filósofos.


== Edições da obra ==


=== Em português ===
Diógenes Laércio, Vidas e doutrinas dos filósofos ilustres, trad. do grego para o português efetuada por Mário da Gama Kury (editora UnB).
Diógenes Laércio, Vidas e doutrinas dos filósofos ilustres, trad. do Inglês para o português efetuada por Lúcio Jakobsmuschel (Montecristo Editora)


=== Em inglês ===

Diógenes Laércio, Vidas dos Filósofos Eminentes, trad. para o inglês de Robert Drew Hicks (1925), Loeb Classical Library
Diógenes Laércio, Vidas e Opiniões de Filósofos Eminentes, trad. para o inglês Charles Duke Yonge (1853) (Método de numeação das seções diferente da edição moderna)
The Lives and Opinions of Eminent Philosophers donwload no Google Books, (em inglês)


=== Em grego ===
Texto em grego antigo das Vidas de Diógenes - Mikrosapoplous.gr
Artigo sobre as versões manuscritas - Tertullian Project {{en}


== Referências ==