revision: 60859087
title: Bread
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Bread


---

Bread foi uma banda norte-americana de rock e folk, formada em 1968, em Los Angeles, na Califórnia, tendo sido bastante popular no início da década de 1970.


== Biografia ==
O Bread foi formado originalmente em 1961, a partir do encontro entre David Gates e Jimmy Griffin. Acrescidos da presença de Robb Royer, o grupo começou a tocar nos bares de Los Angeles, foi contratado pela gravadora Warner/Elektra - inicialmente apenas para ser uma banda de estúdio. O baterista Mike Botts se juntou a eles em seguida.
O primeiro single da banda, "Make It with You", alcançou o primeiro lugar da parada norte-americana da Billboard, em 1970. O sucesso inesperado com o álbum "Bread", de 1969, fez com que a banda começasse a realizar apresentações ao vivo pelos Estados Unidos.
O soft-rock de fácil assimilação conquistou as paradas norte-americanas, com destaque para "If", "Everything I Own", "Baby I'm-A Want You", "Guitar Man, "Diary" e "Aubrey". Ao mesmo tempo, criou-se um conflituoso choque de egos entre seus componentes Gates e Griffin. A banda iria acabar em 1973.
Três anos mais tarde, reencontraram-se para lançar um último trabalho, "Lost Without Your Love", muito bem recebido pela crítica e público.


== Discografia ==


=== Singles ===


== Principais canções ==
Data que indica o mês e o ano em que entraram no Top 40 da Billboard.