revision: 62086849
title: "Primeiro-ministro do Canad\xE1"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Primeiro-ministro_do_Canad%C3%A1


---

O primeiro-ministro do Canadá é o principal Ministro da Coroa, líder do Gabinete administrativo e chefe do governo canadense, sendo sempre o líder do partido político com mais membros na Câmara dos Comuns do Canadá, e geralmente um membro da última. O primeiro-ministro canadense possui o direito de usar o título de O Muito Honorável (em inglês: The Right Honourable; em francês: Le Très Honorable). O atual primeiro-ministro do Canadá é Justin Trudeau, líder do Partido Liberal do Canadá.


== Ver também ==
Lista de primeiros-ministros do Canadá
Lista de primeiros-ministros da Rainha Isabel II


== Referências ==