revision: 65327211
title: Scott Pilgrim
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Scott_Pilgrim


---

Scott Pilgrim é uma série de histórias em quadrinhos (banda desenhada) criada por Bryan Lee O'Malley, que é composta de seis volumes em formatinho/brochura e em preto e branco. O primeiro volume foi lançado em 2004 e, em 2010, o último foi liberado, todos publicados pelo Portland, Oregon.
A Editora Companhia das Letras publicou Scott Pilgrim no Brasil em Março de 2010.


== Sinopse ==

Scott Pilgrim é um canadense de aproximadamente 23 anos, preguiçoso, anti-herói, roqueiro de garagem, que vive em Toronto, Canadá tocando baixo na banda de "Sex Bob-Omb". Ele se apaixona pela entregadora de encomendas Ramona Flowers, mas deve derrotar os sete ex-namorados, chamados de "A Liga dos Sete Ex-namorados do mal", para que Scott possa ficar com ela.


== Personagens ==
Scott W. Pilgrim: personagem principal. É um canadense de 23 anos (24 depois de Scott Pilgrim contra o Universo), que tinha uma vida quase perfeita, tinha uma namorada legal, era membro de uma banda e não tinha que pagar muitas coisas, porém a vida de Scott se complica quando ele tem um sonho com Ramona, e quando se encontra com ela descobre que seus sonhos com a misteriosa garota eram apenas o dia-a-dia dela. É forte e (de acordo com Kim) Scott é o melhor lutador de Ontario. Apaixonado por Ramona, diversas vezes teve seu relacionamento com ela quase destruído por diversas coisas. Foi interpretado por Michael Cera no cinema.Ramona Victoria Flowers: personagem feminina principal. É uma americana de 24 anos (25 anos em A Hora e a Vez de Scott Pilgrim), é uma entregadora da Amazon e usa as Rodovias Subespaciais para fazer as entregas, e acaba conhecendo Scott graças a isso. No começo ela e Scott tinham apenas um relacionamento normal mas aos poucos eles começam a se gostar mais e mais. A "Liga dos Sete Ex-Namorados Malvados" de Ramona foi feita por Gideon para conseguir Ramona de volta e a aprisionar. Foi interpretada por Mary Elizabeth Winstead no cinema.Wallace Wells: amigo homossexual de Scott, que divide um apartamento com ele até Scott Pilgrim Entra na Linha, quando vai morar com seu namorado, Celular. No geral é um conselheiro para Scott, como nas vezes que ele falava para Scott terminar seu namoro com Knives. Ele gosta de Ramona e a considera uma boa amiga. Sempre está ajudando Scott quando as coisas ficavam complicadas. Foi interpretado por Kieran Culkin no cinema.Kim Pine: ex-namorada de Scott, que namorou com ele no colegial (como mostrado no começo de Scott Pilgrim contra o Mundo) mas eles terminaram e depois se reencontraram. É muito fria e diversas vezes arrogante, aos poucos começa a tem uma atitude menos fria e começa a gostar mais da vida. Vira amiga de Ramona e já teve um caso com Knives, quando ambas ficaram bêbadas. Foi interpretada por Alison Pill no cinema.Stephen Stills: o "líder" da Sex Bob-Omb, um bom cozinheiro e que mesmo sendo um ano mais novo que Scott e Kim, age de forma mais madura que ambos. Ao longo das histórias vivia namorando com Julie mas depois terminava com ela, até A Hora e a Vez de Scott Pilgrim. Foi interpretado por Mark Webber no cinema.Knives Chau: uma garota chinesa, namora Scott no começo de A Preciosa Vidinha de Scott Pilgrim porém ele a deixa depois de conhecer Ramona. Furiosa, Knives ataca Ramona e tenta recuperar Scott mas nunca consegue. Teve um caso com Kim. Em A Hora e a Vez de Scott Pilgrim ela supera seu amor por Scott. Foi interpretada por Ellen Wong no cinema.Neil Nordegraf: chamado de "Pequeno Neil" até A Hora e a Vez de Scott Pilgrim, era o único fã da Sex Bob-Omb até a chegada de Knives. Já teve um caso com Knives mas depois eles pararam de se falar. Foi interpretado por Johnny Simmons.Stacey Pilgrim: irmã mais nova de Scott, que sempre quer ajudar seu irmão com suas coisas. Vira amiga de Ramona e quando saíram pela primeira vez Ramona é atacada por Knives. Odeia Envy Adams por ela ter quase destruído seu irmão. Foi interpretada por Anna Kendrick no cinema.Natalie V. "Envy" Adams: é a ex-namorada de Scott Pilgrim que brutalmente despejou Scott na faculdade. Ela decide mudar a si mesma e sua imagem, tornando-se mais agressiva e eventualmente assumir a banda de Scott. É vocalista e tecladista da popular banda emergente The Clash at Demonhead. Scott descreve sua personalidade original como sendo "agradável" e não compreende o que houve desde então. Começou um namoro com Todd Ingram, um dos ex malignos da Ramona. Foi interpretada por Brie Larson no cinema.Julie Powers: é conhecida por trabalhar em "todo o lugar" e fazer amizade com "todos". Ela freqüentemente organiza festas e apresenta personagens uns aos outros. Na maioria das vezes é desagradável com as pessoas, principalmente com Scott. Apenas com Envy Adams ela demonstra simpatia, embora esta a ignore e não se importe com ela. É totalmente sem importância, servindo apenas para apresentar os personagens. Foi interpretada por Aubrey Plaza no cinema.Lisa Miller: é uma atriz de Ontário que fez um personagem sensual em uma novela canadense de baixo orçamento. Era uma amiga íntima de Scott Pilgrim e Kim Pine no ensino médio, os três tinham uma banda chamada Sonic & Knuckles. Retorna no Volume 4, fazendo com que Ramona fique com ciúmes, apesar da resistência de Scott aos avanços de Lisa. Ela e Scott depois discutiram por que eles nunca agiram em suas possíveis atrações no ensino médio e, através de suas discussões, Scott concorda com seus sentimentos de amor genuíno em direção a Ramona. Não apareceu na adaptação cinematográfica, apenas foi comentado que Scott namorou uma garota chamada "Lisa".


==== Ex-Namorados Malvados ====
Matthew Patel: é o primeiro namorado de Ramona e o primeiro ex maligno a lutar contra Scott. Ramona apenas usava Matthew e seus poderes místicos para afastar os atletas interessados nela. Ela namorou Matthew porque ele era o único garoto não-branco e não-atleta em sua escola. Ramona terminou com ele pouco depois devido aos seus caprichos pré-adolescente. É mostrado como o mais mal da liga, mesmo assim foi facilmente derrotado por Scott. Sua única função durante toda a série foi apresentar a Liga dos Ex Malvados para Scott. Foi interpretado por Satya Bhabha.Lucas Lee: segundo namorado de Ramona, é um skatista que se tornou ator e é mostrado como astro de vários filmes de ação. Ele é o principal antagonista de Scott Pilgrim vs. The World Volume 2. Ramona e Lucas Lee começaram a namorar durante seu primeiro ano no ensino médio. Naquela época Lucas Lee era, de acordo com Ramona, um "desses skatistas malas de cabelo ensebado". Antes do relacionamento, Lucas seguia Ramona e constantemente pedia para sair com ela. Eventualmente Ramona disse ok e os dois saíram por um curto tempo. Em algum momento da relação, Ramona enganou-o e deixou-o para o "primeiro garoto arrogante bonito" que veio. Foi interpretado por Chris Evans no cinema.Todd Ingram: é o terceiro ex-namorado de Ramona Flowers, é baixista da The Clash at Demonhead. Todd é Vegano, mas sempre fura sua dieta vegana (que lhe fornece poderes), acreditando que ele pode quebrar a maioria das regras por ele ser celebridade. Ramona namorou Todd pelo resto do ensino médio, depois que ela deixou Lucas Lee. Para provar seu amor por ela, Todd explodiu uma cratera na lua. Ramona e Todd terminaram quando ele foi para a faculdade vegana. Pouco tempo depois Todd e Envy (que se conheciam desde os onze anos) começaram a namorar. Foi interpretado por Brandon Routh no cinema.Roxanne "Roxy" Ritcher: é o quarto namorado de Ramona e a única garota da liga. Ela nasceu na Lua e também é uma Meia Ninja. Possui um complexo de inferioridade sobre sua aparência e gosta de zombar de Scott. Ela namorou Ramona enquanto ambas freqüentavam a Universidade da Carolina no Céu. Ramona alega que seu relacionamento foi apenas uma fase que ela passou (ou como Scott coloca, uma "fase sexy"). Roxy foi o melhor relacionamento de Ramona, tanto que elas continuaram amigas após o término, embora Roxy ainda goste de Ramona. É também a única que não quer matar Scott por vingança, mas por achar que ele está traindo Ramona com Lisa Miller. Foi interpretada por Mae Whitman no cinema.Ken e Kyle Katayanagi: também conhecidos como The Katayanagi Twins, são o quinto e sexto ex malignos de Ramona Flowers. Eles são gêmeos, e os principais antagonistas do Volume 5, embora os tons dramáticos do volume empurrem os gêmeos para o fundo. Ramona namorou ambos ao mesmo tempo, sem saber que havia dois. Quando a verdade foi revelada, os gêmeos juraram sempre fazer tudo juntos. Não há nenhuma hostilidade entre os dois considerando sua antiga relação com Ramona, eles parecem colocar a culpa exclusivamente sobre ela. Scott luta contra os gêmeos 4 vezes antes de realmente ganhar a batalha. Foram interpretados por Shôta Saitô e Keita Saitou.Gideon Gordon Graves: é o último namorado maligno de Ramona Flowers e o principal antagonista de Scott Pilgrim. Gideon não é muito visto ao longo da série, e só aparece no Volume 6. Possui o cabelo surpreendentemente pontudo e uma atitude desagradável. Apesar dos sentimentos de Ramona por Gideon, ele viu essa relação puramente como uma experiência. Com ele constantemente empurrando-a para longe, Ramona decidiu ir embora. Depois que Ramona saiu, Gideon formou a Liga dos Ex Malvados, que ele usaria para controlar o futuro da vida amorosa de Ramona. Foi interpretado por Jason Schwartzman no cinema.


== Cinema ==

A adaptação cinematográfica da série, dirigida pelo diretor britânico Edgar Wright (Chumbo Grosso e Todo Mundo Quase Morto) e estrelada pelo ator Michael Cera no papel titular, começou a ser filmada em março de 2009 e estreou nos EUA em 13 de agosto de 2010.


== Ver também ==
Repeteco (história em quadrinhos)


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial