revision: 64010405
title: Diocese de Sultanpet
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Diocese_de_Sultanpet


---

A Diocese de Sultanpet (Latim:Dioecesis Sultanpetensis) é uma diocese localizada no município de Sultanpet, no estado de Querala, pertencente a Arquidiocese de Verapoly na Índia. Foi fundada em 28 de dezembro de 2013 pelo Papa Francisco. Com uma população católica de 34.100 habitantes, sendo 1,2% da população total, possui 28 paróquias com dados de 2020.


== História ==
Em 28 de dezembro de 2013 o Papa Francisco cria a Diocese de Sultanpet através dos territórios da Diocese de Calicut e da Diocese de Coimbatore.


== Lista de bispos ==
A seguir uma lista de bispos desde a criação da diocese em 2013.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Site da Diocese»