revision: 56720136
title: Tenakee Springs
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Tenakee_Springs


---

Tenakee Springs é uma cidade localizada no estado americano de Alasca, no Skagway-Hoonah-Angoon Census Area.


== Demografia ==
Segundo o censo americano de 2000, a sua população era de 104 habitantes.
Em 2006, foi estimada uma população de 96, um decréscimo de 8 (-7.7%).


== Geografia ==
De acordo com o United States Census Bureau tem uma área de
49,5 km², dos quais 35,7 km² cobertos por terra e 13,8 km² cobertos por água.


== Localidades na vizinhança ==
O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 56 km ao redor de Tenakee Springs.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Estatísticas, mapas e outras informações sobre Tenakee-Springs em city-data.com