revision: 59530683
title: Steel Warrior
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Steel_Warrior


---

Steel Warrior é uma banda brasileira de power metal que nasceu em Março de 1996 em Itajaí, Santa Catarina, com o intuito de desenvolver um trabalho e um estilo musical muito peculiar, com inspiração nos grandes nomes desse tipo de música.


== História ==
Com esse objetivo em mente, em outubro do ano da fundação da banda, lançaram seu primeiro trabalho, a que foi dado o nome: Demo Tape Steel Warrior, contando com as faixas Rasalom, Steel Warrior e Crossing the Mist, sendo esta faixa cantada ao vivo.
Todas estas músicas vieram a constar do primeiro CD da banda, lançado em Maio de 1999, sob o título de Visions From The Mistland. Este primeiro álbum, produzido em Curitiba, Paraná, possibilitou à banda Steel Warrior uma veiculação à comunicação social especializada brasileira e de outros países.
Fizeram-se várias atuações para a divulgação da banda e em especial do CD "Visions from the Mistland", culminando, em 2000 com a assinatura de um contrato com a Hellion Records, gravadora sediada em São Paulo, a qual iniciou a distribuição de novas tiragens do mesmo material, visto que toda tiragem independente do álbum já se havia esgotado.
A partir de então, remasterizado e com nova capa, Visions from the Mistland entra mais forte na mídia brasileira, enquanto a banda planejava já um tour na Europa, fato que veio a se consolidar em Maio de 2001.
No Velho Mundo, o Steel Warrior inicia sua maratona de shows aportando primeiro em terras portuguesas, seguindo depois para a Bélgica, e lá, estabelecendo um circuito entre a Bélgica e a Alemanha, retornando, depois de quase três meses a Portugal para as últimas apresentações na Europa.
Em agosto de 2001, definiram os critérios junto à Hellion Records para o início de um segundo álbum.
Em estúdio novamente, desta vez em Florianópolis, Santa Catarina, iniciaram-se as gravações de Army of the Time, nascendo assim o segundo álbum da banda. Sendo este trabalho integralmente produzido dentro de seu estado de origem. O CD foi lançado em Agosto de 2002.
Em 2007 a formação da banda era: André Fabian (Vocais e guitarra), Boon Yu (guitarra e Backing vocais), Anderson Gomes Agostinho (Baixo e backing vocais e Culver Yu (bateria e backing vocais). É de 2007 o álbum intitulado Legends. A banda o lança em 2008 com produção de Andre Fabian (vocal/guitarra), agora de forma independente.
Durante esses anos a banda fez várias apresentações no Brasil, dividindo o palco com bandas de renome internacional, como Gamma Ray (Alemanha), em 1997, Symphony X (Norte-americana), em 2000 e Grave Digger (Alemanha), em 2003.


== Integrantes ==
Culver Yu - bateria, vocal
André Fabian - guitarra, vocal
Anderson Agostinho - baixo, vocal
Murilo Soares - guitarra, vocal


== Discografia ==
Visions from the Mistland (1999)
Army of the Time (2002)
Vodu (EP, 2006)
Legends (2008)


== Referências ==


== Ligações externas ==
Steel Warrior's Official Myspace
Sítio oficial