revision: 66019345
title: Dia Mundial dos Oceanos
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Dia_Mundial_dos_Oceanos


---

Dia Mundial dos Oceanos (ou em inglês: World Ocean Day) é um dia internacional que ocorre anualmente em 8 de junho. O conceito foi originalmente proposto em 1992 pelo International Centre for Ocean Development (ICOD) do Canadá e pelo Ocean Institute of Canada (OIC) na Cúpula da Terra – Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento (UNCED) no Rio de Janeiro, Brasil. O Ocean Project iniciou a coordenação global do Dia Mundial dos Oceanos a partir de 2002. O "Dia Mundial dos Oceanos" foi oficialmente reconhecido pelas Nações Unidas em 2008. O dia internacional apoia a implementação dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) em todo o mundo e promove o interesse público na proteção do oceano e da gestão sustentável dos seus recursos.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Página do Dia Mundial dos Oceanos» (em inglês). (World Ocean Day) 
«World Ocean Day» (em inglês). -World Ocean Network