revision: 65537115
title: Club Olimpia Deportivo
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Club_Olimpia_Deportivo


---

O Club Olimpia Deportivo é um clube de futebol da cidade de Tegucigalpa, capital de Honduras. Foi fundado em 12 de junho de 1912 por um grupo de estudantes da cidade. Disputa a  Liga Nacional de Futebol desde sua criação em 1965, sendo assim uma das das poucas equipes do país que disputou todas as edições. 
Suas cores oficiais são o vermelho, azul e branco e sua torcida adotou o Leão como mascote oficial. Seus mandos de campo são do Estádio Nacional de Tegucigalpa que tem capacidade para 35 mil pessoas, sendo o maior estádio de Honduras.  Seu principal rival é o seu concidadão Club Deportivo Motagua, com quem protagoniza o clássico nacional. Também tem rivalidades com os clubes de San Pedro Sula: Marathón e España. É, de acordo com as pesquisas o clube de maior torcida do país. 
É o clube de maior sucesso internacional de Honduras, vencendo a Liga dos Campeões da CONCACAF em 1972 e 1988, a Liga da CONCACAF em 2017 e 2022,e a Copa Interclubes da UNCAF em 1981, 1999 e 2000). Com suas conquistas, é o segundo na América Central em títulos internacionais oficiais, sendo considerado uma potência regional.


== Títulos ==
 Campeão Invicto
A:Torneio Apertura
C:Torneio Clausura


== Campanhas de destaque ==
 Vice-Campeonato da Liga dos Campeões da CONCACAF: 2 vezes 1985 e 2000
 Vice-Campeonato da Copa Interclubes da UNCAF: 2 vezes 2005 e 2006
Vice-Campeonato da Copa Interamericana: 2 vezes 1972 e 1988


== Referências ==


== Ligações externas ==

Club Olimpia Deportivo no Facebook
Club Olimpia Deportivo no Instagram
Club Olimpia Deportivo no Twitter
Club Olimpia Deportivo no YouTube