revision: 64971213
title: The Ridiculous 6
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/The_Ridiculous_6


---

The Ridiculous 6 é um filme de western e comédia de ação estadunidense, de 2015, dirigido por Frank Coraci e escrito por Tim Herlihy e Adam Sandler. É estrelado por Sandler, Terry Crews, Jorge Garcia, Taylor Lautner, Rob Schneider e Luke Wilson. Foi lançado mundialmente no Netflix em dezembro de 2015.


== Sinopse ==
Em pleno Velho Oeste, o destemido, porém calmo Tommy foi criado desde a morte da mãe pelo povo nativo americano, onde recebeu o apelido de "Faca Branca", graças a sua habilidade com facas. Com seu povo, Faca Branca leva uma vida pacífica na aldeia ao lado de sua futura esposa, Raposa Quente; ora ou outra porém, surge no povoado, algum encrenqueiro caçando briga com ele. Certo dia, Faca Branca recebe a visita de Frank Stockburn, um famigerado ex-fora da lei, que está doente e revela ser seu pai biológico. Os dois logo ficam muito próximos, porém Frank é seqüestrado por antigos inimigos e Faca Branca decide desbravar o oeste para resgatar seu pai. No caminho, ele conhece mais cinco homens, que revelam-se seus meio-irmãos, por parte de pai. São eles: o mexicano guia de burros Ramon; o jovem caipira abobalhado Lil 'Pete; o incompreensível e selvagem das montanhas Herm; o bêbado e ex-segurança de Abraham Lincoln Danny; e o pianista afro-americano Chico. Liderados por Tommy, os seis decidem se unir, planejando assaltar bancos de diferentes cidades, até juntarem a estimada quantia de 50 mil dólares para salvarem o pai. Juntos, eles iniciam a sua jornada, arranjando inimigos e muitas confusões por onde passam.


== Elenco ==


== Recepção ==
O filme atualmente detém uma rara avaliação de 0% no Rotten Tomatoes, com base em 33 avaliações, com uma avaliação média de 2.4/10. No consenso crítico do site diz, "Todos os pedaços [soam] de forma preguiçosamente ofensiva como seu elenco e conceito sugeriria, 'The Ridiculous Six' é um padrão (...) para os fanáticos de Adam Sandler e deve evitar a visualização para os entusiastas do cinema de todas as outras persuasões". No Metacritic, o filme tem 18 dos 100 pontos possíveis, com base em 12 críticos, indicando uma "aversão avassaladora".


== Referências ==


== Ligações externas ==
The Ridiculous 6 na Netflix
The Ridiculous 6. no IMDb.
«The Ridiculous 6» (em inglês)  no Rotten Tomatoes