revision: 65820037
title: Furiosa
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Furiosa


---

Furiosa é um futuro filme australiano-estadunidense de ação e aventura pós-apocalíptico dirigido e coescrito por George Miller e estrelado por Anya Taylor-Joy como a personagem-título Furiosa. Serve como um spin-off e um prelúdio de Mad Max: Estrada da Fúria (2015). O roteirista Nico Lathouris, a editora de filmes Margaret Sixel, a figurinista Jenny Beavan e o compositor Junkie XL também retornam de Fury Road. Será o quinto filme da franquia Mad Max e diz-se que foca nas origens de Furiosa. Chris Hemsworth e Tom Burke estão definidos para coestrelar.
Furiosa está agendado para ser lançado em 24 de maio de 2024 nos Estados Unidos, pela Warner Bros. Pictures.


== Elenco ==
Anya Taylor-Joy como Imperatriz Furiosa
Chris Hemsworth
Tom Burke


== Produção ==
Em março de 2020, foi relatado que George Miller estava realizando audições de elenco para o papel titular via Skype, com Anya Taylor-Joy participando. Em outubro, foi anunciado que o filme estava em desenvolvimento avançado, com Taylor-Joy confirmada para interpretar o papel-título, e Chris Hemsworth e Yahya Abdul-Mateen II escalados para coestrelar. Vários membros da equipe de Fury Road foram anunciados para retornar para o filme, incluindo a editora Margaret Sixel, o designer de produção Colin Gibson, o mixador de som Ben Osmo e a designer de maquiagem Lesley Vanderwalt. Em fevereiro de 2021, o compositor Junkie XL, que anteriormente havia composto a trilha sonora de Fury Road, confirmou que voltaria para Furiosa. Jenny Beavan também voltaria a trabalhar no figurino. Miller escolheu Taylor-Joy para o papel principal depois de ver seu desempenho em um corte inicial do filme Noite Passada em Soho (2021). Devido a um conflito de agenda, Abdul-Mateen II saiu do projeto em novembro, com Tom Burke escalado para substituí-lo. Em janeiro de 2022, foi relatado que Simon Duggan estaria servindo como diretor de fotografia em vez de John Seale.O filme recebeu um incentivo fiscal de US$ 175 milhões, e gastou um total de US$ 233 milhões na Austrália, o maior valor já registrado para uma produção cinematográfica no país. Depois que várias datas diferentes foram relatadas para o início das filmagens, o Deadline confirmou em uma entrevista de maio de 2022 com Miller que as filmagens da segunda unidade estavam em andamento na Austrália antes das filmagens principais. No mesmo mês, as filmagens começaram em Hay, com filmagens futuras programadas para acontecerem em Silverton.


== Lançamento ==
Furiosa está agendado para ser lançado em 24 de maio de 2024 nos Estados Unidos, pela Warner Bros. Pictures. Ele foi originalmente agendado para 23 de junho de 2023.No Brasil, o filme está agendado para ser lançado em 23 de maio de 2024.


== Referências ==