revision: 64793100
title: "Est\xE1dio Nacional Bukit Jalil"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Est%C3%A1dio_Nacional_Bukit_Jalil


---

O Estádio Nacional Bukit Jalil está localizado no Complexo Esportivo Nacional de Kuala Lumpur, na Malásia. Com capacidade para mais de 87.411 pessoas, é o décimo maior do mundo. Foi construído em 1998 para os Jogos da Commonwealth. O estádio, considerado o melhor da Malásia, é a casa da seleção malaia de futebol. Também foi uma das sedes da Copa da Ásia de 2007.


== Instalações ==
Campo de 68m x 105m field
Pista sintética de atletismo de 400 m, com 9 raias
Pista sintética de 9m x 400m
Pista de aquecimento 6m x 60m