revision: 65816816
title: Constantine (filme)
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Constantine_(filme)


---

Constantine é um filme de 2005 dirigido por Francis Lawrence, uma adaptação para o cinema do personagem da DC Comics John Constantine, protagonista da revista Hellblazer. O filme é estrelado por Keanu Reeves e Rachel Weisz.
Apesar do título da revista na qual Constantine é baseada ser Hellblazer, este título foi descartado pelos produtores devido a sua semelhança com Hellraiser (1987). Alan Moore inicialmente queria que a HQ se chamasse Hellraiser, por conta do nome pertencer a série de filmes, mas o deixou como Hellblazer.


== Sinopse ==
O solitário Constantine tenta garantir seu lugar no paraíso enviando demônios de volta ao inferno, mas seu destino está ligado ao de Angela, uma policial que investiga o suposto suicídio de sua irmã gêmea.


== Elenco ==
Keanu Reeves como John Constantine
Rachel Weisz como Angela e Isabel Dodson
Shia LaBeouf como Chas Kramer
Djimon Hounsou como Meia-Noite
Gavin McGregor Rossdale como Balthazar
Tilda Swinton como anjo Gabriel
Peter Stormare como Lúcifer
Pruitt Taylor Vince como Padre Hennessy
Jesse Ramirez como Scavenger
José Zúñiga como Detetive Weiss
Francis Guinan como Padre Garret
April Grace como Dra. Leslie Archer
Quinn Buniel como Constantine (aos 10 anos)
Nicholas Downs como Church Attendant
Larry Cedar como Vermin Man
Matthew McGrory como Demônio
Michelle Monaghan como Ellie
Max Baker como Beeman


== Recepção ==
O público pesquisado pelo CinemaScore deu ao filme uma nota média de "B" em uma escala de A+ a F.No consenso do agregador de críticas Rotten Tomatoes diz que, "apesar de valores de produção sólidos e uma premissa intrigante, Constantine não tem o foco de outra bem gravada película espiritual, Matrix." Na pontuação onde a equipe do site categoriza as opiniões da grande mídia e da mídia independente apenas como positivas ou negativas, o filme tem um índice de aprovação de 46% calculado com base em 230 comentários dos críticos. Por comparação, com as mesmas opiniões sendo calculadas usando uma média aritmética ponderada, a nota alcançada é 5,5/10.Em outro agregador, o Metacritic, que calcula as notas das opiniões usando somente uma média aritmética ponderada de determinados veículos de comunicação em maior parte da grande mídia, tem uma pontuação de 50/100, alcançada com base em 41 avaliações da imprensa anexadas no site, com a indicação de "revisões mistas ou neutras".


== Ver também ==
Hellblazer
John Constantine
Alan Moore - criador do personagem
Garth Ennis - autor da história Dangerous Habits, que inspirou o filme
Constantine (jogo eletrônico) - jogo eletrônico baseado no filme de mesmo nome e lançado em 2005 para Windows, Xbox e PlayStation 2.
Matrix


== Referências ==