revision: 65423791
title: Oceans (Where Feet May Fail)
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Oceans_(Where_Feet_May_Fail)


---

"Oceans (Where Feet May Fail)" é uma canção do grupo de adoração australiano Hillsong United. Foi lançado em 23 de agosto de 2013 como o segundo e último single de seu terceiro álbum de estúdio, Zion (2013). A música é liderada por Taya Smith, e foi escrita por Matt Crocker, Joel Houston e Salomon Ligthelm, sendo produzida por Michael Guy Chislett.Nos Estados Unidos, a canção passou um recorde de 61 semanas não consecutivas em primeiro lugar na Billboard Hot Christian Songs Billboard. Nos resumos de Fim de Ano, liderou o ranking das paradas de 2014 e 2016; assim como em Fim de Década. Alcançou a vice-liderança em 2015 e décima posição em 2017. A canção foi certificada como quádrupla platina nos Estados Unidos.


== Lista de faixas ==
Download digital"Oceans (Where Feet May Fail)" – 8:55
"Oceans (Where Feet May Fail)" (Radio Edit) – 4:09
"Océanos (Donde Mis Pies Pueden Fallar)" – 4:19


== Paradas musicais ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Oceans (Where Feet May Fail) Lyric Video» (em inglês). YouTube 
«Oceans (Where Feet May Fail) Live» (em inglês). YouTube