revision: 64767209
title: Dakota Johnson
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Dakota_Johnson


---

Dakota Mayi Johnson (Austin, 4 de outubro de 1989) é uma modelo e atriz estadunidense.  É filha dos atores Don Johnson e Melanie Griffith e neta da atriz Tippi Hedren.  Teve sua estréia no cinema ao lado de sua mãe na comédia-drama Crazy in Alabama (1999) e foi nomeada Miss Golden Globe em 2006. Após a formatura do ensino médio, ela voltou a atuar com papéis em The Social Network (2010), Beastly (2011), 21 Jump Street (2012), Need for Speed (2014) e a comédia de curta duração Ben and Kate (2012-2013).
Ganhou notoriedade ao interpretar o papel de Anastasia Steele no filme Fifty Shades of Grey (2015). No mesmo ano, teve desempenhos aclamados pela crítica em Black Mass e A Bigger Splash. Ela também estrelou na comédia romântica How to Be Single (2016) e reprisou o papel como Anastasia Steele em Fifty Shades Darker (2017) e Fifty Shades Freed (2018).


== Biografia ==


=== Infância e juventude ===
Dakota nasceu em Austin, Texas, filha dos atores Don Johnson e Melanie Griffith. Por parte de mãe, é neta do executivo de publicidade e ex-ator infantil Peter Griffith e da atriz Tippi Hedren, é sobrinha da atriz Tracy Griffith e do produtor de designer Clay A. Griffith. Ela é ex-enteada de Antonio Banderas. Tem seis meios irmãos; quatro por parte de pai, incluindo o ator Jesse Jonhson, e dois por parte de mãe.
Dakota estudou na Aspen Community School em Aspen, Colorado. Mais tarde, ela estudou na Santa Catalina School em Monterey. Era uma dançarina ávida quando mais jovem. Ela tornou-se interessada em trabalhar como modelo aos 12 anos, depois de uma sessão de fotos com outros filhos de celebridades para a Teen Vogue.


=== Vida pessoal ===
Dakota esteve envolvida em relacionamentos de longo prazo anteriormente, com o músico Noah Gersh e o ator Jordan Masterson.
Namorou Matthew Hitt, vocalista principal da banda indie de rock galesa Drowners por quase dois anos até 2016.
Atualmente, está em um relacionamento com Chris Martin vocalista do Coldplay desde outubro de 2017.[carece de fontes?]


== Carreira ==
Em 1999, ela fez sua estreia no cinema em Crazy in Alabama, onde junto com sua meia-irmã, Stella Banderas, interpretaram as filhas de sua mãe na vida real, Melanie Griffith. O filme foi dirigido por seu padrasto, Antonio Banderas. Em 2006, foi escolhida Miss Golden Globes 2006, onde ela serviu como a primeira segunda geração da Miss Globo de Ouro na história dos Globos.

Depois que se formou no colegial, assinou com a William Morris Agency e começou sua carreira de atriz. Dakota teve seu primeiro sucesso de bilheteria em 2010 com o filme The Social Network, no qual teve uma cena com Justin Timberlake. O filme recebeu oito indicações ao Oscar, incluindo um para Melhor Filme.
Em março de 2012, estreou na TV, no papel de protagonista na série do canal Fox, Ben and Kate. A série foi cancelada em 25 de Janeiro de 2013, depois de uma temporada
Em 2 de setembro de 2013, foi anunciado pela autora E. L. James em seu Twitter que Dakota seria a protagonista de Fifty Shades of Grey. Onde interpreta Anastasia Steele. As filmagens começaram no final de 2013 no Canadá e a estreia aconteceu em fevereiro de 2015, nos Estados Unidos. Em 2016 venceu o People's Choice Awards na categoria Melhor Atriz em Filme de Drama pelo papel. No mesmo ano, foi indicada ao BAFTA por melhor ator ou atriz em ascensão.
Em 15 de fevereiro de 2015, apareceu no especial de 40 anos do Saturday Night Live e apresentou o SNL em 28 de Fevereiro, fazendo dela a segunda filha de um ex-apresentador do SNL (depois de Gwyneth Paltrow, cuja mãe Blythe Danner foi apresentadora durante a sétima temporada do programa em 1982) a se apresentar.
Dakota é uma grande amiga do diretor Luca Guadagnino, os dois já trabalharam juntos em A Bigger Splash e Suspiria. Em 2019 ganhou o Prêmio Independent Spirit Robert Altman por Suspiria. O prêmio é entregue ao elenco, diretor e diretor de elenco de um filme pela Film Independent, uma organização sem fins lucrativos dedicada a filmes independentes e cineastas independentes.


=== Projetos ===
No Global Citizen Festival em 2018, Dakota distribuiu um número de telefone e incentivou as mulheres do mundo inteiro a ligarem e compartilharem suas histórias de abuso ou assédio sexual. Afirmou que tem uma equipe especializada auxiliando no projeto e pronta para ouvir o relato das pessoas.
Durante o ''Power The Movement' em 2019, ela lançou o ‘The Left Ear’, um podcast dando voz às mulheres com seus relatos. Para proteger o anonimato, todas as vozes foram alteradas e qualquer identificação removida.
Em 13 de fevereiro de 2020, Dakota anunciou a sua nova produtora independente, a TeaTime Pictures. A empresa foi fundada em conjunto com sua amiga, Ro Donnelly.
A TeaTime Pictures teve sua estreia dia 4 março com clipe da canção "Cry Cry Cry" do Coldplay, com Dakota na direção.


== Filmografia ==


=== Cinema ===


=== Televisão ===


== Referências ==


== Ligações externas ==

Dakota Johnson. no IMDb.
Dakota Johnson no Instagram