revision: 40432476
title: "DS-P1-Yu N\xBA 70"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/DS-P1-Yu_N%C2%BA_70


---

O DS-P1-Yu Nº 70 foi um satélite artificial soviético lançado ao espaço no dia 11 de julho de 1974 através de um foguete Kosmos a partir do Cosmódromo de Plesetsk. O satélite foi perdido após o primeiro estágio do foguete lançador sofrer uma falha aos 84 segundos do lançamento.


== Objetivo ==
O DS-P1-Yu Nº 70 foi o septuagésimo membro da série de satélites DS-P1-Yu. Sua missão era realizar testes de sistemas antissatélites e antimíssil soviéticos.


== Referências ==