revision: 65101962
title: George Lopez
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/George_Lopez


---

George Lopez (Mission Hills, Los Angeles, 23 de abril de 1961 )  é um comediante e ator norte-americano de origem mexicana. Ele é conhecido por ter emprestado sua voz ao tucano Rafael no filme de animação Rio  e pela sitcom da ABC George Lopez, produzido por ele. Apresentou o talk show Lopez Tonight na TBS de 9 de novembro de 2009 até 10 de agosto de 2011 quando foi cancelado.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Site oficial» (em inglês) 
George Lopez. no IMDb.
George Lopez no AdoroCinema