revision: 64270162
title: Pirapitinga
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Pirapitinga


---

A Pirapitinga ou Caranha (Piaractus brachypomus),(podendo também ser conhecido como Pacu negro) é um peixe da família Characidae, nativo da Amazônia.


== Etimologia ==
Pirapitinga é uma palavra originaria da Língua tupi onde significa algo como Peite de casca branca.


== Habitat ==
É um peixe que habita regiões de mata alagada das bacias amazônica e Tocantins-Araguaia.


== Características ==
A piracatinga é um peixe escamado, de corpo romboidal, comprido, repleto de escamas cinza-arroxeadas(podendo ser cinza-claro em indivíduos jovens) com o dorso apresentando um padrão avermelhado. Suas nadadeiras são amareladas, sem desenhos. A cabeça é desproporcional ao corpo. Pode chegar a 80cm de comprimento e até 20kg. Possui muitos dentes molares, que servem parar mastigar vegetais e frutos, e por isso é um animal herbívoro. Faz sua reprodução em época de piracema, desovando em locais mais rasos e de temperatura menor, sempre em época das cheias dos rios.


== Referências ==