revision: 65070431
title: Steel cage
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Steel_cage


---

Steel Cage match é um tipo de luta bastante usado no wrestling profissional. A luta é disputada em um ringue cercado por uma gaiola de aço. Segundo historiadores, o carioca Vava Andrade foi um dos precursores neste tipo de combate e a primeira luta deste tipo ocorreu no Brasil em 25 de junho de 1987 no Rio de Janeiro não existem mais registros.


== Regras ==
O lutador pode vencer este tipo de combate por pinfall, submissão ou quando consegue escapar da gaiola pela porta ou escalando e saindo por cima.
Além de ser feita de aço a gaiola também pode ser de bambu, como já aconteceu algumas vezes nas chamadas Punjabi Prision Match.


== Referências ==