revision: 63662654
title: "Olympia (casa de espet\xE1culos)"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Olympia_(casa_de_espet%C3%A1culos)


---

Olympia foi uma casa de shows na cidade de São Paulo, localizada no bairro da Lapa, na Rua Clélia, onde funcionou anteriormente (de 1950 a 1988) o Cine Nacional. 
O seu proprietário Alejandro F. Figueroa de origem espanhola e antigo dono de salas como o Scala no Rio de Janeiro, Paladium, as discoteques Zoom, entre outros empreendimentos. Criou na Capital Paulista a melhor casa de shows na época e foi um referencia no Brasil. 
Olympia funcionou entre os anos de 1988 e 2006 e teve o seu auge na década de 1990. 
No local, que possuía capacidade para cerca de 5 mil pessoas, apresentaram-se algumas das mais importantes atrações do Brasil e do mundo, como Yes, Rick Wakeman, David Bowie, Deep Purple, Fish, Ramones, Eric Clapton, B.B. King, Roberto Carlos, Milton Nascimento, Titãs, Megadeth, Anthrax, Pantera, Sepultura, Joe Satriani, Depeche Mode, Christina Aguilera, entre outros.No início dos anos 2000 foi palco de diversas gravações de DVD de artistas das mais variadas vertentes como KLB (O Maior Show Pop Do Brasil, 2002), Fábio Júnior (Fábio Jr. Ao Vivo, 2003), Roupa Nova (RoupaAcústico, 2004), Bruno & Marrone (Bruno & Marrone Ao Vivo, 2004), Os Paralamas do Sucesso (Uns Dias Ao Vivo, 2004), Banda Calypso (Ao Vivo, 2005), Frank Aguiar (Ao Vivo, 2005), Demônios da Garoa (Demônios da Garoa Ao Vivo, 2005), entre outros.
No espaço onde funcionava a casa de shows, atualmente há uma igreja, onde fica a sede da Igreja Bola de Neve.


== Shows internacionais ==


== Shows nacionais ==


== Ver também ==
UnimedHall
Via Funchal
Tom Brasil


== Referências ==