revision: 64258767
title: He Cooked His Goose
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/He_Cooked_His_Goose


---

He Cooked His Goose (br.: Corações em disparada) é um filme de curta-metragem estadunidense de 1952, dirigido por Jules White. É o 140º de um total de 190 filmes da série com os Três Patetas produzida pela Columbia Pictures entre 1934 e 1959.


== Enredo ==
Larry é o dono de uma loja de animais mulherengo que tem um caso com a esposa de Moe. Ao mesmo tempo ele assedia a noiva de Shemp, Millie (Angela Stevens). Moe desconfia de Larry e o confronta na loja. Temendo que seu caso seja decoberto, Larry arma um plano e chama Shemp para levar roupas de baixo para vender para a esposa de Moe.
Enquanto Shemp mostra as roupas para a mulher, Larry liga para Millie e Moe e os dois chegam na casa fazendo com que ele se esconda na chaminé. Arrumando um disfarce de Papai Noel, Shemp escapa da casa e vê Larry chegando, quando percebe que foi enganado. Shemp nocauteia Larry e o coloca para ser desmascarado por Moe e Millie. Moe atira em Larry e depois atinge o próprio pé.


== Notas ==
He Cooked His Goose foi refilmado em 1959 com o título de Triple Crossed, com uso de muitas cenas do original. É um dos três filmes em que Larry Fine é o personagem principal. Os outros dois, são Woman Haters e Three Loan Wolves.
He Cooked His Goose foi filmado entre 7-9 de janeiro de 1952, quando as árvores de Natal ainda estavam disponíveis, mas não foi lançado até julho. Quando Belle responde para Shemp, a árvore de Natal que ela estava pendurada anteriormente com Moe está desaparecida.
O ex-Pateta Curly Howard faleceu em 18 de janeiro de 1952, exatamente duas semanas após as gravações de He Cooked His Goose.
Ao longo de seus 24 anos na Columbia Pictures, os Três Patetas raramente atuavam como personagens separados. Isso sempre foi mal visto contra a equipe. O autor Jon Solomon concluiu "quando eles se dividiam, perdiam sua dinâmica cômica". Além de He Cooked His Goose (e seu remake Triple Crossed ), o trio também atuou como personagens separados em Rockin' in the Rockies, Cuckoo on a Choo Choo, Gypped in the Penthouse, Flying Saucer Daffy e Sweet and Hot.


== Ver também ==
Filmografia d'Os Três Patetas


== Referências ==


== Ligações externas ==
He Cooked His Goose. no IMDb.
He Cooked His Goose no AllMovie (em inglês)