revision: 64444095
title: "Metabissulfito de s\xF3dio"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Metabissulfito_de_s%C3%B3dio


---

Metabissulfito de sódio ou pirossulfito de sódio (IUPAC sodium metabisulphite ou sodium pyrosulphite) é um composto inorgânico de fórmula química Na2S2O5. O nome algumas vezes é apresentado como dissódico. É usado como um esterilizante e antioxidante/conservante.
Algumas vezes é confundido com o bissulfito de sódio (hidrogenossulfito de sódio, NaHSO3) por causa de uma antiga nomenclatura.


== Propriedades químicas ==
Quando misturado com água, o metabissulfito de sódio libera dióxido de enxofre (SO2), um gás de odor pungente, desagradável que também pode causar dificuldades respiratórias em algumas pessoas. Por esta razão, o metabissulfito de sódio caiu de uso comum em épocas recentes, com os agentes tais como o peróxido de hidrogênio tornando-se mais populares para a esterilização eficaz e inodora de equipamentos. O dióxido de enxofre liberado entretanto faz da sua solução em água um forte agente redutor.

  
    
      
        
          N
          
            a
            
              2
            
          
          
            S
            
              2
            
          
          
            O
            
              5
            
          
           
          +
           
          
            H
            
              2
            
          
          O
           
          ⇌
           
          2
           
          N
          a
          H
          S
          
            O
            
              3
            
          
        
      
    
     
  Sob aquecimento o sal também libera dióxido de enxofre e deixa como resíduo sulfito de sódio:

  
    
      
        
          N
          
            a
            
              2
            
          
          
            S
            
              2
            
          
          
            O
            
              5
            
          
           
          
            
              →
              
                △
              
            
          
           
          N
          
            a
            
              2
            
          
          S
          
            O
            
              3
            
          
           
          +
           
          S
          
            O
            
              2
            
          
        
      
    
     
  


== Produção ==
A produção se dá por dimerização térmica (condensação) de sulfito de sódio com geração de água a ser removida (1), ou durante a conversão de dióxido de enxofre em sulfito de sódio em solução aquosa de hidróxido de sódio (2):

(1) 
  
    
      
        
          2
           
          N
          a
          H
          S
          
            O
            
              3
            
          
          →
           
          
            H
            
              2
            
          
          O
           
          +
           
          N
          
            a
            
              2
            
          
          
            S
            
              2
            
          
          
            O
            
              5
            
          
        
      
    
     
  
(2) 
  
    
      
        
          N
          
            a
            
              2
            
          
          S
          
            O
            
              3
            
          
           
          +
           
          S
          
            O
            
              2
            
          
           
          →
           
          N
          
            a
            
              2
            
          
          
            S
            
              2
            
          
          
            O
            
              5
            
          
        
      
    
     
  


== Usos ==


=== Aditivo alimentar ===
É usado como um aditivo alimentar, principalmente como conservante e é algumas vezes identificado como E223. Como um aditivo, pode causar reações alérgicas, particularmente irritação de pele e.g. eczema; irritação gástrica e asma. Não é recomendado para o consumo por crianças. Está presente em muitos concentrados de frutas diluíveis e em barras de doces tais como Mounds (www.foodfacts.com).


=== Esterilização / Agente de limpeza ===
É normalmente usado em preparações em produção doméstica de bebidas fermentadas para sanitizar equipamentos. É usado como um agente de limpeza para água potável obtida por membranas de osmose reversa em sistemas de dessalinização. Também é usado para remover cloramina de água potável após tratamento.


=== Remoção de "tocos" de árvores ===
Na remoção de "tocos" árvores (base do tronco mais a parte superior das raízes), é usado na forma pura (98%) para causar a degradação da lignina, criando poros para a absorção de combustível e consequentemente, ignição.


=== Oxidante ===
É um oxidante fraco, sendo reduzido pela maioria dos compostos, mas tem um moderado conteúdo de oxigênio por peso, aproximadamente 42% (79.997 u/190.09654u), então é similar em conteúdo de oxigênio ao nitrato de potássio (KNO3), o qual tem aproximadamente 47%.


=== Depressor de Zinco ===
No processo de flutuação de cobre (para a produção de concentrado do mesmo), pode ser usado como um agente depressor do zinco presente no minério no seu estado inicial, evitando a sua concentração no concentrado final, dado que esta é indesejável.


== Embalagem ==
Pode ser comprado na forma pulverizada. O metabissulfito de sódio ou de potássio serão os ingredientes fundamentais dentro dos tabletes de Campden e alguns removedores de "tocos" de árvores. Na forma sólida varia de cor branca a ligeiramente amarelada.


== Alternativos ==
Incluindo os ascorbatos 300-304 em algumas aplicações, o sulfato de cálcio 516 e o ácido ascórbico 300 são alternativas seguras ao metabissulfito de sódio como melhoradores de farinha.


== Referências ==