revision: 64418178
title: United States Steel
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/United_States_Steel


---

A United States Steel Corporation, mais comumente conhecida como US Steel, é uma produtora integrada de aço americana com sede em Pittsburgh, Pensilvânia  com operações de produção principalmente nos Estados Unidos da América e em vários países da Europa Central. Foi a 8ª maior produtora de aço do mundo em 2008. Em 2018, a empresa era a 38ª maior produtora de aço do mundo e a segunda maior nos Estados Unidos, atrás da Nucor Corporation.
Embora renomeada USX Corporation em 1986, a empresa foi renomeada para United States Steel em 2001 depois de desmembrar seus negócios de energia, incluindo Marathon Oil e outros ativos de sua principal empresa siderúrgica.A United States Steel Export Company foi a companhia responsável pela construção da ponte 25 de Abril.


== Ver também ==
U.S. Steel Tower


== Referências ==