revision: 65338379
title: "Associa\xE7\xE3o Atl\xE9tica Banco do Brasil"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Associa%C3%A7%C3%A3o_Atl%C3%A9tica_Banco_do_Brasil


---

A Associação Atlética Banco do Brasil, mais conhecida pelo acrônimo AABB, é um clube social, recreativo e esportivo dos funcionários do Banco do Brasil.


== História ==


=== A primeira ===
A primeira AABB foi fundada em 18 de maio de 1928, no Rio de Janeiro, por funcionários do Banco do Brasil desta cidade que o representavam em torneio de futebol patrocinado pela Federação Atlética Bancária e Alto Comércio (FABAC). Inicialmente, o único objetivo foi atender as exigências da FABAC, que passou a exigir que as equipes participantes de seu torneio estivessem organizadas em associações. No entanto, o primeiro estatuto só foi criado e aprovado em 1932, em Assembléia Geral na qual compareceram 111 associados.


=== FENABB ===
A Federação Nacional das AABB (FENABB) foi criada em 12 de outubro de 1977 por iniciativa de Karlos Heinz Rischbieter, presidente do Banco do Brasil à época. O objetivo era transformar os clubes, que a esta altura já eram 719 espalhados por todo o país, em uma rede que seria o maior sistema integrador dos funcionários do banco. Segundo a própria FENABB, "Hoje, é considerada a maior rede de clubes autônomos do mundo localizada em um único país e gerida de modo unificado".


== Ver também ==
Associação Atlética Banco do Brasil (Fortaleza) - AABB de Fortaleza, que mantém tradicional equipe de basquete profissional.
Associação Atlética Banco do Brasil (São Paulo)
Associação Atlética Banco do Brasil (Montanha/ES) - Equipe de futebol society campeã na categoria Sub 40 no JESAB-2011 em São Paulo/SP, vitória na final sobre a equipe de Belo Horizonte/MG.
Banco do Brasil


== Referências ==


== Ligações externas ==
«FENABB». Site oficial 
«AABB - Rio». Site oficial da primeira AABB organizada 
AABB Niterói