revision: 64505160
title: Seul contre tous
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Seul_contre_tous


---

Seul contre tous (Brasil: Sozinho Contra Todos ) é um controverso filme francês de drama policial, escrito e dirigido por Gaspar Noé. Lançado em 1998, foi protagonizado por Philippe Nahon, Blandine Lenoir, Frankye Pain e Martine Audrain.


== Elenco ==
Philippe Nahon como o açougueiro
Blandine Lenoir como Cynthia
Frankye Pain como a amante
Martine Audrain como a sogra
Roland Guéridon como o velho amigo
Aïssa Djabri como Dr. Choukroun
Gérard Ortega como o dono do bar
Alain Pierre como o filho do dono do bar
Zaven como o homem com moralidade


== Referências ==