revision: 65207950
title: "\xC9dipo Rei (filme)"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/%C3%89dipo_Rei_(filme)


---

Édipo Rei é um filme italiano de Pier Paolo Pasolini, estreou em 1967. Pasolini inspirou-se para escrever o roteiro na peça teatral grega homônima, de Sófocles.


== Sinopse ==
Baseado na tragédia clássica de Sófocles, Édipo (Franco Citti), herdeiro do trono de Tebas, foi abandonado ao nascer em um deserto, por conta de uma previsão do Oráculo anunciando que o menino seria responsável pela morte de seu pai e se deitaria com sua mãe. Édipo é encontrado por um casal de camponeses que o criam. Porém, durante sua juventude ele se encontra com o mesmo Oráculo que o conta seu destino infeliz. Sendo assim, ele foge de seus pais camponeses, acreditando serem seus verdadeiros pais, em direção à Tebas. No caminho, ele se depara com uma carruagem e decide assaltá-la, matando as pessoas que estavam dentro dela. Assim, inicia-se a história de Édipo.


== Elenco ==
Silvana Mangano - Giocasta
Franco Citti - Édipo
Alida Valli - Merope
Carmelo Bene - Creonte
Julian Beck - Tiresia
Luciano Bartoli - Laio
Francesco Leonetti - servo de Laio
Ahmed Belhachmi - Pólibo
Giovanni Ivan Scratuglia - Sacerdote
Giandomenico Davoli - pastor de Pólibo
Ninetto Davoli - Angelo
Isabel Ruth


== Referências ==