revision: 63703009
title: 27. Unterseebootsflottille
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/27._Unterseebootsflottille


---

A 27. Unterseebootsflottille foi uma unidade da Kriegsmarine durante a Segunda Guerra Mundial.A Flotilha foi formada no mês de Janeiro de 1940. Nesta Flotilha a nova tripulação de U-Boots temiam o treinamento tático que durava entre 8 e 15 dias.
Geralmente era uma simulação de ataque a um comboio no Mar Báltico. A flotilha serviu até o mês de Março de 1945, quando foi dispensada.


== Bases ==


== Comandantes ==


== Referências ==