revision: 46629853
title: "Zerst\xF6rergeschwader"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Zerst%C3%B6rergeschwader


---

Zerstörergeschwader é um termo alemão para designar uma asa composta por caças pesados. Sendo que Zerstörer significa "caça pesado" e geschwader significa "asa", o termo pode ser traduzido literalmente para "asa de caças pesados". 
As aeronaves mais usadas neste tipo de asa eram caças pesados bimotor, como por exemplo o Messerschmitt Bf 110.


== Ver também ==
Jagdgeschwader
Zerstörer


== Referências ==