revision: 63726626
title: "Lista de bairros de Uberl\xE2ndia"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Lista_de_bairros_de_Uberl%C3%A2ndia


---

Esta é uma Lista de bairros de Uberlândia, cidade de Minas Gerais, Brasil. O município possui 77 bairros oficiais, reconhecidos pela Prefeitura da cidade, em 2020 ; e eles estão divididos em cinco regiões:

Norte, Leste, Oeste, Sul e Central.
No total, a cidade possui 706 597 mil habitantes, segundo estimativas do IBGE/2021.
Não estão inclusos os bairros integrados (bairros extintos, que hoje fazem parte de outros bairros), loteamentos e condomínios.
Veja a lista de bairros de Uberlândia, divididos por região:


== Bairros da Região Central de Uberlândia - 11 oficiais ==
Não estão inclusos os bairros extintos, nem loteamentos, nem condomínios
Centro
Fundinho
Nossa Senhora Aparecida
Martins
Osvaldo Rezende
Bom Jesus
Brasil
Cazeca
Lídice
Daniel Fonseca
Tabajaras


== Bairros da Zona Norte de Uberlândia - 11 oficiais ==
Não estão inclusos os bairros extintos, nem loteamentos, nem condomínios
Presidente Roosevelt
Jardim Brasília
São José
Marta Helena
Pacaembu
Santa Rosa
Residencial Gramado
Nossa Senhora das Graças
Minas Gerais
Distrito Industrial
Maravilha


== Bairros da Zona Oeste de Uberlândia - 18 oficiais ==
Não estão inclusos os bairros extintos, nem loteamentos, nem condomínios
Jaraguá
Planalto
Chácaras Tubalina
Chácaras Panorama
Luizote de Freitas
Jardim das Palmeiras
Jardim Patrícia
Jardim Holanda
Jardim Europa
Jardim Canaã
Mansour
Dona Zulmira
Taiaman
Guarani
Tocantins 
Morada do Sol
Monte Hebron
Residencial Pequis
Morada Nova Bairro da Zona Urbana do Distrito de Miraporanga


== Bairros da Zona Sul de Uberlândia - 19 oficiais ==
Não estão inclusos os bairros extintos, nem loteamentos, nem condomínios
Tubalina
Cidade Jardim
Nova Uberlândia
Patrimônio
Morada da Colina
Vigilato Pereira
Saraiva
Lagoinha
Carajás
Pampulha
Jardim Karaíba
Jardim Inconfidência
Santa Luzia
Granada
São Jorge
Laranjeiras
Shopping Park
Jardim Sul
Gávea


== Bairros da Zona Leste de Uberlândia - 17 oficiais ==
Não estão inclusos os bairros extintos, nem loteamentos, nem condomínios
Santa Mônica
Tibery
Segismundo Pereira
Umuarama
Alto Umuarama
Custódio Pereira
Aclimação
Mansões Aeroporto
Alvorada
Novo Mundo
Morumbi
Residencial Integração
Morada dos Pássaros
Jardim Ipanema
Portal do Vale
Granja Marileusa
Grand Ville


== Distritos ou vilas ==
Cruzeiro dos Peixotos - saída pela Rodovia Comunitária Neuza Rezende - via Av. Antônio Thomas Ferreira Rezende - Zona Norte.
Martinésia - saída pela Rodovia Comunitária Neuza Rezende - via Av. Antônio Thomas Ferreira Rezende, na Zona Norte.
Tapuirama - saída pela BR-452 - Zona Leste, sentido Nova Ponte e Santa Juliana.
Miraporanga - saída pela Estrada de Miraporanga/Campo Florido - próximo ao Bairro Jardim das Palmeiras - Zona Oeste.
Miranda -  saída pela BR-452, na Zona Leste, sentido Santa Juliana.


== Referências ==