revision: 66123074
title: Killers of the Flower Moon
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Killers_of_the_Flower_Moon


---

Killers of the Flower Moon (bra: Assassinos da Lua das Flores) é um futuro longa-metragem western de crime dramático estadunidense dirigido e produzido por Martin Scorsese a partir de um roteiro que coescreveu com Eric Roth baseado na obra literária de não ficção homônima de David Grann lançada em 2017 acerca dos assassinatos de Oklahoma na década de 1920 contra a tribo indígena, Osage após a descoberta de petróleo em terras tribais. Leonardo DiCaprio, também produtor da obra, estrela ao lado de Robert De Niro, Lily Gladstone, Jesse Plemons, Brendan Fraser e John Lithgow. Este projeto marca a sexta colaboração entre Scorsese e DiCaprio, bem como a décima entre Scorsese e De Niro.O desenvolvimento do filme se iniciou em março de 2016, quando a Imperative Entertainment ganhou os direitos de adaptação cinematográfica do romance homônimo. Scorsese e DiCaprio foram contratados em 2017, com a produção inicialmente prevista para começar no início de 2018. Após vários retrocessos e atrasos em resposta à pandemia de COVID-19, previa-se que a produção iniciasse em fevereiro de 2021 com a Apple TV+ confirmada para financiar e distribuir o filme junto a Paramount Pictures. As filmagens iniciaram no Condado de Osage e no Condado de Washington entre a primavera e o outono de 2021. Produzido pela Sikelia Productions, produtora de Scorsese e Appian Way Productions de DiCaprio seu orçamento é de cerca de US$ 200 milhões, supostamente maior quantia já gasta em uma obra filmada em Oklahoma.Killers of the Flower Moon estreou na 76º edição do Festival de Cannes, recebendo 9 minutos de aplausos de pé. Seu lançamento em cinemas limitados está previsto a 6 de Outubro, antes de estrear nos Estados Unidos dia 20 de Outubro pela Paramount Pictures. Também está definido para um lançamento de streaming não especificado na Apple TV+.


== Enredo ==
Membros da tribo Osage nos Estados Unidos são assassinados em circunstâncias misteriosas na década de 1920, dando início a uma grande investigação do FBI envolvendo J. Edgar Hoover.


== Elenco ==


== Produção ==


=== Desenvolvimento ===
Em 10 de março de 2016, a Imperative Entertainment venceu a disputa para produzir a adaptação cinematográfica do livro de não ficção escrito por David Grann, Killers of the Flower Moon, e pagou US$ 5 milhões; Dan Friedkin e Bradley Thomas do estúdio produziriam o filme. Em abril de 2017, foi revelado que Martin Scorsese, Leonardo DiCaprio e Robert De Niro estavam considerando fazer o filme, adaptado por Eric Roth. Em julho de 2017, o designer de produção Dante Ferretti revelou que as filmagens começariam no início de 2018, com direção de Scorsese e estrelando DiCaprio. No entanto, a produção parou até outubro de 2018, quando foi anunciado que o filme seria o próximo trabalho de Scorsese após a conclusão de The Irishman (2019). Nesta altura, as filmagens deveriam começar no verão de 2019.


=== Pré-produção ===
Em junho de 2019, foi anunciado que a Paramount Pictures distribuiria o filme. Em 26 de julho de 2019, Scorsese viajou ao campo da tribo indígena Osage em Pawhuska, Oklahoma, para se encontrar com o cacique Geoffrey Standing Bear sobre como a nação Osage poderia contribuir na produção do filme. Dias depois, foi relatado que De Niro havia se juntado ao elenco com as filmagens programadas para começar no verão de 2020.Em dezembro de 2019, o diretor de fotografia de Scorsese, Rodrigo Prieto, confirmou que o filme estava previsto para começar as filmagens em março de 2020, acrescentando que a "aparência do filme" ainda estava sendo definida. No 26º Screen Actors Guild Awards em 19 de janeiro de 2020, DiCaprio anunciou oficialmente que ele e De Niro estrelariam o filme. Em abril de 2020, foi anunciado que as filmagens de Killers of the Flower Moon foram adiadas indefinidamente em resposta à pandemia de COVID-19. Enquanto isso, Scorsese havia entrado em contato com a Netflix e a Apple TV+ para financiar e distribuir o filme, já que a Paramount tinha preocupações sobre o orçamento do filme chegar a US$ 200 milhões. A Paramount ainda estava aberta a um acordo para se envolver com o filme ao lado de um parceiro adicional. Em maio de 2020, a Apple TV+ foi anunciada para cofinanciar e co-distribuir o filme, com a Paramount distribuindo.Em fevereiro de 2021, Lily Gladstone e Jesse Plemons foram adicionados ao elenco. Embora o papel de Tom White, o principal agente do FBI, tenha sido inicialmente escrito para DiCaprio, DiCaprio pressionou para que seu papel mudasse para o sobrinho do principal antagonista do filme, interpretado por De Niro. Como resultado, foi relatado que Jesse Plemons foi escalado como Tom White para substituir DiCaprio, enquanto ele foi escalado como Ernest Burkhart. Em março, Tantoo Cardinal, Cara Jade Myers, JaNae Collins e Jillian Dion foram adicionados ao elenco. William Belleau, Louis Cancelmi, Jason Isbell, Sturgill Simpson, Tatanka Means, Michael Abbott Jr., Pat Healy e Scott Shepherd juntaram-se em abril.Em abril de 2021, Jack Fisk assinou como designer de produção para o filme, marcando a primeira colaboração entre o indicado ao Oscar e Martin Scorsese. Em junho, Steve Eastin e Gary Basaraba se juntaram ao elenco. Em agosto de 2021, foi anunciado que Brendan Fraser e John Lithgow haviam se juntado ao elenco do filme.


=== Filmagem ===
Esperava-se que Killers of the Flower Moon começasse a produção em fevereiro de 2021 em Oklahoma. As filmagens começaram em 19 de abril de 2021 e deveria durar sete meses nas cidades de Oklahoma de Osage e Washington, nomeadamente Pawhuska, Fairfax e Bartlesville. Em 13 de maio, De Niro sofreu uma lesão no quadríceps e voltou à cidade de Nova York para receber cuidados médicos; a produção não foi atrasada, pois as cenas de De Niro foram filmadas em junho de 2021.


=== Trilha Sonora ===
A trilha sonora do filme foi composta pelo ex-colega universitário de Scorsese, Robbie Robertson.


== Lançamento ==
O filme estava originalmente previsto para 2022, no entanto, em julho de 2022, fora declarado que este não estava pronto e fora adiado para 2023. A partir de agora, espera-se que Killers of the Flower Moon faça sua estreia em algum festival de cinema em 2023. Killers of the Flower Moon teve sua estreia mundial no 76º Festival de Cannes em 20 de maio de 2023, onde recebeu aplausos de pé durante 9 minutos. Está programado para ter lançamento limitado em cinemas selecionados em 6 de outubro de 2023, antes de ser lançado no Estados Unidos em 20 de outubro de 2023, pela Paramount Pictures. Sua distribuição será feita digitalmente pela Apple Studios em parceria com a Paramount Pictures.


== Recepção ==
No site agregador de críticas, Rotten Tomatoes, Killers of the Flower Moon detém um índice de aprovação de 96% com base em 47 resenhas, com uma classificação média de 8,6/10. O consenso crítico do site diz: "Enorme em tempo de execução, tema e realização, Killers of the Flower Moon é uma avaliação sóbria do relacionamento dos Estados Unidos com os povos indígenas e mais um zênite artístico para Martin Scorsese e seus colaboradores." Metacritic atribuiu ao filme uma pontuação média ponderada de 91 em 100 com base em 24 críticos, indicando "aclamação universal".


== Referências ==