revision: 54957548
title: Pseudopaludicola ceratophryes
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Pseudopaludicola_ceratophryes


---

Pseudopaludicola ceratophryes é uma espécie de anfíbio  da família Leptodactylidae.
Pode ser encontrada nos seguintes países: Brasil, Colômbia e Peru.
Os seus habitats naturais são: florestas subtropicais ou tropicais húmidas de baixa altitude, pântanos subtropicais ou tropicais, marismas de água doce e marismas intermitentes de água doce.
Está ameaçada por perda de habitat.


== Referências ==
(em inglês) Rodríguez, L., Martinez, J.L., Azevedo-Ramos, C., Cisneros-Heredia, D., Monteza, J.I. & Hoogmoed, M. 2004.  Pseudopaludicola ceratophryes.   2006 IUCN Red List of Threatened Species.  Dados de 22 de Julho de 2007.