revision: 64783483
title: S.W.A.T. (seriado)
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/S.W.A.T._(seriado)


---

S.W.A.T. é um seriado dos anos de 1970 do gênero ação com drama policial. A série traz a historia dos agentes da SWAT lutando contra criminosos na Califórnia e foi criada por Aaron Spelling e Leonard Goldberg.


== Sinopse ==
Segue um tenente da SWAT que está dividido entre a lealdade às suas ruas e o dever para com seus colegas quando lhe for dada a oportunidade de liderar uma unidade altamente qualificada para resolver crimes em Los Angeles.


== Elenco ==
Steve Forrest como Tenente Dan "Hondo" Harrelson
Rod Perry como Sargento David "Deacon" Kay
Robert Urich como oficial Jim Street
Mark Shera como oficial Dominic Luca
James Coleman como oficial T.J. McCabe
Ellen Weston como Betty Harrelson (Esposa de Hondo)


== Exibição no Brasil ==
No Brasil o seriado foi exibido pela TV Globo após a novela das 9. A série alcançou um grande sucesso na época em que foi exibida no país, levando o grupo Os Trapalhões a homenageá-la em SUAT - Os Trapalhões.


== Filme ==
S.W.A.T. - Comando Especial é um filme de ação inspirado na famosa série de televisão homônima. A versão para o cinema tem direção de Clark Jonhson, indicado ao Emmy pela série policial The Shield, e é protagonizada por Samuel L. Jackson, Colin Farell, o popular cantor de hip-hop LL Cool J, Olivier Martinez e Michelle Rodríguez.


=== Sinopse ===
Em S.W.A.T. - Comando Especial, um importante traficante de drogas precisa ser transferido de Los Angeles para outra cidade, onde ficará em uma prisão federal. Uma divisão da S.W.A.T. é encarregada de realizar o transporte, porém a situação se complica quando a oferta do traficante de pagar US$ 100 milhões a quem libertá-lo se torna pública.


== Ver também ==
Lista de forças especiais
S.W.A.T. (filme)
Tema do seriado "S.W.A.T."


== Referências ==