revision: 64201897
title: "La noche de 12 a\xF1os"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/La_noche_de_12_a%C3%B1os


---

La noche de 12 años (no Brasil: Uma Noite de 12 Anos) é um filme de drama uruguaio de 2018 escrito e dirigido por Álvaro Brechner, baseado no livro  "Memorias del calabozo", de Mauricio Rosencof e Eleuterio Fernández Huidobro. O filme é inspirado nos doze anos de confinamento e isolamento sofridos por três opositores políticos da ditadura civil-militar uruguaia (1973-1985): José "Pepe" Mujica, Mauricio Rosencof e Eleuterio Fernández Huidobro.Estreou na Seleção Oficial no 75.º Festival Internacional de Cinema de Veneza e foi selecionado como a entrada uruguaia para o Melhor Filme em Língua Estrangeira no 91.º Oscar, mas não foi indicado.


== Elenco ==

Antonio de la Torre como José Mujica.
Chino Darín como Mauricio Rosencof.
Alfonso Tort como Eleuterio Fernández Huidobro.
César Troncoso como sargento.
César Bordón como sargento Alzamora.
Mirella Pascual como Lucy Cordano.
Nidia Telles como Rosa.
Silvia Pérez Cruz como Graciela Jorge.
Soledad Villamil como psiquiatra.


== Prêmios ==
O filme ganhou o Prêmio Pirâmide de Ouro no 40.º Festival Internacional de Cinema do Cairo em 29 de novembro de 2018. Também recebeu seis indicações ao 6.º Prêmio Platino, incluindo Melhor Filme Ibero-Americano e Melhor Diretor.


== Referências ==