revision: 65801112
title: Danni Carlos
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Danni_Carlos


---

Daniela Carlos de Araújo (Rio de Janeiro, 2 de julho de 1975), conhecida pelo nome artístico de Danni Carlos, é uma cantora, compositora, multi-instrumentista e atriz brasileira.
Tornou-se conhecida em 2003 com uma sequência de álbuns covers de grandes sucessos do rock internacional em formato acústico, lançando Rock'n'Road (2003), Rock'n'Road Again (2004), Rock'n'Road All Night (2005) e Rock'n'Road Movies (2006). Também gravou um CD e DVD ao vivo em 2005, intitulado Danni Carlos ao Vivo. Já em 2007, aventurou-se em seu primeiro álbum autoral, Música Nova, que incluiu o sucesso "Coisas Que Eu Sei", que ficou em 1º lugar nas rádios do Brasil.


== Biografia ==
Filha de baianos, Danni se mudou para a Europa em 1997, anos 21 anos, após se formar no curso de música, passando a cantar em bares e festivais.
Em 2002, de volta ao Brasil, assinou com a BMG para lançar um projeto inédito de regravações de clássicos do rock internacional em formato acústico. Em 2003 é lançado Rock'n'Road, trazendo versões de "Torn" de Natalie Imbruglia, "Wherever You Will Go" de The Calling, "I Was Born To Love You" de Freddie Mercury, entre outras. Com o sucesso do projeto, Danni lançou mais três discos no mesmo formato: Rock'n'Road Again (2004), Rock'n'Road All Night (2005) e Rock'n'Road Movies (2006).
Paralelamente ela iniciou a carreira de atriz, interpretando a cômica mecânica Neném em Agora É que São Elas (2003), que ajudava sua amiga patricinha Pamela a se adequar a nova vida de pobre, e a guerrilheira anti-ditadura militar Renée em Cidadão Brasileiro (2006).
Em 2005, lança o quarto CD e primeiro DVD de sua carreira, Danni Carlos ao Vivo, gravado em 21 de maio no Via Funchal, São Paulo.
Em 2007 aventurou-se em seu primeiro álbum autoral, o Música Nova, que incluiu os sucessos "Coisas Que Eu Sei", primeiro lugar nas rádios do Brasil, e "Doce Sal", excursionando com sua turnê pelo país no ano seguinte.
Em 2009 ela estrelou dois filmes: a comédia romântica A Mulher Invisível e o drama lésbico Quanto Dura o Amor?. No mesmo ano ainda participou da primeira temporada do reality show A Fazenda, se tornando vice campeã. O fim de seu casamento, unido ao trauma de ter sua vida exposta no reality show fez Danni entrar em depressão e abandonar a carreira temporariamente.Em 2013, retornou com o álbum Livre, que contou com os singles "Navio" e "Amo Você".Em 2018, conseguiu curar-se da depressão, quando retornou aos palcos com a turnê The Rock Bar.Em 2019, participou da telenovela Verão 90 da TV Globo.


== Vida pessoal ==
Começou a namorar o ator Gabriel Braga Nunes em 2005, sendo casada com ele entre 2006 e 2009.


== Discografia ==
(2003) Rock'n'Road
(2004) Rock'n'Road Again
(2005) Rock'n'Road All Night
(2005) Danni Carlos ao Vivo (também lançado em DVD)
(2006) Rock'n'Road Movies
(2007) Música Nova
(2013) Livre


=== Singles ===


=== Outras aparições ===


== Filmografia ==


=== Televisão ===


=== Cinema ===


== Prêmios ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial
Danni Carlos no Facebook
Danni Carlos no Instagram
Danni Carlos no Twitter
Danni Carlos. no IMDb.