revision: 64803917
title: "Moacyr Jos\xE9 Vitti"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Moacyr_Jos%C3%A9_Vitti


---

Dom Moacyr José Vitti CSS (Piracicaba, 30 de novembro de 1940 — Curitiba, 26 de junho de 2014) foi um sacerdote católico brasileiro. Era o presidente do Regional Sul II e arcebispo metropolitano de Curitiba, nomeado pelo Papa João Paulo II em 9 de maio de 2004.  
Nasceu no interior de São Paulo numa família de imigrantes italianos.


== Estudos ==
Seminário Santa Cruz, de Rio Claro - 1º Grau
Seminário Gaspar Bentoni de Ribeirão Preto - 2º Grau
Instituto Gaspar Bentoni, em Campinas - Filosofia e Teologia
Faculdade de Mogi das Cruzes - Licenciatura em Filosofia
ISPAC, Rio de Janeiro - Especialização em Catequese
Pontifícia Universidade San Tommaso, Roma - Doutoramento em Teologia DogmáticaFez a sua tese de Doutorado sobre o tema "Pastoral Vocacional - A Vocação à Luz do Vaticano II".


== Presbiterato ==
Em 9 de dezembro de 1960 professou votos na Congregação dos Sagrados Estigmas de Nosso Senhor Jesus Cristo, sendo ordenado sacerdote em 16 de dezembro de 1967 na cidade de Campinas, São Paulo


=== Principais atividades ===
Pastoral Vocacional na Congregação Estigmatina
Conselheiro Provincial dos Estigmatinos
Conselheiro Geral dos Estigmatinos
Provincial da Província Santa Cruz dos Estigmatinos


== Episcopado ==
Em 12 de novembro de 1987 foi eleito bispo auxiliar de Curitiba, sendo ordenado em 3 de janeiro do ano seguinte na cidade de Americana, São Paulo. Seu lema é "Um só coração"


=== Principais atividades ===
Bispo Auxiliar de Curitiba-PR (1988-2002);
Responsável pelas Paróquias da Periferia de Curitiba-PR;
Responsável pelas Pastorais, Movimentos, Associações, Ensino Religioso;
Responsável pela Pastoral Universitária do Regional Sul 2 da CNBB;
4º Bispo de Diocese de Piracicaba-SP (2002-2004);
5º Arcebispo de Curitiba-PR (2004-2014)
Presidente do Regional Sul 2 da CNBB (2007-2010).


== Últimos dias e morte ==
“Nós vos amamos Jesus e nós manifestamos a nossa fé, cremos na vossa presença, nós vos adoramos e agradecemos de todo coração pela vossa presença e continuais sempre conosco. Nos vos amamos ó Jesus!” – Dom Moacyr na Adoração do Santíssimo Sacramento, Corpus Christi 19 de junho de 2014 uma semana antes de seu falecimento.    Estava numa alegria imensa nos seus últimos quinze dias de vida. Na Véspera de sua morte (25/06) entregou seu testamento na cúria metropolitana, saindo de lá foi a Igreja dos capuchinhos (Paróquia Nossa Senhora das Mercês) e pediu o sacramento da confissão. No dia 26 pela manhã teve uma reunião com alguns padres e com eles almoçou, retornou para o palácio arquiepiscopal e como de costume estava tomando um café juntamente com Dom Rafael Biernaski, quando de repente  se inclinou e morreu vítima de um enfarte.  Está sepultado na cripta da Catedral Basílica Menor de Nossa Senhora da Luz dos Pinhais em Curitiba.


== Ordenações episcopais ==
Dom Moacyr foi o ordenante principal da ordenação episcopal de:
Dom João Carlos Seneme
Dom Cláudio Nori Sturm
Dom Celso Antônio Marchiori
Dom José Mário Angonese


== Referências ==


== Ligações externas ==
Arquidiocese de Curitiba
Regional Sul 2 da CNBB
Busca CNBB[ligação inativa]
Hierarquia Católica (em inglês)