revision: 63772225
title: Requeixo
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Requeixo


---

Requeixo foi uma freguesia portuguesa (atualmente unificada), do concelho de Aveiro, com 10,36 km² de área e 1 222 habitantes (2011). A sua densidade populacional era 118 hab/km².
Foi extinta em 2013, no âmbito de uma reforma administrativa nacional, tendo sido agregada às freguesias de Nossa Senhora de Fátima e Nariz, para formar uma nova freguesia denominada Requeixo, Nossa Senhora de Fátima e Nariz com sede em Nossa Senhora de Fátima.Requeixo situa-se a sul da sede do concelho.


== População ==


== História ==
A sua origem longínqua e de não fácil determinação, porém, são conhecidas algumas referências que nos ajudam a desenhar a sua existência.
Em 1209, Requeixo e a sua igreja são referidos no relatório das Igrejas da Diocese de Coimbra; em 1494, El-Rei D. João II deu Requeixo e o julgado de Eixo a D. Diogo Lopes de Sousa, o Moço; em 1516 El-Rei D. Manuel I concedeu foral novo aos “concelhos e terra de Eixo e Requeixo”, o que atesta já por esta altura a importância desta última freguesia; em 1756, o Capelão Dr. Manuel Gonçalves fez o relatório do terramoto de 1755, que também se sentiu em Requeixo, mas não provocou algum dano.
De facto, Requeixo foi em tempos a maior Freguesia do Concelho de Aveiro e incluía no seu território os lugares de S. Paio, Lagoinha; Carregal, Sanguinheira, Mamodeiro, Fermentelos, o ramo de São Bento de Nariz com os lugares de Nariz, Cabeço da Eireira, Canissaia, Porto de Ílhavo, Verba, Vessada e Ramalheira e o ramo de São Bento da Póvoa do Valado com os lugares da Póvoa do Valado, Perajorge, Granja e Cavadinha.
.Em 1909 foi visitada pelo rei D.Manuel II no âmbito da preservação da monarquia em Portugal. Alojou-se na antiga junta da freguesia. Veio acompanhado de Rodrigues dos Santos e Carlos David 2 oficiais do exército português. Na sua curta estadia em Requeixo ajudou na reconstrução de 3 edifícios junto à pateira e doou uma bandeira à paróquia de Requeixo. É citada também na crónica de Fernão Lopes Requeixo no capítulo 1 como “pequena vila bonita e forte, resistiu à ocupação castelhana” Nos dias de hoje, Requeixo passou de maior a uma das mais pequenas Freguesias do concelho devido às desanexões efectuadas a partir do século XVIII. A cronologia das separações das Freguesias é a seguinte:

1738 – El-Rei D. João V deu permissão para que o lugar de Fermentelos se separasse de Requeixo;
1960 – Foi instituída a Paróquia Eclesiástica de Nossa Senhora de Fátima que se compunha pelos lugares da Póvoa do Valado, Mamodeiro e Perajorge, que em 1985 se transformaram na Freguesia de Nossa Senhora de Fátima, ultima a ser desanexada.Actualmente, Requeixo encontra-se situada num ponto mais elevado da encosta, mais seco e saudável, junto da Capela de Santo Amaro, diferente do local de origem, junto à Igreja de São Paio, padroeiro da localidade, e que terá sido abandonado devido ao medo das doenças provindas do espaço alagadiço da Pateira.
Hoje em dia, este volta a ser um lugar de repovoamento, fomentado também por algumas infra-estruturas que começam a aparecer.


== Topónimo ==
É inconclusiva a origem deste topónimo. No entanto, este também se encontra noutros concelhos, todos no Norte do país e com variações como Requeijo, Requeixo e Requeijô.
Também em Espanha existem uma série de designações semelhantes, tais como Requeixo, Requeijo, Requejo, Requeixolo, entre outros.
É precisamente partindo do galego que podemos sugerir um significado para esta palavra. Segundo o Dic. de Galego, requeixo significa “um sítio onde o terreno sofre um desnível e forma uma ladeira ou declive, para depois continuar em planura”.Se em português atribuíssemos o significado de “pequena encosta que termina em área plana”, não estávamos certamente muito longe da verdade, e tínhamos uma grande afinidade com o nosso Requeixo.


== Património ==
Igreja de São Paio (matriz)
Capelas de Santo Amaro, de Nossa Senhora das Necessidades (lugar do Carregal) e de Nossa Senhora da Alumieira (lugar da Taipa)
Cruzeiros no terreiro da igreja matriz, perto da capela de Santo Amaro e no lugar de Carregal
Casas seiscentistas
Ponte
Núcleo museológico de Santa Ana


== Referências ==


== Ligações externas ==
http://www.eraumavezemaveiro.com/index.php?ID=924 [ligação inativa]