revision: 61398359
title: "2011 Winter SMTown \u2013 The Warmest Gift"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/2011_Winter_SMTown_%E2%80%93_The_Warmest_Gift


---

2011 Winter SMTown – The Warmest Gift é o oitavo álbum de inverno da SM Town, lançado em 13 de dezembro de 2011 através da SM Entertainment e distribuído pela KMP Holdings na Coreia do Sul. Foi a primeira coletânea de inverno em quatro anos e também seu primeiro álbum a ter todas as canções inteiramente em inglês. Este é também o primeiro álbum a contar com a participação de f(x) e de J-Min.
A faixa principal do álbum é "Santa U Are The One", interpretada por Super Junior com os membros do Super Junior-M, Henry e Zhou Mi. O videoclipe foi lançado em 13 de dezembro de 2011 no canal oficial da SMTown no YouTube. O vídeo mostra os membros do Super Junior com Henry e Zhou Mi cantando em estúdio e cenas de bastidores dos artistas da SM durante a sessão de fotos para o álbum.


== Lista de faixas ==


== Desempenho nas paradas ==