revision: 63064515
title: Sarah Flower Adams
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Sarah_Flower_Adams


---

Sarah Flower Adams (Old Harlow, 22 de fevereiro de 1805 – Grande Londres, 14 de agosto de 1848) foi uma poetisa inglesa.


== Infância e família ==
Sarah Fuller Flower nasceu em Old Harlow, Essex, Inglaterra, e foi a filha mais nova de Benjamin Flower, editor e irmã da compositora Eliza Flower.


== Carreira ==
Seu trabalho mais longo é Vivia Perpetua, A Dramatic Poem (1841), que tem como tema a vida dos Cristãos Primitivos.
Sarah foi uma Unitariana e escreveu vários hinos durante sua vida, inclusive "Mais perto quero estar", que tem uma significância histórica por ter sido tocado por oito músicos durante o naufrágio do RMS Titanic em 14 de Abril 1912.


== Referências ==


== Fontes ==
Osbeck, Kenneth W, 101 Hymn Stories .
Stephenson, HW (1922), The Author of Nearer, My God, to Thee .
——— (1931), Unitarian Hymn-Writers .
«Titanic's Band». Titanic-Titanic. Consultado em 3 de abril de 2013