revision: 56665534
title: Hayesville (Carolina do Norte)
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Hayesville_(Carolina_do_Norte)


---

Hayesville é uma cidade  localizada no estado norte-americano de Carolina do Norte, no Condado de Clay.


== Demografia ==
Segundo o censo norte-americano de 2000, a sua população era de 297 habitantes.
Em 2006, foi estimada uma população de 469, um aumento de 172 (57.9%).


== Geografia ==
De acordo com o United States Census Bureau tem uma área de
1,2 km², dos quais 1,2 km² cobertos por terra e 0,0 km² cobertos por água. Hayesville localiza-se a aproximadamente 619 m acima do nível do mar.


== Localidades na vizinhança ==
O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 24 km ao redor de Hayesville.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Estatísticas, mapas e outras informações sobre Hayesville em city-data.com