revision: 51008734
title: Mind Sports Olympiad
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Mind_Sports_Olympiad


---

Mind Sports Olympiad, também conhecido por Olimpíadas da Mente, é um evento multidesportivo que ocorre anualmente desde 1997, sendo um dos maiores eventos de esportes da mente do mundo. O principal esporte da competição é o poker, jogado em todas as suas modalidades. Além dele, competições de xadrez, damas, gamão, banco imobiliário e até de tetris fazem parte dos desafios intelectuais.


== Ver Também ==
Jogos Mundiais de Esportes Mentais


== Referências ==