revision: 63332162
title: "Esta\xE7\xE3o Olympiades"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Esta%C3%A7%C3%A3o_Olympiades


---

Olympiades é uma estação da linha 14 do Metrô de Paris, localizada no 13.º arrondissement de Paris.


== Localização ==
A estação está estabelecida no subterrâneo, no cruzamento da rue de Tolbiac e da rue Nationale.


== História ==
A estação foi aberta ao público no dia 26 de junho de 2007, durante a extensão da linha 14 depois da Bibliothèque François-Mitterrand. Esta é a 9ª e a última estação aberta na linha.
A estação Olympiades foi prevista desde o início do projeto Meteor em 1989 (sob o nome de "Tolbiac - Nationale"), no quadro de uma ligação entre Saint-Lazare e Maison Blanche. Por razões orçamentais, a linha 14 só foi aberta ao público em 1998 entre as estações Madeleine e Bibliothèque François-Mitterrand. No entanto, a grande obra foi realizada a fim de constituir um pequeno pátio de manutenção para os trens da linha no lugar da estação atual.
Finalmente, a extensão da linha 14 para a estação Olympiades foi decidida e financiada. As obras de construção começaram em maio de 2001 e duraram seis anos para estender o pátio para além da estação atual — envolvendo a escavação de um novo sítio de manutenção e de um novo túnel de 680 m de comprimento, de um único tubo e recebendo as duas vias de circulação de modelo urbano —, para criar e construir a estação em si e para permitir a exploração comercial do trecho Bibliothèque François-Mitterrand - Olympiades. O canteiro foi adiado em quase um ano devido a um deslizamento de terra no pátio da escola Auguste Perret, rue Auguste-Perret, em 15 de fevereiro de 2003, causada pela perfuração do túnel, mas também devido a problemas em alguns automatismos.
Originalmente agendada para junho de 2006, com a inauguração da estação teve lugar em 25 de junho de 2007 às 18: 30 e a inauguração ocorreu em 26 de junho, na abertura da rede.A estação leva o nome do conjunto de imóveis situado no coração do 13.º arrondissement, a leste da estação Tolbiac da linha 7. O nome escolhido também tem causado tensões entre a RATP, a Cidade de Paris e o Comitê Nacional Olímpico e Esportivo Francês (proprietário do nome); um acordo no início de julho de 2006 foi permitido para encontrar uma solução de compromisso sobre o uso desta marca registrada dentro do quadro limitado do transporte público.
Em 2011, 7 245 724 passageiros entraram nesta estação. Ela viu entrar 6 886 845 passageiros em 2013, o que a coloca na 45ª posição das estações de metrô por sua frequência.


== Serviços aos Passageiros ==


=== Acessos ===
O acesso às plataformas se faz por um poço comportando três níveis, o primeiro para a venda de ingressos, o segundo como mezanino permitindo uma vista das vias e o terceiro ao nível das plataformas. Os níveis são ligados por escadas e escadas rolantes de um lado para o outro do poço vertical.


=== Plataformas ===
A arquitetura da estação foi confiada ao gabinete de arquitetos "ar.thème associés", de acordo com os princípios definidos por Bernard Kohn para toda a linha 14 desde 1991. A estação Olympiades é portanto conforme as outras estações da linha tanto pela escolha dos materiais (abóbadas em concreto claro, madeira nos tetos, etc.) que a iluminação e a altura sob o teto e as plataformas mais largas do que a média do metrô parisiense. No entanto, assim como as outras estações, ela possui alguns toques que lhe são próprios e definem a sua identidade visual, como a iluminação laranja da parede no fim da plataforma direção Bibliothèque.


=== Intermodalidade ===
A estação Olympiades está em correspondência com as linhas 62, 64 e 83 da rede de ônibus RATP na parada "Olympiades".
As paradas das linhas 62 e 83 foram chamadas inicialmente "Tolbiac - Nationale" e foram renomeadas em previsão da abertura da estação de metrô. A linha 64 foi criada em 23 de abril de 2007.


== Pontos turísticos ==
A estação Olympiades serve um bairro densamente povoado do sul parisiense, mal servido pelo metrô e que constitui em parte o bairro asiático de Paris. Serve também o Centro Pierre-Mendès-France, centro universitário ligado à Universidade de Paris 1 Panthéon-Sorbonne, a UFR de Geografia, História, Ciências Sociais e a UFR de Ciências Sociais da Universidade de Paris 7 Denis-Diderot, a École supérieure de journalisme de Paris e o Lycée Claude-Monet.


== Projeto ==
A extensão da linha 14 além da estação Olympiades foi mencionado pela primeira vez, via estação Maison Blanche, para uma tomada de um dos ramais ao sul da linha 7. Finalmente, o projeto do Grand Paris Express prevê a extensão da linha 14 até o Aeroporto de Orly com uma parada na futura estação Villejuif - Institut Gustave-Roussy em Villejuif, em correspondência com a linha 15 circular.
Durante essa extensão da linha 14 ao sul para Orly, Olympiades se tornará então, para 2024, uma estação de passagem.
Neste quadro, é planejado para criar um acesso secundário a leste da estação construindo um acesso mecanizado para a subida e a descida entre o mezanino e a calçada. A saída será situada na calçada par da rue de Tolbiac, na localização de uma saída de emergência existente que será deslocada. Está previsto também a renovar o acesso principal dotando de uma nova escada fixa sobre a calçada da rue de Tolbiac, a oeste do acesso principal. Esta escada fixa será implantada entre a sala de bilhetes e o viário. Estas renovações deverão ser concluídas em 2017.

Galeria de fotografias
		
		
		
		


== Ver também ==
Lista de estações do Metrô de Paris


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Cópia arquivada». Consultado em 13 de julho de 2018. Arquivado do original em 8 de março de 2007 
«Île-de-France Mobilité» (PDF)