revision: 59845813
title: Rock Star (filme)
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Rock_Star_(filme)


---

Rock Star é um filme estadunidense de 2001, do gênero drama, dirigido por Stephen Herek.


== Sinopse ==
Década de 1980, Chris Coles trabalha como técnico de máquinas de cópias ao mesmo tempo em que é vocalista de uma banda cover de seu grupo de heavy metal predileto, o Steel Dragon. Até que sua vida muda por completo quando o vocalista da banda Steel Dragon é expulso do grupo e os demais integrantes o convidam para substituí-lo. Chris Cole nasceu para ser rockeiro. Sua namorada Emily acreditava que o talento de Chris poderia levar-lhe à qualquer lugar - mas, em vez de escrever a sua própria música, Chris copiava o Bobby Beers, vocalista do Steel Dragon, uma lenda do heavy metal que tanto inspiram e consomem a sua vida.
Por dias, Chris ainda vive na casa de seus pais e gasta o seu dia na reparação de máquinas copiadoras. Mas quando Chris toma o palco, ele vira a nova estrela do rock. Quando ele tomou à frente a musica Blood Pollution, Pensilvânia estréia uma homenagem à banda Steel Dragon, Chris Cole é Bobby Beers - competindo audiências com a sua perfeita imitação de Beers "vocais eletricos e sexy snarl.


== Elenco ==
Mark Wahlberg .... Chris "Izzy" Coles
Jennifer Aniston .... Emily Poule
Dominic West .... Kirk Cuddy
Timothy Olyphant .... Rob "Monster" Malcolm
Timothy Spall .... Mats
Dagmara Dominczyk .... Tania
Jason Flemyng .... Bobby Beers
Jason Bonham .... A.C.
Jeff Pilson ....
Zakk Wylde .... Ghode
Blas Elias .... Donny "Bam-Bam" Johnson
Matthew Glave .... Joe
Nick Catanese .... Xander Cummins
Brian Vander Ark .... Ricki "Badass" Bell
Rufus Sewell
Myles Kennedy .... Thor


== Ligações externas ==
Uma Estrela de Rock - Cinema PTGate


== Referências ==