revision: 64267840
title: Miss Mato Grosso 2016
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Miss_Mato_Grosso_2016


---

Miss Mato Grosso 2016 foi a 57ª edição do tradicional concurso de beleza feminina de Miss Mato Grosso, válido para a disputa de Miss Brasil 2016, único caminho para o Miss Universo.  O evento é coordenado pelo colunista social Warner Willon desde 1989  e contou com a participação de dezesseis (16) candidatas de diversos municípios do Estado em busca do título que pertencia à cuiabana Camilla Della Valle, vencedora da edição do ano passado.  A Miss Brasil 2015 Marthina Brandt esteve presente prestigiando o certame estadual,  e na ocasião sagrou-se vencedora a representante de Sorriso Taiany França Zimpel. 


== Resultados ==


=== Colocações ===
     Anunciadas apenas como "finalistas" durante a final.


=== Prêmios Especiais ===
O concurso não distribuiu prêmios este ano. 


=== Ordem dos Anúncios ===