revision: 64236649
title: "Ecumen\xF3pole"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Ecumen%C3%B3pole


---

Ecumenópole refere-se à ideia de que, no futuro, as áreas urbanas e metrópoles serão fundidas em uma única gigantesca cidade global, dada a crescente urbanização e o crescimento populacional. O termo foi criado pelo arquiteto e urbanista grego Constantínos Apóstolos Doxiádis, em 1967.
Um planeta com este nível extremo de desenvolvimento e infraestrutura, logicamente, necessitaria importar seus alimentos de outros planetas, ou possuir grandes instalações hidropônicas orbitais ou subterrâneas, o que não é muito viável. Uma civilização capaz de construir uma ecumenópole é definida como tipo I na Escala de Kardashev.
Doxiadis criou um cenário baseado na tradição e tendências do desenvolvimento urbano do seu tempo, prevendo o surgimento de uma Eperópole (um continente-cidade) na Europa, com a fusão de grandes centros como Paris, Berlim e Roma com cidades menores ao redor, pertencentes a suas respectivas zonas metropolitanas, e consecutivamente, estas megacidades se tornarão centros urbanos cada vez maiores, processo que já ocorre atualmente nas maiores cidades do planeta. Como consequência, no futuro, estes gigantescos centros urbanos, que se somam a outras pequenas e médias cidades de acordo com o crescimento populacional, tocarão suas fronteiras metropolitanas umas nas outras, onde tecnicamente, a conurbação será inevitável e uma cidade jamais vista será formada: Uma eperópole.
Um exemplo notável é hoje apresentado pela planície Indo-Ganges, uma área de 700.000 quilômetros quadrados habitada por um bilhão de pessoas, com uma densidade próxima a 1.500 habitantes por quilômetro quadrado que atualmente se tornou uma espécie de super-mega-cidade. No caso brasileiro, há previsões de que em torno de 2030, as grandes cidades de São Paulo (6ª maior cidade do mundo) e Rio de Janeiro (27ª maior cidade do mundo) se conurbarão, se tornando um caso de megalópole.


== Na ficção ==
Ecumenópole é um termo bastante abordado pela ficção científica, quase sempre representando uma espécie de planeta-capital da civilização, centros de tecnologia e ciência, ou como um ponto de referência na galáxia, do mesmo modo como Megalópoles são hoje para nós. Alguns exemplos são:

Charn, no mundo de As Crônicas de Nárnia de CS Lewis.
Trantor, no universo da trilogia Fundação de Isaac Asimov.
Capitol (série Worthing), no universo da série Worthing de Orson Scott Card.
Coruscant, capital da república galáctica no universo de Star Wars.
Apokolips, governado por Darkseid no universo da DC Comics.
A Terra, no universo literário de Chung Kuo, onde há 5 cidades divididas em centenas de altos níveis que cobrem todos os continentes, exceto uma área dedicada à hidroponia.
Ravnica, uma cidade planetária existente no universo do jogo Magic: the GatheringEntusiastas sugerem que a Terra daqui a milhares de anos vai se tornar uma ecumenópole, unificando todas as suas cidades e se tornando puramente urbana. Naturalmente, um processo de colonização espacial já deverá ter sido formado no Sistema Solar, fornecendo matérias-primas e produtos agrícolas.
A questão de futuramente a Terra se tornar um planeta-cidade é uma ideia revogada por ambientalistas, que afirmam que a Terra é um planeta com vida natural, e assim, suas florestas e animais devem ser preservados, uma das hipóteses para resolver este problema seria, a liberação para a Terra suportar uma densidade populacional superelevada somente poderá acontecer quando houver outros planetas terraformados completamente, onde a partir daí as espécies não serão ameaçadas.


== Ver também ==
Lista das cidades mais populosas do mundo
Megalópole
Conurbação