revision: 66142729
title: Club Olimpia
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Club_Olimpia


---

O Club Olimpia é uma entidade esportiva com sede na cidade de Assunção, Paraguai. Promove a pratica de vários esportes. Foi fundado em 25 de julho de 1902 por um grupo jovens paraguaios. O nome nasce da ideia do membro fundador principal, William Paats, um holandês radicado no Paraguai no final do século XIX, quem é considerado o pai do futebol paraguaio por ter insertado e fomentado a pratica deste esporte no país. O time do futebol manda seus jogos no Estádio Manuel Ferreira, melhor conhecido pelo "O Bosque Para Um".
O "Decano" ou "Rei de Copas", bem conhecido popularmente, é a instituição mais premiada do futebol paraguaio com 46 títulos na Primeira Divisão. Ainda ostenta uma marca imbatível de seis conquistas sucessivamente, isso faz que o clube seja o único hexacampeão no futebol guaraní. No campo internacional possui oito títulos oficiais, dentre os quais se destacam três Copa Libertadores e uma Copa Intercontinental.
Em 1979 obteve uma conquista exclusiva de um grupo de clubes, ao erguer-se com todos os títulos oficiais em uma temporada (ano calendário), alcançando  assim a "Quádrupla Coroa": Campeonato Paraguaio, Copa Libertadores, Copa Interamericana e Copa Intercontinental.
É o único clube em conquistar um título internacional sem ter disputado por meio de um confronto definitivo, pois foi coroado como vencedor dos dois torneios sul-americanos correspondentes ao ano 1990: a Copa Libertadores e a Supercopa Sul-Americana, porém, não tendo nenhum adversário, foi concedida de maneira automática a Recopa Sul-Americana. Essas conquistas deixaram no quinto lugar dos melhores clubes da América no século XX.
Com a obtenção da Copa Libertadores 2002 e a Recopa Sul-Americana 2003, o "Franjeado" faz parte do quinteto do clubes que ao longo da história conquistaram pelo menos um titulo internacional ao comemorar 100 anos de vida institucional. Também se destaca como o único clube em disputar pelo menos uma final da Copa Libertadores em cada década, desde sua criação em 1960, até hoje. Foram sete: 1960, 1979, 1989, 1990, 1991, 2002 e 2013.
O "Superclássico do Futebol Paraguaio" disputa com o Clube Cerro Porteño, considerado um dos duelos mais tradicionais da América do Sul. Assim também, enfrenta o Libertad no "Clássico Branco e Preto" e o Guaraní no "Clássico Mais Antigo".


== História ==

O Olimpia foi fundado em 25 de julho de 1902. Don Willian Paats, um holandês, trouxe o primeiro de futebol do Paraguai, da Argentina, e tomou uma caminhada pelas ruas asuncenas, e pessoas lotaram a vê-lo de perto, como se fosse uma estrela de cinema. Esta foi a primeira aparição pública do futebol conhecido antes no país. Depois da aparição, a febre do futebol começou a se espalhar entre Assunção jovens, especialmente da classe superior. Futebol hoje por causa da paixão do país, também teve seus detratores em sua infância. Um artigo publicado em um jornal local comentou após um dos primeiros jogos disputados em Assunção: "... jovens e casar, tremendos meninos grandes ... ter que chutar uma bola por horas ... inocente. " A primeira partida de futebol jogado na Espanha foi realizada na praça principal de Assunção, contra o Cabildo, a 23 de novembro de 1901, entre os estudantes da Escola Normal sob a instrução de William Paats.
A febre do futebol cresceu ao longo dos anos, vendo os holandeses Paats inspirados para criar uma entidade oficial de futebol. Na sexta-feira 25 de julho de 1902, ele fundou o Olimpia Club. Na época um grupo de amigos que ainda os fãs deste esporte novo, decidiu reunir-se em Rodi casa da família, localizada no canto atual de "Azara" e "Independência Nacional", na cidade de Assunção, para a formação de um novo organização esportiva. Entre os presentes estavam: William Paats, Sila Godoy, Fernando S. Pascual, José E. Torres, João Rodi Cabin Hector, Antonio Pedraza, John Mara, e Genaro Gutierrez Yegros.
Naquela noite, houve várias ideias relativas à designação traria ao clube. O proprietário da casa propôs chamar de "Paraguai", outros sugeriram "Esparta", mas finalmente triunfou proposta ausente na reunião, William Paats, chamá-lo de "Football Club Olimpia".
O comitê executivo primeira constou de: Ramon Bareiro, como presidente; Quinta junho Godoi, vice-presidente, Genaro Gutierrez Yegros, secretário; Pedrazza Antonio, vice-secretário, e Fernando Pascual, tesoureiro. Eles eram vocal: Héctor Cabin Velázquez João Rodi, Luis e D. Juan Marecos Mora, e foi eleito o Capitão Geral, Sila Lucio Godoy. O primeiro uniforme era completamente preto, com as letras de inscrição OLIMPIA brancas no peito.
Em 1906, ajudou a criar a Liga Paraguaya de Fútbol, junto com o Club Guaraní, o Club Libertad, o Club General Díaz e o Club Nacional.
O Olimpia é o único clube paraguaio a ter conquistado a Copa Libertadores da América e a Copa Intercontinental. Já foi vestido pela marca brasileira de artigos esportivos Penalty.


== Títulos ==
* O Olímpia conquistou a Recopa Sul-Americana de 1991 automaticamente devido ao título da Libertadores de 1990 e da Supercopa de 1990. Na época o torneio era realizado entre os campeões destas respectivas competições.


=== Torneios internacionais ===
Copa Nehru Campeão: 1990.
Torneio Viña de Mar - Chile Campeão: 2005.


=== Campanhas de destaque ===
Copa Intercontinental 2º Lugar: 1990, 2002.
Copa Interamericana 2º Lugar: 1990
Copa Libertadores 2º Lugar: 1960, 1989, 1991, 2013.
Copa Conmebol 2º Lugar: 1992.
Copa Master da Supercopa 2º Lugar: 1995


== Estatísticas ==


=== Participações ===


== Sedes e estádios ==


=== Manuel Ferreira ===

O Estádio Manuel Ferreira é o local onde o Olimpia manda suas partidas de futebol. Foi inaugurado em 1964, tem capacidade para 20.000 torcedores, localizado em Assunção.


== Rivalidades ==
Seu principal rival é o Cerro Porteño, possuindo também rivalidades com o Libertad e com o Guaraní.


== Elenco ==
 Última atualização: 18 de maio de 2022.


== Ligações externas ==
[1]