revision: 66097655
title: "Vencedores dos \xD3scares por ano"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Vencedores_dos_%C3%93scares_por_ano


---

Nesta lista estão incluídos os vencedores do Óscar de Melhor Filme, os filmes mais premiados e os vencedores dos Óscares das categorias de realização e representação.


== Categorias ==
Além do filme mais premiado estão incluídas as seguintes categorias:

Óscar de Melhor Filme
Óscar de Melhor Realizador
Óscar de Melhor Ator
Óscar de Melhor Atriz
Óscar de Melhor Ator Secundário
Óscar de Melhor Atriz Secundária


== Vencedores por ano ==
LegendaA 1.ª coluna reporta-se ao ano em que os filmes premiados estrearam e não ao ano da cerimónia. Por exemplo a cerimónia dos Óscares realizada em 4 de Março de 2018 premiou os filmes estreados em 2017.
A 2.ª e 3.ª colunas incluem os filmes premiados acompanhados dos respectivos realizadores. Os números cardinais referem-se ao total de Óscares conquistados por cada filme.
As restantes colunas incluem os realizadores e actores premiados acompanhados dos respectivos filmes em que se distinguiram. Os números ordinais referem-se a conquistas múltiplas na mesma categoria (1º, 2º, 3º ou 4º Óscar).


== Notas ==


== Referências ==