revision: 66163748
title: "Lista de cidades irm\xE3s de Maryland"
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Lista_de_cidades_irm%C3%A3s_de_Maryland


---

Esta é uma lista de estados, regiões e cidades irmãs do estado estado-unidense de Maryland, ou, na sua forma portuguesa, da Marilândia. Cidades-irmãs, conhecidas na Europa como cidades gêmeas, são cidades que fazem parcerias com outras a fim de promover contato humano e ligações culturais, ainda que esta parceria não esteja limitada somente às cidades e frequentemente inclua países, regiões, estados e outras entidades subnacionais.
Muitas jurisdições de Maryland se juntaram a cidades estrangeiras através da Sister Cities International, uma organização cujo objetivo é "Promover paz através do respeito, entendimento e cooperação". Entretanto, a primeira relação de cidade irmã de Maryland foi entre Salisbury, Maryland e Salisbury, Inglaterra, e predata a Sister Cities International. Cidades irmãs interagem umas com as outras por uma vasta extensão de atividades, desde saúde e educação à negócios e as artes. As parcerias nesta lista variam em quão formalizadas suas relações são. Recentemente, várias cidades de Maryland fizeram parcerias com cidades da Estônia através de um programa desenvolvido pela Guarda Nacional de Maryland após a Estônia ter conseguido sua independência da União Soviética.


== Estados, regiões e cidades irmãs do estado de Maryland ==


== Cidades irmãs das cidades e condados de Maryland ==


== Referências ==