revision: 65934320
title: Rio Verde
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Rio_Verde


---

Rio Verde é um município brasileiro do interior do estado de Goiás, Região Centro-Oeste do país. Segundo estimativas do Censo 2022, sua população é de 247,259 habitantes, sendo o quarto mais populoso de Goiás, ficando atrás apenas da capital Goiânia e das cidades de Aparecida de Goiânia e Anápolis. O município possui forte vocação para o agronegócio e vem observando sólido e contínuo crescimento, demográfico e econômico, desde a década de 1980, sendo destaque regional e nacional. O PIB do município se aproxima da casa dos R$ 12 bilhões (R$ 11,8 bi, IBGE, 2020) , o que o coloca entre os 100 maiores do país. Já o PIB agrícola de Rio Verde, é o maior do estado e o 3º maior do Brasil.


== História ==
A ocupação do sudoeste goiano se deu no início do século XIX com a isenção de pagamento de impostos por 10 anos pela Lei nº 11 para criadores de gado bovino e equino na região sul de Goiás. Por volta do ano de 1840, chegaram à região José Rodrigues de Mendonça, sua esposa, Florentina Cláudia de São Bernardo e filhos que se estabeleceram a seis léguas de Rio Verde, no que viria a ser a Fazenda São Tomás.
Em 25 de agosto de 1846, José Rodrigues e sua mulher doaram sete sesmarias de Suas terras para o patrimônio da igreja e construção de uma capela  em louvor a Nossa Senhora das Dores, A partir daí, surgiu o Arraial de Nossa Senhora das Dores do Rio Verde.
Em 5 de agosto de 1848, através da Lei Provincial, a Vila foi elevada à categoria de Distrito de Rio Verde.
De acordo com a Lei nº 08 de 6 de novembro de 1854, o povoado de Dores do Rio Verde foi elevado à categoria de Vila.
O grande marco de arrancada para o desenvolvimento aconteceu na década de 1970. Com a abertura dos cerrados à agricultura e a chegada das estradas pavimentadas que a ligam a Goiânia e Itumbiara, a agricultura começou a florescer e atraiu produtores do sul e do sudeste do país. Também vieram agricultores americanos que fundaram uma colônia. Todos eles trouxeram maquinários, tecnologias, recursos e experiências que transformaram o município em um dos maiores produtores de grãos de Goiás e um dos destaques do país. Não por outra razão, o poeta Leo Lynce, iniciador da corrente modernista na literatura goiana, no poema "Rio Verde", década de 1940, registra "Rio Verde de agora...que mudança!/ Colmeia de trabalho e de bonança,/ que do progresso brilha no apogeu."


== Geografia ==

Situado a uma altitude média de 748 metros acima do nível do mar, Rio Verde apresenta uma topografia plana levemente ondulada, com 5% de declividade. O solo é do tipo latossolo vermelho escuro com texturas argilosa e areno-argilosa, com uma vegetação de cerrado e matas residuais.


=== Clima ===
O clima é mesotérmico úmido, com duas estações bem definidas: uma chuvosa, de outubro a abril, e outra seca, de maio a setembro. A temperatura média anual varia entre 20 °C e 25 °C. Segundo dados da estação meteorológica convencional do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET) no município, situada nas dependências da Universidade de Rio Verde (UniRV), referentes ao período de 1971 a 1990 e a partir de 1996, a menor temperatura registrada foi de 0,7 °C em 18 de julho de 2000 e a maior atingiu 39,9 °C em outubro de 2020, nos dias 5, 7 e 9.O maior acumulado de precipitação em 24 horas foi de 149,9 milímetros (mm) em 10 de dezembro de 1978. Outros grandes acumulados iguais ou superiores a 100 mm foram: 137,2 mm em 12 de março de 2000, 133,6 mm em 17 de dezembro de 2000, 129,1 mm em 5 de fevereiro de 2007, 114,3 mm em 20 de março de 2007, 108,3 mm em 6 de novembro de 1979, 104,6 mm em 19 de novembro de 1976, 104,2 mm em 4 de dezembro de 1981, 102,4 mm em 12 de fevereiro de 2012 e 102,1 mm em 23 de janeiro de 1985.Desde maio de 2007, quando o INMET instalou uma estação automática no mesmo local da convencional, a rajada de vento mais forte alcançou 24,9 m/s (89,6 km/h) em 28 de outubro de 2017. Por sua vez o menor índice de umidade relativa do ar (URA) ocorreu na tarde de 11 de setembro de 2008, de apenas 9%.


== Economia ==
No recente crescimento do agronegócio brasileiro, a cidade de Rio Verde tem se destacado  por contar com uma considerável estrutura agroindustrial.
Destacam-se as empresas do setor com atuação na cidade: 

Comigo, uma das maiores cooperativas agroindustriais do país, foi fundada em 1975 e tem importante parque industrial na cidade e unidades vários municípios da região;
BRF, originalmente uma unidade da Perdigão, a planta de Rio Verde é a maior da companhia em operação (em termos de capacidade de abate e de geração de receita). Emprega mais de 8 mil pessoas em 3 turnos;
Grupo Cereal, empresa da cidade, atua nos segmentos de fornecimento de insumos agrícolas (barter), armazenagem de grãos, esmagamento de soja, desativação de soja, nutrição animal, exportação e, mais recentemente, na produção de biodiesel;
Crown, multinacional americana do ramo de embalagens para bebidas. Iniciou a construção da fábrica em 2018 e começou as operações em outubro de 2019;
Rumo, empresa brasileira, maior operador ferroviário da América Latina e concessionária da Ferrovia Norte-Sul. Iniciou suas atividades no município em 2019, após aderir ao PRODEN (Programa de Desenvolvimento Econômico de Rio Verde) para construção do TRV - Terminal Rio Verde, iniciando suas operações de transporte ferroviário no município em 2021;Cargill, multinacional oriunda dos EUA, conta com uma unidade de extração e refino de óleo de soja
Klabin, um dos maiores players nacionais do setor de papel e celulose, iniciou suas operações na cidade após assumir a planta da International Paper
Decal - Usina Rio Verde, produtora de biocombustíveis (etanol), a partir da cana-de-açúcar e de cereais, como milho e sorgo
Brejeiro, atende produtores da região na recepção de grãosO município é o maior produtor de soja do estado, com uma média produzida de 1,5 bilhão de toneladas por ano.  É também um importante produtor de arroz, milho, algodão, sorgo, cana-de-açúcar, feijão e girassol. A cidade de Rio Verde é considerada o 2° maior produtor de grãos do Brasil. Conta ainda com um importante plantel bovino, avícola e suíno. Destaque também para o processamento industrial de carnes de aves e suínos da BRF, abate de bovinos por meio de uma planta industrial do Marfrig e indústrias no segmento de embalagens metálicas, plásticas e celulose. Bem como também de implementos rodoviários.
O turismo local se baseia em feiras e eventos ligados ao agronegócio como a Expo Rio Verde, feira agropecuária organizada pelo Sindicato Rural de Rio Verde e que já conta com a realização de mais de 63 edições e a Tecnoshow - Comigo, que é uma feira nacional direcionada ao segmento de tecnologia agrícola. Outras como de ecoturismo, rodeios e a recepção do turismo de negócios por meio da Sudoexpo, direcionada ao segmento empresarial como um todo que acontece bienalmente em anos pares, realizada pela Associação Comercial e Industrial de Rio Verde (ACIRV). Para atender tal demanda, a cidade possuí mais de trinta hotéis, com mais de mil e quinhentos leitos, dentre eles, um de padrão internacional franqueado da rede Blue Tree Hotels.
O Aeroporto de Rio Verde, conta com pista asfaltada de 1.500 m com 30 m de largura, balizamento noturno, terminal de passageiros, EMS-A (estação meteorológica de superfície automática), PAPI (em homologação) e possui voos diários atendidos pela Azul Linhas Aéreas com destino a Campinas.[carece de fontes?]O município conta com mais de cinquenta escolas próprias de primeiro grau, vinte e quatro escolas estaduais de primeiro e segundo grau e vinte particulares. Conta com cinco instituições de ensino superior - Universidade de Rio Verde (UniRV), o Instituto Federal Goiano (IFGoiano), a Faculdade Almeida Rodrigues, a Faculdade Objetivo e ainda mais três centros de ensino profissionalizante do Sistema "S" como o Sesi/Senai, o Senac e o SEST e SENAT.A cidade conta com sete estações de rádio (96FM, Morada do Sol FM, Líder FM, Cidade FM, Clube FM, Serra Dourada Rio Verde FM e Rio Verde AM), quatro emissoras de televisão, sendo uma geradora de informações locais afiliada a Rede Anhanguera e Rede Globo  e outra como a Rede Sucesso (Record), mais uma operadora de TV a cabo digital e seis jornais e revistas. É atendida ainda pelas quatro maiores operadoras de celulares do país OI, Vivo, Claro e TIM, além de outras duas no segmento de telefonia fixa, internet e TV por assinatura: OI e GVT.
Rio Verde detinha em 2012 um Produto Interno Bruto PIB de pouco mais 6 bilhões e 264 milhões e 991 mil reais - se mantendo como o quarto maior do Estado de Goiás -, o que dividido pela estimativa de seu número de habitantes no mesmo ano, lhe dá um produto per capita de: R$ 33.779,90.
Em 2010 o município registrou o maior crescimento na agropecuária do país, saltando do 12º lugar para o topo do ranking nacional. A partir do ano seguinte o município entra em estagnação econômica e perde a posição para a também cidade goiana de Cristalina, o que resultou numa perda de R$ 100 milhões de reais no seu PIB em 2010, reduzindo também sua participação na economia do município por habitante, ocasionando uma perda de R$ 2.561,58. Ou seja, a cidade ficou mais pobre.Mas apesar de ainda ser um município rico, Rio Verde ainda não conseguiu erradicar os bolsões de pobreza verificados em suas periferias. E mesmo com tantas escolas, cursos técnicos disponíveis e superiores, existe uma enorme dificuldade de os jovens da cidade conseguirem se qualificar, dado aos horários de estudo e trabalho serem inconciliáveis pela maioria, que trabalha nas agroindústrias do segmento de carnes e processamento de grãos, e ainda pela incompatibilidade de renda e o custo dos cursos.
Com isso a indisponibilidade de mão de obra qualificada (que é a principal queixa dos empresários locais, que os quais importam essa mão-de-obra de outros estados do Sul e Sudeste do país), dificilmente será um problema solucionado no curto prazo.


=== Logística ===
A Ferrovia Norte-Sul entrou em operação em 2021, com embarque de cargas com destino ao Porto de Santos. A ferrovia corta o município de Rio Verde por uma extensão de 93 km, cruzando a BR-452 a cerca de 20 km da sede do município, onde está localizado o maior complexo ferroviário de toda a Ferrovia Norte-Sul, numa área de 2,5 milhões de m2, a Plataforma Multimodal de Rio Verde.
Em 27 de julho de 2021 foi inaugurada primeira etapa da Plataforma Multimodal de Rio Verde, o TRV - Terminal Rio Verde, destinado ao carregamento de grãos e farelo de soja, com destino aos portos. 
Outras 3 etapas estão previstas para o empreendimento, com capacidade de operar 11 milhões de toneladas por ano:

Terminal de fertilizantes - inauguração prevista para junho/2022;
Terminal de líquidos/combustíveis - início das operações previstas para agosto/2022;
Terminal de containers - previsão de operação em 2023;


=== Indicadores socioeconômicos ===
PIB municipal (2013)
 R$ 11,8 bilhões
PIB  per capita (2013)
 R$ 49.156,63
Composição do PIB (2013)Valor adicionado bruto da agropecuária:  R$ 1.058,687 milhões
Valor adicionado bruto da indústria:  R$ 1.981,652 bilhão
Valor adicionado bruto dos serviços:  R$  2.715,868 bilhão
Impostos sobre produtos líquidos de subsídios:  R$ 735,436 milhões


== Frota ==

A cidade conta com uma frota de 126.149 veículos registrados em maio de 2016, sendo
52.360 automóveis, 3.822 caminhões, 13.037 caminhonetes, 2.588 camionetas, 30.034 motocicletas, 12.893 motonetas,
599 ônibus, 373 micro-ônibus, entre outros.[carece de fontes?]


== Esporte ==


=== Futebol ===
O município conta com quatro times profissionais (Rio Verde, Rioverdense, Atlético Rio Verde e Independente, dentre eles se destaca o Esporte Clube Rio Verde, chamado pelos mais fanáticos de "Verdão do Sudoeste", o Rio Verde sempre foi um clube bastante competitivo, em 1995 o verdão chegou as semifinais, quando caiu diante do forte Vila Nova de Goiânia, mesmo ano que encerrou suas atividades, Voltando a jogar no ano de 2009 pela terceira divisão do campeonato goiano, o clube esteve próximo do acesso, porém terminou a competição na terceira colocação, uma vez que subiram os dois primeiros colocados. Em 2012, com uma campanha regular na primeira fase e uma recuperação incrível na segunda do Goianão Chevrolet 2012, a equipe manteve-se entre os 8 melhores, permanecendo na 7ª colocação, obtendo 5 vitórias, 4 empates e 9 derrotas, dos 18 jogos disputados na primeira fase. Em 2013, entra como favorita pela classificação à segunda fase do Campeonato Goiano de Futebol de 2013.


== Saúde ==
O município conta com 10 hospitais: Hospital Presbiteriano Doutor Gordon, Hospital Santa Terezinha, Hospital Municipal Universitário, UPA Dr. José Povoa Mendes, UPA Hospital do Câncer de Rio Verde, o Hospital da Unimed, Maternidade Augusta Gomes Bastos, Maternidade Modelo, PROVER Hospital Dia e Hospital São Francisco e outros em já em construção.


== Bairros ==


=== Zona Oeste ===
Morada do Sol; 
Bairro Odília;
Jardim Tocantins;
Jardim Presidente;
Laranjeiras;
lourdes;
Setor Universitário;
Água Santa;
Vila Verde;
Vitória Régia;
Interlagos.


=== Zona Noroeste ===
Canaã;
Mondale;
Betel;
Vila Menezes;
Santa Luzia;
Solar dos Ataídes;
Serpró.


=== Zona Sudoeste ===
Campestre;
Solar do Agreste;
Buriti I e II;
Boungainville;
Vila Mariana;
Promissão;
Santa Cruz I e II;
Recanto do Bosque;
Jardim Floresta;
Setor dos Funcionários;
São Tomás I, II e III;
Jardim Atalaia;
Jardim Helena;
Serra Dourada.


=== Zona Sul ===
Renovação;
Vila Amália I e II;
Mutirão;
Jardim das Margaridas;
Gameleiras I e II;
Vila Carolina;
Santo Antônio;
Bandeirantes;
Jardim Brasília;
Jardim Adriana.


=== Zona Central ===
Centro;
Jardim Neves;
Jardim Marconal;
Setor Oeste;
Jardim América;
Jardim Goiás;
Vila Borges;
Vila Moraes;
Medeiros;
Vila Olinda;
Jardim Cruvinel;
Santo André;
Santa Bárbara.


=== Zona Leste ===
Industrial;
Vila Maria;
Nova Vila Maria;
Santo Antônio de Lisboa;
Santo Agostinho;
Popular;
São João;
São Joaquim;
Dona Gercina;
Maranata;
Veneza;
Arco-Íris;
Pauzanes;
André Luiz;
Eldorado;
Martins.


=== Zona Norte ===
Dimpe;
Céu Azul;
Liberdade;
Primavera;
Maurício Arantes;
Dom Miguel;
Parque dos Girassóis;
Monte Sião;
Valdeci Pires.


== Ver também ==
Cooperativa Agroindustrial dos Produtores Rurais do Sudoeste Goiano
Imigração neerlandesa no Brasil
Lista de municípios do Brasil acima de cem mil habitantes


== Referências ==


== Bibliografia ==
LYNCE, Leo. "Rio Verde". In: Poesia Quase Completa. Goiânia, Editora da UFG, 1997, p. 293.


== Ligações externas ==
Site oficial da prefeitura