revision: 65418738
title: Vila Nova de Milfontes
url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Vila_Nova_de_Milfontes


---

Vila Nova de Milfontes é uma freguesia portuguesa do município de Odemira, com 75,88 km² de área e 5660 habitantes (censo de 2021). A sua densidade populacional é 74,6 hab./km².
Vila Nova de Milfontes está situada na margem norte da foz do rio Mira. Encontra-se inserida no Parque Natural do Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina.


== Demografia ==
A população registada nos censos foi:


== História ==
Considerado um dos melhores portos naturais da costa sul do país, a primitiva ocupação deste trecho do litoral remonta à Idade do Ferro, tendo existido uma necrópole de origem fenícia e cartaginesa na freguesia, nomeadamente nos Foros do Galeado, descoberta em 1939. Comprovado o papel da localidade como um antigo e importante porto marítimo, cujo principal objetivo seria a troca e venda de minérios e de outros bens materiais e alimentares com outros povos mediterrânicos, após novas intervenções arqueológicas, várias fundações de edifícios e portos situados na margem direita do rio Mira foram descobertas, corroborando também a presença de grandes povoações gregas e romanas na região ao longo dos séculos.Com a queda do Império Romano do Ocidente, a região foi invadida por várias tribos bárbaras, destacando-se os alanos, cuja sede do seu reino situava-se em Pax Julia, a atual cidade de Beja, e os visigodos que conquistaram posteriormente o território, integrando-o no Reino Visigótico até o ano de 711, quando foram derrotados pelo Califado Omíada, durante a Invasão Muçulmana da Península Ibérica.
À época da Reconquista Cristã da Península Ibérica, no século XIII, a pequena povoação pesqueira foi fortificada por ordem de D. Soeiro Viegas (1210-1232), 4.º Bispo de Lisboa, e posteriormente, por D. Afonso III (1248-1279), que lhe passou Carta de Foral e fez largas doações dos seus terrenos, com o intuito de repovoar a região, à Ordem de Santiago como recompensa pelo seu importante papel na guerra contra os mouros.
Em 1486, D. João II (1481-1495) atribuiu o estatuto de vila ao local chamado então de Milfontes, com o propósito de proteger e desenvolver as transacções comerciais, desanexando o seu território do concelho de Sines, a que antes pertencia, e criando, deste modo, um novo concelho que durou entre 1486 e 1836. 
Por se situar na costa marítima, entre os séculos XVI e XVIII, a região foi frequentemente assolada de forma dramática por piratas, que pilhavam e assaltavam a população e as embarcações atracadas no seu porto, tendo no século XV decorrido um dos mais violentos ataques à povoação, sendo esta incendiada pelo corso magrebino e ficado deserta após o ataque. De modo a fazer face a este clima de medo e instabilidade e visando o seu repovoamento, em 1512, D. Manuel I (1495-1521) emitiu um novo Foral, renomeou a povoação de Vila Nova de Mil Fontes e em 1552 mandou edificar um novo forte, no local onde se situava a antiga fortificação em ruínas. Por ordem régia de D. Filipe II de Portugal e III de Espanha (1598-1621), após um novo ataque em 1590, o forte de São Clemente, também conhecido como Castelo de Milfontes, foi erigido no mesmo local.
No século XIX, Vila Nova de Milfontes era uma pequena vila piscatória e como sede de concelho nunca foi um polo atrativo, contando no ano de 1801 com apenas 1559 habitantes. Perdendo o título de concelho em 1836, a vila foi integrada no extinto concelho do Cercal e posteriormente, em 1855, no de Odemira ao qual ainda hoje pertence.
Ainda no século XX, a localidade tornou-se no palco de um dos principais feitos da aviação portuguesa que foi a primeira travessia área entre Portugal e Macau, realizada pelos aviadores Brito Paes, natural de Colos, no concelho de Odemira, e Sarmento Beires. Dois anos após a primeira travessia aérea do Atlântico Sul, realizada entre Lisboa e o Rio de Janeiro, por Gago Coutinho e Sacadura Cabral, a viagem rumo ao Oriente a bordo do avião Pátria começou a 7 de abril de 1924, tendo sido escolhido como local de partida o Campo dos Coitos, junto a Milfontes. Em homenagem aos aviadores e ao seu feito histórico, foi erguido na Praça da Barbacã, junto ao forte de São Clemente, um monumento que recorda a heróica viagem da autoria do arquiteto Geraldes Cardoso e do escultor Soares Branco.


== Património ==


=== Património Cultural ===
Forte de São Clemente ou Castelo de Vila Nova de Milfontes
Parque Natural do Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina
Igreja Matriz
Ermida de Santo António da Cela
Ermida de São Sebastião
Estalagem da Ordem de Santiago
Farolim de Vila Nova de Milfontes
Moinho de maré do Ameirial
Moinho de Maré da Asneira
Moinho de maré da Gama
Moinho de maré de Louraz
Moinho de maré dos Moitas
Moinho de maré do Roncão
Moinho de vento dos Forninhos
Sítio arqueológico de Alpendurada
Sítio arqueológico da Eira da Pedra


=== Outros Pontos de Interesse ===
Centro de Interpretação dos Charcos Temporários Mediterrânicos do Sudoeste Alentejano
Cinema Girassol
Estátua Arcanjo
Estuário do Rio Mira
Farol de Vila Nova de Milfontes
Jardim Público de Vila Nova de Milfontes
Mercado de Vila Nova de Milfontes
Mercado das Brunheiras
Monumento aos Aviadores
Ponte de Vila Nova de Milfontes
Porto de Pesca das Barcas
Portinho do Canal
Praia dos Aivados
Praia da Angra da Barreta
Praia da Angra da Cerva
Praia do Burdo
Praia da Cruz
Praia do Carreiro da Fazenda
Praia das Furnas
Praia da Franquia
Praia do Farol
Praia do Malhão
Praia do Patacho
Praia do Porto das Barcas


== Festas e Romarias ==
Nossa Senhora da Graça é a padroeira de Vila Nova de Milfontes, realizando-se anualmente no dia 8 de Agosto uma festa em sua honra, sendo a procissão fluvial o ponto alto das celebrações. 
Anualmente, entre Abril e Maio, realiza-se a feira do turismo, onde há animação musical, tendas gastronómicas e outras atracções, nomeadamente na Avenida Marginal da Praia, contando a freguesia com ainda mais duas feiras anuais, que decorrem no recinto do Mercado das Brunheiras a 1 de Maio e 8 de Agosto.


== Actividades económicas ==
As principais actividades económicas da freguesia são o turismo, o comércio e serviços, a agricultura, a pecuária, a pesca (o portinho do Canal é o maior porto de pesca do concelho), a construção civil e ainda a produção florestal.


== Localidades ==
Vila Nova de Milfontes é constituída por 64 localidades:
Águas Ferrenhas, Alagoachos, Aldeamento Moinho da Asneira, Ameiralinho, Bogaga, Brejo da Zimbreira, Brejo do Armando, Brejo dos Pinheiros, Brejos da Comenda, Brejos das Figueiras, Brejos do Bom Comer, Brunheiras, Bufardas, Cerca da Casa, Cerca do Canal, Cerca do Moinho de Vento, Chaviscas, Farol, Fonte da Burra, Foros da Alpendurada, Foros da Caiada, Foros da Pereira, Foros da Pereirinha, Foros de Galeado, Foros do Freixial, Furnas, Lagoa das Gansas, Lagoa dos Gansos, Malhadinhas, Monte da Boa Vistinha, Monte da Gama, Monte da Vigia, Monte das Canas, Monte das Casas Novas, Monte das Dobadoras, Monte das Pereiras, Monte de Adail, Monte do Amaral, Monte do Barranco, Monte do Delevado, Monte do Freixial, Monte do Malhão, Monte dos Parvos, Monte Fiuza, Monte Moinho Novo, Pousadas Novas, Pousadas Velhas, Quinta da Assumada, Quinta da Boa Vista, Quinta da Viola, Quinta de São Valentim, Quinta do Areeiro, Quinta Lopes Almeida, Ribeira da Azenha, Samoqueira, Sela de Baixo, Sela de Cima, Sela do Meio, Vela de Estai, Venda Fria, Vila de Campos, Vila Formosa, Vila Nova de Milfontes, Viveiros da Vila Nova.


== Eleições ==


=== Junta de Freguesia ===


== Bibliografia ==

Quaresma, António M. (1986). Apontamento Histórico sobre Vila Nova de Milfontes. 1.ª Edição.
Sítio Oficial da Câmara Municipal de Odemira:[1]


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Observação de aves em Vila Nova de Milfontes» 
«Milfontes Web Source» 
«Sítio da vila» 
«VILA NOVA DE MILFONTES» 
«Actualidade de Vila Nova de Milfontes»