revision: 11412638
title: Eric Stoltz
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Eric_Stoltz


---

Eric Cameron Stoltz (født 30. september 1961 i Whittier, Californien i USA) er en amerikansk skuespiller og filminstruktør.
Han er kendt for sine roller i film som The Water Dance og Killing Zoe. Han blev nomineret til en Golden Globe Award for Best Supporting Actor i filmen Mask.
Han var søn af Evelyn B. (født Vawt), en violinist og lærer, der døde i 1994, og Jack Stoltz, man lærte i skolen. Han har to ældre søstre, Catherine Stoltz (1954) og Susan Stoltz (1957). Som barn rejste Stoltz i både Amerikansk Samoa og Santa Barbara, Californien, hvor han tjente penge ved at spille klaver for lokale musikteater produktioner. Han studerede på University of Southern California, hvor han droppede ud inden han færdiggjorde nogen form for uddannelse.
I 1970'erne deltog Stoltz i Edinburgh Festival i Skotland. Han vendte tilbage til USA i 1979, hvor han studerede drama og teater, og fandt senere ud af, at han ville forfølge en karriere inden for film og tv. I slutningen af 1970'erne blev han castet som Carol Burnett og Charles Grodin søn i tv tilpasningen af Erma Bombecks The Grass Is Always Greener Over The Septic Tank. I 1981 studerede han med Stella Adler og Peggy Feury i New York, og optrådte hurtigt i sin første film, Fast Times on Ridge Mont High (1982).
Oprindeligt blev han tiltænkt rollen som Marty McFly i Tilbage til fremtiden (1985), men han blev erstattet efter 5 ugers filmoptagelser. Denne rolle blev således givet til instruktørens oprindelige valg, Michael J. Fox. I 1980'erne fik han opmærksomhed (og en Golden Globe-nominering) til stjerner som Rocky Dennis i filmen Mask (1985), og i instruktøren John Hughes' film Wonderful fra 1987.
I løbet af 1990'erne spillede han en række roller både på scenen, film og tv, herunder flere uafhængige film, blandt andre den Independent Spirit Award-vindende Pulp Fiction (1994) og den Sundance Festival-vindende The Water Dance (1992). I 1997 spillede han overfor Jennifer Lopez, Ice Cube, Jon Voight og Owen Wilson i gyserfilmen Anaconda fra 1997. Han var også involveret i off-Broadway produktionen af Out Town, som han blev nomineret til en Tony Award for. Stoltz blev tildelt en Indie Support Award i 1998 ved Los Angeles Film Festival.
Under den første del af 2000'erne, medvirkede han sammen med Gillian Anderson i The House of Mirth (2000), baseret på en roman af Edith Wharton. Fra 2001 til 2002 havde han en tilbagevendende rolle som engelsklærer-digteren August Dimitri i ABC's Once and Again, hvor Julia Whelans karakter, en teenager, forelskede sig i ham. Han instruerede en episode af tv-serien i 2002.
I 2003 spillede han sin første førende tv-rolle i "Out of Order", som blev aflyst efter fem episoder på skærmen. I 2004 medvirkede han i The Butterfly Effect som en børnemishandler, året efter at han havde haft en gæstestjerne i sitcom'en Will & Grace som Debra Messings kæreste. Han blev nomineret til en Emmy Award for sin præstation i filmen My Horrible Year! (2001). Han har også instrueret en kortfilm kaldet The Bulls, samt en episode af Law & Order i 2005, med titlen "Tombstone". Stoltz spillede en seriemorder, der har behov for medicinsk behandling i tre episoder af den femte sæson af tv-serien Grey's Anatomy. Han har også instrueret to episoder af denne serie. Stoltz har været en vegetar i 25 år.


== Filmografi ==


=== Skuespiller ===


==== Film ====


==== TV ====


=== Instruktør ===


==== TV ====


=== Producer ===


==== Film ====


== Eksterne henvisninger ==

Eric Stoltz på Internet Movie Database (engelsk)
Eric Stoltz på Filmdatabasen 
Eric Stoltz på Scope
Eric Stoltz på Svensk Filmdatabas (svensk)
Eric Stoltz på AlloCiné (fransk)
Eric Stoltz på AllMovie (engelsk)
Eric Stoltz på Turner Classic Movies (engelsk)
Eric Stoltz på The Movie Database (engelsk)
Eric Stoltz på Internet Broadway Database (engelsk)