revision: 11484309
title: "Merkle\u2013Damg\xE5rd konstruktion"
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Merkle%E2%80%93Damg%C3%A5rd_konstruktion


---

Indenfor kryptografi er Merkle-Damgård konstruktionen en metode, der bruges til at danne kollisionsresistente (en) kryptografiske-hashfunktioner ud fra kollisionsresistente envejs-kompressionsfunktioner (en). Konstruktionen er blevet benyttet til at designe populære hashfunktioner såsom MD5, SHA-1 og SHA-2.
Konstruktionen blev beskrevet i Ralph Merkles ph.d.-afhandling fra 1979. Ralph Merkle (en) og Ivan Damgård beviste uafhængigt af hinanden at konstruktionen er sund.


== Referencer ==