revision: 11301201
title: "G\xF8dvad"
url: https://da.wikipedia.org/wiki/G%C3%B8dvad


---

Gødvad er en landsby i Gødvad Sogn og samtidig en forstad i den nordøstlige udkant af Silkeborg.
Der er mange kulturelle og sportslige aktiviteter i området. Af foreninger i området kan bl.a. berettes om Gødvad Gymnastik og Idrætsforening, GGIF. Gødvad er i praksis en del af Silkeborgs byområde.
Gødvad blev den 6 September, 1882 ramt af en F4 tornado,  der blandt andet rev jorden op i dybe furer på en mark.


== Kendte bysbørn ==
Journalisten og folketingspolitikeren Peter Sabroe
Højskolemanden og eventyreren Axel Bojsen-Møller


== Kilder og henvisninger ==