revision: 8434424
title: Giro d'Italia 2013
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Giro_d%27Italia_2013


---

Giro d'Italia 2013 var den 96. udgave af verdens næststørste etapeløb, Giro d'Italia. Årets udgave begyndte den 4. maj i Napoli og sluttede 26. maj i Brescia.


== Deltagere ==

På grund af, at Giro d'Italia var en del af UCI World Tour, var alle 18 UCI ProTour-hold automatisk inviteret og forpligtet til at sende et hold. Derudover inviterede arrangøren RCS Sport yderlige fire hold til løbet. Dermed blev der i alt 198 ryttere i feltet med ni på hvert hold.


=== Startnummer 108 ===
Startnummeret 108 udgik for andet år i træk til minde om Wouter Weylandt der døde efter et styrt i 2011-udgaven af Giroen. FDJ der skulle have kørt med startnumre fra 101 til 109, kørte i stedet med startnr. 100-107 samt 109.


== Ruten ==
Offentliggørelsen af ruten for Giro d'Italia 2013, fandt sted den 30. september 2012 i Spazio Pelota i Milano, hvor adskillige ryttere blandt andet vinderen af 2012-udgaven Ryder Hesjedal deltog. For første gang siden 2008 vil løbets første etape ligge i Syditalien. Øen Ischia vil være vært for en etape, for første gang i 54 år, og det bliver holdenkeltstarten på 2. etape.


=== Mindesmærker ===
2013-udgaven ville ære de 2000 ofre for Vajont-katastrofen der fandt sted for 50 år siden, da et jordskred på Monte Toc fik vandet i den opdæmmede sø bag Vajont-dæmningen til at flyde over og oversvømme store dele af dalen nedenfor. Især byen Longarone, der er startby på 12. etape, blev hårdt ramt.På 9. etape fejredes en de af de største italienske cykelryttere Gino Bartali der boede i Firenze. Denne etape ville også give mulighed for at teste noget af ruten til VM i landevejscykling 2013, der skal afholdes i Toscana i slutningen af september.
Desuden ville man fejre 200-året for komponisten Giuseppe Verdis fødsel ved at hans fødeby Busseto er startby for 13. etape.


== Etaper ==


== Trøjerne dag for dag ==


=== Samlet klassement ===
Samlet klassement


=== Point trøjen ===
Point konkurrencen


=== Bjerg trøjen ===
Bjerg konkurrencen


=== Ungdoms trøjen ===
Ungdoms trøjen


== Referencer ==


== Eksterne henvisninger ==

Giro d'Italia 2013s officielle hjemmeside på gazzetta.it (engelsk) (italiensk)
www.feltet.dk/giro