revision: 11453212
title: Slap af, Frede!
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Slap_af,_Frede!


---

Slap af, Frede! er en dansk film fra 1966 instrueret af Erik Balling, med manuskript af Erik Balling, Henning Bahs og Bengt Janus.
Filmen er en fortsættelse af Slå først, Frede! (1965) og har et par af figurerne fælles med denne, mest markant 'Frede', der spilles af Morten Grunwald.


== Medvirkende ==
Blandt de medvirkende i filmen er:

Dirch Passer
Morten Grunwald
Ove Sprogøe
Erik Mørk
Hanne Borchsenius
Carl Ottosen
Clara Pontoppidan
Asbjørn Andersen


== Eksterne henvisninger ==
Slap af, Frede! på Internet Movie Database (engelsk)
Slap af, Frede! på Filmdatabasen 
Slap af, Frede! på danskefilm.dk
Slap af, Frede! på danskfilmogtv.dk
Slap af, Frede! på Scope
Slap af, Frede! i Svensk Filmdatabas (svensk)
Slap af, Frede! på MovieMeter (nederlandsk)
Slap af, Frede! på The Movie Database (engelsk)