revision: 9129469
title: Tammy Lynn Sytch
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Tammy_Lynn_Sytch


---

Der er for få eller ingen kildehenvisninger i denne artikel, hvilket er et problem. Du kan hjælpe ved at angive troværdige kilder til de påstande, som fremføres i artiklen.Tammy Lynn Sycth (født d. 7. december 1972) er en amerikansk Wrestling diva og manager, og i sjældnere tilfælde wrestler selv. Hun er bedst kendt fra sin tid hos WWF som Sunny.


== Biografi ==


=== Privat ===
Tammy var gift med Chris Candido gennem mange år, men da han døde i 2005 gik hun enlig i et års tid, indtil hun fandt en ny kæreste. Hun var også i et hårdt stofmisbrug fra midten af 1990'erne til 2004 hvor både hende og Chris kom i afvænning.


== Eksterne henvisninger ==

Tammy Lynn Sytch på Internet Movie Database (engelsk)
Tammy Lynn Sytch på The Movie Database (engelsk)
Tammy Lynn Sytch på Internet Adult Film Database (engelsk)

Tammy Lynn Sytchs profil på CageMatch worker (engelsk)
Tammy Lynn Sytchs profil hos Internet Wrestling Database (engelsk)
Tammy Lynn Sytchs profil hos Internet Wrestling Database (engelsk)
Tammy Lynn Sytchs profil hos Online World of Wrestling (engelsk)
Tammy Lynn Sytchs profil hos WWE.com (engelsk)
Tammy Lynn Sytchs profil på wrestlingdata.com (engelsk)