revision: 10829384
title: Food
url: https://da.wikipedia.org/wiki/F%C3%B8tex_food


---

Føtex Food er en dansk kæde af supermarkeder, der i modsætning til storesøsteren Føtex kun forhandler fødevarer.
I forhold til Føtex er Føtex Food-butikkerne væsentligt mindre: omkring 1.000-1.500 kvm. Ligesom Føtex-varehusene har Føtex Food egen bagerafdeling samt delikatesse. 
Føtex Food-konceptet blev udarbejdet i 2007-2008 og Føtex i Skæring ved Aarhus åbnede som den første Føtex Food-butik i 2009. Senere bliver flere af de mindste Føtex-varehuse omdannet til Føtex Food – det gælder i første omgang varehuset i Guldsmedgade i Latinerkvarteret i det indre Aarhus, mens der opføres nye butikker i Odder, Fredensborg og Dragør. Et af kædens fokusområder er Nordsjælland, hvor Føtex ikke har samme styrke som i andre landsdele.[kilde mangler]I 2017 er der 10 Føtex Food-butikker.


== Kilder og eksterne henvisninger ==
Om Føtex Food på Dansk Supermarkeds hjemmeside Arkiveret 6. april 2014 hos  Wayback Machine
Jørgen Rudbeck (23. januar 2015). "Nyt Føtex-koncept skal være kæde-laboratorium". FødevareWatch. Arkiveret fra originalen 3. juli 2016. Hentet 26. juni 2017.
AarhusWiki: Føtex Arkiveret 6. december 2018 hos  Wayback Machine


=== Referencer ===