revision: 10897593
title: Alfred Leo Smith
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Oscar_for_bedste_historie


---

Oscaren for bedste historie (på engelsk Academy Award for Best Story) var en oscar-statuette, der blev uddelt fra starten af Oscar-uddelingerne og indtil 1957, hvor den blev afløst af oscaren for bedste originale manuskript, der var blevet indført i 1940.


== 1920'erne ==

1927/1928: Underworld - Ben Hecht
Hans sidste kommando - Lajos Bíró
1928/1929: Ikke uddelt


== 1930'erne ==
1929/1930: Ikke uddelt
1930/1931: Nattens patrulje - John Monk Saunders
Doorway to Hell - Rowland Brown
Laughter - Harry D'Arrast, Douglas Doty, Donald Stewart
The Public Enemy - John Bright, Kubec Glasmon
Smart Money - Lucien Hubbard, Joseph Jackson
1931/1932: Champ, Mesterbokseren - Frances Marion
Lady and Gent - Grover Jones, William Slavens McNutt
The Star Witness - Lucien Hubbard
What Price Hollywood? - Adela Rogers St. Johns, Jane Murfin
1932/1933: One Way Passage - Robert Lord
I kamp for kvinden - Frances Marion
Rasputin og Kejserinden - Charles MacArthur
1934: Manhattan Melodrama - Arthur Caesar
En synder med charme - Mauri Grashin
Den rigeste pige i verden - Norman Krasna
1935: En Mand uden Moral - Ben Hecht, Charles MacArthur
Broadway Melodi 1936 - Moss Hart
Prinscharmøren - Stephen Morehouse Avery, Don Hartman
G Men - Gregory Rogers (pseudonym for Darryl F. Zanuck)
1936: Louis Pasteur - menneskehedens velgører - Pierre Collings, Sheridan Gibney
Hævneren - Norman Krasna
Revykongen Ziegfeld - William McGuire
San Francisco - Robert Hopkins
Tre smarte piger - Adele Comandini
1937: Hollywood bag kulisserne - Robert Carson, William Wellman 
Hemmelig terror - Robert Lord
Chicago - Niven Busch
Emile Zola's liv - Heinz Herald, Geza Herczeg
100 mand og én pige - Hans Kraly
1938: Drengebyen - Eleanore Griffin, Dore Schary
Alexander's Ragtime Band - Irving Berlin
Angels with Dirty Faces - Rowland Brown
Blokade - John Howard Lawson
Den tossede alder - Marcella Burke, Frederick Kohner
Vor tids helte - Frank Wead
1939: Mr. Smith kommer til byen - Lewis R. Foster
Polly's baby - Felix Jackson
Han og hun - Mildred Cram, Leo McCarey
Ninotchka - Melchior Lengyel
Lincoln, folkets helt - Lamar Trotti


== 1940'erne ==
1940: Farligt eventyr - Benjamin Glazer, John Toldy
Kammerat X - Walter Reisch
Edison, the Man - Hugo Butler, Dore Schary
Min yndlingshustru - Leo McCarey, Samuel Spewack and Bella Spewack
En mand kom til Texas - Stuart N. Lake
1941: Her kommer Mr. Jordan - Harry Segall
Professoren og korpigen - Thomas Monroe, Billy Wilder
En moderne Eva - Monckton Hoffe
Vi behøver hinanden - Richard Connell, Robert Presnell
Nattog til München - Gordon Wellesley
1942: 49. breddegrad - Emeric Pressburger
Den glade kro - Irving Berlin
Når mænd er bedst - Paul Gallico
Han kom om natten - Sidney Harmon
Yankee Doodle Dandy - Robert Buckner
1943: Sådan er livet - William Saroyan
Konvoj over Nordatlanten - Guy Gilpatric
Til sidste torpedo - Steve Fisher
Jo mere vi er sammen - Frank Ross, Robert Russell
I tvivlens skygge - Gordon McDonell, Thornton Wilder
1944: Går du min vej? - Leo McCarey
Flyvere dør aldrig - David Boehm, Chandler Sprague
Redningsbåden - John Steinbeck
None Shall Escape - Alfred Neumann, Joseph Than
Der var 5 brødre - Edward Doherty, Jules Schermer
1945: Huset i 92. gade - Charles G. Booth
Susans kærlighedsaffærer - László Görög, Thomas Monroe
A Medal for Benny - John Steinbeck, Jack Wagner
Junglens musketerer - Alvah Bessie
Den store drøm - Ernst Marischka
1946: Perfect strangers - Clemence Dane (aka: Vacation from Marriage)
Hendes ansigt i spejlet - Vladimir Solomonovich Pozner
Den gådefulde Martha Ivers - Jack Patrick
Den fremmede - Victor Trivas
Blodets bånd - Charles Brackett
1947: Miraklet på Manhattan - Valentine Davies
La cage aux rossignols - Georges Chaperot, René Wheeler
It Happened on Fifth Avenue - Herbert Clyde Lewis, Frederick Stephani
Dyrekøbt - Eleazar Lipsky
Skråplanet - Frank Cavett, Dorothy Parker
1948: Et barn eftersøges – Richard Schweizer og David Wechsler
Louisiana Story – Robert Flaherty, og Frances Flaherty
Den nøgne by – Malvin Wald
Red River – Borden Chase
De røde sko – Emeric Pressburger
1949: The Stratton Story – Douglas Morrow
Heltene fra Iwo Jima – Harry Brown
White Heat – Virginia Kellogg
Nonner på eventyr – Clare Boothe Luce
It Happens Every Spring – Shirley W. Smith og Valentine Davies


== 1950'erne ==

1950: Panik – Edna Anhalt og Edward Anhalt
Farligt rygte – William Bowers og Andre de Toth
Riso amaro – Giuseppe De Santis og Carlo Lizzani
Dengang vi drog afsted – Sy Gomberg
Mystery Street – Leonard Spigelgass
1951: Ultimatum – Paul Dehn og James BernardI arenaens sol – Budd Boetticher og Ray Nazarro
Teresa - historien om en brud – Alfred Hayes og Stewart Stern
Frømænd – Oscar Millard
Her kommer brudgommen – Robert Riskin og Liam O'Brien
1952: Verdens største show – Fredric M. Frank, Theodore St. John og Frank Cavett
Snigskytten – Edna Anhalt og Edward Anhalt
Politi - mord i tog 63! – Martin Goldsmith og Jack Leonard
Min søn John – Leo McCarey
The Pride of St. Louis – Guy Trosper
1953: Prinsessen holder fridag – Dalton Trumbo
Little Fugitive – Ray Ashley, Morris Engel og Ruth Orkin
Kaptajnens paradis – Alec Coppel
Det frygtelige ansvar – Beirne Lay, Jr.
1954: Den brudte lanse – Philip Yordan 
Ad diplomatisk vej – Jed Harris og Tom Reed
There's No Business Like Show Business – Lamar Trotti
Forbudte lege – Francois Boyer
Brød, kærlighed og fantasi – Ettore Maria Margadonna
1955: Gift med en gangster – Daniel Fuchs
Kæft, trit og retning – Joe Connelly og Bob Mosher
Luftens giganter – Beirne Lay, Jr.
Fåret med de fem ben – Jean Marsan, Henri Troyat, Jacques Perret, Henri Verneuil og Raoul Ploquin
Vildt blod – Nicholas Ray
1956: Min bedste ven, Gitano – Dalton Trumbo
Bristede strenge – Leo Katcher
High Society – Edward Bernds og Elwood Ullman
De hovmodige – Jean-Paul Sartre
Umberto – Cesare Zavattini


== Henvisninger ==


== Eksterne henvisninger/kilder ==
oscars.org – officielt website
oscar.com – ABCs officielle oscar-website