revision: 10596976
title: Franck Queudrue
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Franck_Queudrue


---

Franck Queudrue (født 27. august 1978 i Paris, Frankrig) er en fransk tidligere fodboldspiller (venstre back).
Queudrue startede sin karriere i hjemlandet hos RC Lens, hvor han spillede i perioden 1997-2001. Han tilbragte efterfølgende fem sæsoner hos Middlesbrough i England. Her var han med til at vinde den engelske Liga Cup i 2004, og var også med på holdet der nåede finalen i UEFA Cuppen i 2006, der dog blev tabt 0-4 til spanske Sevilla F.C.
Efter også at have repræsenteret Fulham, Birmingham City og Colchester United i England vendte Queudrue hjem til fransk fodbold i 2010. Han stoppede karrieren i 2013.


== Titler ==
Football League Cup

2004 med Middlesbrough


== Referencer ==


== Eksterne henvisninger ==
Franck Queudrues profil hos Ligue de Football Professionnel (fransk)
Franck Queudrues spillerprofil på Transfermarkt (engelsk)
Franck Queudrues profil på WorldFootball.net (engelsk)
Franck Queudrues spillerprofil på Soccerbase.com (engelsk)
Franck Queudrues profil hos FootballDatabase.eu (engelsk)