revision: 11321920
title: Simon Pasternak
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Simon_Pasternak


---

Simon Pasternak (født 1. juli 1971 i Gentofte) er en dansk forfatter og forlagsredaktør. Han er uddannet cand.mag. i litteraturvidenskab.
Sammen med forfatter Christian Dorph har Simon Pasternak skrevet og udgivet tre bøger i en krimiserie, der starter sin handling i 1975, og fortsætter op igennem sidste fjerdedel af det tyvende århundrede.
Titlerne på de foreløbigt udgivne bøger i serien, er Om et øjeblik i himlen(1975), Afgrundens rand (1979) og Jeg er ikke her (1985). En fjerde bog er for nuværende under udarbejdelse med temaerne kærlighed og terror .


== Bibliografi ==
Oqaluttuartoq Jens Rosing/Fortælleren Jens Rosing. (1999)
Om et øjeblik i himlen. Kriminalroman (2005), skrevet af Christian Dorph og Simon Pasternak
Afgrundens rand. Kriminalroman (2007), skrevet af Christian Dorph og Simon Pasternak
Jeg er ikke her. Kriminalroman (2010), skrevet af Christian Dorph og Simon Pasternak


== Noter ==


== Eksterne henvisninger ==
Christian Dorph & Simon Pasternaks website Arkiveret 24. oktober 2020 hos  Wayback Machine

Simon Pasternak på Internet Movie Database (engelsk)
Simon Pasternak på Filmdatabasen 
Simon Pasternak på danskefilm.dk
Simon Pasternak på danskfilmogtv.dk
Simon Pasternak på Scope
Simon Pasternak på The Movie Database (engelsk)