revision: 11477193
title: Liste over Lego videospil
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Liste_over_Lego_videospil


---

Siden 1995 er adskillige kommercielle videospil baseret på Lego, byggesystemet produceret af Lego Group, blevet frigivet. Efter det andet spil, Lego Island, udviklet og udgivet af Mindscape, udgav Lego Group alene spil med sin Lego Media division, som blev omdøbt til Lego Software i 2001 og Lego Interactive i 2002. Divisionen udgav også sammen med Electronic Arts før den lukkede. Tidligere Lego Interactive-medarbejdere grundlagde selskabet Giant Interactive Entertainment til fremtidig udgivelse af Lego-spil. Efter udgivelsen af ​​Lego Star Wars: The Video Game fusionerede Giant med Traveller's Tales for at danne TT Games. TT Games blev opkøbt af Warner Bros. Games (WBG) i november 2007, hvilket gør WBG til den primære udgiver for Lego-spil.


== Original spil ==


== Referencer ==