revision: 11062605
title: Jens Langknivs Hule
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Jens_Langknivs_Hule


---

Jens Langknivs Hule er en langdysse i Ulvedal Plantage, den er 36 meter lang og 7,5 meter bred og med to stengrave såkaldte hellekister beliggende i dyssens nordøstlige side.
Navnet Jens Langknivs Hule stammer fra sagnene om Jens Langkniv, der omkring år 1600 holdt til i Midtjylland, ifølge overleveringen skjulte han sig i gravhøjen. Det er især Jeppe Aakjær og Steen Steensen Blicher, som i 1800-tallet har været med til at forme de historier, som endnu i dag fortælles om Jens Langkniv. Røverhistorierne om Jens Langkniv blev også viderefortalt mand og mand imellem på Den Jyske Alhede.


== Galleri ==

		
		
		


== Eksterne henvisninger og kilder ==
Jens Langknivs Hule i Slots- og Kulturstyrelsens database
Jens Langknivs hule
Jens Langknivs Hule: Kulturstyrelsen (Webside ikke længere tilgængelig)