revision: 11452491
title: Panik i familien
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Panik_i_familien


---

Panik i familien er en dansk film fra 1945. En rigtig filmfarce. Den er instrueret af Alice O'Fredericks og Lau Lauritzen Jr. efter manuskript af Victor Skaarup, Preben Philipsen og Paul Sarauw.


== Handling ==
1905. Et par glade handelsrejsende - Hansen og Larsen - er på deres sidste runde til kunderne, før de slår sig ned i den store by for at åbne deres egen forretning - med dameundertøj. De holder en afskedsmiddag for en af de gamle kunder i Lilleby. Der er bal på hotellet, og et par unge damer gør de to venners bekendtskab, hvilket skal få følger i mere end en retning.


== Medvirkende ==
Blandt de medvirkende kan nævnes:

Ib Schønberg
Chr. Arhoff
Lily Broberg
Jessie Lauring
Svend Bille
Henry Nielsen
Bjørn Puggaard-Müller


== Referencer ==


== Eksterne henvisninger ==
Panik i familien på Internet Movie Database (engelsk)
Panik i familien på Filmdatabasen 
Panik i familien på danskefilm.dk
Panik i familien på danskfilmogtv.dk
Panik i familien i Svensk Filmdatabas (svensk)
Panik i familien på The Movie Database (engelsk)