revision: 10269821
title: Mellem hav og fjord
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Mellem_hav_og_fjord


---

Mellem hav og fjord er en dansk dokumentarfilm fra 1970.


== Handling ==
En tur gennem Han Herred starter ved Øland Mølle (Oxholm Mølle). Dæmningen mllem Øland og Gøl er en af de smukkest bevarede i dansk natur. Folkefest og dyrskue i Brovst 13.-14. juni. Optog gennem byen med pigegarder og 'indianere' til hest. Hele optaget marcherer til festpladsen, hvor der er ringridning og tivoli. Turen gennem Han Herred smukke natur går videre til badelivet på Tranum Strand over Jannom Kjøt til fjerkræslagteriet i Brovst.
Musik: Skovsgårdskolens Orkester og Brovst Pigegarde.


== Referencer ==


== Eksterne henvisninger ==
Mellem hav og fjord på Filmdatabasen