revision: 11468577
title: Vikingeskibene i Roskilde Fjord
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Vikingeskibene_i_Roskilde_Fjord


---

Vikingeskibene i Roskilde Fjord er en film fra 1964 om Skuldelev-skibene, som blev instrueret af Børge Høst.


== Handling ==
Filmen skildrer det minutiøse puslespil, som lå mellem fundet af de sænkede skibe i Roskilde Fjord og opstillingen af de færdige skibe i Vikingeskibsmuseet i Roskilde. Træet var nedbrudt og splintret efter næsten 1000 år i vandet, det krævede opfindsomhed, omhu og tålmodighed at konservere det og derefter genskabe skibene i deres gamle form. Filmen lægger stor vægt på de tekniske detaljer i konserveringsprocessen.


== Referencer ==


== Eksterne henvisninger ==
Vikingeskibene i Roskilde Fjord på Internet Movie Database (engelsk)
Vikingeskibene i Roskilde Fjord på Filmdatabasen