revision: 11441069
title: History
url: https://da.wikipedia.org/wiki/HIStory


---

HIStory (HIStory: Past, Present and Future, Book I) er et dobbeltalbum udgivet af Michael Jackson i 1995. Albummet er en blanding af nye og gamle hits.
Den første cd indeholder de største hits, han havde haft indtil da, blandt andet "Billie Jean", "Rock With You", "Black or White" og "Bad".
Den anden cd indeholder 15 nye numre, så som "They Don’t Care About Us" og "Scream" (i duet med hans søster Janet Jackson). Musikvideoen til "Scream" var, og er stadig den dag i dag, den dyreste musikvideo nogensinde produceret.Nummeret "Earth Song" blev et stort hit. En af producerne var R. Kelly, som var et af de største navne midt i 1990'erne. Albummet blev et af Jacksons bedst sælgende album med næsten 30 millioner solgte kopier.
Danmark har et specielt forhold til HIStory-albummet, som der er solgt over 250.000 eksemplarer af i Danmark. Det vil sige, at hver tyvende dansker ejer albummet. Dette gør Danmark til det land med flest solgte kopier af albummet i forhold til indbyggertallet.


== Spor ==


== Referencer ==

 Der er for få eller ingen kildehenvisninger i denne artikel, hvilket er et problem. Du kan hjælpe ved at angive troværdige kilder til de påstande, som fremføres i artiklen.