revision: 11025269
title: Bread
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Bread_%26_Barrels_of_Water


---

Bread & Barrels of Water er det andet studiealbum fra den danske musikgruppe Outlandish. Albummet blev udgivet den 9. september 2002 og bestod blandt andet af hitsinglerne Walou, Guantanamo og Aicha.


== Modtagelse ==
Modtagelsen af albummet var generelt positivt. Politikkens anmelder sagde om albummet, "Outlandish har smidt naiviteten og excellerer på deres andet album i intelligent brugsmusik" mens Informations anmelder Klaus Lynggaard sagde at "...dette er den hidtil mest vellykkede og eksplosiv ret, det lokale musikalske fusionskøkken hidtil har disket op med". Jyllands-Postens anmelder Anders Houmøller Thomsen var dog lidt mere kritisk i hans tilgang til albummet og kaldte det for "originalt og selvsikkert – men også humorforladt"


== Hitlister ==


== Spor ==


== Referencer ==