revision: 11426721
title: Victor Van Hamme
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Holmens_Kirkeg%C3%A5rd


---

Holmens Kirkegård eller Skibskirkegården er en kirkegård beliggende på Dag Hammarskjölds Allé på Østerbro i København.
Kirkegården ligger lige over for Garnisons Kirkegård. Den blev indviet i 1666, og er Københavns ældste ibrugværende kirkegård. Oprindelig var det en begravelsesplads for ubemidlede matroser og deres familie i kongens tjeneste i modsætning til den tidligere soldaterkirkegård Garnisons Kirkegård. Kirkegården rummer en række historiske gravminder, blandt andet en mindehøj over de faldne i Slaget på Reden i 1801. Blandt de senere gravsteder finder man officerer fra alle de nuværende tre værn, erhvervsfolk, politikere, kulturpersonligheder og mange andre.


== Krigergraven med faldne i slaget på Reden ==
Jens Erik Hauch
Johan Christian Schrødersee
Albert de Thurah


== Kendte personer begravet på Holmens Kirkegård ==


== Referencer ==


== Eksterne henvisninger ==

Holmens Kirkegård på gravsted.dk