revision: 11495786
title: Sarina Wiegman
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Sarina_Wiegman


---

Sarina Wiegman (født 26. oktober 1969), også kendt som Sarina Wiegman-Glotzbach, er en tidligere kvindelig hollandsk fodboldspiller og nuværende landstræner for Englands kvindefodboldlandshold. Hun spillede selv som central-midtbane og senere som forsvarsspiller. Hun blev i 2001, den første kvindelige landsholdspiller til at nå 100 landskampe.Efter hun stoppede som aktiv spiller i 2003, blev hun i 2006 cheftræner for kvindeholdet Ter Leede og senere ADO Den Haag. I 2014, blev hun så assistenttræner for det hollandske A-kvindelandshold.Den allerførste succes med Wiegman, kom ved EM 2017 i Holland, hvor hun sammen med resten af det hollandske landshold, vandt EM-slutrunden. Bare to år senere, vandt holdet sølv ved VM i fodbold for kvinder 2019. Hun stoppede som hollandsk landstræner i august 2021, for at tage over det engelske A-landshold i stedet.


== Meritter ==


=== Cheftræner ===
HollandEM i fodbold for kvinder:
Guld: 2017
VM i fodbold for kvinder:
Sølv: 2019


== Referencer ==


== Eksterne henvisninger ==

Sarina Wiegman-Glotzbachs opslag i Munzinger Sportsarchiv (tysk)
Sarina Wiegman-Glotzbachs profil på Olympedia (engelsk)
Sarina Wiegman-Glotzbachs spillerprofil hos FIFA (engelsk)
Sarina Wiegman-Glotzbachs profil hos L’Équipe (fransk)
Sarina Wiegman-Glotzbachs profil på WorldFootball.net (engelsk)
Sarina Wiegman-Glotzbachs spillerprofil på Soccerdonna.de (tysk)
Sarina Wiegman-Glotzbachs profil hos FootballDatabase.eu (engelsk)
Sarina Wiegman-Glotzbachs spillerprofil på Soccerway (engelsk)