revision: 11496529
title: T (2023 film)
url: https://da.wikipedia.org/wiki/2023


---

2023 (MMXXIII) begyndte på en søndag. Påsken faldt dette år den 9. april.

Se også 2023 (tal)


== Forudsigelser og planlagte hændelser ==
Slovenien planlægger at nedlægge Krsko-atomkraftværket, landets eneste atomkraftværk.
Den amerikanske historie- og arkæologiorganisation Ohio Historical Society frigiver kærlighedsbrevene mellem USAs 29. præsident Warren G. Harding (1865 – 1923) og hans angivelige elskerinde Carrie Fulton Phillips (1873 – 1960) – hundrede år efter hans død.
Storebæltsbroen ventet tilbagebetalt. I 2011-årsrapporten for Sund & Bælt er dette imidlertid justeret, så broen nu forventes tilbagebetalt i 2029.


== Begivenheder ==


=== Januar ===
1. januar - Prins Joachims børn Nikolai, Felix, Henrik og Athena mister deres titler som prinser og prinsesse og er fremover grever og komtesse.
7. januar - Afstemningen om jobbet som formand for Repræsentanternes Hus slutter efter 14 stemmerunder. Det er første gang siden 1923 at en afstemning tager mere end 1 runde. Republikaneren Kevin McCarthy er den næste formand.
8. januar - Brasiliens Kongres bliver angrebet af demonstranter.
28. januar - En kinesisk luftballon observeres i nordamerikansk luftrum og bliver en uge senere skudt ned af amerikanerne.


=== Februar ===
6. februar - Tyrkiet rammes af landets kraftigste jordskælv nogensinde
17. februar - Stormen Otto rammer Nordeuropa
28. februar - Folketinget stemmer for at afskaffe store bededag i 2024, 95 stemte for 68 stemte imod. Kun Moderaterne, Socialdemokratiet, Venstre og Radikale Venstre stemte for forslaget.
28. februar -  57 personer dør ved en togulykke i Grækenland


=== Marts ===
18. marts - Mindst 15 mennesker dør og flere hundrede bliver såret i forbindelse med et jordskælv i Guayas i Ecuador.
30. marts - Tidligere Amerikanske præsident, Donald Trump, bliver tiltalt for misbrug af kampagnepenge da han i 2016 betalte Pornostjernen Stormy Daniels for at være stille om en affære de havde i 2006, et år efter Trump blev gift.


=== April ===
15. april - En 13-årig pige fra Sydvestsjælland bortføres og voldtages, men findes dagen efter i god behold.
21. april - Storbritanniens vicepremierminister, Dominic Raab, går af sin post efter anklager af mobberi fra hans personale. Han genopstiller ikke til næste Britiske parlamentsvalg i 2024/25.


=== Maj ===
6. maj- Kroningen af Storbritanniens Charles III og Camilla finder sted. Det er første gang siden 1953 at en britisk monark bliver kronet .


=== Juni ===
2. juni  - Mindst 288 personer omkommer i en togulykke i Indien.
9. juni - Donald Trump er tiltalt igen, denne gang i Florida, for at have stjålet hemmelige dokumenter da han forlod det Hvide Hus i 2021.


=== Årsdage ===
Litauens hovedstad Vilnius fejrer dets 700års dag.
29. oktober – Tyrkiet fejrer dets 100års dag.


== Dødsfald ==

1. januar – Lise Nørgaard, dansk journalist og TV-serieforfatter (født 1917).
10. januar – Konstantin 2. af Grækenland, konge af Grækenland (1964–1973)
12. januar – Lisa Marie Presley, amerikansk sanger og sangskriver (født 1968).
16. januar – Gina Lollobrigida, italiensk skuespillerinde (født 1927).
21. januar – Ritt Bjerregaard, dansk politiker og tidligere minister (født 1941).
18. februar – Britt Bendixen, dansk danseinstruktør (født 1942).
18. februar – Leo Nielsen, dansk musiker (født 1955).
1. marts – Just Fontaine, fransk fodboldspiller (født 1933).
21. marts – Willis Reed, amerikansk basketballspiller (født 1942).
1. april – Dario Campeotto, dansk sanger, skuespiller og entertainer (født 1939).
14. april — Bengt Burg, dansk radio- og tv-vært (født 1945)
24. maj — Tina Turner, amerikansk sangerinde (født 1939)
8. juni — Peter Belli, dansk sanger  (født 1943)
12. juni — Silvio Berlusconi, italiensk politiker og tidligere premierminister (født 1936)


== Billeder ==

		


== Noter ==


== Eksterne henvisninger ==