revision: 11184682
title: The Glee Project
url: https://da.wikipedia.org/wiki/The_Glee_Project


---

The Glee Project er et amerikansk realityshow, som for de konkurrerende deltagere går ud på at vinde en rolle i musicaltv-serien Glee. Hver episode dækker en uges forløb, og hver uge er tildelt et tema, eksempelvis sårbarhed. Ud over deltagerne medvirker også tre mentorer, som guider deltagerne gennem deres prøvelser. Til at koreografere deres dans er mentoren Zach Woodlee, mens mentoren Nikki Anders sørger for sang. Begge disse mentorer arbejder også bag Glee, hvilket ligeledes er tilfældet for den sidste mentor, Robert Ulrich, der fungerer som casting-director.


== Episodeforløb ==
Hver episode af The Glee Project begynder med en afsløring af ugens tema. Afsløringen foretages af Robert Ulrich, der dernæst fortæller deltagerne, hvilken sang de skal synge som ugens hjemmearbejde. Deltagerne forbereder nu denne og fremfører den for en gæstementor. Gæstementoren, der hver uge er en ny person, er en del af det virkelige Glee-cast. Han eller hun skal nu på baggrund af deltagernes individuelle præstation i hjemmeopgaven vælge én deltager, som udstrålede ugens tema mest. Den vindende deltager får en "one-on-one" mentorsession med ugens gæstementor og samtidig et "stand-out-moment" i ugens musikvideooptagelse. Musikvideoen filmes med Erik White som instruktør, og inden denne optages, skal deltagerne i studiet og indspille sangen (der er blevet afsløret umiddelbart efter udførelsen af hjemmeopgaven), samt lære eventuel koreografi af Zach (og Brook).
Med udgangspunkt i både resultatet af musikvideoen samt de enkelte deltageres overordnede præstation ugen igennem, skal de tre mentorer, Zach, Nikki og Robert, udvælge tre deltagere, som har udvist ringest præstation i forhold til ugens tema. Disse tre deltagere skal hver udføre en "last-chance-performance" for en af skaberne af Glee, nemlig Ryan Murphy. En "last-chance-performance" foregår ved, at deltagerne hver især får tildelt en sang af mentorerne, som de får en begrænset tidsperiode til at øve. Deltagerne kommer nu ind enkeltvis og synger deres sang for de tre mentorer og Ryan Murphy, hvorefter en kort samtale om ugens udfordringer følger, styret af Ryan. Sidstnævnte vurderer nu, hvem af de tre deltagere, der skal sendes hjem (hans afgørelse er truffet efter diskussion med de tre mentorer). Robert Ulrich sætter nu en liste op i korrummet og meddeler deltagerne, at lisen er oppe. De tre deltagere, der har udført en "last-chance-performance", og som dermed har risiko for at være blevet sendt hjem, forlader de andre deltagere. Man ser nu et sammenklip af hver af de tre deltagere gå op til listen alene, og deres reaktioner vises, før man til slut ser navnet på den person, som er blevet sendt hjem. De tilbageværende deltagere lukkes nu ind i korrummet for at sige farvel til personen, som herefter går alene ud af døren. Hver episode afsluttes med, at den deltager, der forlader programmet, synger sangen "Keep Holding On" med de andre deltagere som kor. Afslutningsvis vises et smugkig på næste uges episode, medmindre – selvfølgelig – at det er finalen.


== Sæson 1 ==
Selvom sæsonen oprindeligt blev planlagt til at begynde at blive vist i slutningen af maj 2011, fik The Glee Project premiere den 12. juni 2011, og viste en to timers udvidet premiere, hvor den første time viste auditionsprocessen og udvælgelsen af de tolv kandidater, og den anden time var første episode af serien. De canadiske og britiske premiere var også i samme to-timers udvidet format: i Canada, begyndte serien at blive vist på Slice den 26. juni 2011, og i Storbritannien begyndte serien at blive vist på Sky One den 14. juli 2011.
Damian McGinty og Samuel Larsen var begge proklameret vinderne af den første sæson, hvor de vandt at være med i syv episoder. Lindsay Pearce og Alex Newell fik desuden en præmie af at være med i to episoder i Glee, og Cameron Mitchell, der forlod konkurrencen i episode 7, vandt "fanfavorit" konkurrencen, og den tilhørende $ 10.000 præmie.  Pearces to episoder, som en Rachel Berry-agtig pige ved navn Harmony, bestod af sæsonens premiereepisode "The Purple Piano Project", og den ottende episode "Hold On to Sixteen", mens McGinty begyndte sin præstation som Rory Flanagan, en irsk udvekslingsstudent i fjerde episode "Pot o' Gold"; McGinty blev tilbageholdt på showet efter hans syv episoder-præmie. Larsen debuterede på Glee i det trettende episode, "Heart", som en overført studerende ved navn Joe Hart, . Han optræder også over hans oprindelige syv episoder. Newell's første optræden var d. 17. april 2012 i episoden "Saturday Night Glee-ver". Han spillede Wade Adams , en transseksuel medlem af den rivaliserende showkor Vocal Adrenaline, og var kortvarigt med i "Props", før han returnerende i den næstsidste episode "Nationals".
McGinty, Larsen, Pearce og Newell blev valgt til at synge i Glee's julealbum i 2011, Glee: The Music, The Christmas Album Volume 2.


=== Deltagere ===


=== Episoder ===


=== Deltagernes fremskridt ===
NØGLE INDE   Deltageren var ikke i fare for elimination. VANDT  Deltageren vandt hjemmearbejde og var ikke i fare for elimination. V/R  Deltageren vandt hjemmearbejde og var i fare for elimination. RISIKO  Deltageren var i fare for at blive elimineret. UDE  Deltageren blev elimineret. V/U  Deltageren vandt hjemmearbejde, men blev elimineret.. STOPPEDE  Deltageren forlod konkurrencen frivilligt. VINDER  Deltageren vandt 7 episoder i Glee. FINALIST  Deltageren vandt to episoder i Glee.


== Sæson 2 ==
Castingen til en anden sæson blev annonceret efter den første sæsons finale. Sæsonens opstart blev bekræftet den 17. januar 2012, på hvilket tidspunkt det blev fastslået, at den anden sæson ville have fjorten deltagere, en stigning på to fra de tolv deltagere i den første sæson.  Den 21. januar 2012 afslørede Lea Michele at hun ville være gæstementor i sæsonpremieren.  Andre gæster mentorer vil omfatte én sæson 1's vinder Samuel Larsen (Joe Hart), samt Cory Monteith (Finn Hudson), Naya Rivera (Santana Lopez), Jane Lynch (Sue Sylvester), Amber Riley (Mercedes Jones), Chris Colfer (Kurt Hummel), Darren Criss (Blaine Anderson) og Kevin McHale (Artie Abrams).Den anden sæson fik premiere i USA den 5. juni 2012, og blev vist i elleve uger, indtil den 14. august 2012. . Der var én vinder for sæsonen: Blake Jenner vandt syv episoder i Glee. Han vil gøre sin første optræden i den femte episode af sæson fire. "Den rolle, du var født til at spille", som en McKinley studerende ved navn Ryder. 


=== Deltagere ===


=== Episoder ===


=== Deltagernes fremskridt ===
NØGLE INDE   Deltageren var ikke i fare for elimination. VANDT  Deltageren vandt hjemmearbejde og var ikke i fare for elimination. V/R  Deltageren vandt hjemmearbejde og var i fare for elimination. RISIKO  Deltageren var i fare for at blive elimineret. UDE  Deltageren blev elimineret. V/U  Deltageren vandt hjemmearbejde, men blev elimineret.. STOPPEDE  Deltageren forlod konkurrencen frivilligt. VINDER  Deltageren vandt 7 episoder i Glee. FINALIST  Deltageren blev finalist.


== International syndikering ==


== Kilder ==


== Eksterne henvisninger ==
The Glee Project på Internet Movie Database (engelsk)
The Glee Project på Metacritic (engelsk)
The Glee Project hos The Movie Database (engelsk)
The Glee Project hos TV Guide (engelsk)
The Glee Project hos TheTVDB (engelsk)
The Glee Project hos TV.com (engelsk)