revision: 9338186
title: Det Fantastiske Lys
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Det_Fantastiske_Lys


---

Det Fantastiske Lys (Engelsk titel: The Light Fantastic) er den anden bog i serien Diskverden.

 Bogen griber fat, hvor Magiens Farve gav slip. Vindekåbe er lige faldet ud over kanten på Diskverden og overvejer sine overlevelsesmuligheder. Imens i Det Usete Universitet troldmændenes højborg er den mægtige bog Oktavoen vågnet op og arbejder på højtryk, mens den kaster om sig med råmagi, hvilket troldmændene og i særdeleshed Galder Vejrlig finder højst alarmerende.