revision: 10871004
title: Pederstrup Sogn (Ballerup Kommune)
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Pederstrup_Sogn_(Ballerup_Kommune)


---

For alternative betydninger, se Pederstrup Sogn. (Se også artikler, som begynder med Pederstrup Sogn)Pederstrup Sogn er et sogn i Ballerup-Furesø Provsti (Helsingør Stift), der blev udskilt fra Ballerup Sogn i 1975. Sognet ligger i Ballerup Kommune (Region Hovedstaden). Indtil Kommunalreformen i 2007 lå det i Ballerup Kommune (Københavns Amt). I Pederstrup Sogn ligger Vestkirken og Hedegårdskirken.
I Pederstrup Sogn findes flg. autoriserede stednavne:

Pederstrup (bebyggelse, ejerlav)


== Noter ==


== Eksterne henvisninger ==
Fil med information om sogne og kommuner
Autoriserede stednavne i Danmark