revision: 11460515
title: Ridderne af det runde bord
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Ridderne_af_det_runde_bord


---

Ridderne af det runde bord var de mænd som var udstyret med den højeste ridderorden ved kong Arthurs hof i historierne i Matter of Britain. Det runde bord, ved hvilket de holdt møde, skulle vise, at de alle var lige. Antallet af riddere er forskelligt fra fortælling til fortælling; fra kun 12 til 150 eller flere. Det Runde bord Winchester, som er dateret til 1270'erne, opremser 25 riddernavne. Det Runde Bord Winchester er opkaldt efter Ridderne af det runde bord.
Sir Thomas Malory beskriver riddernes ordensregler som:

Aldrig gå amok eller myrde
Altid undgå forrædderi
På ingen måde være ond, men være barmhjertig mod mennesker, som beder om barmhjertighed
Altid yde fruer og enker hjælp
Aldrig tvinge fruer eller enker
Ikke begynde stridigheder på grund af uoverensstemmelser om kærlighed eller materielle værdier


== Ridderliste ==
Sir Aglovale, søn af kong Pellinore af Listinoise
Sir Agravaine, søn af kong Lot af Orkney
Kong Bagdemagus
Sir Bedivere (Bedwyr), kaster Excalibur tilbage i søen, da Arthur dør
Sir Bors, Konge of Gannes (Gaul)
Sir Breunor, også kendt som "La Cote Male Taile"
Sir Cador
Sir Caradoc, kaldet "Caradoc Vreichvras" eller "Caradoc Strong Arm"
Sir Colgrevance
Sir Constantine, søn af Cador, som blev konge efter Arthurs død
Sir Dagonet
Sir Warwick søn af Tristonia og Dylan.
Sir Dinadan, søn af Sir Brunor Senior og Sirs Brunor broder le Noir 'La Cote Mal Taillée' og Daniel.
Sir Ector, Arthurs fosterfar og Sir Kays far
Sir Ector de Maris, søn af King Ban af Benwick
Sir Elyan the White, søn af Sir Bors
Sir Erec, (se også Geraint)
Sir Gaheris
Sir Galahad (søn af Lancelot)
Sir Galehaut, Lancelots ven
Sir Galeschin (søn af Elaine og Kong Nentres)
Sir Gareth, også kaldet Beaumains eller Goodhands
Sir Gawain (Gawaine, Walganus, Balbhuaidh, Gwalchmai)
Sir Geraint (se også Erec)
Sir Gingalain, først kaldet Sir Le Bel Inconnu ("The "Fair Unknown"), Gawains sønHerudover nævner Malory flere ukendte riddere i episoden med Sir Urry:

Andre kilder/historier nævner endnu flere riddere. For eksempel Lancelot und Ginevra (ukendt, 1230) nævner Sir Gaimar og følgende har ham begge som elsker Guinevere og Morgan le Fay. (En asteroide er opkaldt efter ham: 9502 Gaimar)


== Se også ==
Den grønne ridder


== Litteratur ==
Thomas Malory's Le Morte D'Arthur, the Winchester Manuscript.  Edited and abridged by Helen Cooper, this book was published by Oxford University Press in 1998.


== Eksterne henvisninger ==

Timeless Myths: Round Table Arkiveret 4. oktober 2018 hos  Wayback Machine