revision: 11425151
title: Hratjik Dzjavachjan
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Hratjik_Dzjavachjan


---

Hratjik Dzjavachjan (født 6. juli 1984 armensk:Հրաչիկ Ջավախյան) er en armensk amatørbokser, som konkurrerer i vægtklassen letvægt.
Dzjavachjan bedste internationale resultat er en bronzemedalje fra Sommer-OL 2008 i Beijing, Kina, og en guldmedalje fra EM i boksning 2010. Han repræsenterede Armenien hvor han vandt en bronzemedalje efter at have tabt i semifinalen til Aleksei Tishchenko fra Rusland.


== Eksterne henvisninger ==
Profil Arkiveret 13. november 2012 hos  Wayback Machine på sportsreference.com (engelsk)
Biografi på BoxRec.com (engelsk)