revision: 11147612
title: I'll Be Back
url: https://da.wikipedia.org/wiki/I%27ll_Be_Back


---

Ikke at forveksle med Terminator."I'll Be Back" er en komposition af Sid Wayne og Ben Weisman og er indsunget af Elvis Presley. "I'll Be Back" blev brugt i Elvis Presley-filmen Spinout fra 1966. Sangen blev indspillet af Elvis hos Radio Recorders i Hollywood den 17. februar 1966.
Sangen blev udsendt samtidig med filmen i november 1966 på en LP-plade med soundtracket fra filmen. Soundtracket hed ligeledes Spinout.


== Besætning ==
Ved indspilningen af "I'll Be Back" deltog bl.a.:

Elvis Presley, sang
Scotty Moore, guitar
Floyd Cramer, klaver
Charlie Hodge, klaver
D.J. Fontana, trommer
Murrey "Buddy" Harman, trommer
Homer "Boots" Randolph, saxofon
The Jordanaires, kor


== Næsten en Oscar ==
Elvis Presleys vandt aldrig, eller blev nomineret til, en Academy Award (Oscar), men med "I'll Be Back" var han meget tæt på. Den var med i opløbet til en Oscar og kom med i "Top-10" i kategorien "Bedste filmsang" ("Best song in a motion picture"), men nåede altså lige akkurat ikke med blandt de fem nominerede.


== Links ==
Teksten til sangen Arkiveret 2. november 2012 hos  Wayback Machine


== Referencer ==