revision: 11221339
title: Amagerbro Station
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Amagerbro_Station


---

Amagerbro Station er en Metro-station på Amager. Den ligger på linje M2 mellem stationerne Christianshavn og Lergravsparken.
Amagerbro Station blev indviet i 2002. Stationen har cykelparkering og ligger i takstzone 1.
I 2012 var passagertallet pr. dag i gennemsnit 9.000 personer.Amagerbanen havde endestation i nærheden fra 1907 til 1938 og fra 1940 til 1947. Stationsbygningen var tegnet af arkitekt Heinrich Wenck men blev revet ned i 1938.


== Antal rejsende ==
Ifølge Ørestadsselskabet var udviklingen i antallet af dagligt afrejsende:


== Noter ==


== Eksterne henvisninger ==

Amagerbro Station på Metroens hjemmesideArkiveret 12. august 2011 hos  Wayback Machine