revision: 11369280
title: Chemistry
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Tetrahedron_Prize


---

Tetrahedron Prize for Creativity in Organic Chemistry or Bioorganic and Medicinal Chemistry eller blot Tetrahedron Prize er en videnskabspris, der bliver uddelt af Elsevier, der udgiver Tetrahedron Publications. Den blev etableret i 1980 og er navngivet til ære for grundlæggerne og formændene af disse publikationer Professor Sir Robert Robinson og Professor Robert Burns Woodward. Prisen består af en guldmedalje, et certifikat og en kontantbeløb på $15,000.


== Prismodtagere ==
Vinderne af prisen er:


== Referencer ==