revision: 7782359
title: "KV - Netv\xE6rk for Kvindelige Virksomhedsejere"
url: https://da.wikipedia.org/wiki/KV_-_Netv%C3%A6rk_for_Kvindelige_Virksomhedsejere


---

KV – Foreningen for Kvindelige Virksomhedsejere er et netværk for kvinder, der ejer eller er medejer af en virksomhed. KV's mål er at skabe synlighed omkring kvinder i erhvervslivet – med fokus på selvstændige kvinders vilkår. KV er landsdækkende og har eksisteret siden 1987.
KV er kendt for sine KV Grupper, strategiske netværksgrupper, hvor medlemmerne er opdelt i mindre gruppe på typisk 6-8 deltagere.[kilde mangler]KV's Inspirationspris uddeles hvert år til en kvindelig virksomhedsejer, der opfylder en række kriterier.


== Eksterne henvisninger ==
kv.dk