revision: 11065900
title: Wordnik
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Van_Dyke_(sk%C3%A6g)


---

Van Dyke (nogle gange stavet  Vandyke eller Van Dyck) er en type skæg, der er navngivet efter den flamske maler Anthony van Dyck (1599–1641). Van Dyke består af både et overskæg og et fipskæg, hvor alt hår er fjernet fra kinderne. Denne specifikke skægstil har dog mange varianter eksempelvis krumt overskæg eller lige. Nogle gange omtale et Van Dyke som et "Charlie" efter kong Charles 1. af England, der blev malet med denne type skæg af van Dyck. "Pike-devant" eller "pickedevant" er andre småkendte synonymer for Van Dyke-skægget.


== Referencer ==