revision: 10296654
title: Viggo Brandt
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Viggo_Brandt


---

Viggo Brandt (født 21. januar 1882 i København, død 26. november 1959 sammesteds) var en dansk maler.
Brandt var især en naturalistisk maler med respekt for det danske landskabs- og interiørmaleri. Han var en anerkendt og afholdt underviser i tegning og maleri. 
Han er begravet på Sorgenfri Kirkegård.


== Ekstern henvisning ==
Viggo Brandt på Kunstindeks Danmark/Weilbachs Kunstnerleksikon


== Eksterne henvisninger ==
Viggo Brandt på gravsted.dk