revision: 11430542
title: Farmakolog
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Farmakolog


---

En farmakolog er en akademiker inden for det humane eller veterinære lægemiddelområde, der har specialiseret sig inden for farmakologi.
Farmakologer kan arbejde som f.eks. kliniske farmakologer, socialfarmakologer eller farmakoepidemiologer og beskæftiger sig typisk med forskning og udvikling af medicin til mennesker eller dyr.
Visse farmakologer arbejder med undervisning af f.eks. læge-, tandlæge-, farmaceut- og farmakonomstuderende.


== Eksterne kilder, links og henvisninger ==
UddannelsesGuidens information om jobbet som farmakolog Arkiveret 9. oktober 2007 hos  Wayback Machine