revision: 10821044
title: Jul i Juleland
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Jul_i_Juleland


---

Jul i Juleland er en dansk tv-julekalender fra 1993. Den blev sendt på TV 2 og er en fortsættelse til julekalenderen Skibet i Skilteskoven fra 1992.


== Plot ==
Julekalenderen handler om sømanden Otto og hans papegøje Bounty, der har slået sig ned på sit skib, Julia, der ligger midt ude i skoven. I bunden af skibet flytter nisserne Karse, Brumle og Gyvel ind, efter opfrodring fra nisserne fra den forrige kalender.
Oppe i møllen bor Wilhelm Kayser og han har en plan for skoven. Han vil købe den af Otto og skabe et kæmpemæssigt Juleland. Han overtaler snart borgmesteren til at støtte sin plan, der er dog bare det problem at hverken borgmesterens datter, "Henry", landhandelens Karen-Marie eller Otto er til at få med på planen – og Otto er jo formelt ejer af skoven!


== Medvirkende ==
Otto Brandenburg som Otto
Kurt Ravn som Karse
Tom McEwan som Brumle
Sonja Oppenhagen som Gyvel
Amalie Ihle Alstrup som "Henry"
Ulf Pilgaard som Borgmester van Brehmen
Henrik Koefoed som Albert Arvidsen
Waage Sandø som Wilhelm Kayser
Lisbet Dahl som Viola Kayser
Karin Jagd som Karen-Marie
Tommy Kenter som Durtsfeldt Wittenborg, Børgesen og Villy Vox
Charlotte Fich som Skovfeen
Søren Thorup som Papegøjen Bountys stemme
Pernille Aalund som Adelaides stemme


== Produktion ==
Jul i Juleland blev i 1993 optaget i TV1 Productions studier i Taastrup ved København,  som er grundlagt af sangeren Johnny Reimar.


== Referencer ==


== Eksterne henvisninger ==
Jul i Juleland på Internet Movie Database (engelsk)
Jul i Juleland på Filmdatabasen 
Jul i Juleland på danskefilm.dk
Jul i Juleland hos The Movie Database (engelsk)
Jul i Juleland hos TheTVDB (engelsk)