revision: 11014852
title: PLS
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Velf%C3%A6rd_til_Alle


---

Velfærd til Alle-initiativet, initiativ bestående af store dele af den danske fagbevægelse og elev- og studenterbevægelse. Kæmpede for reel velfærd til alle danskere i efteråret 2006 i forbindelse med forhandlingerne om finansloven 2007. En del af de folkelige velfærdsprotester der kom til udtryk igennem hele 2006 – bl.a. også igennem initiativer som velfærdsmissionen og 17. maj-initiativet.
Talsmand for initiativet var DGS' formand Rosa Lund.
Initiativtagere: PLS, EEO og DGS.


== Eksterne henvisninger ==
Velfærd til Alle-initiativets hjemmesideDGS' hjemmeside Arkiveret 15. august 2015 hos  Wayback MachineEEO's hjemmesidePLS' hjemmeside