revision: 10844052
title: Sauerland
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Sauerland


---

Sauerland (tysk:  Sauerland ?) er et bjergområde i Tyskland. Sauerland er den nordøstlige del af Rheinisches Schiefergebirge. Området ligger hovedsageligt i Nordrhein-Westfalen. En mindre del ligger dog i Hessen. Området er tyndt befolket og præget af skove. Som det første sted i Tyskland har man udsat europæisk bison i Sauerlands skove.


== Geografi ==
Områdets højeste toppe er Langenberg (843,2 meter over havet), Hegekopf (842,9 m) og Kahle Asten (841 m). I Sauerland er der flere dæmninger som regulerer vandstanden i floden Ruhr; derfor er der i Ruhrområdet som ligger nord for Sauerland aldrig oversvømmelser. Den største by i Sauerland er Iserlohn med næsten 100.000 indbyggere. Andra større byer er Lüdenscheid og Arnsberg.


== Administrativ inddeling ==
Sauerland er delt mellem fem kreise:

Den største del, der hører til Nordrhein-Westfalen omfatter mod vest Märkischen Kreis, mod syd Kreis Olpe, i midten og mod øst Hochsauerlandkreis (der arealmæssigt er den største kreds i Sauerland) samt mod nord en del af Kreises Soest. Disse områder er alle en del af Regierungsbezirk Arnsberg.Det østlige Upland tilhører Kreis Waldeck-Frankenberg i det hessenske Regierungsbezirk Kassel.


== Eksterne kilder og henvisninger ==