revision: 11449161
title: En Vandgang
url: https://da.wikipedia.org/wiki/En_Vandgang


---

En Vandgang er en dansk stumfilm fra 1915, der er instrueret af Lau Lauritzen Sr. efter manuskript af William Soelberg.


== Handling ==
 Denne artikel mangler et handlingsreferat. Hjælp os med at skrive det.


== Medvirkende ==
Oscar Stribolt - Partikulier Rørstrøm
Nina Sommerfelt - Ida, Rørstrøms datter
Lauritz Olsen - Den fattige Jonathan, Idas tilbeder
Carl Schenstrøm - Løjtnant Piphans, Idas anden tilbeder
Frederik Buch - Ole Havekarl


== Eksterne henvisninger ==
En Vandgang på Internet Movie Database (engelsk)
En Vandgang på Filmdatabasen 
En Vandgang på danskefilm.dk
En Vandgang på danskfilmogtv.dk