revision: 11224353
title: Ingemar Erlandsson
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Ingemar_Erlandsson


---

Ingemar Erlandsson (født 16. november 1957 i Glimåkra, Sverige, død 9. august 2022) var en svensk  fodboldspiller (forsvarer), der mellem 1978 og 1985 spillede 69 kampe og scorede to mål for Sveriges landshold. Han deltog blandt andet ved VM 1978 i Argentina.På klubplan spillede Erlandsson hele karrieren hos Malmö FF i hjemlandet. Her var han med til at vinde to svenske mesterskaber og fire udgaver af Svenska Cupen. Han var også en del af det Malmö-hold, der nåede Mesterholdenes Europa Cup finale 1979, der dog blev tabt 0-1 til engelske Nottingham Forest.


== Titler ==
Allsvenskan

1977 og 1986 med Malmö FFSvenska Cupen

1978, 1980, 1984 og 1986 med Malmö FF


== Referencer ==


== Eksterne henvisninger ==
Ingemar Erlandssons spillerprofil hos FIFA (engelsk)
Ingemar Erlandssons spillerprofil hos UEFA (engelsk)
Ingemar Erlandssons profil hos EU-football.info (engelsk)
Ingemar Erlandssons spillerprofil på Transfermarkt (engelsk)
Ingemar Erlandssons spillerprofil på national-football-teams.com (engelsk)
Ingemar Erlandssons profil på WorldFootball.net (engelsk)
Ingemar Erlandssons profil hos FootballDatabase.eu (engelsk)