revision: 11444876
title: Only God Forgives
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Only_God_Forgives


---

Only God Forgives er en thrillerfilm fra 2013, skrevet og instrueret af Nicolas Winding Refn og med skuespillerne Ryan Gosling og Kristin Scott Thomas i hovedrollerne. Filmen blev optaget i Bangkok i Thailand.


== Handling ==
Ifølge produktions synopsis, følger filmen Julian (Ryan Gosling), der driver en thailandsk bokseklub som frontorganisation for sin families narkosmuglings drift, da han tvinges af sin mor Jenna til at finde og dræbe den enkelte ansvarlige for sin brors nylige død.


== Medvirkende ==


== Produktion ==
Nicolas Winding Refn har udtalt, at "[han] fra begyndelsen, havde ideen om en thriller fremstillet som en westernfilm i Fjernøsten og med en moderne cowboy helt." Han planlagde oprindeligt at instruere Only God Forgives direkte efter Valhalla Rising (2009), men han accepterede Goslings anmodning om at instruere Drive (2011) i stedet. Gosling har beskrevet manuskriptet af Only God Forgives som "det mærkeligste, jeg nogensinde har læst." Ligesom Drive er Only God Forgives stort set optaget kronologisk og scener blev ofte redigeret den dag, de blev optaget.
Optagelser fra en scene af filmen blev vist ved Filmfestivalen i Cannes i 2012. Nicolas Winding Refn henledte en forbindelse mellem Only God Forgives og Drive, da han udtalte, at "[Only God Forgives] er meget en fortsættelse af dette sprog"—"det er baseret på virkelige følelser, men sat i en forstærket realitet. Det er et eventyr."


== Referencer ==


== Eksterne henvisninger ==
Only God Forgives på Internet Movie Database (engelsk)
Only God Forgives på Filmdatabasen 
Only God Forgives på danskfilmogtv.dk
Only God Forgives på Scope
Only God Forgives i Svensk Filmdatabas (svensk)
Only God Forgives på AlloCiné (fransk)
Only God Forgives på MovieMeter (nederlandsk)
Only God Forgives på AllMovie (engelsk)
Only God Forgives hos British Film Institute (engelsk)
Only God Forgives på Turner Classic Movies (engelsk)
Only God Forgives Soundtrack Stream (en)