revision: 11007681
title: Sumeria
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Sumerisk_(sprog)


---

Sumerisk er et isoleret sprog, hvilket vil sige, at det er af ukendt slægtskab. 
Det blev talt af sumererne i det sydlige Mesopotamien i Sumer, hvor det er bevidnet på kileskrifttavler fra det 3. årt. f.Kr. Det er dermed det ældst kendte sprog, som vi har skriftlige vidnesbyrd om.


== Eksterne henvisninger ==
"Introduktion til sumerisk" – en frit tilgængelig lærebog (Webside ikke længere tilgængelig)
Sumerian Language Page
Sumerisk litteratur online Arkiveret 10. december 2008 hos  Wayback Machine