revision: 11127158
title: Hygum (Vejle Kommune)
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Hygum_(Vejle_Kommune)


---

For alternative betydninger, se Hygum. (Se også artikler, som begynder med Hygum)Hygum er en lille landsby i Sydjylland, beliggende få kilometer uden for centrum af Jelling by. Landsbyen ligger i Vejle Kommune og hører til Region Syddanmark. Hygum byder bl.a. på en af Nordens største Still-forretninger og en fabrik. Noget af Tørringvej hører også med under betegnelsen Hygum. Lidt uden for landsbyen ligger Kollerup Kirke.