revision: 11450784
title: Julien Balkany
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Julies_balkon


---

Julies balkon er en dansk dokumentarfilm fra 1993 med instruktion og manuskript af Annette K. Olesen.


== Handling ==
Verona. Den berømte balkon og dens gæster overvåges af kameraet. Pigerne kommer ud for i tanker og bevægelser at sende hilsner til deres Romeo'er, fanget i de ubevogtede øjeblikke af den afslørende optimist i turismens vrimmel.


== Referencer ==


== Eksterne henvisninger ==
Julies balkon på Internet Movie Database (engelsk)
Julies balkon på Filmdatabasen 
Julies balkon på danskfilmogtv.dk