revision: 10834280
title: Fantastic Four
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Fantastic_Four


---

For alternative betydninger, se Fantastic Four (flertydig). (Se også artikler, som begynder med Fantastic Four)De Fantastiske 4, er en amerikansk superheltegruppe, som var starten på det moderne univers i Marvel Comics. Medlemmer af gruppen inkluderer Mister Fantastic, Invisible Woman, Human Torch, og The Thing, mens She-Hulk og Silver Surfer, også har været medlemmer. Skurke inkluderer Doctor Doom, og Galactus. Flere af gruppens medlemmer har også været med i Avengers.
Serien blev skabt i 1961, af Stan Lee og Jack Kirby, og har dannet grundlag for tre filmatiseringer, og en række tegnefilm. 
I Danmark blev heltene til De Fantastiske 4, men som alt andet Marvel blev det i 1999 til det engelske navn, Fantastic Four. Desuden har der også været bragt historier med gruppen i hæfter som Edderkoppen, Dæmonen, Hævnerne og Mega-Marvel.