revision: 8532818
title: "Crit\xE9rium du Dauphin\xE9 2013"
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Crit%C3%A9rium_du_Dauphin%C3%A9_2013


---

Critérium du Dauphiné 2013 er den 65. udgave af det franske cykelløb Critérium du Dauphiné. Løbet er over otte etaper rundt i den sydøstlige del af Frankrig, og starter den 2. juni i Champéry i Valais, og slutter i byen Risoul i Hautes-Alpes den 9. juni. Det er det sekstende ud af 29 løb i UCI World Tour 2013.


== Deltagende hold ==
På grund af at Critérium du Dauphiné er en del af UCI World Tour, er alle 18 UCI ProTour-hold automatisk inviteret og forpligtet til at sende et hold. Derudover har arrangøren ASO inviteret fire kontinental-hold til løbet. 


== Eksterne henvisninger ==

Critérium du Dauphinés officielle hjemmeside på letour.fr (engelsk) (fransk)