revision: 11326718
title: Tornet tidsel
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Tornet_tidsel


---

Tornet tidsel (Carduus acanthoides) er en 40-120 centimeter høj plante i kurvblomst-familien. Blade og stængler har gule torne. Bladene er fjersnitdelte og hårede på undersiden. De rødviolette blomster sidder i 2-3 centimeter brede og oftest enlige kurve.


== Udbredelse i Danmark ==
I Danmark findes tornet tidsel hist og her på Øerne på strandvolde, strandoverdrev og vejkanter, mens den er sjælden i resten af landet. Den blomstrer i juli til september.


== Kilder og eksterne henvisninger ==
Arne og Anna-Lena Anderberg: Den virtuella floran, Naturhistoriska riksmuseet (svensk)