revision: 11499709
title: Bendt Reiner
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Bendt_Reiner


---

Bendt Carl Reiner (født 3. februar 1928 i København, død 14. december 2006 i Vanløse, København) var en dansk skuespiller, der blev uddannet på Privatteatrenes Elevskole i 1948 og som sidenhen blev kendt som den ene halvdel af Danny Drags. 
Reiner har bl.a. optrådt på Falkonerteatret og Amagerscenen, hvor han har haft roller i stykkerne Mød min hr. mor, Hello Dolly, Den spanske flue og Annie. Herudover har han optrådt i en række revyer.
På tv har han medvirket i serien Kald mig Liva og i Søs & Kirstens satireserie Kongeriget. Mange læsere af Se & Hør vil kende Bendt Reiner som bladets mangeårige humoristiske pen.


== Udvalgt filmografi ==
Min søsters børn vælter byen – 1968
Ta' lidt solskin – 1969
Hurra for de blå husarer – 1970
Rektor på sengekanten – 1972
Hopla på sengekanten – 1976
Fængslende feriedage – 1978
Lille spejl – 1978
Elvis Hansen - en samfundshjælper – 1988
Jydekompagniet – 1988
Hjælp - Min datter vil giftes – 1993


== Medvirkende i revyer ==


== Hædersbevisninger ==
2000 – Årets Alstrup
2001 – Volmer-Sørensens Mindelegat


== Eksterne henvisninger ==

Bendt Reiner på Internet Movie Database (engelsk)
Bendt Reiner på Filmdatabasen 
Bendt Reiner på danskefilm.dk
Bendt Reiner på danskfilmogtv.dk
Bendt Reiner på Scope
Bendt Reiner på The Movie Database (engelsk)
Bendt Reiner på danskefilmstemmer.dk 
Bendt Reiner på gravsted.dk