revision: 11374754
title: Talent 2008
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Talent_2008


---

Talent 2008 var første sæson af talentkonkurrencen Talent Danmark, som blev vist på DR1 hver fredag kl. 20.00 mellem 15. august og 24. oktober 2008.
Finalen blev vundet af "Robotdrengene".


== Statistik ==

Finalen

Finalen

     Flest stemmer – Vinderen
     Næst flest stemmer – 2. plads
     3. flest stemmer – 3. plads.Semifinalerne

     INDE automatisk videre til finalen.
     Næst flest stemmer – dommerne skal afgøre hvem der skal videre til finalen.
     UDE betyder at artisten/gruppen blev sendt hjem.


== Dommertrioen ==
Ligesom i X Factor, var der tre dommere. De tre dommere (som sammen med Danmarks befolkning bestemte hvilke artister skulle have en plads i næste runde) var Martin Hall, Julie Steincke og Peter Aalbæk Jensen.


== Eksterne henvisninger ==
Hjemmeside (Webside ikke længere tilgængelig)