revision: 11194153
title: "Br\xF8nsh\xF8j Boldklub"
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Br%C3%B8nsh%C3%B8j_Boldklub


---

Brønshøj Boldklub er en fodboldklub fra den københavnske bydel, Brønshøj og blev grundlagt 15. maj 1919. På den stiftende generalforsamling blev Julian Suhr valgt som formand, mens Svend V. Olsen valgtes som næstformand og sekretær. Klubben har hjemmebane på Tingbjerg Idrætspark også kaldet "Tingbjerg Ground".


== Organisatorisk tilhørsforhold ==
Brønshøj Boldklub hørte fra den stiftende generalforsamling og indtil 1922 under Nørrebro Boldspil Union, hvorefter klubben blev optaget i Københavns Boldspil-Unions (K.B.U.) C-række.


== Fusioner ==
Brønshøj Boldklub har igennem tiden fusioneret med en række klubber, hvilket har haft indflydelse på spillerdragten; klubbens navn har dog altid været Brønshøj Boldklub. Det hele begyndte i 1923, hvor der blev fusioneret med BK Enigheden og også Præstevangens Boldklub (1927) samt Bella (1931) nåede indenfor ti år at blive føjet til fusionslisten i Brønshøj. Herefter skal man helt frem til 1973 for at finde den seneste – her var det Tingbjerg Idrætsforening som blev indlemmet.


== Bedste resultater ==
Brønshøj Boldklub havde indtil 2021 været divisionshold uafbrudt siden sæsonen 1945/46, og havde deres bedste resultat i Danmarksturneringen med en 5. plads i 1984. Brønshøj har spillet i den bedste række i tre perioder: 1962-1964, 1970-1972 og 1983-1989.
I pokalturneringen er det bedste resultat for Brønshøj Boldklub en semifinaleplads, som man er kommet frem til fire gange:

1955/56, modstander AB, resultat af først kamp 2-2 (1-1, før forlænget spilletid), omkampen vandt AB 2-0
1957/58, modstander KB, resultat af først kamp 4-4 (3-3, før forlænget spilletid), omkampen vandt KB 2-0
1960/61, modstander AGF, resultat et 1-2 nederlag
1987/88, modstander Brøndby IF, resultat: Brønshøj vandt ude med 1-0 og tabte hjemme med 4-1 og dermed 4-2 sammenlagtBrønshøj vandt liga-cuppen i 1982 (på det tidspunkt kaldt Carlsberg Grand Prix) med en 3-0 sejr over Hvidovre IF på mål af Peer Goe, Kent Nielsen og Johnny Eliasen.


== Flest kampe ==
Brian Kaus, 350 kampe. (1985-89 og 1996-2004)


== Flest mål ==
Kaj Petterson, 314 mål. (1938-54)


== Landsholdsspillere ==
Følgende personer har spillet på det danske landshold, samtidigt med at de spillede for Brønshøj Boldklub:


== Nuværende spillertrup ==
Oversigt sidst opdateret: 2. februar 2022


== Spillertransfers ==


== Placeringer i Danmarksturneringen siden 1945 ==
De sportslige resultater for klubbens førstehold i Danmarksturneringen igennem årene:


== Eksterne henvisninger ==
Brønshøj Boldklubs officielle hjemmeside


== Referencer ==