revision: 10912211
title: Etruskisk kunst
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Etruskisk_kunst


---

Etruskisk kunst er den form for figurativ kunst som blev skabt af den etruskiske civilisation i det mellemste og nordlige Italien mellem 800-tallet og 100-tallet f.Kr.
I etruskernes kunst havde figurativ skulptur i terrakotta en central plads, især skulpturer som afbildninger af almindelige mennesker på sarkofager, og bronzestøbte statuer i templerne, vægmalerier i fresko og metalarbejde som graverede bronzespejle. Italiensk kunst begyndte med etruskisk kunst.
En etruskisk kunstner er kendt ved navn, Vulca fra Veii, omtalt af Plinius den ældre i hans Naturalis Historia


== Referencer ==


== Eksterne henvisninger ==

"Etruskernes verden" Arkiveret 7. december 2013 hos  Wayback Machine fra Natmus.dk, Nationalmuseet