revision: 11040271
title: Johann Christoph Brotze
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Johann_Christoph_Brotze


---

Johann Christoph Brotze (født 12. september 1742 i Görlitz, død 16. august 1823 i Riga) var en tysk pædagog og etnograf.Brotze studerede teologi og filosofi ved universiteterne i Leipzig og Wittenberg, og var uddannet som teknisk tegner. I 1768 tog han til Riga og tilbragte 46 år som lærer ved den kejserlige højskole. I denne periode samlede Brotze historisk data, som han tilføjede tegninger og billeder og beskrev udførligt. Brotzes værker er i dag en værdifuld kilde for historikere. Værket "Sammlung verschiedener Liefländischer Monumente" er et enestående dokument, som har optegnelser over bygninger, grave, slægtsvåben o.lign. som i dag ofte ikke længere eksisterer.


== Eksterne henvisninger ==

Litteratur af og om Johann Christoph Brotze i det tyske nationalbiblioteks katalog
Dele af bogen "Sammlung verschiedener Liefländischer Monumente" i digital udgave Arkiveret 11. juli 2009 hos  Wayback Machine (lettisk)
Biografi hos Ostdeutsche Biographie. (tysk)


== Kildehenvisninger ==