revision: 11095422
title: Illumineret manuskript
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Illumineret_manuskript


---

Et illumineret manuskript er et håndskrift, hvis tekst er smykket med initialer, marginer (marginalia) og miniaturillustrationer. Der er ikke udelukkende manuskripter, der er dekoreret med  guld eller sølv, men blandt forskere benyttes termen om alle typer dekorerede eller illustrerede manuskripter af vestlig tradition. Lignende værker fra Fjernøsten og Mesoamerika kaldes malede. Islamiske manuskripter kan være illuminerede, illustrerede eller malede, selv om de grundlæggende benytter de samme teknikker som vestlige værker.
De tidligste bevarede manuskripter stammer fra 400- til 600 e.Kr., og de blev fremstillet i Ostrogoternes Rige og Det Byzantinske Rige. Deres betydning ligger ikke kun i deres kunstneriske og historiske værdi, men også i at de gav ulærde mulighed for at forstå teksten. Hvis ikke klostre i slutningen af senantikken havde kopieret og videreført værker fra oldtidens Grækenland og Romerriget, var disse værker gået tabt.
Størstedelen af de bevarede illuminerede manuskripter stammer fra middelalderen, men der findes også mange fra renæssancen og et meget begrænset antal fra senantikken. Størstedelen behandler religiøse emner. Fra 1200 blev stadig flere sekulære tekster illumineret. De fleste illuminerede manuskripter blev kodekser (bøger), som erstattede  skriftrullerne. Der findes kun bevaret ganske små illuminerede manuskripter på papyrus, da det nedbrydes væsentlig hurtigere end pergament. Størstedelen af de middelalderlige manuskripter, både de illuminerede og dem, som ikke udsmykkede, blev skrevet på pergament (normalt af kalve-, fåre- eller gedeskind), mens de fleste manuskripter, der var vigtige nok til at blive illumineret, var skrevet på den bedste type pergament: velin.
Fra begyndelsen af senmiddelalderen blev manuskripter også skrevet på papir. Meget tidlige bøger blev nogle gange trykt med plads til rubrikker og miniaturer, eller de fik malet illuminerede initialer eller dekorationer i marginen, men med introduktionen af bogtrykkekunsten gjorde, at illuminationer hurtigt gik af mode. Der blev fortsat fremstillet illuminerede manuskripter op i 1500-tallet, men i mindre tal end før og kun for de meget rige. De er blandt de mest almindelige bevarede genstande fra middelalderen, og der findes mange tusinde på museer og i private samlinger verden over. De er også nogle af de bedst bevarede eksempler på middelalderlig maleteknik, og i mange områder og perioder er illuminerede manuskripter de eneste bevarede eksempler på malerkunst. Mange af illustrationernes kunstnere er kendte.


== Referencer ==


== Litteratur ==
Alexander, Jonathan A.G., Medieval Illuminators and their Methods of Work, 1992, Yale UP, ISBN 0300056893
Coleman, Joyce, Mark Cruse, and Kathryn A. Smith, eds. The Social Life of Illumination: Manuscripts, Images, and Communities in the Late Middle Ages (Series: Medieval Texts and Cultures in Northern Europe, vol. 21. Turnhout: Brepols Publishing, 2013). xxiv + 552 pp online review
Calkins, Robert G. Illuminated Books of the Middle Ages. 1983, Cornell University Press, ISBN 0500233756
De Hamel, Christopher. A History of Illuminated Manuscript (Phaidon, 1986)
De Hamel, Christopher. Medieval Craftsmen: Scribes and Illuminations. Buffalo: University of Toronto, 1992.
Kren, T. & McKendrick, Scot (eds), Illuminating the Renaissance – The Triumph of Flemish Manuscript Painting in Europe, Getty Museum/Royal Academy of Arts, 2003, ISBN 1-903973-28-7
Liepe, Lena. Studies in Icelandic Fourteenth Century Book Painting, Reykholt: Snorrastofa, rit. vol. VI, 2009.
Morgan, Nigel J., Stella Panayotova, and Martine Meuwese. Illuminated Manuscripts in Cambridge: A Catalogue of Western Book Illumination in the Fitzwilliam Museum and the Cambridge Colleges (London : Harvey Miller Publishers in conjunction with the Modern Humanities Association. 1999– )
Pächt, Otto, Book Illumination in the Middle Ages (trans fr German), 1986, Harvey Miller Publishers, London, ISBN 0199210608
Rudy, Kathryn M. (2016), Piety in Pieces: How Medieval Readers Customized their Manuscripts, Open Book Publishers, doi:10.11647/OBP.0094, ISBN 9781783742356 
Wieck, Roger. "Folia Fugitiva: The Pursuit of the Illuminated Manuscript Leaf". The Journal of the Walters Art Gallery, Vol. 54, 1996.


== Eksterne henvisninger ==


=== Billeder ===
Illuminated Manuscripts in the J. Paul Getty Museum – Los Angeles
Illuminating the Manuscript Leaves Arkiveret 1. november 2019 hos  Wayback Machine Digitized illuminated manuscripts from the University of Louisville Libraries
15 pages of illuminated manuscripts from the Ball State University Digital Media Repository
Digitized Illuminated Manuscripts – Complete sets of high-resolution archival images from the Walters Art Museum
Collection of Armenian Illuminated Manuscripts - A full collection with high resolution images of Armenian Illuminated Manuscripts


=== Flere henvisninger ===
UCLA Library Special Collections collection of Medieval and Renaissance manuscripts
British Library, catalogue of illuminated manuscripts
Collection of illuminated manuscripts. From the Koninklijke Bibliotheek and Museum Meermanno-Westreenianum in The Hague.
Demonstration of the production of an illuminated manuscript from the Fitzwilliam, Cambridge (Flash player needed) Arkiveret 14. januar 2020 hos  Wayback Machine
CORSAIR Arkiveret 7. januar 2012 hos  hos Library of Congress. Thousands of digital images from the Morgan Library's renowned collection of medieval and Renaissance manuscripts
Manuscript Miniatures, a collection of illustrations from manuscripts made before 1450