revision: 11457637
title: '1955'
url: https://da.wikipedia.org/wiki/1955


---

Konge i Danmark: Frederik 9. 1947-1972

Se også 1955 (tal)


== Begivenheder ==


=== Januar ===
18. januar - den 16-årige prins Juan Carlos af Spanien bliver hyldet af en begejstret menneskemængde, efter at Spaniens statschef, general Franco, har udpeget ham som sin efterfølger - dog med kongetitel


=== Februar ===
8. februar - erstatter Bogstavet Å det hidtil anvendte dobbelt-A (AA)


=== Marts ===
2. marts - Nord- og Vestaustralien oplever en række voldsomme oversvømmelser, der koster 200 mennesker livet


=== April ===
7. april - Sir Winston Churchill fratræder som 80-årig posten som britisk premierminister grundet helbredsproblemer
15. april - McDonald’s burgerkæden grundlægges af Ray A. Kroc i Des Plaines ved Chicago i USA. Kæden blev grundlagt ud fra den pionérindsats brødrene Dick og Mac McDonald havde indført med fast food i Drive-in restauranter. Ved udgangen af 1995 havde McDonald’s tilknyttet 18.380 spisesteder i 89 lande, og i 2005 over 30.000 restauranter i 119 lande
30. april - Grundstof 101 døbes mendelevium


=== Maj ===
6. maj - Vesttyskland bliver medlem af NATO
11. maj - Israel angriber Gaza
14. maj – Warszawapagten stiftes.
14. maj – TV-senderne Gladsaxesenderen og Sønder Højrup-senderen (Fyn) sættes i drift


=== Juni ===
5. juni – Roskilde Ring (motorbane) åbnes som jordbane i en gammel grusgrav
11. juni - 24-timers løbet Le Mans ender i katastrofe og 84 mennesker omkommer, da en bil kører ind i tilskuermængden
18. juni - Justitsministeriet udsteder et cirkulære, der berettiger ugifte mødre og andre ugifte kvinder, til at få anført betegnelsen "frue" i deres pas
20. juni - den græske by Thessaloniki rammes af et jordskælv på 6,5 på Richter-skalaen. 36 omkommer, og flere hundrede bliver kvæstet
20. juni - den længste solformørkelse i nyere tid finder sted i Filippinerne og varer 7 minutter og 8 sekunder. En solformørkelse kan være total i højst 7 minutter og 31 sekunder


=== Juli ===
9. juli - Russell-Einstein-manifestet offentliggøres i London.
18. juli – Det første Disneyland åbner for publikum i Californien


=== August ===
18. august - en cyklon på USA's østkyst koster 400 livet


=== September ===
19. september - Argentinske Juan Perón væltes af en militærjunta og går i eksil i Paraguay
22. september - et militærkup afsætter den argentinske præsident Juan Perón


=== Oktober ===
26. oktober - Østrig erklærer landet for neutralt, efter at de sidste allierede tropper har forladt landet


=== November ===
2. november - de amerikanske forskere Carlton-Schwerdt og Schaffer finder den virus, som forårsager polio
10. november - der fremsættes lovforslag om bygning af et atomforsøgscenter med to reaktorer på Risø
23. november - kontrollen over Cocosøerne overtages af Australien fra Storbritannien


=== December ===
1. december – Borgerrettighedsaktivisten Rosa Parks nægter at give sin plads i bussen til en hvid buspassager og bliver anholdt for overtrædelse af Alabamas raceadskillelseslove
5. december - Martin Luther King står i spidsen for Busboykotten i Montgomery, der gik ud på, at sorte i Montgomery i Alabama nægtede at benytte byens busser på grund af kravet om, at sorte passagerer ikke måtte benytte sæder forbeholdt hvide
14. december - Finland, Irland og Portugal bliver medlemmer af De Forenede Nationer
15. december – Jens Olsens Verdensur sættes i gang af Kong Frederik 9. og Jens Olsens yngste barnebarn Birgit


=== Udateret ===
Aksel Møller overtager posten som leder af Det Konservative Folkeparti efter Ole Bjørn Kraft
Danmarks første IT-virksomhed Regnecentralen bliver dannet
Dansk Sprognævn oprettes, og har siden fastlagt dansk retskrivning, og udgiver den officielle danske retskrivningsordbog.
København-Bonn-erklæringerne bliver afgivet af såvel den danske som den tyske regering.
Den danske arkitekt og designer Arne Jacobsen designer stolen Syveren.
Kjeld Petersen og Dirch Passer samarbejder under navnet Kellerdirk Bros.
Bland de kendte numre på årets ABC-revy er Tømmerflåden med Dirch Passer og Kjeld Petersen.
DR starter det dansk filmmagasin (Filmorientering), som fortsætter til 1971.
Cirkus Arena oprettes som et famileforetagende.
Den første Fiat 600 ser dagens lys.
De sidste Supermarine Spitfire udfases fra det danske Flyvevåbnet.
Vester Boulevard i København skifter navn til H.C. Andersens Boulevard.


== Født ==


=== Januar ===
4. januar – Wolfgang Tiefensee, tysk politiker.
4. januar - Lars Olsen, dansk forfatter.
4. januar - Mark Hollis, britisk musiker og komponist (død 2019).
6. januar – Rowan Atkinson, engelsk komiker og skuespiller.
7. januar – Peter Gæmelke, dansk landmand.
12. januar – Kirstie Alley, amerikansk skuespillerinde.
14. januar – Michael Pram Rasmussen, dansk erhvervsleder.
18. januar – Kevin Costner, amerikansk skuespiller.
20. januar – Ingjerd Schou, norsk politiker.
23. januar – John "Tune" Kristiansen, dansk tidligere fodboldspiller.
26. januar – Eddie Van Halen, amerikansk musiker (død 2020).
27. januar – John Roberts, amerikansk dommer.
28. januar – Nicolas Sarkozy, fransk præsident.
29. januar – Peter Birch Sørensen, dansk økonom.


=== Februar ===
2. februar – Leszek Engelking, polsk forfatter.
7. februar – Miguel Ferrer, amerikansk skuespiller (død 2017).
8. februar – John Grisham, amerikansk forfatter.
10. februar – Greg Norman, australsk golfspiller.
15. februar – Christopher McDonald, amerikansk skuespiller.
19. februar – Jeff Daniels, amerikansk skuespiller.
20. februar – Per Clausen, dansk politiker.
21. februar – Kelsey Grammer, amerikansk skuespiller.
24. februar – Steve Jobs, Apples grundlægger (død 2011).
28. februar – Gilbert Gottfried, amerikansk skuespiller (død 2022).


=== Marts ===
8. marts – Morten Suurballe, dansk skuespiller.
11. marts – Nina Hagen, tysk sanger.
11. marts – Jørgen Glenthøj, dansk borgmester.
11. marts – Odd Eriksen, norsk politiker og minister.
12. marts – Bodil Lassen, dansk skuespilerinde.
17. marts – Gary Sinise, amerikansk skuespiller.
19. marts – Bruce Willis, amerikansk skuespiller.
21. marts – Jair Bolsonaro, brasiliansk præsident.
22. marts – Valdis Zatlers, lettisk præsident.
28. marts – Erling Bonnesen, dansk folketingsmedlem repræsenteret for Venstre 2004-.
31. marts – Angus Young, skotsk musiker.
31. marts – Niels Viggo Lynghøj, dansk borgmester.


=== April ===
3. april – Kristian Halken, dansk skuespiller.
5. april – Ole Rasmus Møller, dansk skuespiller.
9. april – Jan Køpke Christensen, dansk politiker.
16. april – Henri af Luxembourg, storhertug af Luxembourg.
17. april – Pete Shelley, engelsk sanger (død 2018).
23. april – Judy Davis, australsk skuespillerinde.
24. april – Klaus Riskær Pedersen, dansk iværksætter.
29. april – Kate Mulgrew, amerikansk skuespillerinde.


=== Maj ===
2. maj – Donatella Versace, italiensk modedesigner.
7. maj – Ole Christensen, dansk politiker.
9. maj – Anne Sofie von Otter, svensk mezzosopran.
9. maj – Meles Zenawi, etiopisk premierminister (død 2012).
16. maj – Debra Winger, amerikansk skuespillerinde.
17. maj – Bill Paxton, amerikansk skuespiller (død 2017).
27. maj – Richard Schiff, amerikansk skuespiller.
28. maj – Lis Sørensen, dansk komponist og sangerinde.
29. maj – Gerhard Dörfler, østrigsk politiker.
30. maj – Brian Kobilka, amerikansk fysiolog og nobelprismodtager.


=== Juni ===
1. juni – Kim Henningsen, dansk chefredaktør.
6. juni - Sam Simon, amerikansk forfatter og tv-producer (død 2015).
15. juni – Peter Bay, dansk skuespiller
15. Juni – Pete Repete – dansk musiker og komponist
20. juni – Tor Nørretranders, dansk filosof og forfatter.
20. juni – Sonja Mikkelsen, dansk politikere og tidligere minister.
21. juni – Michel Platini, tidligere fransk fodboldspiller.
24. juni – Søren Vesterby, dansk journalist.


=== Juli ===
1. juli – Li Keqiang, kinesisk politiker.
8. juli – Lena Endre, svensk skuespillerinde.
9. juli – Linda Wendel, dansk digter, filminstruktør og manuskriptforfatter.
11. juli – Søren Sætter-Lassen, dansk skuespiller.
14. juli – Mario Osbén, chilensk fodboldmålmand (død 2021).
22. juli – Jens Henrik Højbjerg, dansk politidirektør.
22. juli – Aske Bentzon, dansk musiker og skuespiller.
22. juli – Willem Dafoe, amerikansk skuespiller.
26. juli – Aleksandrs Starkovs, lettisk fodboldspiller.
26. juli – Asif Ali Zardari, pakistansk præsident.
31. juli – Per Bisgaard, dansk folketingsmedlem repræsenteret for Venstre 2007-.
31. juli – Lars Bastrup, dansk fodboldspiller.


=== August ===
7. august – Wayne Knight, amerikansk skuespiller.
9. august – Maud Olofsson, svensk politiker.
16. august – Søren Søndergaard, dansk politiker.
24. august – Mike Huckabee, amerikansk politiker.
24. august – Ole Jakobsen, dansk skuespiller.
31. august – Kirsten Ahlburg, dansk forfatter.


=== September ===
2. september – Erik Valeur, dansk journalist.
7. september – Efim Zelmanov, russisk matematiker.
21. september - François Cluzet, fransk skuespiller.
27. september – Susanne Hegelund, dansk journalist.
29. september – Hans Jørgen Whitta-Jacobsen, dansk professor og vismand.
30. september – Lene Falck, dansk skuespiller.


=== Oktober ===
6. oktober – Jørgen Gaarde, dansk borgmester.
8. oktober – Lars Peder Brekk, norsk politiker og minister.
13. oktober – Knud Odde, dansk musiker og billedkunstner.
16. oktober – Søren Pilmark, dansk skuespiller.
17. oktober – Pia Vieth, dansk skuespiller.
17. oktober – Nina Smith, dansk professor i nationaløkonomi.
26. oktober – Ole Stephensen, dansk journalist (død 2019).
28. oktober – Bill Gates, Microsofts grundlægger.
29. oktober – Kevin DuBrow, amerikansk violinist (død 2007).


=== November ===
2. november – Johs. Poulsen, dansk politiker.
2. november – Masja Dessau, dansk skuespiller.
4. november – Matti Vanhanen, finsk statsminister.
11. november – F.P. Jac, dansk digter og forfatter (død 2008).
11. november – Friedrich Merz, tysk politiker.
13. november – Whoopi Goldberg, amerikansk skuespillerinde.
17. november – David Ackland Tanner, dansk kemiker og professor.
23. november – Flemming Larsen, dansk tidligere fodboldspiller.
25. november – Henrik Koefoed, dansk skuespiller.
30. november – Billy Idol, engelsk musiker.


=== December ===
4. december – Jørn Jespersen, dansk politiker.
6. december – Torbjørn Hummel, dansk skuespiller.
9. december – Jørgen Arbo-Bæhr, dansk politiker.
14. december – Jan Trøjborg, dansk politiker (død 2012).
15. december – Renate Künast, tysk politiker.
16. december – Xander Berkeley, amerikansk skuespiller.
17. december – Kim Sjøgren, dansk violinist.
18. december – Bo Green Jensen, dansk forfatter.
20. december – H.C. Østerby, dansk borgmester.
30. december – Sanne Salomonsen, dansk sangerinde.


== Dødsfald ==


=== Januar ===
14. januar - Horatio Nelson Jackson (en), amerikansk racerkører og læge (født 1872).
15. januar - Yves Tanguy, fransk kunstmaler (født 1900).
25. januar – Sigrid Neiiendam, dansk skuespiller (født 1868).
26. januar – Holger Louis Nielsen, dansk atlet, idrætspioner og lærer (født 1866).
29. januar – Hans Hedtoft, dansk statsminister (født 1903).
31. januar - John Raleigh Mott, amerikansk YMCA-leder og nobelprismodtager (født 1865).


=== Februar ===
17. februar – Johannes Bjerg, dansk billedhugger (født 1886).


=== Marts ===
11. marts – Alexander Fleming, engelsk læge og Nobelprismodtager (født 1881).


=== April ===
11. april – Mario Alborghetti, italiensk racerkører (født 1928)
18. april – Albert Einstein, tyskfødt fysiker (født 1879).


=== Maj ===
4. maj – George Enescu, rumænsk komponist, violinist, pianist og dirigent (født 1881).
7. maj - Holger Gabrielsen, dansk sceneinstruktør, skuespiller og forfatter m.v. (født 1896).
9. maj – Lauritz Olsen, dansk skuespiller (født 1872).
12. maj – Gerhard Rønne, dansk arkitekt (født 1879).
16. maj – Manny Ayulo, amerikansk racerkører (født 1921).
26. maj – Alberto Ascari, italiensk racerkører (født 1918).
30. maj – Bill Vukovich, amerikansk racerkører (født 1918).
31. maj - Henni Forchhammer, dansk lærer og kvindesagsforkæmper (født 1863).


=== Juni ===
14. juni – Johannes Glob, dansk maler (født 1882).
26. juni - Engelbert Zaschka, tysk helikopterpioner (født 1895).
27. juni – Martin A. Hansen, dansk forfatter (født 1909).


=== Juli ===
3. juli – Jens Byskov, dansk politiker (født 1867).
15. juli – Einar Utzon-Frank, dansk billedhugger (født 1888).
23. juli – Cordell Hull, amerikansk politiker, udenrigsminister og nobelprismodtager (født 1871).
30. juli – Frits Bülow, dansk politiker og minister (født 1872).


=== August ===
1. august - Johannes Forchhammer, dansk idrætsforbundsformand (født 1869).
12. august – Thomas Mann, tysk forfatter og nobelprismodtager (født 1875).
12. august – James B. Sumner, amerikansk kemiker og nobelprismodtager (født 1887).
19. august – Søren Iacobsen Lemche, dansk arkitekt (født 1864).


=== September ===
14. september – Aage Garde, dansk skuespiller (født 1876).
22. september – Gustav Falck, dansk museumsdirektør (født 1874).
24. september – Ib Schønberg, dansk skuespiller (født 1902).
30. september – James Dean, amerikansk skuespiller (født 1931).


=== Oktober ===
27. oktober – Aage Sikker Hansen, dansk (plakat)tegner, grafiker og illstrator (født 1897).


=== November ===
12. november – Carl Wesenberg-Lund, dansk zoolog og økolog (født 1867).
15. november – Søren Knudsen, dansk kunstner og museumsstifter (født 1878).
28. november – Thorkild Juncker, dansk direktør (født 1897).


=== December ===
11. december – Axel Reventlow, dansk direktør (født 1894).


== Nobelprisen ==
Fysik – Willis Eugene Lamb
Kemi – Vincent du Vigneaud
Medicin – Axel Hugo Theodor Theorell
Litteratur – Halldór Kiljan Laxness
Fred – Ingen uddeling


== Sport ==

AGF dansk mester i fodbold for første gang
9. juni – AGF vinder DBUs Landspokalturnering for herrer med en sejr på 4-0 over Aalborg Chang
11. september - det danske herrelandshold i fodbold spiller 1-1 mod Norge i Ullevaal, Oslo
Ryder Cup, golf – USA 8-Storbritannien 4


== Musik ==
3. marts - Elvis Presley giver sin første tv-optræden
9. juli – sangen "Rock Around the Clock" bliver den første Rock and roll-sang, der når nr. 1 på den amerikansk hitliste Billboard
12. november - Bill Haley bliver nummer 1 på hitlisten med "Rock Around The Clock"
Unchained Melody, komponeres af Hy Zaret og Alex North, indspilles senere af bl.a. Elvis Presley
Little Richard får sit gennembrud med sangen "Tutti Frutti".
Otto Brandenburg debuterer i ensemblet Four Jacks.


== Film ==
Frøen Kermit optræder for første gang på TV; dermed initieres en karriere, der fører til adskillige spillefilm, den succesrige TV-serie The Muppetshow og en stjerne på Walk of Fame.


=== Danske film ===
Far til fire på landet
Det var paa Rundetaarn
Min datter Nelly
Tre finder en kro
Der kom en dag
Blændværk
På tro og love
Bruden fra Dragstrup


=== Udenlandske film ===
Dræberkysset
En mand steg af toget
Disney-klassikeren Lady og Vagabonden
Plyds og papegøjer
Øst for paradis (film)


== Bøger ==
Folk og røvere i Kardemomme by, en kendt børnebog af den norske forfatter Thorbjørn Egner.
Der bor en ung pige, et digt af Tove Ditlevsen.
Ringenes Herre udgives i 1954 / 1955
Lolita, en roman af Vladimir Nabokov.


== Eksterne henvisninger ==