revision: 11323386
title: Rastede
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Rastede


---

Rastede (udtale: [raˈsteːdə]?, også [ʁaˈʃteːdə]?) er en kommune i Landkreis Ammerland i den nordvestlige del af den tyske delstat Niedersachsen. Den har 22.666 indbyggere (2018-12-31) og ligger 12 kilometer nord for Oldenburg og cirka 25 kilometer fra kysten til  Nordsøen. Rastede ligger i Region Weser-Ems. 


== Geografi ==
Rastede ligger ved den østlige ende af  Oldenburger Gest, hvor den går over i Wesermarsken.


=== Inddeling ===
I kommunen ligger følgende 26 bydele:


=== Nabokommuner ===
Nabokommuner er mod vest, Wiefelstede (Landkreis Ammerland), mod nord, Varel (Landkreis Friesland), mod nordøst: Jade (Landkreis Wesermarsch), lidt østligere Ovelgönne (Landkreis Wesermarsch);  mod sydøst ligger  Elsfleth (Landkreis Wesermarsch) og mod syd den kreisfri by Oldenburg.


=== Trafik ===


==== Jernbaner ====
Banegården i Rastede ligger på Jernbanen Wilhelmshaven–Oldenburg.  Banen går fra  Wilhelmshaven over Sande (Friesland), Rastede, Oldenburg og Cloppenburg til Osnabrück. Strækningen bliver kørt af  NordWestBahn.


==== Vejforbindelser ====
Bundesautobahn A 29 går nord-syd gennem kommunen. Rastede og landsbyerne Hahn-Lehmden og Wapeldorf mod nord har tilkørsel. Via en tilkørsel ved Autobahnkreuz Oldenburg-Nord har landsbyerne Loy og Wahnbek også forbindelse til autobahnnettet. 
Bundesstraße B 211 går gennem kommunen.


== Literatur ==
Marit Strobel, Margarethe Pauly, Manfred Migge: Rastede. Eine Sommerresidenz. Isensee, Oldenburg 2000, ISBN 3-89598-259-8.
Hans Wichmann: 900 Jahre Rastede. Gemeinde Rastede, Rastede 1959.
Hermann Lübbing: Die Rasteder Chronik. 1059–1477. Holzberg, Oldenburg 1976, ISBN 3-87358-087-X.
Ortsbürgerverein: Geschichte & Geschichten des Rasteder Nordens. 1999.
Gerold Meiners: Die Chronik von Gut Hahn, ein Streifzug durch die oldenburgische Geschichte. 1996.
Günter Tabken: Rasteder Fotoimpressionen. Isensee, Oldenburg 2008, ISBN 978-3-89995-571-2.
Günter Tabken: Rasteder Fotoimpressionen Band 2. Isensee, Oldenburg 2009, ISBN 978-3-89995-668-9.


== Eksterne kilder og henvisninger ==

Rastede på Curlie (som bygger videre på Open Directory Project)
Offizielle Website