revision: 11507459
title: Queen's Club-mesterskaberne 2023
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Queen%27s_Club-mesterskaberne_2023


---

Queen's Club-mesterskaberne 2023 var en tennisturnering for mænd, der blev afviklet udendørs på græsbaner i Queen's Club i London, Storbritannien i perioden 19. - 25. juni 2023. Det var den 120. udgave af Queen's Club-mesterskaberne siden den første turnering i 1890, og turneringen blev på grund af et sponsorat markedsført under navnet cinch Championships. Turneringen var en del af ATP Tour 2023 i kategorien ATP 500.
Singletitlen blev vundet af Carlos Alcaraz, som i finalen besejrede Alex de Minaur med 6-4, 6-4, og som dermed vandt sin første ATP-titel på græs. Inden turneringen havde kan kun vundet fire kampe på græs i sin karriere. Det var Alcaraz' 11. turneringssejr i karrieren på ATP Tour, heraf den fjerde triumf på ATP 500-niveau, og det var hans femte turneringssejr i 2023. Resultaterne medførte, at spanieren overtog førstepladsen på ATP's verdensrangliste fra Novak Djokovic og dermed sikrede sig at blive topseedet til Wimbledon-mesterskabet 2023.I doubleturneringen sejrede Ivan Dodig og Austin Krajicek efter finalesejr på 6-4, 6-7(5), [10-3] over Taylor Fritz og Jiří Lehečka. Dodig og Krajicek vandt deres fjerde titel som makkere på ATP Tour i 2023. Turneringssejren var Dodigs 23. i karrieren på ATP Tour, mens Krajicek vandt sin 11. ATP-titel i double, men for begge spillere var det den første triumf ved Queen's Club-mesterskaberne. Turneringssejren medførte, at Austin Krajicek tilbageerobrede førstepladsen på ATP's verdensrangliste i double blot en uge efter, at han havde mistet pladsen til Wesley Koolhof og Neal Skupski.


== Præmier ==
Den samlede præmiesum androg € 2.195.175, hvilket var en stigning på ca. 2,8 % i forhold til den foregående turnering i 2022. Pengepræmierne var fordelt som vist nedenfor.


== Herresingle ==


=== Hovedturnering ===


=== Kvalifikation ===
I kvalifikationen spillede 16 spillere om de sidste fire ledige pladser i hovedturneringen. Følgende spillere kvalificerede sig til hovedturneringen:

Følgende spillere gik videre til hovedturneringen som lucky losere:


==== Resultater ====


== Herredouble ==


=== Hovedturnering ===
Hovedturneringen havde deltagelse af 16 par, der var fordelt på:

12 direkte kvalificerede par i kraft af deres placering på ATP's verdensrangliste.
2 par, der havde modtaget et wildcard (markeret med WC).
1 par, der havde kvalificeret sig til hovedturneringen fra kvalifikationen (markeret med Q).
1 par, der var gået videre til hovedturneringen fra kvalifikationen som lucky loser (markeret med LL).


==== Resultater ====


=== Kvalifikation ===
Kvalifikationen havde deltagelse af 4 par, der spillede om den sidste ledige plads i hovedturneringen.


== Kilder ==
ATP Tour - London / Queen's Club 2023 (engelsk)
LTA - Cinch Championships (engelsk)