revision: 9083675
title: Lone Lindorff
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Lone_Lindorff


---

Lone Lindorff (født 23. juli 1937 i København) er en dansk skuespillerinde og billedkunstner.
Uddannet som skuespiller i England i 1959.
Op gennem 1960'erne og 1970'erne var hun tilknyttet en række teatre.
Hun har også medvirket i en hel del spillefilm, og for sin rolle i Man sku' være noget ved musikken fra 1972 modtog hun en Bodil.
Hun har også haft tid til at skrive filmmanuskripter og børnebøger og har i de senere år helliget sig billedkunsten og foredragsvirksomheden.
Hun er datter af skuespillerinden Bodil Lindorff.


== Udvalgt filmografi ==
Komtessen – 1961
Støv for alle pengene – 1963
Utro – 1966
Den forsvundne fuldmægtig – 1971
Man sku' være noget ved musikken – 1972
Kun sandheden – 1975
Zappa – 1983
Idioterne – 1998
Et rigtigt menneske – 2001


== Eksterne henvisninger ==

Lone Lindorff på Internet Movie Database (engelsk)
Lone Lindorff på Filmdatabasen 
Lone Lindorff på danskefilm.dk
Lone Lindorff på danskfilmogtv.dk
Lone Lindorff på Scope
Lone Lindorff på Svensk Filmdatabas (svensk)
Lone Lindorff på AlloCiné (fransk)
Lone Lindorff på AllMovie (engelsk)
Lone Lindorff på The Movie Database (engelsk)
Lone Lindorff på danskefilmstemmer.dk