revision: 10865783
title: Streptococcus
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Streptokok


---

Streptokokker (Streptococcus) er en slægt af bakterier med mere end 30 forskellige arter.
De findes naturligt på, i og omkring mennesker; en del af dem er årsag til sygdom.
Streptokokker er Gram-positive kokker, der ofte danner par eller kæder. De kan inddeles i Lancefieldgrupper efter immunologiske reaktioner:

A – findes i huden og i svælget, kun én art S. pyogenes.
B – findes i fordøjelseskanalen og kan give problemer ved fødsel, kun én art S. agalactiae.
C – giver sjældent problemer.
D – forskellige sygdomme. Nogle klassificeret i Enterococcus som E. faecium og E. faecalis.De kan være årsag til blodforgiftning (sepsis), endocarditis og blindtarmsbetændelse (appendicitis).Visse arter benyttes til syrning af mælkeprodukter som yoghurt og kefir.


== Sygdomme forårsaget af streptokokker ==
Halsbetændelse (tonsilitis) – gr. A
Barselsfeber (puerperal sepsis)
Børnesår (impetigo)
Rosen (erysipelas) – en hudinfektion (gr. A).
Skarlagensfeber (scarlatina)
Nekrotiserende fasciitis (forårsaget af S. pyogenes, populært kaldet "den kødædende bakterie")
Neonatal streptokok infektion
Hjernehindebetændelse (meningitis)
Gigtfeber (febris rheumatica)
Akut poststreptokok glomerulonefritis (APGN) – en immunologisk reaktion (gr. A streptokokker).
Lungebetændelse (pneumoni) – S. pneumoniae (har ingen Lancefield gruppe).
Caries – Viridans gruppen S. mutans.


== Arter ==
Streptococcus agalactiae
Streptococcus cremoris
Streptococcus diacetilactis
Streptococcus dysgalactiae
Streptococcus equi
Streptococcus faecalis (i dag Enterococcus faecalis)
Streptococcus haemolyticus
Streptococcus hollandicus
Streptococcus lactis (i dag Lactococcus lactis)
Streptococcus mutans
Streptococcus oralis
Streptococcus pluton
Streptococcus pneumoniae
Streptococcus pyogenes
Streptococcus salivarius
Streptococcus sanguis
Streptococcus thermophilus
Streptococcus zooepidemicus


== Se også ==
CRISPR


== Kilder ==
Taxonomicon – Genus Streptococcus (engelsk)