revision: 10140203
title: Louis 2. af Bourbon
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Louis_2._af_Bourbon


---

Louis de Bourbon, kaldet den gode (1337 – 1410) var søn af Peter 1., hertug af Bourbon og Isabelle af Valois, hertuginde af Bourbon. Louis var den tredje greve af Bourbon.Grev Louis var angiveligt mentalt ustabil og havde flere nervøse sammenbrud; dette træk anses for at være familiemæssigt nedarvet og viste sig til eksempel meget tydeligt i hans søster, dronningen af Frankrig Joanna af Bourbon, i deres far hertug Peter og allerede i deres farfar, Ludvig 1., hertug af Bourbon.
Louis arvede som teenager grevskabet fra sin far, hertug Peter, da denne mistede livet i Slaget ved Poitiers i 1356.Han blev gift med Anna af Auvergne (1358 – 1417) den 19. august 1371. Hun var komtesse af Forez og datter af Beraud II. Louis og Anna fik fire børn:

Catherine af Bourbon (født 1378. Døde ung.)
John 1. af Bourbon (1381 – 1434), Greve af Bourbon.
Isabelle af Bourbon (født 1384, døde efter 1451)
Louis af Bourbon (1388 – 1404), herre af Beaujeu.I 1390 lancerede grev Louis, i samarbejde med Republikken Genova, et korstog mod Hafsiderne i Tunis. Formålet var at bekæmpe pirater med base i byen Mahdia, men belejringen endte ikke med sejr.


== Referencer ==