revision: 10898303
title: "B\xF8rne- og Undervisningsudvalget"
url: https://da.wikipedia.org/wiki/B%C3%B8rne-_og_Undervisningsudvalget


---

Børne- og Undervisningsudvalget er et af de stående udvalg i Folketinget. Udvalget har eksisteret fra 4. oktober 2011 til 11. december 2016 og fra 4. juli 2019 og frem. 
I udvalget behandles lovforslag og beslutningsforslag, der vedrører folkeskoler, frie grundskoler og efterskoler, gymnasiale ungdomsuddannelser (stx, hhx, htx og hf) og erhvervsuddannelser samt voksen- og efteruddannelse. Hertil dagtilbud til børn indtil skolestart samt fritids- og klubtilbud til børn og unge. 
Udvalget fører parlamentarisk kontrol med Børne- og Undervisningsministeren. Det politiske fagministerium, der hører til udvalget, er Børne- og Undervisningsministeriet.


== Medlemmer ==
Nedenstående er medlemmer pr. 4. november 2021.


== Eksterne henvisninger ==
Udvalget på folketinget.dk