revision: 11049103
title: Animal Collective
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Animal_Collective


---

Animal Collective er en anerkendt og anmelderrost musikgruppe der i øjeblikket er baseret i New York, men som oprindeligt har sit udspring i Baltimore, Maryland. Gruppen består af Avey Tare (David Portner), Panda Bear (Noah Lennox), Deakin, eller Deacon (Josh Dibb) samt Geologist (Brian Weitz). Udgivelser under navnet Animal Collective kan dække over en udgivelse fra nogle eller alle disse medlemmer, det vil sige at gruppen arbejder med et løst lineup. Genremæssigt er de svære at definere, da de eksperimenterer ekstraordinært meget med stilarter og koncepter fra album til album. Gruppen driver desuden pladeselskabet Paw Tracks, hvorpå de udgiver deres eget og andres materiale.


== Diskografi ==


=== Studiealbums ===


== Eksterne henvisninger ==

Animal Collective Official Site
Animal Collective Wikia