revision: 10603690
title: Anne-Marie Olesen Thinghuus
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Anne-Marie_Olesen_Thinghuus


---

Anne-Marie Olesen Thinghuus er manuskriptforfatter og manuskriptkonsulent. Hun har siden 1993 skrevet manuskripter til både TV-serier, julekalender og spillefilm, samt skrevet bøger.


== TV-serier ==
Andersens julehemmelighed (1993) 24 afsnit. I samarbejde med Lars Mering.
Score Kaj (1995) 16 afsnit. I samarbejde med Lars Mering.
Black Widows (2016-2017) 9 afsnit.


== Spillefilm ==
Lotto (2006)


== Bøger ==
Pløk og Bisse (2005)


== Referencer ==


== Eksterne henvisninger ==

Anne-Marie Olesen Thinghuus på Internet Movie Database (engelsk)
Anne-Marie Olesen Thinghuus på Filmdatabasen 
Anne-Marie Olesen Thinghuus på danskefilm.dk
Anne-Marie Olesen Thinghuus på danskfilmogtv.dk
Anne-Marie Olesen Thinghuus på The Movie Database (engelsk)