revision: 11058628
title: 64,079
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Wojew%C3%B3dztwo_wielkopolskie


---

Województwo wielkopolskie (dansk: voivodskabet Storpolen) er en administrativ del i det centrale Polen, et af de 16 voivodskaber der blev skabt efter den administrative reform i 1999. Voivodskabets hovedstad er Poznań. Voivodskabet storpolen har et areal på 29.826 km2 og 3.498.733 indbyggere(31.12.2019), befolkningstætheden er på 117.3 personer pr km2. Voivodskabet er opkaldt efter den historiske region Wielkopolska, det moderne Storpolen omfatter regionen undtagen nogle sydlige områder.
Voivodskabet Storpolen grænser op til voivodskabet Vestpommern mod nordvest, voivodskabet Pommern mod nord, voivodskabet Kujavien-Pommern mod nordøst, voivodskabet Łódźsk mod sydøst, voivodskabet Opole mod syd, voivodskabet nedre Schlesien mod sydvest og voivodskabet Lubusz mod vest.
Frugtbar landbrugsjord dækker omkring 60% af voivodskabets areal, mens 25.8% er skov, 20% af det samlede areal er vådområder. Wielkopolskie har den højeste arbejdsløshed i Polen.


== Administrativ inddeling ==
Det Storpolske voivodskab er inddelt i 35 distrikter (powiat): 4 bydistrikter og 31 landdistrikter. Disse er underopdelt i 226 gmina.


=== Byer i voivodskabet Storpolen ===

I voivodskabet er der 109 byer, listet herunder efter indbyggertal pr. 31. december 2006:

.


== Personer fra Województwo wielkopolskie ==
Wisława Szymborska († 2012), digter


== Kilder ==


== Eksterne henvisninger ==

Marshal Office of the Wielkopolska Region Arkiveret 12. august 2010 hos  Wayback Machine Det storpolske voivodskabs officielle hjemmside, (engelsk).
Agentur for udvikling Information om storpolen, (engelsk).