revision: 10112882
title: I Begin to Wonder
url: https://da.wikipedia.org/wiki/I_Begin_to_Wonder


---

"I Begin to Wonder" er en sang af den australske sanger Dannii Minogue fra hendes tredje studiealbum Neon Nights (2003). Sangen blev skrevet af Minogue, Jean Claude Ades, Dacia Bridges og Olaf Kramolowsky, og blev udgivet som albummets andre single.


== Baggrund ==
"I Begin to Wonder" blev oprindeligt udført af den tyske musikproducer Jean Claude Ades. Minogues pladeselskabet London Records spillede sangen for hende, og hun tænkte at den kunne blive et hit. Hun spurgte Ades, om han ville være villig til at omdanne "I Begin to Wonder" fra en natklub-sang til en popsang. De tilføjede yderligere tekster og omstruktureret sin instrumentering.


== Listeplaceringer ==
"I Begin to Wonder" blev officielt udgivet i Storbritannien og Irland den 3. marts 2003. Sangen nåede andenpladsen på UK Singles Chart den 15. marts 2003. Den følgende uge faldt sangen til nummer syv og forladt hitlisterne den ellevte uge efter udgivelsen. I Irland nåede sangen nummer 22 på Irish Singles Chart og nummer syv på Irish Dance Chart. Sangen var også vellykket i Europa og nåede den Top 10 i Frankrig, og den Top 50 i Belgien, Nederlandene, Sverige og Schweiz.
I Australien nåede "I Begin to Wonder" nummer fjorten på ARIA Charts den 16. april 2003 og blev certificeret guld af Australian Recording Industry Association. I USA nåede sangen nummer fjorten på Billboard Hot Dance Singles Sales-hitlisten.


== Formater og sporliste ==


== Hitlister ==


== Referencer ==


== Eksterne henvisninger ==
Officielle tekst