revision: 11316757
title: "Halvgr\xE6s-familien"
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Halvgr%C3%A6s-familien


---

Halvgræs-familien (Cyperaceae) er en familie med forholdsvis få slægter. Det er fælles for familien, at arterne indeholder auroner, favonsulfater, flavon C-glykosider, kestose og isokestose samt oligosakkarider (som oplagsnæring). Planterne har i reglen treradede, spiralstillede blade, i modsætning til græsfamilien som typisk har toradet stillede blade, og har massive stængler med blomster i endestillede stande.
Halvgræs-familien (Cyperaceae) inddeles i to (tidligere i fire-fem) underfamilier og 14 stammer:


== Eksterne links ==
Halvgræs-familien på Curlie (som bygger videre på Open Directory Project)
Angiosperms Phylogeny Group


== Kilder ==
Jens Christian Schou: Danmarks halvgræsser, 2. rev. udg., 2006, ISBN 9788787746076