revision: 11103135
title: Stefan Hundstrup
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Stefan_Hundstrup


---

Stefan Hundstrup (født 30. juni 1986) er en dansk håndboldspiller, der spiller for Bjerringbro-Silkeborg, som han kom til i 2014 fra KIF Kolding København. Han kom til AG København i 2010, hvor han skiftede fra Viborg HK, hvor han havde spillet siden 2007. Inden det spillede han for GOG Svendborg.
Hundstrup spillede i sine ungdomsår adskillige kampe på de danske ungdomslandhold.


== Eksterne links ==
Spillertrup KIF Kolding København Arkiveret 23. februar 2015 hos  Wayback MachineStefan Hundstrups profil hos Det Europæiske Håndboldforbund (engelsk)