revision: 11251861
title: RC Bobo Dioulasso
url: https://da.wikipedia.org/wiki/Adama_Guira


---

Adama Guira (født 24 april 1988 i Bobo-Dioulasso) er en fodboldspiller fra Burkina Faso, der spiller for den kinesiske klub Qingdao Hainiu


== Karriere ==
Adama har spillet for blandt andet spanske og svenske klubber.


=== SønderjyskE ===
Den 12. juli 2013 skiftede Guira til Sønderjyske på en treårig aftale.


=== RC Lens ===
Den 31. august 2016 skiftede Guira til RC Lens, hvor han skrev under på en treårig kontrakt.Allerede den 1. juli 2017 blev det offentligt kendt, at Adama Guira stoppede i Ligue 2-klubben efter blot en sæson. Dette på trods af, at han stadig havde to år tilbage af sin kontrakt.


=== AGF ===
Guira skiftede den 8. juli 2017 til AGF, hvor han skrev under på en treårig kontrakt. Efter to år og 50 kampe for klubben valgte Guira at rejse til kinesiske R&F.


== Referencer ==


== Eksterne henvisninger ==

Adama Guiras spillerprofil hos UEFA (engelsk)
Adama Guiras spillerprofil på Transfermarkt (engelsk)
Adama Guiras spillerprofil på national-football-teams.com (engelsk)
Adama Guiras profil på WorldFootball.net (engelsk)
Adama Guiras spillerprofil på Soccerbase.com (engelsk)
Adama Guiras profil hos FootballDatabase.eu (engelsk)
Adama Guiras spillerprofil på Soccerway (engelsk)