revision: 24315573
title: Onychophora
url: https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%80%D1%88%D1%83%D0%BD%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B8_%D1%86%D1%80%D0%B2%D0%B8


---

Баршунасти црви (Onychophora) су мала група протостомних бескичмењака који се пресвлаче (Ecdysozoa), сродна зглавкарима. Некада су били широко распрострањени док се данас налазе само у суптропским и тропским пределима Земље. Сматра се да су у изумирању. Живе на местима близу воде, у влажним шумама испод камења, оборених стабала или лишћа.  
Тело им је ваљкасто, слично гусеници. На њему се разликују глава и труп који нису јасно разграничени. На трупу се налазе сегментално распоређени екстремитети (ноге) којих може бити од 14 до 43 пара. Читаво тело покривено је танким слојем кутикуле и на њему се образују прстенасто распоређене туберкуле. Оне имају чулну функцију.


== Литература ==
Библиотека Планета Земља и живот на њој, Човек и животињски свет. ЗУНС и Српско биолошко друштво, Београд, 1987.
Догељ, В, А: Зоологија бескичмењака, Научна књига, Београд, 1971.
Крунић, М: Зоологија инвертебрата 1, Научна књига, Београд, 1977.
Крунић, М: Зоологија инвертебрата 2, Научна књига, Београд, 1979.
Маричек, Магдалена, Ћурчић, Б, Радовић, И: Специјална зоологија, Научна књига, Београд, 1986.
Матоничкин, И, Хабдија, И, Примц - Хабдија, Б: Бескраљешњаци - билогија нижих авертебрата, Школска књига, Загреб, 1998.
Marcon, E, Mongini, M: Све животиње света, ИРО Вук Караџић, Београд, 1986.
Радовић, И, Петров, Бригита: Разноврсност живота 1 - структура и функција, Биолошки факултет Београд и Stylos Нови Сад, Београд, 2001.
Ратајац, Ружица: Зоологија за студенте Пољопривредног факултета, ПМФ у Новом Саду и МП Stylos Нови Сад, 1995.
Петров, Бригита, Радовић, И, Миличић, Драгана, Петров, И: Општа и систематска зоологија (практикум), Биолошки факултет, Београд, 2000.


== Спољашње везе ==

БиоНет Школа
palaeos.com
peripatus.gen.nz
New Zealand Onychophora Web Site Архивирано на сајту Wayback Machine (3. октобар 2006)