revision: 23109731
title: Lophotrochozoa
url: https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%BE%D1%84%D0%BE%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%B5


---

Лофофоре или тентакулата (Tentaculata, Lophophorata) је група од три сродна филума целомата чије је основна заједничка особина присуство венца тентакула (пипака) око усног отвора. 


== Опште особине ==
Углавном воде сесилан или слабо покретан начин живота. Имају особине и протостомија и деутеростомија.
Тентакуле се налазе на лофофору, набору телесног зида кружног или облика потковице који се налази око усног отвора. Облик потковице има и цревни систем тако да се и усни и анални отвор налазе на предњем делу тела (изузетак је неколико врста).
Органи за излучивање су метанефридије или не постоје код морских маховина, које немају ни крвни систем.


== Телесни региони ==
Тело им је подељено на три дела:

прозому
мезозому
метазому.Код неких, услед редукције главе, одсуствује протоцел.
У сваком од ових телесних региона налази се целомски простор:

протоцел
мезоцел
метацел.


== Подела ==
Припадају им три типа (филума):

потковичасти црви (Phoronida);
морске маховине (Bryozoa);
шкољке светиљке (Brachiopoda).Треба је разликовати од класе тентакулата која припада типу реброноша.


== Литература ==
Брајковић, М: Зоологија инвертебрата I део, ЗУНС, Београд, 2003.
Догељ, В, А: Зоологија бескичмењака, Научна књига, Београд, 1971.
Крунић, М: Зоологија инвертебрата 1, Научна књига, Београд, 1977.
Крунић, М: Зоологија инвертебрата 2, Научна књига, Београд, 1979.
Маричек, магдалена, Ћурчић, Б, Радовић, И: Специјална зоологија, Научна књига, Београд, 1986.
Marcon, E, Mongini, M: Све животиње света, ИРО Вук Караџић, Београд, 1986.
Радовић, И, Петров, Бригита: Разноврсност живота 1 - структура и функција, Биолошки факултет Београд и Stylos Нови Сад, Београд, 2001.


== Спољашње везе ==
БиоНет школа
UCMP-Lophotrochozoa introduction