revision: 23721883
title: Neopilinidae
url: https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%B5


---

Моноплакофоре (Monoplacophora) су мекушци који имају љуштуру изграђену само од једног дела. За њих је карактеристична сегментација унутрашњих органа: шкрга, нефридија и мишића. Придаје им се велики значај јер се сматрају еволуционом везом између прстнастих црва, који су сегментисани и мекушаца који нису.
До 1952. били су познати само фосили из ове класе, а онда је пронађена у Тихом океану врста Neopilina. Neopilina представља живи фосил и значајна је за разумевање еволуције мекушаца.


== Класификација ==
Ред Tryblidioidea

породица Laevipilinidae
род Laevipilina. H. McLean, 1979
породица Monoplacophoridae
род Monoplacophorus L. I. Moskaslev, Y. A. Starobogatov & Z. A. Filatova, 1983
породица Neopilinidae
род Neopilina H. Lemche, 1957
подрод Lemchephila L. I. Moskalev, Y. A. Starobogatov & Z. A. Filetove, 1983
подрод Lemchephyala (= Lemchephila) L. I. Moskalev, Y. A. Starobogatov & Z. A. Filetove, 1983
род Micropilina
род Rokopella
род Veleropilina
породицаTryblidiidae
потпородица Neopilininae
род Neopilina H. Lemche, 1957
подрод Neopilina
врста Neopilina galathea H. Lemche, 1957
врста Neopilina veleronis R. J. Menzies & W. Layton, 1963
потпородица Tryblidiinae
породица Vemidae
род Vema. H. Clarke & R. J. Menzies, 1959
врста Vema ewingi. H. Clarke & R. J. Menzies, 1959


== Спољашње везе ==

Био Нет Школа
Anatomy Архивирано на сајту Wayback Machine (28. април 2004)