revision: 25864409
title: "\u041A\u0443\u043F \u0423\u0415\u0424\u0410 2006/07."
url: https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D0%BF_%D0%A3%D0%95%D0%A4%D0%90_2006/07.


---

Куп УЕФА 2006/07.  је била 36. сезона одржавања другог по значају УЕФА клупског такмичења.
Такмичење је почело 13. јула 2006. и завршило се финалним мечом одиграним 16. маја 2007. 
Учествовало је 155 клубова из 52 националних савеза.
Ово је била трећа сезона у којој се играло такмичење по групама (познатије под називом Лига УЕФА), које је долазило након два круга квалификација и првог кола. У такмичењу по групама је играло 40 клубова који су били подељени у 8 група са по 5 клубова. Тимови би се, за разлику од такмичења по групама Лиге шампиона састајали по једном (по један клуб би био слободан у сваком колу), а три клуба би се пласирала у наредно коло, шеснаестину финала.


== Квалификације ==


=== Прво коло квалификација ===
Прве утакмице су игране 13. јула, а реванш утакмице 27. јула 2006.


=== Друго коло квалификација ===
Прве утакмице су игране 8/10. августа, а реванш утакмице 24. августа 2006.

1 Због оружаног сукоба који се дешавао у Израелу, УЕФА је одлучила да се ниједан европски меч не може одиграти у тој држави до даљнег. Домаћи меч Хапоела Тел Авив је померен у Тилбург, Холандија, Бејитар Јерусалим у Софију, Бугарска и Бнеи Јехуда Тел Авив у Сењец, Словачка.
2 Ови клубови су се током сезоне 2005/06. квалификовали за ову сезону УЕФА такмичења као чланови Фудбалског савеза Србије и Црне Горе, али су тренутно чланови Фудбалског савеза Србије, који је званични наследник претходног фудбалског савеза.3 Дери сити је клуб из Северне Ирске који се такмичи у фудбалској лиги Републике Ирске. Застава Републике Ирске се користи за потребе службених евиденција јер је Дери сити клуб који представља Фудбалски савез Републике Ирске.


== Прво коло ==
Прве утакмице су игране 14. септембра, а реванш утакмице 28. септембра 2006.

4 Због оружаног сукоба који се дешавао у Израелу, УЕФА је одлучила да се ниједан европски меч не може одиграти у тој држави до даљнег. Домаћа утакмица Макабија Хаифа играна 14. септембра је померена у Најмеген, Холандија. УЕФА је 15. септембра укинула забрану, дозвољавајући да се будући мечеви играју у области Тел Авива. Хапоел Тел Авив је могао да одигра своју домаћу утакмицу у Тел Авиву 28. септембра.
5 УЕФА је одредила да се домаћа утакмица Трабзонспора играна 14. септембра игра без пристуства гледалаца након што су у домаћем мечу другог кола квалификација против АПОЕЛ-а бацани предмети на гостујуће навијаче и четвртог судију, а запаљена је и димна бомба. Трабзонспор се жалио, а УЕФА је одбацила жалбу 13. септембра.


== Такмичење по групама ==
Такмичење по групама је играно од 19. октобра до 14. децембра 2006.

У случају кад два или више тимова имају исти број бодова критеријуми за предност су су одређени овим редоследом: 

екипа са бољом гол разликом;
екипа која је постигла више голова;
екипа која је постигла више голова у гостима;
екипа која има већи број победа;
екипа са више победа у гостима;
екипа са већим УЕФА коефицијентом.У табелама, тимови домаћини се налазе на левој страни.


=== Група А ===


=== Група Б ===


=== Група Ц ===


=== Група Д ===


=== Група Е ===


=== Група Ф ===


=== Група Г ===


=== Група Х ===


== Шеснаестина финала ==
Прве утакмице су игране 14. и 15. фебруара, а реванш утакмице 22. фебруара 2007.

1 7. фебруара Влада Италије је одлучила да стадиони Парме и Ливорна не испуњавају услове након нереда одржаних после једне утакмице Серије А на Сицилији. Ливорно је свој меч одиграо 14. фебруара иза затворених врата. Парма је свој меч одиграла 22. фебруара иза затворених врата.
2 УЕФА је 19. јануара објавила да је Фајенорд избачен из такмичења након што је његов навијач бацио чашу пива на противничког играча Мортена Гамста Педерсена у утакмици Групе Е на домаћем терену против Блекберн роверса. УЕФА је 25. јануара саопштила да се Тотенхем хотспер директно пласирао у наредно коло, осмину финала. Ово је потврђено након коначне жалбе.


== Осмина финала ==
Прве утакмице су игране 8. марта, а реванш утакмице 14. и 15. марта 2007.


== Четвртфинале ==
Прве утакмице су игране 5. априла, а реванш утакмице 12. априла 2007.


== Полуфинале ==
Прве утакмице су игране 26. априла, а реванш утакмице 3. маја 2007.


== Финале ==


== Види још ==
Лига шампиона 2006/07.
Интертото куп 2006.


== Референце ==


== Спољашње везе ==

Сезона 2006/07. на сајту УЕФА