revision: 24209003
title: Elasmobranchii
url: https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B5_%D1%80%D0%B0%D0%B6%D0%B5


---

Праве раже или раје (Rajidae) су група риба са хрскавичавим скелетом, рушљориба, које имају јако дорзо-вентрално (леђно-трбушно) спљоштено тело спојено са грудним перајима. Тело је ромбоидног облика и одвојено је од закржљалог и танког репа. Репно пераје је слабо развијено, а сам реп нема одбрамбених бодљи. Грудна пераја обухватају и главу градећи напред шпиц. Кожа није сасвим глатка већ се на њој налази неколико крљушти са бодљама. Полажу јаја која су заштићена чврстом љуском и имају крупе наставке којима се каче за морско дно.


== Класификација ==
Најзначајнији представници ове породице ража су:

каменица (Raja clavata), која има три реда јаких бодљи поређаних дуж леђа и репа; достиже дужину до 1 m и живи на муљевитој и песковитој подлози;
ража модропега (Raja miraletus), која на репу и између очију има трнове, док је тело без великих бодљи; горња страна тела је сиво-мрке боје са две упадљиве округле светлоплаве мрље; достиже до 40 cm дужине;
ражица звездопежица (Raja stellata), реп и средишња линија тела су без бодљи, а присутне су многобројне мрке, жућкасте флеке; дужине је до 50 cm.Остале врсте (има их око 200) сврстане су у већи број родова:


== Извори ==


== Литература ==
Брем, А., Е.: Живот животиња, Просвјета, Загреб, 1982.
Калезић, М.:Основи морфологије кичмењака, Савремена администрација, Београд, 1995.
Калезић, М.: Хордати, Биолошки факултет Универзитета у Београду, 2000.
Marcon, E., Mongini, M: Све животиње света, ИРО Вук Караџић, Београд, 1986.
Радовић, И., Петров, Бригита: Разноврсност живота 1 - структура и функција, Биолошки факултет Београд и Stylos Нови Сад, Београд, 2001.
Ратајац, Ружица: Зоологија за студенте Пољопривредног факултета, ПМФ у Новом Саду и МП Stylos Нови Сад, 1995.
en.wikipedia


== Спољашње везе ==

images and movies of the common skate (Dipturus batis)