revision: 25286736
title: "K. \u040F. \u0414\u043E\u0435\u0440\u0442\u0438"
url: https://sr.wikipedia.org/wiki/K._%D0%8F._%D0%94%D0%BE%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%B8


---

К. Џ. Доерти (енгл. CJ Daugherty), која је позната и као Кристи Доерти, је бивша криминалистичка репортерка и државни службеник. Kaд је имала двадесет и две године започела је своју каријеру као новинарка. Након кратког периода рада за британску владу, почела је да пише романе 2010. године. Данас, њене књиге су преведене на двадесет и пет језика и бестселери су у више земаља.К. Џ. Доерти живи на југу Енглеске са супругом, режисером номинованим за награду БАФТА, Џеком Џуерсом.


== Списак књига ==


=== Ноћна школа ===
Ноћна школа (2012) енгл. Night school
Ноћна школа: Наслеђе (2013) енгл. Night school: Legacy
Ноћна школа: Расцеп (2013) енгл. Night school: Fracture
Ноћна школа: Одбрана (2014) енгл. Night school: Resistance
Ноћна школа: Завршница (2015) енгл. Night school: EndgameСеријал Ноћна школа је почела да пише док је радила као консултант за комуникације у Министарству унутрашњих послова. Прву књигу је објавила издавачка кућа енгл. Little, Brown and Company и продата је у више од милион и по примерака широм света. Истоимена серија инспирисана њеним књигама је имала више од милион прегледа. 
Ноћна школа је преведена на двадесет два језика и била је бестселер у више земаља.Ноћна школа: Расцеп, трећа књига у низу, била је број један најпродаванија књига за децу у Израелу у мају 2014. године и међу 20 најпродаванијих у Француској.Ноћна школа: Одбрана, четврта књига у низу, достигла је друго место на Шпигел листи бестселера у Немачкој у мају 2014. године.Српско издање је објавила издавачка кућа Лагуна.


=== Ноћна школа: Веб серија ===
Ноћна школа: Веб серија, заснована је на књигама Ноћне школе. Покренута је у децембру 2014. године. Била је то прва британска веб серија заснована на књизи за младе и добила је широку медијску покривеност у Уједињеном Краљевству.


=== Тајна ватра ===
Тајна ватра (2015) енгл. The Secret Fire
Тајни град (2016) енгл.The Secret CityСрпско издање је објавила издавачка кућа Лагуна 9. децембра 2017. године.Тајна ватра је серијал књига научне-фантастике који је намењен за младе. К. Џ. Доерти је коауторка заједно са француском ауторком Карином Розенфелд.


=== Број 10 ===
Број 10 (2020) енгл. Number 10
Кодно име свитац (2021) енгл. Codename FireflyКњига Број 10 је смештена у исти свет као и Ноћна школа.  Српско издање је објавила издавачка кућа Лагуна 4. јуна 2020. године.


=== Убијање одјека ===
Убијање одјека (2018) енгл. The Echo Killing
Прелеп леш (2019) енгл. A beautiful corpse
Револверски пут (2020) енгл. Revolver road


== Референце ==