revision: 23233179
title: "\u041C\u0435\u0440\u043E\u0441\u0442\u043E\u043C\u0430\u0442\u0430"
url: https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B0


---

Меростомата (Merostomata) су пауколике животиње којима припада један рецентни ред са пет врста морских животиња, док су остале врсте изумрле. 
Тело им се сатоји од:

прозоме на којој се налазе хелицере и пет пари сличних екстремитета ;
опистозоме на којој се разликују два дела, први на коме се налазе екстремитети са шкргама и други који се завршава телзоном и нема екстемитете.Класа меростомата подељена је на две поткласе:

ксифозура (Xiphosura), јако стара група животиња која потиче још из камбријума, а данас је представњена са само пет врста од којих је најпознатија Limulus polyphemus;
еуриптерида (Euripterida) је поткласа којој припадају све изумрле меростомате, а истовремено су познате по томе што су били најкрупнији икад постојећи зглавкари; врста птериготус је достизала преко 3m у дужину.


== Литература ==
Блесић, Б. Артикулата, ПМФ - Крагујевац, 2002.
Догељ, В, А: Зоологија бескичмењака, Научна књига, Београд, 1971.
Крунић, М: Зоологија инвертебрата 1, Научна књига, Београд, 1977.
Крунић, М: Зоологија инвертебрата 2, Научна књига, Београд
Маричек, магдалена, Ћурчић, Б, Радовић, И: Специјална зоологија, Научна књига, Београд, 1986.
Матоничкин, И, Хабдија, И, Примц - Хабдија, Б: Бескраљешњаци - билогија нижих авертебрата, Школска књига, Загреб, 1998.
Marcon, E, Mongini, M: Све животиње света, ИРО Вук Караџић, Београд, 1986.
Петров, И: Сакупљање, препаровање и чување инсеката у збиркама, Биолошки факултет, Београд, 2000.
Радовић, И, Петров, Бригита: Разноврсност живота 1 - структура и функција, Биолошки факултет Београд и Stylos Нови Сад, Београд, 2001.


== Спољашње везе ==

БиоНет Школа