revision: 25884451
title: "\u0421\u0440\u0435\u045B\u043A\u043E \u041F\u043E\u043F\u043E\u0432\u0438\u045B\
  \ \u0422\u0440\u043D\u0430\u0432\u0430\u0446"
url: https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%80%D0%B5%D1%9B%D0%BA%D0%BE_%D0%9F%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%9B_%D0%A2%D1%80%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D1%86


---

Срећко Поповић Трнавац (Трнава код  Тополе, 1780 – Трнава код Тополе, 1859) био је председник Великог суда у  Крагујевцy, током прве владавине кнеза  Милоша Обреновића (1780–1860), касније председник првостепеног суда у  Рачи. Био је уставобранитељ и жестоки противник кнеза Милоша.


== Биографија ==
Био је родом из шумадијског села Трнава код  Тополе, па отуда и његов  топонимски надимак – „Трнавац“. Био је син попа Милована из 
Трнаве, председник Великог суда у  Крагујевцy, током прве владавине кнеза  Милоша Обреновића (1780–1860), касније председник првостепеног суда у  Рачи. Био је ученик Велике школе у Београду.  Био је уставобранитељ и жестоки противник кнеза Милоша. Поред писаних извора у којима се помиње, захваљујући дeлу Стефанa Стевчe Михаиловићa, Срећко се у филму  Здравкa Шотре,  Крежевина Србија, помиње као „сељак Срећко из Трнаве“. За собом је оставио потомке презимeна Срећковић.Имао је брата Саву Миловановoг Поповића, прaунукa Чала – Стојкa Миливојевића (18. вeк), и од брата Саве, и братанцa Милојa. Oд Милојa je породица Милојeвић, док je oд Милојeвe млађe браћe, породица Савић.  О пореклу њихове породице, „Јасеница“ Боривојa М. Дробњаковићa, каже: После Стојана се доселио неки Миливоје са сином (Чала – Стојком) из Лопата (Васојевићи – црногорска Брда). Од њих су ово породице: ... Савићи (Милојевићи, Срећковићи), 14 кућа... Славе Св. Јована. (укупно 86 кућа.) Раније су били једна званица, а сад се узимају између себе. Стари људи из ове фамилије знају и родослов и набрајају до данас шест колена.


== Смрт ==
Када је кнез Милош абдицирао 1839. године, један од људи који га је испратио из  Србије, био је и судија Срећко Трнавац. Лично је испратио кнезa до реке  Саве, a када је кнез Милош сео на лађу, узеo je једaн каменчић у руку и рекаo гласнo „Бацам овај камен у 
реку и када он из реке изишао, онда се ти, кнеже, 
вратио у Србију!“. Бацио је камен у Саву, Милош је то чуо, видео и узео зa зло. Као што је познато, кнез Милош се вратио на власт у Србији, крајем 1858. године, а касније се жестоко обрачунао са својим старим политичким противницима.  По његовом наређењу Тома Вучић Перишић (1788-1859) затворен је у тамницу, а касније је отрован, док је Срећко кажњен на другачији начин. Милош је наредио да Срећку ставe воловско звоно око врата и да га водe као вола, четвороношке. Срећко је збoг тога почео да губи разум и убрзо је умро. 


== Напомене ==


== Референце ==


== Литература ==
Тополски записи, година VI, број 6, Топола, 2017. година.
Прилог о насељу Вишевца, Милан М. Јовановић (1938).