revision: 24515603
title: "\u0415\u0441\u0442\u0430\u043B"
url: https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BB


---

Естал (франц. Estal) насеље је и општина у јужној Француској у региону Миди Пирене, у департману Лот која припада префектури Фижак.
По подацима из 2011. године у општини је живело 119 становника, а густина насељености је износила 19,7 становника/km². Општина се простире на површини од 6,04 km². Налази се на средњој надморској висини од 450 метара (максималној 480 m, а минималној 193 m).


== Демографија ==

График промене броја становника у току последњих година


== Види још ==
Списак општина у департману Лот


== Референце ==


== Спољашње везе ==
База података: Insee (језик: француски)
Estal на страници Националног географског института Француске (језик: француски)
Estal на страници организације INSEE (језик: француски)
Најближа насеља (километража, правац и координате) (језик: француски)
Положај места Estal на мапи Француске (са основним подацима о месту) (језик: француски)
План насеља Estal на мапи (Mapquest)