revision: 25798705
title: 1997 Leverrier
url: https://sr.wikipedia.org/wiki/1997_Leverrier


---

1997 Leverrier је астероид главног астероидног појаса са пречником од приближно 6,81 km.
Афел астероида је на удаљености од 2,664 астрономских јединица (АЈ) од Сунца, а перихел на 1,753 АЈ.
Ексцентрицитет орбите износи 0,206, инклинација (нагиб) орбите у односу на раван еклиптике 6,067 степени, а орбитални период износи 1199,313 дана (3,283 године).
Апсолутна магнитуда астероида је 13,40 а геометријски албедо 0,166.
Астероид је откривен 14. септембра 1963. године.


== Види још ==
Астероид
Астероидни појас


== Спољашње везе ==

JPL страница за динамику соларног система
Орбитални елементи астероида са орбитом блиском Земљи Архивирано на сајту Wayback Machine (9. јул 2009)
Астероиди и мале планете, универзитет Харвард
JPL подаци о астероиду