revision: 25667655
title: "\u041C\u0430\u043B\u0438 \u0431\u0435\u0433\u0443\u043D\u0430\u0446 (\u0444\
  \u0438\u043B\u043C \u0438\u0437 1953)"
url: https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BB%D0%B8_%D0%B1%D0%B5%D0%B3%D1%83%D0%BD%D0%B0%D1%86_(%D1%84%D0%B8%D0%BB%D0%BC_%D0%B8%D0%B7_1953)


---

Мали бегунац је амерички независни филм из 1953. који су написали и корежирали Рејмонд Абрашкин (као Реј Ешли), Морис Енгел и Рут Оркин, који говори причу о детету које је само на Кони Ајленду. У филму глуме Ричи Андруско у насловној улози Џоија Нортона и Ричард Брустер као његов брат Лени.
Мали бегунац је утицао на Француски нови талас и савремени критичари га сматрају филмом који је оријентир због свог натуралистичког стила и револуционарне употребе непрофесионалних глумаца у главним улогама. Номинован је за Оскара за најбољи сценарио, филмску причу и приказан на филмском фестивалу у Венецији где је награђен Сребрним лавом.
1997. године, филм је изабран за чување у Националном филмском регистру Сједињених Држава од стране Конгресне библиотеке као „културолошки, историјски или естетски значајан“.Био је то први и најпознатији од три Енгелова играна филма. Уследили су га Љубавници и лизалице 1956. и Венчања и бебе, снимљени 1957. и пуштени 1960. Сва три филма су стилски слична и снимана су на ручне 35 милиметарске камере. Камере коришћене у прва два филма нису снимале звук, а дијалог је синхронизован након снимања. Венчања и бебе је била прва играна игра снимљена преносивом камером која је омогућавала синхронизовани звук.


== Радња ==

Џои Нортон, дечак од седам година, живи са својим старијим братом Ленијем у четврти Бруклина са нижом средњом класом. Џои је сувише мали да би га Лени и Ленијеви пријатељи схватили озбиљно.
Једног дана, док је њихова мајка одсутна у посети својој болесној мајци, Лени и његови пријатељи се шале са Џоијем. Они инсценирају инцидент користећи пиштољ-играчку, тако да Џои мисли да је пуцао и убио свог брата.
Џои, коме је речено да ће га полиција ухватити и затворити, бежи до најближе железничке станице и бежи на Кони Ајленд. Чини се да заборавља своју невољу и проводи дан лутајући аркадама, јахању понија, плажом — рајем за малог дечака. Новац за грицкалице добија уновчавајући боце за депозит и проводи ноћ спавајући испод шеталишта. У међувремену, Лени избезумљено покушава да га пронађе јер њихова мајка ускоро стиже кући.
Џои воли коње и почиње да се шета око вожње за јахања понија. Власник вожње постаје сумњичав да је Џои бегунац. Превари Џоија да му да своју адресу. Зове кући и упозорава Ленија. Лени долази на Кони Ајленд, и након бесне потраге, проналази малог Џоија.
Њихова мајка се враћа одмах након што су два брата стигла кући. Она није свесна шта се догодило, и задовољна што су се њена два сина тако добро понашала током њеног одсуства, каже да ће тог викенда имати награду: путовање на Кони Ајленд.


== Улоге ==
Ричи Андруско као Џои Нортон
Ричард Брустер као Лени Нортон
Винифред Кјусинг као мајка
Џеј Вилијамс као Џеј који јаше понија
Вил Ли као фотограф
Чарли Мос као Хари
Томи Деканио као ЧарлиГлавни лик Џоија је играо Ричи Андруско, непрофесионални глумац који се никада није појавио ни у једном другом филму. Остали глумци у филму такође су углавном били непрофесионалци. Глумац Вил Ли (који је касније играо господина Хупера у Улици Сезам) појавио се као камео као фотограф на Кони Ајленду. Писац/редитељ Рејмонд Абрашкин и глумац Џеј Вилијамс касније су заједно написали серију научнофантастичних романа „Дени Дан“.


== Напомене о производњи ==
Филм је сниман на локацији на Кони Ајленду и Бруклину у Сједињеним Државама, коришћењем јединствене, скривене камере, која је Енгелу омогућила да ради без статива и велике екипе. То му је омогућило да има хиљаде Њујорчана који иду на плажу као статисти, а да они то не знају. Уређај се могао посматрати као прототип за Стедикем и дизајнирали су га он и проналазач Чарли Вудраф, пријатељ и колега борбени фотограф којег је упознао током Другог светског рата, а кога је Енгел назвао „машинским и инжењерским генијем“. Ова иновација је доказала да буде „срце и душа зашто је Мали бегунац био могућ.“ Током година, филмски ствараоци као што су Стенли Кјубрик и Жан-Лик Годар били су жељни да позајме ову јединствену камеру.


== Пријем ==


=== Критички одговор ===
Филм је у то време био поздрављен критикама и имао је велики утицај на француски нови талас.
Франсоа Трифо је био инспирисан спонтаним продукцијским стилом Малог бегунца када је створио 400 удараца (1959), рекавши много касније: „Наш нови талас никада не би настао да није било младог Американца Мориса Енгела, који нам је показао пут до независне продукције са [овим] финим филмом."
Савремени критичари су такође похвалили филм. Критичар Денис Шварц је написао „Изванредан инди класик, који је направила група фотографа са малим буџетом. То је упечатљива лирска комедија-драма која у потпуности обухвата арому урбане невиности детињства 1950-их. Написао је и режирао је тим Морис Енгел и Реј Ешли и Рут Оркин... Дијалог је био оскудан, прича неамбициозна, филму је недостајала драма, деца су била веома обична и њихов проблем је био само мали, али је овај прелепо реализован филм запео свет кроз невиним очима радозналог и уплашеног детета и оставио утисак који је било тешко отрести. Било је узбудљиво гледати јер је труд био тако искрен."Када је филм приказан у Њујорку 2005. године, филмски критичар Џошуа Ленд написао је „Мали бегунац сија као лепо снимљен документ о прошлом Бруклину—свака драма овде се налази у зрнатој црно-белој кинематографији, са њеном пажљивом пажњом на промене у светлости које доноси неумољиво сунце које напредује... Испуњено 'Ав, момци!' амбијент из периода и митске слике каубоја и коња, стрипова и бејзбола, то је кључни прото-верите парче урбане Америке."Rotten Tomatoes је известио да је 93% критичара дало филму позитивну рецензију, на основу 45 критика.


== Признања и награде ==


=== Освојено ===
Венецијански филмски фестивал: Сребрни лав, Реј Ешли, Морис Енгел, Рут Оркин; 1953. године.
Италијански национални синдикат филмских новинара: Сребрна трака, Најбољи страни филм, Реј Ешли, Морис Енгел, Рут Оркин; 1954. године.


=== Номинације ===
Венецијански филмски фестивал: Златни лав, Реј Ешли, Морис Енгел, Рут Оркин; 1953. године.
Удружење писаца Америке, Исток, САД: награда ВГА, најбољи написани сценарио америчке драме, Реј Ешли; 1954. године.
Оскар, САД: Оскар, Оскар за најбољу причу, Реј Ешли, Морис Енгел, Рут Оркин; 1953.
Остале почасти
1997 – Национални филмски регистар.


== Римејк ==
Џоана Липер је завршила римејк филма 2005. године и користила је исто име. Филм је имао своју светску премијеру у оквиру такмичења за ново америчко кинематографију на Међународном филмском фестивалу у Сијетлу 2006. године.


== Референце ==