revision: 23719681
title: Nematomorpha
url: https://sr.wikipedia.org/wiki/Nematomorpha


---

Nematomorpha је група (тип) бескичмењака псеудоцеломата, који насељавају слатке копнене воде, изузев врста рода нектонема (Nectonema). Млади степени развића паразитирају у зглавкарима, а одрасли су слободноживећи организми. На одраслом степену се не хране, па им је црево дегенерисано. 


== Опис ==
Тело им је веома издужено, може да достигне дужину од 1 m, али је истовремено и врло танко па у пречнику износи само 1-3 mm. Тело је покривено дебелом кутикулом. Испод ње се налази танак епидермис испод кога су уздужни мишићи. Нервни систем је врпчастог типа и састоји се од околождрелног нервног прстена од кога полази трбушна нервна врпца. Немају посебан екскреторни систем, већ се излучивање врши вероватно преко средњег црева које много личи на Малпигијеве судове. Респираторни систем и систем за циркулацију такође не постоје. Полни органи су цевасти и смештени у псеудоцелому.


== Класификација — списак родова ==
класа Nectonematoida
Nectonema sp.
класа Gordioidea
Chordodes sp.
Euchordodes sp.
Neochordodes sp.
Pseudochordodes sp.
Chordodilus sp.
Baetogordius sp.
Gordionus sp.
Semigordionus sp.
Parachordodus sp.
Paragordionus sp.
Paragordius sp.
Digordius sp.
Progordius sp.
Noteochordodes sp.
Pseudogordius sp.
Gordius sp.
Acutogordius sp.
Spinochordodes sp.
Daccochordodes sp.
Lanochordodes sp.
Pantachordodes sp.


== Литература ==
Догељ, В, А: Зоологија бескичмењака, Научна књига, Београд, 1971.
Крунић, М: Зоологија инвертебрата 1, Научна књига, Београд, 1977.
Крунић, М: Зоологија инвертебрата 2, Научна књига, Београд, 1979.
Крстић, Љ: Човек и микроби, Драганић, Београд, 2003.
Маричек, магдалена, Ћурчић, Б, Радовић, И: Специјална зоологија, Научна књига, Београд, 1986.
Матоничкин, И, Хабдија, И, Примц - Хабдија, Б: Бескраљешњаци - билогија нижих авертебрата, Школска књига, Загреб, 1998.
Marcon, E, Mongini, M: Све животиње света, ИРО Вук Караџић, Београд, 1986.
Петров, И: Сакупљање, препаровање и чување инсеката у збиркама, Биолошки факултет, Београд, 2000.
Радовић, И, Петров, Бригита: Разноврсност живота 1 - структура и функција, Биолошки факултет Београд и Stylos Нови Сад, Београд, 2001.
Ратајац, Ружица: Зоологија за студенте Пољопривредног факултета, ПМФ у Новом Саду и МП Stylos Нови Сад, 1995.


== Спољашње везе ==

Био Нет Школа