revision: 25459962
title: "\u041D\u0435\u0432\u043E\u0459\u0430\u043D\u0435"
url: https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D1%99%D0%B0%D0%BD%D0%B5


---

Невољане (алб. Nevolan) је насеље у општини Вучитрн на Косову и Метохији. Према попису становништва на Косову 2011. године, село је имало 1.366 становника, већину становништва чине Албанци.


== Географија ==
Село је у долини Невољанске (Брусничке) реке, већим делом на њеној левој страни. Разбијеног је типа. Дели се у Доњу и Горњу махалу или у Доње и Горње Невољане. Доње Невољане, у коме су живели Срби, неосетно је разбијено, док је разбијеност Горњег Невољана осетнија. Удаљење између ова два сеоска дела износи 0,5 km.


== Историја ==
Најстарији српски родови у селу потичу са почетка 19. века, док су два рода арбанашког језика и у исламу старија од њих. Представљају се старинцима и истичу српско порекло.


== Порекло становништва по родовима ==
Породице које су живеле у село Невољане: Поисламљени и поарбанашени Срби

Имеровић (6 к.) и Ватоц (4 к.). Сматрају се и сматрају их за старинце. Поисламљивање Ватоца према набрајању муслиманских појасева пада око 1760. Ти су појасеви у 1934. (од поисламљавања) били: Бехрам, Алија, Реца, Зећир, Реџеп (80 година). Имеровићи су ушли у фис Гаш, а Ватоц у Красниће.Арбанашки родови

Ковач (3 к.), од фиса Гаша. Старином из Сев. Албаније, а досељен око 1860. из Срдевца у Дреници, где још има свој род. Појасеви од досељења: Адем, Исен, Селман (55 година). Првобитно био чифчија у Имеровића, па доцније купио од њих земљу. Ту су земљу Ковачи 1914. продали адвокату Нешковићу из Београда да би се иселили у Турску. Како се због насталог рата нису иселили, то су отада, односно од свршетка првог светског рата били чифчије у поменутог адвоката.Планалије (3 к.), од фиса Тсача,Бековић или Трбуј (1 к.), од фиса Краснића, иСагојева (1 к.), од фиса Мзи, доселели 1878. као мухаџири из В. Плане, Трбуње и Сагоњева у Топлици.Српски родови

Чичибаба (2 к., Ђурђевдан). Досељени почетком 19. века из Старог Колашина.Илићи (3 к., Св. Никола). Досељени кад и Чичибабе, само се не зна одакле.Ћосовићи (2 к., Петковдан). Досељени из Старог Колашина око 1830.Леповићи (1 к., Петковдан). Исто из Старог Колашина око 1840.Пантићи (2 к., Јован Златоусти). Досељени из Кориља (Косовска Митровица) око 1860.Дробњаци (1 к., Ђурђевдан). Пресељени око 1800. из истоименог рода у Врници.Марковићи (4 к., Св. Кирик). Пореклом су из Црне Горе. Живели су у Валачу (северно од Косовске Митровице), одакле су се око 1870. доселили у Ресник, где су живели око 30 година. Одатле прешли у Гојбуљу и после три године у Невољане. У Валчу су имали своју земљу коју су продали браћи, иначе свуда били чифчије.Аутоколонисти

Цвикић (1 к.) 1925. из Грубоша (Лика).Пакевић (1 к.) 1925. из Васиљевице (Куршумлија); пореклом из Куча.Драгојевић (1 к.) 1926. из Краља (Андријевица).Колонисти:

Вековић (1 к.) 1920. из Лушца (Иванград).Пауновић (1 к.), Лачковић (3 к.), Миличковић (1 к.) и Бољевић (1 к.) 1922. из Пипера.Ивановић (1 к.) 1922. из Лалевића (Даниловград).Лакић (1 к.) 1922. из Лакића Куле (Даниловград).Перчевић (1 к.) из Косовог Луга (Даниловград).Павићевић (1 к.) 1922. из Јеленца (Даниловград).Велимировић (1 к.) 1922. из Загарача (Подгорица).Вучинић (1 к.) 1922. из Церове Папрати (Никшић).Мирић (1 к.) 1922. нз Кадикоћа (Гацко).Лазовић (6 к.) 1922. из Рисна (Бока).Дракулић (1 к.) 1922. из Коренице (Лика).


== Демографија ==


=== Становништво по националности ===
Према попису из 2011. године, Албанци чине 99,85% популације.


== Референце ==


== Спољашње везе ==
(језик: енглески) Nevolan/Nevoljane на fallingrain.com
(језик: енглески) Maplandia