revision: 20861349
title: "\u0411\u043B\u0435\u043A \u0441\u043F\u0438\u0440\u0438\u0442"
url: https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BB%D0%B5%D0%BA_%D1%81%D0%BF%D0%B8%D1%80%D0%B8%D1%82


---

Блек спирит (енгл. Black Spirit) је била италијанска прогресивна рок-група основана 1970. Чланови групе били су Италијани на привременом раду у Немачкој (у граду Фолксбургу), па се група, након неколико релативно успешних концерата по Италији, 1973. преселила у Немачку где је деловала до 1978. То је и један од разлога што се група у музичким круговима води као немачка краут рок група. Група је 1978. издала свој једини, истоимени албум са пет песама под окриљем мале немачке дискографске куће Бруткастен (нем. Brutkasten). Албум је објављен у само 1500 примерака и данас је колекционарски раритет, иако је енглеска дискографска кућа Kissing Spell поново објавила албум 1994. Данас су доступне само ЦД-копије у издању немачке куће Ohrwaschl.
Група је до 1978, када је престала са радом, наступала по Немачкој (углавном у Хамбургу и околини), те Данској и Норвешкој.
Музика групе може се окарактерисати као мешавина хард рока (у стилу група Блек сабат и Атомик рустер) и блуза са дискретним назнакама прогресиве и краут рока. Текстови су били на енглеском језику, а звук групе се значајно разликовао од ондашњег лиричног и мелодиозног италијанског прог рока.


== Оригинална постава ==
Салваторе Курто (клавијатуре, вокал)
Никола Чераволо (гитара)
Ђовани Гранато (бас)
Ђани Пирас (бубњеви)


== Дискографија ==
LP 
Black Spirit
Brutkasten (850 006) - Немачка	(1978)	gatefold омот
Kissing Spell (KSLP 9439) - Уједињено Краљевство (1994)	реиздање са различитим омотом

CD
Black Spirit	
Ohrwaschl (OW 023) - Немачка (1993) реиздање албума из 1978.


== Спољашње везе ==
Одредница из All music guide
Рецензија албума
Чланак о групи
Чланак о групи


== Референце ==