revision: 25680089
title: Orectanthe
url: https://sr.wikipedia.org/wiki/Xyridaceae


---

Xyridaceae је фамилија монокотиледоних скривеносеменица из реда Poales. Статус фамилије постоји у већини класификационих схема монокотиледоних биљака. Обухвата 5 родова са 260 врста
, распрострањених у тропским и (топлим) умереним пределима Земље.


== Класификација фамилије ==
Фамилија Xyridaceae дели се у две потфамилије. Номинотипска потфамилија обухвата само један род.

потфамилија Xyridoideae
Xyris L.
потфамилија Abolbodoideae
Abolboda Bonpl.
Achlyphila Maguire & Wurdack
Aratitiyopea Steyerm.
Orectanthe Maguire


== Извори ==


== Спољашње везе ==

Xyridaceae Архивирано на сајту Wayback Machine (9. мај 2006) у Watson L. & Dallwitz M.J. (1992-данас). The families of flowering plants: descriptions, illustrations, identification, information retrieval. Верзија: 27.4.2006.
фам. Xyridaceae у Flora of North America
фам. Xyridaceae у Flora of China
NCBI Taxonomy Browser
линкови на серверу CSDL, Texas Архивирано на сајту Wayback Machine (1. децембар 2008)