revision: 25442360
title: "\u0422\u0412 \u0417\u0432\u0438\u0436\u0434"
url: https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%92_%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D0%BC%D0%B8


---

Радио-телевизија Белами (изворно Belle Amie, позната као ТВ Белами или само Белами) је најстарија радио-телевизија на Југу Србије., са седиштем у Нишу. У саставу "Беламија" спадају и Народне новине из Ниша.


== Почетак Беламија ==
ТВ Белами је најстарији приватни нишки медиј. Белами је са радом кренуо 1982. године, као прва приватна радио станица која је програм емитовала у Нишу, док је 11 година касније основана и телевизија Белами. Убрзо након тога, Белами је отворио нови радио, након чега је 2006. године започео са емитовањем. ТВ Белами се сматра медјем који је препознатљив по незавиности и објективности и једини је медиј који никад није био повезиван ни са једном политичком странком. У медијску империју југоисточне Србије спадају и „Народне новине” које су такође у саставу „Белами корпорације”. Ова телевизија је најгледанија регионална и кабловска телевизија у Србији и једина регионална ТВ станица која емитује дигитални телевизијски сигнал (21. канал). У „Белами медијску империју” спада и Белами портал, који важи за један од најпосећенијих у региону.


== Емисије ==
Телевизија Белами има много ауторских емисија. Неке од најпознатијих емисија на овој регионалној телевизији су: Одговорни, Белами поподне, Белами јутро, Агора, Седми дан, Ребус, Између редова, Изјава недеље, Суботом и друге. Према званичним мерењима гледаности, све емисије телевизије Белами имају велику гледаност, што потврђују и многе награде које су добили аутори истих.


== Филмски и серијски програм ==
РТВ Белами сарађује са многим дистрибутерским кућама. У почетку емитовања, ова телевизија је емитовала многе ТВ серије са иностраном продукцијом, али се у данашње време ова телевизија фокусира на емитовање емисија из сопствене продукције, као и на емитовање домаћих и страних филмова. На овој телевизији су емитовани многи популарни филмови.


== Опремљеност ==
ТВ Белами има потпуну техничку опремљеност. Све битније догађаје, ова телевизија прати уживо у ХД квалитету слике, сву потребну опрему, као што су монитори, ТВ промтери и друге техничке ствари ова телевизија поседује. Дан телевизије је на Ђурђевдан.


== Види још ==
Мирољуб Јовановић познат као "Мика Тамбура", бивши члан "Лутајућих срца", је дуго година био музички уредник и водитељ.


== Спољашње везе ==
Програмска шема
Званична презентација телевизије и информативни портал
Чланак о дигитализацији Беламија