revision: 25941938
title: "\u0410\u043D\u0442\u043E\u0430\u043D \u0413\u0440\u0438\u0437\u043C\u0430\u043D"
url: https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B0%D0%BD_%D0%93%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D0%B0%D0%BD


---

Антоан Гризман (франц. Antoine Griezmann, 21. март 1991) професионални је француски фудбалер који тренутно игра за Атлетико Мадрид  и фудбалску репрезентацију Француске на позицији нападача. Почео је своју сениорску каријеру 2009. у Реал Сосиједаду, где је био пет сезона, након чега је 2014. потписао уговор на шест година и прешао у Атлетико Мадрид за 30 милиона евра.На међународном нивоу, Гризман је освојио Европско првенство 2010. до 19 година и дебитовао је за Француску 2014. са 22 године; од тада је одиграо преко 110 утакмица, рангирајући се као шести играч Француске са највећим бројем утакмица, а са преко 40 постигнутих голова, он је такође и трећи најбољи стрелац земље свих времена. Завршио је као најбољи стрелац и био је играч турнира пошто је Француска завршила као другопласирани на УЕФА Еуро 2016, и освојио Сребрну копачку као други стрелац пошто је Француска освојила Светско првенство у фудбалу 2018; освојио је Бронзану лопту као трећи најбољи играч на турниру, а такође је проглашен за најбољег играча у финалу.


== Младост ==
Гризман је рођен у комуни Макон у департману Саона и Лоара. Његов отац Ален, градски одборник, је из породице која је пореклом из Минстера, Немачка. Његово презиме је првобитно било писано као „Грисман“, пре него што се променило у „Гризман. Његова мајка Изабел, бивша чланица болничког особља је португалског порекла, а њен отац Амаро Лопеш је био португалски фудбалер. Амаро Лопес се преселио у Француску са супругом Каролином да ради у грађевинарству 1957. године, где је Изабел рођена, а умро је 1992. када је његов унук био дете. Као дете, Гризман је често проводио празнике у Пацос де Фрреира, Португал.Гризман је каријеру започео играјући за родни клуб Мекон. Ишао је на неколико суђења са професионалним клубовима како би зарадио место у једној од њихових омладинских академија, али је одбијен јер су клубови доводили у питање његову величину и лагану грађу. Године 2005, док је био на суђењу са Монпељеом, Гризман је играо у пријатељској утакмици против омладинске академије Пари Сен Жермена у Паризу и импресионирао неколико клубова, посебно шпански ФК Реал Сосиједад, чији су скаути присуствовали догађају. Након утакмице, званичници клуба понудили су Гризману једнонедељно суђење у Сан Себастијану, што је он прихватио. Касније му је понуђен боравак у клубу за другу недељу. Клуб је тада контактирао његове родитеље и званично понудио играчу уговор са младима. Гризманови родитељи у почетку нису били вољни да се њихов син пресели у Шпанију, али су му дозволили да се пресели након позитивних уверавања. Пошто је Гризман провео време играјући на омладинском нивоу у баскијском клубу, он је потенцијално доступан да игра за Атлетик Билбао, упркос томе што је рођен и одрастао у небаскијским областима Француске.


== Клупска каријера ==


=== Рана каријера ===
Када је први пут стигао у Реал Сосиједад, Гризман је боравио код француског скаута клуба док је похађао школу преко границе у Бајону, тренирајући увече у седишту клуба у Сан Себастијану. Требало му је времена да се пробије у први тим Реал Сосиједада, али после четири године у омладинском систему клуба дебитовао је, а позвао га је Мартин Ласарте за предсезонску кампању Реал Сосиједада 2009–10. У предсезони је постигао пет голова у четири наступа, а повреда редовног левог крила тима довела је до тога да га је Ласарте одабрао за почетак сезоне (неуобичајено за омладинца, који је у потпуности заобишао резервни тим).


=== 2009–11: Развој и пробој ===
Дана 2. септембра 2009, Гризман је дебитовао у такмичарском мечу тима против Рајо Ваљекана, појавивши се као замена у 77. минуту пораза од 2 : 0. Четири дана касније, дебитовао је у лиги наступајући као замена против Реал Мурсије . 27. септембра је направио свој први професионални старт и такође постигао свој први професионални гол против Хуеске у победи од 2 : 0. Две недеље касније, Гризман је постигао свој други гол у кампањи у победи од 2:0 над Саламаном. У новембру 2009. постигао је голове у узастопним утакмицама против Херкулеса и Рекреативо де Хуелве. Погодак против потоњег клуба био је једини погодак на утакмици. Гризман се константно појављивао у тиму до краја сезоне, постигавши још два гола у победама над Кадизом и Нумансијом, пошто је Реал Сосиједад добио промоцију у Ла Лиги за сезону 2010–11 као победник лиге.Дана 8. априла 2010, Гризман је потписао свој први професионални уговор слажући се са петогодишњим уговором са клубом до 2015. уз ослобађајућу клаузулу од 30 евра милиона. Пре потписивања уговора, изазвао је велико интересовање клубова Лиге 1 Лиона, Сент Етјена и Оксера.Гризман је дебитовао у шпанској првој лиги 29. августа 2010, у првом мечу сезоне. У интервјуу после утакмице, он је ту прилику описао као "испуњење свог детињства сна". У првом мечу тима након септембарске међународне паузе, Гризман је асистирао при изједначујућем голу који је постигао Раул Тамудо против Реал Мадрида. Мадриђани су касније победили у мечу са 2-1 голом Кристијана Роналда. 25. октобра, Гризман је постигао свој први гол у лиги у победи од 3:0 над ФК Депортиво Коруња. Гол је прославио претварајући се да вози камион који је био паркиран у близини терена. Недељу дана касније, Гризман је постигао први гол у победи над Малагом резултатом 2-1.  У новембру 2010. Гризман је постигао једини гол у поразу тима од Херкулеса резултатом 2–1. У другом мечу тима у новој години, постигао је други гол у победи тима над Хетафеом од 4:0. Након што је остао без голова у наредних девет мечева, Гризман се вратио у своју форму за поене у марту, постигавши једини гол за Цури-урдин у поразу тима од Расинг Сантандера резултатом 2–1.


=== 2011–14: Индивидуални успех ===
Након што је одсуствовао у првој лигашкој утакмици у сезони 2011–12, у Гриизмановој првој такмичарској утакмици у сезони против браниоца титуле Барселоне две недеље касније, постигао је изједначујући гол у нерешеном резултату 2–2.У последњој лигашкој утакмици у сезони 2012–13, постигао је једини гол на утакмици против Депортива из Ла Коруње, чиме је обезбедио квалификације за УЕФА Лигу шампиона по први пут од 2003–04, а истовремено је испао из Депортива.На почетку следеће сезоне, Гризман је постигао гол из волеја против Лиона у својој матичној Француској, што је помогло Реал Сосиједаду да се квалификује за групну фазу Лиге шампиона (укупно 4-0). Још један важан гол био је такође из волеја, овог пута против Атлетик Билбаа у утакмици баскијског дерби лиге на стадиону Аноета у јануару 2014. која је завршена победом Реала од 2:0.


=== Атлетико Мадрид ===
Атлетико Мадрид је 28. јула 2014. постигао договор са Реал Сосиједадом о трансферу Гризмана, за накнаду за коју се верује да је близу његових 30 евра. милиона (24 £ милиона) откупна клаузула. Истог дана је прошао лекарски преглед и 29. јула потписао шестогодишњи уговор.Гризман је дебитовао у првом мечу Суперкупа Шпаније 2014. 19. августа, нерешеним резултатом 1:1 на гостовању Реал Мадриду, заменивши Саула после 57 минута. 17. септембра постигао је свој први гол за клуб, у утакмици групне фазе Лиге шампиона против Олимпијакоса, у утакмици коју је Атлетико на крају изгубио са 3–2. Гризман је постигао гол, свој први лигашки гол за клуб, у победи над Кордобом резултатом 4-2 1. новембра. Датума 21. децембра 2014. постигао је свој први хет-трик у Ла Лиги када је Атлетико победио Атлетик Билбао резултатом 4–1, заостајавши на полувремену. Био је играч месеца у Ла Лиги у јануару 2015, иако се појавио у само три од пет мечева Атлетика.Дана 7. априла 2015, Гризман је постигао други погодак у победи на домаћем терену над Реал Сосиједадом резултатом 2:0. Из поштовања према његовом формативном клубу, славље је било минимално. Две недеље касније постигао је дуел против Елчеа у победи на домаћем терену резултатом 3-0, што га је довело до укупно 22 гола у сезони лиге, престигавши Карима Бензему за највећи зброј француског играча у једној кампањи шпанске прве лиге. Сезону је завршио са 22 гола у 37 утакмица и изабран је за јединог играча Атлетика и једног од три нападача у тиму године на додели ЛФП награда, поред Кристијана Роналда и Лионела Месија.Датума 22. августа 2015. Гризман је постигао једини гол пошто је Атлетико почео сезону победом код куће над промовисаним Лас Палмасом. Оба гола постигао је 15. септембра, пошто су победили у Галатасарају у групној фази Лиге шампиона. Недељу дана касније, поновио је победио локалне комшије Хетафе и ставио Атлетико на врх лиге. 18. октобра, у свом повратку у Реал Сосиједад, Гризман је у деветом минуту дао го и клуб је победио у гостима 2 : 0 (као у мечу шест месеци раније, није прославио гол).Дана 27. фебруара 2016. Гризман је постигао једини гол када је Атлетико победио на гостовању Реал Мадриду. 13. априла постигао је оба гола у реванш утакмици 2-0 на стадиону Висенте Калдерон која је избацила носиоце Барселоне из Лиге шампиона. 3. маја је постигао одлучујући гол у гостима против минхенског Бајерна у реваншу полуфинала на Алијанц арени и послао Атлетико у финале. Гризман је погодио пречку са пенала два минута у другом полувремену, а његов тим је изгубио 1:0 од Реал Мадрида у финалу Лиге шампиона на миланском Сан Сиру 28. маја. Постигао је гол у извођењу пенала након што је меч завршио резултатом 1–1 након продужетака, али је Атлетико на крају изгубио резултатом 5–3.Гризман је 23. јуна 2016. потписао нови уговор са Атлетиком, који ће га задржати у клубу до 2021. године. 1. новембра 2016. Гризман је постигао оба гола Атлетика (својим другим у 93. минуту) у њиховој победи на домаћем терену против Ростова од 2:1 у утакмици групе Д Лиге шампиона 2016–17 (у којој је изабран за Играч утакмице) да би Атлетику омогућио да се пласира у осмину финала са два преостала меча. 22. априла 2017. постигао је једини гол у победи у РЦД Еспањолу, чиме је постао други Француз после Карима Бенземе који је постигао 100 голова у Ла Лиги, што је постигао у 247 утакмица.После још једне сезоне без трофеја, и усред спекулација да би могао да напусти Атлетико у Манчестер јунајтед по завршетку сезоне 2016–17, продужио је уговор у клубу за годину дана у јуну 2017, након што је сазнао да је Атлетику забрана трансфера и да није могла да потпише замену. Његова објављена цена је такође подигнута на 100 евра милиона (87 фунти милиона).


=== 2017–18: победа УЕФА Лиге Европе ===
Датума 19. августа 2017, Гризман је зарадио свој први црвени картон током ремија против Ђироне и добио је казну од две утакмице. Првобитно је добио жути картон због скакања у казнени простор, а онда му је његова реакција према судији донела други жути картон. Проглашен је за играча месеца Ла Лиге за фебруар 2018. након што је забележио осам голова и две асистенције током периода, укључујући седам за четири дана (хет-трик против Севиље и четири против Леганеса). Његова друга у победи од 4-0 против овог последњег био је његов 100. гол за Атлетико, поставши тек трећи играч 21. века коме је то успело, после Серхиа Агуера и Фернанда Тореса.Постигао је гол у првој утакмици полуфинала УЕФА Лиге Европе 2017–18 на гостовању код Арсенала и асистирао Дијегу Кости за једини гол у реваншу, доприносећи укупној победи клуба од 2–1 и проласку у финале. Затим је постигао два гола у финалу пошто је његов клуб освојио трофеј трећи пут у девет година.Након вишемесечних спекулација везаним за његов прелазак у Барселону вредан 100 милиона евра (88 милиона фунти), што је уследило након што је Атлетико пријавио Барселону ФИФА-и због наводног незаконитог приступа за Гризмана у децембру 2017, Гризман је потписао продужетак уговора са Атлетиком дана Од 19. јуна 2018. до 2023. године. То се догодило неколико дана након што је одбио прелазак на Камп Ноу. Написао је поруку Атлетику на друштвеним мрежама: "Моји навијачи, мој тим, МОЈ ДОМ!!!" на шпанском, француском и енглеском заједно са видео снимком на којем се види како шета Мадридом.


=== 2018–19: Последња сезона са Атлетиком ===
Он је 15. августа почео у победи Атлетика у продужецима 4-2 над Реал Мадридом у УЕФА Суперкупу 2018. у Талину.У другом мечу Лиге шампиона, Гризман је постигао гол у оба полувремена и донео свом тиму победу од 3-1 код куће над белгијским шампионом Клуб Брижом. Касније у четвртом мечу постигао је други гол Атлетика против немачке Борусије из Дортмунда, пошто је Атлетико Мадрид победио на свом терену резултатом 2:0 након пораза од 4 : 0 од истих противника раније у такмичењу на Сигнал Идуна парк. У следећој утакмици поново је постигао други гол у победи од 2:0 против француског Монака, да би обезбедио свом тиму квалификације за следеће коло Лиге шампиона.Гризман је 15. децембра одиграо своје 300. лигашко такмичење у шпанској највишој дивизији, утакмицу у којој је постигао два гола док је поставио још једну, пошто је Атлетико Мадрид победио са 3–2 у гостима код Реал Ваљадолида. Следеће недеље је постигао свој 200. гол у каријери, са места у победи од 1 : 0 над Еспањолом. Датума 26. јануара, у мечу лиге код куће против Хетафеа, постигао је свој 10. лигашки гол у сезони у победи од 2:0, пошто је Атлетико смањио јаз између лидера лиге Барселоне на само 2 бода. 10. фебруара је постигао гол у дербију против Реал Мадрида резултатом 3–1, изједначивши рекорд Фернанда Тореса – који је касније оборио следеће недеље постигавши једини гол у победи од 1–0 против Рајо Ваљекана, и постао пети најбољи стрелац у историји Атлетика са 130 голова.Гризман је 14. маја 2019. најавио да ће напустити Атлетико Мадрид после пет сезона, након што је био у великој мери повезан са Барселоном, која је наводно намеравала да плати откупну клаузулу од 120 милиона евра коју је поставио клуб.


=== Барселона ===
Барселона је 12. јула 2019. објавила да је потписала петогодишњи уговор са Гризманом након што је активирала његову откупну клаузулу од 120 милиона евра. Касније тог дана, међутим, Атлетико Мадрид је оспорио уговор Барселоне да потпише играча, наводећи да је плаћена накнада мања од 80 милиона евра од његове клаузуле о ослобађању, тврдећи да је Гризман пристао да пређе на Ноу Камп пре 1. јула 2019. године, када је његова клаузула од 200 милиона смањена на 120 милиона евра. Атлетико је касније изјавио да је "започео процедуре које сматра прикладним за одбрану својих легитимних права и интереса" као резултат било каквог договора, а извештаји у шпанским медијима сугеришу да клуб планира да оде у фудбалско управно тело ФИФА да аргументује свој случај. Дана 14. јула, представљен је на Камп Ноу и уручен му је дрес са бројем 17, а дебитовао је у предсезонској пријатељској утакмици у Јапану против Челсија. Истог дана, неки навијачи Атлетико Мадрида уништили су Гризманову плочу испред Ванде Метрополитано, пошто је клуб званично поднео жалбу Ла Лиги, чији је председник Хавијер Тебас касније изјавио да је „могуће блокирати [Гризманов] трансфер“, али такође је приметио да „Ла Лига [још] мора да одлучи [о] правцу деловања“. Трансфер је на крају потврђен.


=== 2019–21: Дебитантска сезона и Куп краља ===
Гризман је дебитовао 16. августа 2019. у поразу од Атлетик Билбаа резултатом 1 : 0. 25. августа, Гризман је постигао меч и асистирао током свог дебија код куће, који се завршио победом против Реал Бетиса резултатом 5–2. Након што је заменио повређеног Усмана Дембелеа после 26 минута првог полувремена, постигао је свој први гол у Лиги шампиона за клуб 27. новембра 2019. у победи од 3-1 против Борусије Дортмунд, уз асистенцију Лионела Месија. У њиховој утакмици Суперкупа Шпаније 2019–20 против Атлетико Мадрида, Гризман је постигао други гол за своју екипу против свог бившег клуба у коначном поразу од 2–3. Гризман је постао први играч сезоне који је постигао гол у сваком великом такмичењу за Барселону када је постигао гол у Купу краља против Ибице у тесној победи од 2-1. Датума 25. фебруара 2020. Гризман је постигао гол за изједначење Барселоне у ремију 1:1 осмине финала Лиге шампиона против Наполија, поставши први играч Барселоне осим Месија који је постигао гол у гостима у Лиги шампиона у нокаут фази од 2015.Датума 1. новембра 2020, Гризман је постигао свој први гол у сезони 2020–21 у ремију 1–1 у гостима против Алавеса. 17. јануара 2021. Гризман је постигао двобој у поразу од Атлетик Билбаа резултатом 3–2 у финалу Суперкупа Шпаније 2021. Гризман је 3. фебруара постигао гол и два пута асистирао када се Барселона вратила након што је губила са 2:0 до 88. минута и победила Гранаду са 5:3 на крају продужетка у четвртфиналу Copa del Rey. У финалу Купа краља 2021. Гризман је постигао први гол у победи над Атлетик Билбаом резултатом 4:0 и освојио свој први трофеј са Барселоном.


=== Повратак у Атлетико Мадрид ===
Дана 31. августа 2021, Гризман се вратио у Атлетико Мадрид на једногодишњу позајмицу, са могућношћу продужења позајмице за још годину дана, уз условну трајну трансфер клаузулу у вредности од 40 милиона евра која ће бити активирана до 2023.Постигао је свој први гол у другом периоду у клубу, у повратничкој победи од 2-1 у гостима против Милана у УЕФА Лиги шампиона 28. септембра 2021-22. Датума 19. октобра у групној утакмици Лиге шампиона против Ливерпула на Ванда Метрополитано, постигао је прву полувремену и изједначио резултат на 2-2, али је искључен у 52. минуту због озбиљног прекршаја над Робертом Фирмином у утакмицу која је завршена поразом 2 –3.
Атлетико Мадрид је Гризману продужио позајмицу на још годину дана. Атлетико је желео да поново купи Гризмана, али није желео да покрене клаузулу о обавезној куповини од 40 милиона евра која је укључена у позајмицу. Као резултат тога, Гризманово време за игру је било ограничено на 30 минута, а он је ушао са клупе тек после 60. минута. Датума 7. септембра 2022. постигао је победнички гол у 90+11. минуту у надокнади, за победиу од 2–1 против Порта у првом мечу УЕФА Лиге шампиона 2022–23.Атлетико Мадрид је 10. октобра 2022. постигао договор са Барселоном око трансфера Гризмана који је потписао уговор до 30. јуна 2026.


== Репрезентативна каријера ==
Гризман је био млади репрезентативац  Францускe, играо је за француску репрезентацију до 19, до 20 и 21. годину. 2010. године је био члан тима који је освојио Европско првенство до 19 година на домаћем терену. Дебитовао је за сениорску репрезентацију Француске 2014. Исте године је играо на Светском првенству у Бразилу. Гризман је са француском репрезентацијом учествовао на европском првенству 2016. на домаћем терену у  Француској, на којем је његова репрезентација стигла до финала где је поражена од фудбалске репрезентације Португалије резултатом 1:0, човек одлуке на тој утакмици је био репрезентативац  Португалије Едер који је постигао гол у 109 минуту, главни судија тог меча је био Енглез Марк Клатенберг. Гризман је проглашен најбољим играчем првенства, такође и најбољим стрелцем првенства са 6 постигнутих голова. Антоан Гризман је са националним тимом Француске освојио светско првенство 2018. у Русији. Француска је славила у финалу резултатом 4:2 против селекције Хрватске, Гризман је на светском првенству 2018. постигао укупно 4 гола и знатно допринео Француској за титулу светског првака 2018. године.


=== Јуниорски период ===
Због играња у Шпанији, Гризман је остао непримећен од неколико француских омладинских интернационалних тренера. Након успеха са Реал Сосиједадом, 23. фебруара 2010. именован је у репрезентацију Француске до 19 година да игра у две пријатељске утакмице против Украјине . 2. марта, Гризман је дебитовао у омладинској репрезентацији у ремију тима 0–0 са Украјином. У реваншу два дана касније, постигао је гол за победу у 88. минуту и донео победу Француској од 2-1.Датума 7. јуна 2010. Гризман је именован за тренера 18-чланог тима Франсиса Смерецког за учешће на УЕФА Европском првенству до 19 година 2010. године. На турниру је постигао два гола и имао асистенцију у другој утакмици групне фазе тима против Аустрије, победивши резултатом 5-0, пошто је репрезентација на крају победила у такмичењу на домаћем терену. Именован је у тим турнира.Због победе Француске на УЕФА шампионату до 19 година, нација се квалификовала за Светско првенство у фудбалу за У-20 2011, што је Гризману обезбедило наступе у тиму до 20 година. Датума 28. септембра 2010. позван је у тим за учешће у пријатељским утакмицама против Португала и резервног тима италијанског клуба Јувентус. Гризман се, међутим, није појавио ни на једном мечу јер је раније послат кући након што је задобио повреду бутине током тренинга. Следећег месеца, упркос томе што је и даље имао право да се појави на нивоу до 20 година, позвао га је у тим до 21 године тренер Ерик Момбаертс као замена за повређеног Габријела Обертана да игра у пријатељској утакмици против Русије . Гризман је дебитовао у мечу до 21 године наступајући као замена у другом полувремену у поразу од 1 : 0.Након што је наступио у два меча са тимом до 21 године, Гризман се вратио на ниво испод 20 година и дебитовао је за тим 9. фебруара 2011. у победи над Енглеском резултатом 2–1 на Њу Медоу, асистирајући Клементу Гренијеу да изједначи. 10. јуна 2011. именован је у тим од 21 играча који ће учествовати на Светском првенству до 20 година. У такмичењу је дебитовао 30. јула 2011. у поразу тима 4–1 од домаћина Колумбије. 10. августа, у мечу осмине финала Француске против Еквадора, Гризман је постигао победнички гол у победи од 1 : 0.У новембру 2012. Гризман је суспендован, заједно са још четворицом омладинских играча, из француских репрезентација до 31. децембра 2013. из дисциплинских разлога у вези са касним изласком пре тренинга. За то време, размишљао је о преласку на верност свом прадедовском Португалу.


=== Сениорски период ===
Дана 27. фебруара 2014, Гризман је добио позив за сениорски тим Француске од стране тренера Дидијеа Дешама да игра у пријатељској утакмици против Холандије на Стад де Франсу. Свој први дуел зарадио је 5. марта, појавивши се као стартер у победи домаћина од 2:0 и одигравши првих 68 минута.Дана 13. маја је именован у Дешанов тим за Светско првенство у фудбалу 2014. 1. јуна, играјући против Парагваја у Ници, постигао је свој први међународни гол за Француску, отворивши нерешено 1–1. Додао је још два као касну замену за Оливијеа Жируа у финалној утакмици загревања Француске, против Јамајке 8. јуна, последња два у победи од 8-0. 15. јуна изабран је да стартује у првој утакмици Француске на Светском првенству, заменивши повређеног Франка Риберија на левој страни напада када су победили Хондурас са 3–0 у Порто Алегреу. У 16 финала против Нигерије, његов притисак је довео до тога да је Џозеф Јобо постигао касни аутогол за победу Француске од 2:0. Француска је елиминисана у четвртфиналу од будућег шампиона Немачке.Гризман је изабран да игра за Француску која је била домаћини УЕФА Еура 2016, и почео је прву утакмицу, победом од 2-1 над Румунијом. Због својих наступа, он и Пол Погба су добили клупу за следећу утакмицу против Албаније на Стаде Велодрому; Гризман је ушао уместо Жируа у другом полувремену и погодио центаршут Адила Рамија првим ударцем у гол у последњем минуту и отворио победу од 2-0. У 16 финала против Републике Ирске у Лиону, постигао је два гола док су се Французи опоравили од заостатка на полувремену и победили са 2-1, а такође га је фаулирао Шејн Дафи који је добио црвени картон.Гризман је 3. јула асистирао Погби и Димитрију Пајету пре него што је постигао гол у четвртфиналној победи над Исландом резултатом 5–2; то је био његов први гол на Стад де Франсу. У полуфиналу против земље његовог оца, Немачке, четири дана касније, постигао је два гола у победи од 2:0 и одвео Француску до трећег финала Европског првенства. Након пораза од Португала резултатом 1:0 у финалу 10. јула, Гризман је освојио Златну копачку као најбољи стрелац турнира, са шест голова и две асистенције у седам утакмица, и проглашен је за најбољег играча турнира, а такође је изабран за тим турнира. Његов број од шест голова на турниру био је други након девет голова сународника Мишела Платинија на УЕФА Еуру 1984.Он је 17. маја 2018. позван у репрезентацију Француске за Светско првенство у фудбалу 2018. у Русији.  Дана 16. јуна 2018, доживео је фаул у петерцу и постигао пенал који је резултат тога отворио резултат у утакмици Француске 2-1 над Аустралијом у њиховом уводном мечу на турниру, што је била прва одлука пенала икада досуђена на свету. Куп утакмица уз асистенцију видео-помоћног судијског система. Гризман је 30. јуна постигао гол из једанаестерца због прекршаја над Килијаном Мбапеом у победи над Аргентином резултатом 4–3 у утакмици осмине финала.У победи Француске од 2 : 0 над Уругвајем у четвртфиналу турнира 6. јула, Гризман је прво асистирао голу Рафаела Варана из корнера, а касније је и сам постигао гол ударцем ван казненог простора после грешке уругвајског голмана Фернанда Муслера. Гризман није прославио гол против Уругваја из поштовања према свом уругвајском ментору и уругвајским саиграчима из клуба. У полуфиналу против Белгије на стадиону Крестовски у Санкт Петербургу 10. јула, поставио је једини гол на утакмици из корнера, који је главом погодио Самјуел Умтити.Датума 15. јула, Гризман је био укључен у неколико голова у финалу против Хрватске, које је Француска победила са 4–2. При резултату 0–0 у првом полувремену, Француској је досуђен фаул над Гризманом након изазова Марсела Брозовића . Коментатори су рекли да је Гризман заронио док је почео да пада пре него што је Брозовић ступио у контакт.  Гризман је извео слободан ударац са раздаљине од 27 метара, који је Марио Манџукић главом спровео у сопствену мрежу и довео Француску у вођство у 18. минуту.  Хрватска је изједначила, али је Гризман постигао пенал у 38. минуту након што је судија донео одлуку о игрању руком (преко видео-помоћног прегледа) и довео Француску у вођство од 2–1. У другом полувремену је додао до Пола Погбе у надоградњи да би везиста постигао трећи гол за Француску. Због свог труда, Гризман је проглашен за најбољег играча утакмице, а такође је изабран за трећег најбољег играча на турниру иза Луке Модрића и Едена Азара, и добио је Бронзану лопту.У трећем мечу УЕФА Лиге нација, Гризман је постигао гол у победи над Немачком од 2–1 у Паризу.


== Играчки профил ==
Брз, модеран и свестран нападач левом ногом, са оком за гол, Гризман је описан као „тимски играч“ и способан је да заузме неколико офанзивних позиција у или иза главне линије напада, захваљујући својим техничким вештинама, визија, способност да се дубоко спусти и игра између нападача и везног играча, или да постигне много голова: распоређен је као главни нападач, у централној улози као нападачки везни, као други напада или као крило или на било ком боку. Гризман је прецизан финиш са било којом ногом како изнутра тако и изван терена, а такође је добар у ваздуху и прецизан главом, упркос свом релативно малом расту.Поред способности да постиже и ствара прилике за голове, похваљен је и због брзине рада, нападачког покрета, осећаја за позицију и способности да интерпретира игру, што му, у комбинацији са темпом, покретљивошћу и енергијом, омогућава да ефикасне нападачке трке да би се победила одбрамбена линија. Различити извори наводе да је имао релативно ниску стопу погодака из пенала.Главни технички директор УЕФА Јоан Лупеску, који је предводио панел техничких посматрача који је прогласио Гризмана за најбољег играча Еура 2016, рекао је да он „напорно ради за свој тим и поседује технику, визију и квалитетну завршницу“ и означио га као „претњу у сваку утакмицу коју је играо“. Док је његова клупска форма за Барселону остала испод нивоа, Гризманове игре за репрезентацију Француске навеле су главног тренера Дидијеа Дешама да га означи као „једног од највећих играча свих времена“.


== Лични живот ==
Од 2011. Гризман је у вези са Ериком Чопереном, шпанском родом из Баскије. Венчали су се 15. јуна 2017. Прво дете, ћерку по имену Миа, добили су 8. априла 2016.  Друго дете пара Амаро, названо по Антоановом деди Амару Лопесу, рођено је 8. априла 2019. Пар је 8. априла 2021. добио треће дете, ћерку по имену Алба. Дакле, сва три брата и сестре имају исти рођендан. Oн је католик.Гризманова сестра Мод је преживела опсаду позоришта Батацлан у нападима у Паризу у новембру 2015. године, који су се десили док је играо против Немачке на Стад де Франсу, који је такође био место експлозије у истим нападима. Она се школује да постане његов менаџер за права на имиџ, док његов млађи брат Тео игра за Спортинг Мекон, аматерски француски клуб, а 2015. је створио бренд спортске одеће ГЗ Бранд.Од времена играња у Реал Сосиједаду, развио је снажну наклоност према Уругвају. Његова љубав према земљи може се пратити још од Реал Сосиједада са главним тренером Мартином Ласартеом и саиграчем Карлосом Буеном, који су обоје Уругвајци. Буено је рекао о Гризмановој љубави према Уругвају: „Са њим сам почео да гледам утакмице сваки дан, заволео jе Уругвај и гледао је све утакмице Пењарола. На Светском првенству у фудбалу 2018, Гризман је постигао гол који је помогао да Уругвај избаци из четвртфинала. Гризман је прокоментарисао: „Нисам желео да славим на терену. Веома сам срећан, али и тужан због мојих саиграча из [Атлетика]. Био ми је то први пут против Уругваја, тако да је било доста емоција.“Антоанов отац Ален је 2020. постао председник УФ Меконе, клуба за који је Антоан играо у младости.


== Медији и спонзорства ==
Он има спонзорски уговор са немачком компанијом за спортску одећу Пума и појављивао се у рекламама за компанију. Његова прослава гола „Хотлине Блинг“ приказана је у реклами за Пуму из 2016. Пума је у децембру 2017. представила Гриезманове копачке направљене по мери.Појављивао се у серији видео игара ЕА Спортс ФИФА: појављује се на насловној страни француског издања ФИФА 16 заједно са светском звездом са насловне стране Лионелом Месијем, након што је изабран за ту улогу јавним гласањем. Уочи Еура 2016, Гризман се појавио у рекламама за слушалице Беатс Елецтроницс, поред Харија Кејна, Марија Гецеа и Сеска Фабрегаса. Он има плесни покрет назван по њему у популарној француској новој песми Logobitombo (Corde à sauter)“.Он је амбасадор бренда за шампоне Head & Shoulders и Gillette, а појавио се у неколико телевизијских реклама са фудбалским темама. 2017. постао је глобални бренд амбасадор кинеске технолошке компаније Huawei; међутим, у децембру 2020, Гризман је формално прекинуо везе са компанијом, наводећи „снажне сумње да је [Хуавеи] допринео развоју 'ујгурског упозорења' захваљујући софтверу за препознавање лица”.Гризман је постао амбасадор бренда Југио! игре са картама 6. јуна 2021. Међутим, након што се видео снимак где је Гризман виђен како се смеје погрдним расним коментарима које је дао саиграч Усман Дембеле појавио на мрежи у јулу 2021, Конами је објавио да је раскинуо Гризманов уговор као амбасадор бренда.


=== Гризи Еспорт ===
У јануару 2020. Гризман је покренуо еспорт организацију Гризи Еспорт. Организација је набавила играче Tom Clancy's Rainbow Six Siege, Fortnite и ФИФА.


== Контроверзе ==
Гризман је 17. децембра 2017. изазвао контроверзу тако што је на својим налозима на друштвеним мрежама поделио своју фотографију обучен као Харлем глобтротерс; одећа је укључивала тамну кожу и афро перику. Након жестоких критика, Гризман је обрисао постове и извинио се, рекавши: „Признајем да је то непријатно са моје стране. Жао ми је ако сам некога увредио.“У јулу 2021, видео снимци Гризмана заједно са тимским колегом Усманом Дембелеом кружио је интернетом, на којем је виђен како се смеје погрдним расним коментарима које је Дембеле дао на рачун азијских техничара у њиховој хотелској соби. Док се чинило да техничари решавају проблеме са телевизором у соби, Дембеле је дао коментаре Гризману на француском, наводећи „Сва ова ружна лица, само да бисте могли да играте ПЕС, зар вас није срамота?“, настављајући са „Какав је то заостали језик?" те „Да ли сте технолошки напредни у својој земљи или не?“Гризман се од тада извинио због снимка на Твитеру, али је негирао оптужбе за расизам, рекавши „У потпуности одбацујем оптужбе против себе и извињавам се ако сам увредио своје јапанске пријатеље. Увек сам се борио против свих облика дискриминације. Већ пар дана неки људи желе да ме прођу за човека какав нисам.“ Инцидент је довео до тога да Конами раскине Гризманов уговор као амбасадор бренда Југио игре са картама, при чему компанија наводи „Конами верује, као што је и филозофија спорта, да је дискриминација било које врсте неприхватљива. Најавили смо Гризмана као нашег Југио! амбасадора садржаја, међутим, у светлу недавних догађаја одлучили смо да откажемо уговор." Хироши Микитани, оснивач и извршни директор Ракутена, који је главни спонзор дреса ФК Барселоне, захтевао је потпуно објашњење од клуба. Гризман се од тада извинио Микитанију лично за инцидент.


== Највећи успеси ==


=== Реал Сосиједад ===
Друга лига Шпаније (1) : 2009/10.


=== Атлетико Мадрид ===
Суперкуп Шпаније (1) : 2014.
Лига Европе (1) : 2017/18.
УЕФА суперкуп (1) : 2018.
Лига шампиона : финале 2015/16.


=== Барселона ===
Куп Шпаније (1) : 2020/21.


=== Репрезентација Француске ===
Европско првенство У19 (1) : 2010.
Европско првенство : финале 2016.
Светско првенство (1) : 2018.
УЕФА Лига нација (1) : 2020/21.


== Референце ==


== Спољашње везе ==

Atlético Madrid profile
Антоан Гризман на сајту FIFA
Антоан Гризман на сајту UEFA