revision: 12605658
title: "\u0426\u0435\u043B\u043E\u043C\u0430\u0442\u0430"
url: https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B0


---

Целомата (Coelomata) је традиционални назив за све животиње које поседују праву телесну дупљу, целом. Међу целоматама најбројнији врстама и најзначајнији су мекушци, прстенасти црви, зглавкари и хордати. Поред наведених, целоматама припадају и њима сродне мање групе животиња.


== Систематика целомата ==

Међу целомским животињама разликују се две основне линије (групе): протостомије и деутеростомије. Разлике између ове две групе целомата дате су у наредној табели и приказане на слици:

Целомске протостомије (грч. protos – први; грч. stoma – уста) обухватају: 

мекушце (Mollusca),
прстенасте црве (Annelida) и
зглавкаре (Arthropoda), као и читав низ мањих типова животиња (мање целомске протостомије).Целомске деутеростомије (грч. deuteros – други по реду) обухватају: 

бодљокошце (Echinodermata)
хордате (Chordata) као и поједине мање типове.


== Литература ==
Догељ, В, А: Зоологија бескичмењака, Научна књига, Београд, 1971.
Крунић, М: Зоологија инвертебрата 1, Научна књига, Београд, 1977.
Крунић, М: Зоологија инвертебрата 2, Научна књига, Београд
Маричек, Магдалена, Ћурчић, Б, Радовић, И: Специјална зоологија, Научна књига, Београд, 1986.
Marcon, E, Mongini, M: Све животиње света, ИРО Вук Караџић, Београд, 1986.
Радовић, И, Петров, Бригита: Разноврсност живота 1 - структура и функција, Биолошки факултет Београд и Stylos Нови Сад, Београд, 2001.


== Спољашње везе ==
БиоНет Школа