revision: 24513810
title: "\u041A\u0440\u0435\u043C\u043E"
url: https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%BE


---

Кремо (франц. Cremeaux) насеље је и општина у источној Француској у региону Рона-Алпи, у департману Лоара која припада префектури Роан.
По подацима из 2011. године у општини је живело 933 становника, а густина насељености је износила 28,0 становника/km². Општина се простире на површини од 33,32 km². Налази се на средњој надморској висини од 680 метара (максималној 912 m, а минималној 456 m).


== Демографија ==

График промене броја становника у току последњих година


== Види још ==
Списак општина у департману Лоара


== Референце ==


== Спољашње везе ==
База података: Insee (језик: француски)
Кремо на страници Националног географског института Француске (језик: француски)
Кремо на страници организације INSEE (језик: француски)
Најближа насеља (километража, правац и координате) (језик: француски)
Положај места Кремо на мапи Француске (са основним подацима о месту) (језик: француски)
План насеља Кремо на мапи (Mapquest)