revision: 24209005
title: Holocephali
url: https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B5


---

Химере (Chimaeriformes) су мала група риба врло необичног, бизарног изгледа са великом главом и танким, дугачким репом. Припадају рибама са хрскавичавим скелетом, рушљорибама. Немају спиракулум, а пет пари шкржних отвора имају кожне поклопце. Слично ајкулама немају рибљи мехур и црево је права цев са спиралном преградом. Реп је дугачак и танак, а испред леђног пераја имају бодљу која може бити отровна. Оплођење је унутрашње и одвојених су полова. Јајници су парни и у сваком се образује по око сто јаја, али се у јајоводима развија само по једно. 


== Класификација ==
Најпознатији представник реда Holocephales je морски пацов или химера (Chimaera monstrosa) дугачак до 1 m. Живи на дубинама мора од 100 до 1.000 m хранећи се мекушцима и другим бескичмењацима.
Остале врсте, њих око 40, сврстане су у три породице и шест родова:
1. Породица Callorhinchidae распрострањена на јужној хемисфери: Јужној Америци, Новом Зеланду, јужној Африци, јужној Аустралији; припада јој само један род Callorhinchus са само три врсте:

морски слон, Callorhinchus callorynchus Linnaeus, 1758).
Callorhinchus capensis Duméril, 1865).
Callorhinchus milii Jean Baptiste Bory de Saint-Vincent, 1823.2. породица химериде (Chimaeridae) распрострањена у Атлантском, Индијском океану и Пацифику (тропска мора) са два рода:

род Chimaera са врстама:
Chimaera cubana Howell Rivero, 1936.
Chimaera jordani Tanaka, 1905.
Chimaera lignaria Didier, 2002.
Chimaera monstrosa Carolus Linnaeus, 1758.
Chimaera owstoni Tanaka, 1905.
Chimaera panthera Didier, 1998.
Chimaera phantasma David Starr Jordan & Snyder, 1900.род Hydrolagus са врстама:
Hydrolagus affinis (de Brito Capello, 1868).
Hydrolagus africanus (Gilchrist, 1922).
Hydrolagus alberti Bigelow & Schroeder, 1951.
Hydrolagus barbouri (Samuel Garman, 1908).
Hydrolagus bemisi Didier, 2002.
Hydrolagus colliei (Lay & Bennett, 1839).
Hydrolagus deani (Smith & Radcliffe, 1912).
Hydrolagus eidolon (David Starr Jordan & Hubbs, 1925).
Hydrolagus lemures (Whitley, 1939).
Hydrolagus macrophthalmus de Buen, 1959.
Hydrolagus matallanasi Sotto & Vooren, 2004.
Hydrolagus media , 1911).
Hydrolagus mirabilis (Collett, 1904).
Hydrolagus mitsukurii (David Starr Jordan & Snyder, 1904).
Hydrolagus novaezealandiae (Fowler, 1911).
Hydrolagus ogilbyi (Waite, 1898).
Hydrolagus pallidus Hardy & Stehmann, 1990.
Hydrolagus purpurescens (Gilbert, 1905).
Hydrolagus trolli Didier & Séret, 2002.
Hydrolagus waitei Fowler, 1908.3. породица дугоносих химера (Rhinochimaeridae) у коју спадају три рода:

род Harriotta са врстама:
Harriotta haeckeli Karrer, 1972.
Harriotta raleighana Goode & Bean, 1895.род Neoharriotta са врстама:
Neoharriotta carri Bullis & Carpenter, 1966.
Neoharriotta pinnata (Schnakenbeck, 1931).
Neoharriotta pumila Didier & Stehmann, 1996.род Rhinochimaera са врстама:
Rhinochimaera africana Compagno, Stehmann & Ebert, 1990.
Rhinochimaera atlantica Holt & Byrne, 1909.
Rhinochimaera pacifica (Mitsukuri, 1895).


== Галерија ==

		
		
		


== Референце ==


== Литература ==

Брем, А., Е.: Живот животиња, Просвјета, Загреб, 1982.
Калезић, М.:Основи морфологије кичмењака, Савремена администрација, Београд, 1995.
Калезић, М.: Хордати, Биолошки факултет Универзитета у Београду, 2000.
Marcon, E., Mongini, M: Све животиње света, ИРО Вук Караџић, Београд, 1986.
Радовић, И., Петров, Бригита: Разноврсност живота 1 - структура и функција, Биолошки факултет Београд и Stylos Нови Сад, Београд, 2001.
Ратајац, Ружица: Зоологија за студенте Пољопривредног факултета, ПМФ у Новом Саду и МП Stylos Нови Сад, 1995.


== Спољашње везе ==
Био Нет Школа
Fishbase