revision: 9937541
title: "\u03A4\u03C1\u03AD\u03BD\u03BF \u03B5\u03BE\u03C0\u03C1\u03AD\u03C2"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A4%CF%81%CE%AD%CE%BD%CE%BF_%CE%B5%CE%BE%CF%80%CF%81%CE%AD%CF%82


---

Το τρένο εξπρές είναι ένας τύπος επιβατικής αμαξοστοιχίας που κάνει μικρό αριθμό στάσεων μεταξύ των σταθμών αφετηρίας και προορισμού, συνήθως σημαντικών προορισμών, επιτρέποντας ταχύτερη εξυπηρέτηση από τα τοπικά τρένα που σταματούν και στους τοπικούς σταθμούς. Κάποιες φορές αναφέρονται ως «γρήγορα τρένα», που σημαίνει ότι είναι ταχύτερα από άλλα τρένα στην ίδια διαδρομή. Παρόλο που οι σιδηροδρομικές υπηρεσίες υψηλής ταχύτητας είναι εξπρές, δεν είναι όλα τα τρένα εξπρές «γρήγορα» σε σχέση με άλλες υπηρεσίες.
Ιστορικά, τα πρώτα τρένα στο Ηνωμένο Βασίλειο τον 19ο αιώνα χαρακτηρίζονταν ως τρένα εξπρές εφόσον είχαν «ταχύτητα ταξιδιού» τουλάχιστον 64 χιλιόμετρα την ώρα (40 μίλια την ώρα). Τα τρένα εξπρές έχουν μερικές φορές υψηλότερες τιμές από άλλες διαδρομές και οι κάτοχοι σιδηροδρομικού εισιτηρίου ενδέχεται να κληθούν να πληρώσουν επιπλέον χρέωση. Η πρώτη θέση μπορεί να είναι η μόνη διαθέσιμη. Ορισμένα δρομολόγια τρένων ταχείας κυκλοφορίας που επικαλύπτονται με τα τοπικά δρομολόγια ενδέχεται να σταματούν σε σταθμούς κοντά στα τελευταία άκρα της γραμμής. Αυτό μπορεί να γίνει, για παράδειγμα, όταν δεν υπάρχει συμπληρωματική τοπική υπηρεσία στους εν λόγω σταθμούς. Τα δρομολόγια των τρένων εξπρές μπορούν επίσης να μετατραπούν σε τοπικά όταν η επιβατική κίνηση δεν είναι αρκετά υψηλή ώστε να δικαιολογεί παράλληλες τοπικές υπηρεσίες, όπως κατά τη διάρκεια της νύχτας.


== Παραπομπές ==


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
Σύντομη ιστορία της υπηρεσίας express/τοπικού συνδυασμού στην κεντρική γραμμή North Side του Σικάγο.
Μια ιστορία στη γραμμή Metropolitan του μετρό του Λονδίνου, συμπεριλαμβανομένης της «γρήγορης» ή γρήγορης εξυπηρέτησης.