revision: 9770753
title: "\u038F\u03C1\u03B1 \u03C3\u03C4\u03B7 \u039D\u03CC\u03C4\u03B9\u03B1 \u039A\
  \u03BF\u03C1\u03AD\u03B1"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%8F%CF%81%CE%B1_%CF%83%CF%84%CE%B7_%CE%9D%CF%8C%CF%84%CE%B9%CE%B1_%CE%9A%CE%BF%CF%81%CE%AD%CE%B1


---

Η Νότια Κορέα έχει μια ζώνη ώρας, τη Χειμερινή Ώρα Κορέας (UTC+09:00), η οποία έχει τη συντομογραφία KST. Η Νότια Κορέα προς το παρόν δεν χρησιμοποιεί τη θερινή ώρα, αλλά πειραματίστηκε με αυτή κατά τη διάρκεια των Θερινών Ολυμπιακών Αγώνων του 1988 στη Σεούλ.


== Ιστορία ==
Το 1434, ο εφευρέτης Τζανγκ Γιονγκ-σιλ ανέπτυξε το πρώτο ρολόι νερού της Κορέας, το οποίο προσαρμόστηκε ως πρότυπο χρονομέτρη της Κορέας από τον Βασιλιά Σέτζονγκ. Είναι πιθανό ότι οι Κορεάτες χρησιμοποιούσαν ρολόγια νερού για να μετρήσουν το χρόνο πριν από αυτή την εφεύρεση, αλλά δεν υπάρχουν συγκεκριμένα αρχεία γι'αυτό. Το 1437, ο Τζανγκ Γιονγκ-σιλ, μαζί με τον Τζονγκ Τσο, δημιουργήθηκε ένα σχήματος μπολ ηλιακό ρολόι που ονομάζεται άνγκμπου ίλγκου (Hangul: 앙부일구), το οποίο ο Βασιλέας Σέτζονγκ τοποθέτησε δημόσια, ώστε ο καθένας θα μπορούσε να το χρησιμοποιήσει.Το 1908, η κορεατική Αυτοκρατορία υιοθέτησε πρότυπη ώρα που ήταν 8.5 ώρες μπροστά από την ώρα UTC (UTC+08:30). Το 1912, κατά τη διάρκεια της Ιαπωνικής κατοχής της Κορέας, ο Γενικός Κυβερνήτης της Κορέας άλλαξε τη χειμερινή ώρα στην UTC+09:00 για να ευθυγραμμιστεί με τη Χειμερινή Ώρα Ιαπωνίας. Ωστόσο, το 1954, η κυβέρνηση της Νότιας Κορέας υπό τον Πρόεδρο Σίνγκμαν Ρι επανήλθε η χειμερινή ώρα UTC+08:30. Στη συνέχεια, το 1961, υπό τη στρατιωτική κυβέρνηση του Προέδρου Παρκ Τζονγκ-χούι, η χειμερινή ώρα επαναφέρθηκε στην UTC+09:00 για άλλη μια φορά.Προκειμένου να εξυπηρετηθούν οι αμερικανοί τηλεθεατές, η Νότια Κορέα χρησιμοποίησε τη θερινή ώρα όταν η Σεούλ φιλοξένησε τους Θερινούς Ολυμπιακούς Αγώνες 1988. Αυτή η αλλαγή σήμαινε ότι πολλά πρωινά γεγονότα θα μπορούσαν να μεταδοθούν ζωντανά από τη Νότια Κορέα, όταν υπήρχε η ζώνη prime time στην Ανατολική Ακτή των Ηνωμένων Πολιτειών.
Η Βόρεια Κορέα χρησιμοποίησε επίσης της Χειμερινή Ώρα Κορέας. Από τον Αύγουστο του 2015 έως το Μάιο του 2018, η Βόρεια Κορέα άλλαξε τη ζώνη ώρας στη UTC+08:30, μια ζώνη ώρας που είναι γνωστή ως Χειμερινή Ώρα Πιονγιάνγκ, αλλά η αλλαγή ανεστράφη για την προώθηση της κορεατικής ενότητας.


== Βάση δεδομένων ζώνης ώρας IANA ==
Η Βάση δεδομένων ζώνης ώρας IANA περιέχει μία ζώνη για τη Νότια Κορέα στο αρχείο zone.tab, που ονομάζεται Ασία/Σεούλ.


== Παραπομπές ==