revision: 9155553
title: BIBSYS
url: https://el.wikipedia.org/wiki/BIBSYS


---

Το BIBSYS είναι κρατικός ψηφιακός φορέας της Νορβηγίας ο οποίος διαχειρίζεται από το υπουργείο Πολιτισμού. Το έργο του στοχεύει στην ανταλλαγή, αποθήκευση και ανάκτηση δεδομένων σχετικά με την έρευνα, εκπαίδευση και εκμάθηση, και διαθέτει μεταδεδομένα σχετικά με τους πόρους και τα τεκμήρια βιβλιοθηκών. Διαθέτει συνεργασία με όλα τα πανεπιστήμια και κολέγια της χώρας, καθώς και με την Εθνική Βιβλιοθήκη της Νορβηγίας. Εδρεύει στο Τρόντχαϊμ και το διευθυντικό συμβούλιο του οργανισμού διορίζεται από το υπουργείο Πολιτισμού. Ανάμεσα στις υπηρεσίες του διαθέτει ανοικτή πρόσβαση σε φυσικές και διαδικτυακές υπηρεσίες για φοιτητές και μελετητές, καθώς και ασχολείται με την ανάπτυξη προϊόντων και υπηρεσιών για την λειτουργία των βιβλιοθηκών.


== Παραπομπές ==


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
Επίσημος ιστότοπος