revision: 9975518
title: "1743 \u03A3\u03BC\u03B9\u03BD\u03C4"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/1743_%CE%A3%CE%BC%CE%B9%CE%BD%CF%84


---

Ο Σμιντ (Schmidt) είναι ένας αστεροειδής της Κύριας Ζώνης Αστεροειδών με απόλυτο μέγεθος (όπως ορίζεται για το Ηλιακό Σύστημα) 12,302. Ανακαλύφθηκε το 1960 από τον Αμερικανό αστρονόμο Τομ Γκέρελς, που παρατηρούσε από το Αστεροσκοπείο του Πάλομαρ, καθώς και από το ζεύγος Ολλανδών αστρονόμων Κορνέλις Γιοχάνες φαν Χάουτεν  και Ίνγκριντ φαν Χάουτεν-Γκρένεφελντ, και πήρε το όνομά του προς τιμή του Εσθονού οπτικού Μπέρναρντ Σμιντ, γνωστού από τον ομώνυμο τύπο τηλεσκοπίου (με τον οποίο ανακαλύφθηκε ο συγκεκριμένος αστεροειδής).


== Φυσικά χαρακτηριστικά ==
Η μέση διάμετρος του Σμιντ εκτιμάται σε 17,28 χιλιόμετρα. Ο φασματικός τύπος του είναι άγνωστος, ενώ το γεωμετρικό άλβεδό του είναι 0,060 ± 0,011. Ο Σμιντ περιστρέφεται γύρω από τον εαυτό του μία φορά κάθε 17 ώρες και 27 λεπτά.


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
Τροχιά από το JPL (Java) / Εφημερίδα