revision: 10088520
title: "2022\u201323 Big 12 Conference men's basketball season"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A6%CE%AF%CE%BB%CE%B9%CF%80_%CE%A0%CE%B5%CF%84%CF%81%CE%BF%CF%8D%CF%83%CE%B5%CF%86


---

Ο Φίλιπ Πετρούσεφ (Βελιγράδι, 15 Απριλίου 2000) είναι Σέρβος επαγγελματίας καλαθοσφαιριστής. Έχει ύψος 2,11 μέτρων και βάρος 107 κιλών, παίζει στις θέσεις πάουερ φόργουορντ και σέντερ στον Ερυθρό Αστέρα. 


== Πρώιμη σταδιοδρομία και σταδιοδρομία στο λύκειο ==
Ο Πετρούσεφ γεννήθηκε στο Βελιγράδι της Σερβίας της Ο.Δ. Γιουγκοσλαβίας. Άρχισε να παίζει μπάσκετ με τις νεανικές ομάδες των σερβικών δυνάμεων Ερυθρού Αστέρα και Παρτιζάν. Το 2014, ο Πετρούσεφ υπέγραψε στις νεανικές ομάδες του ισπανικού συλλόγου Λαμποράλ Κούτσα.
Ο Πετρούσεφ ξεκίνησε να παίζει μπάσκετ γυμνασίου το 2016 με την Έιβον Ολντ Φαρμς στο Έιβον του Κονέκτικατ. Τον Ιούλιο του 2017, είχε μεταγραφεί στην Ακαδημία Μοντβέρντε στο Μοντβέρντε της Φλόριντα όπου έπαιξε σε ανώτερη χρονιά. Τον Αύγουστο του 2017, παρακολούθησε το πρόγραμμα Μπάσκετ Χωρίς Δύνορα του Γιούροπ Καμπ 16 στη Νετάνια του Ισραήλ. Επίσης, παρακολούθησε το Παγκόσμιο Στάδιο Προετοιμασίας Μπάσκετ Χωρίς Σύνορα στο Ελ Σεγκούντο της Καλιφόρνια τον Φεβρουάριο του 2018.


=== Υποσχόμενος ===
Ο Πετρούσεφ ήταν ένας συναινετικός νεοσύλλεκτος τεσσάρων αστέρων, σύμφωνα με τις κύριες υπηρεσίες στρατολόγησης. Αρχικά δεσμεύτηκε με το Χάρτφορντ στις 24 Οκτωβρίου 2016 και αργότερα αποδεσμεύτηκε στις 26 Ιουλίου 2017. Στις 22 Οκτωβρίου 2017, ανακοίνωσε τη δέσμευσή του στο Γκονζάγκα. Στις 8 Νοεμβρίου 2017, ο Πετρούσεφ υπέγραψε μία επιστολή προθέσεων με τους Γκονζάγκα Μπουλντόγκς. 


== Κολεγιακή πορεία ==
Ως πρωτοετής, ο Πετρούσεφ είχε μέσο όρο 6,5 πόντους και 2,7 ριμπάουντ ανά παιχνίδι και επιλέχτηκε στην Ομάδα Πρωτοετών του Συνεδρίου της Δυτικής Ακτής (WCC). Πέτυχε 25 πόντους κορυφαίο στην κολεγιακή πορεία του σε μία νίκη με 110–60 επί του Αρκάνσας–Πάιν Μπλαφ στις 9 Νοεμβρίου 2019. Στις 21 Δεκεμβρίου, είχε 24 πόντους και εννέα ριμπάουντ σε μία νίκη με 112–77 επί του Ίστερν Ουάσινγκτον. Επιλέχθηκε στον κατάλογο παρακολούθησης στη μέση της χρονιά για το Βραβείο Γούντεν. Ο Πετρούσεφ έπεσε με τραυματισμό στον αστράγαλο στο δεύτερο ημίχρονο ενός αγώνα απέναντι στο BYU στις 18 Ιανουαρίου 2020.  Στο τέλος της κανονικής περιόδου, ο Πετρούσεφ αναδείχθηκε παίκτης της χρονιάς στο WCC. Είχε κατά μέσο όρο 17,5 πόντους και οκτώ ριμπάουντ ανά αγώνα. Μετά την περίοδο ο Πετρούσεφ δήλωσε για το ντραφτ του ΝΒΑ του 2020. Αργότερα, απέσυρε το όνομά του από το ντραφτ του 2020 στο ΝΒΑ.


== Επαγγελματική σταδιοδρομία ==


=== Μέγκα Σόκερμπετ (2020–2021) ===
Στις 20 Ιουλίου 2020, ο Πετρούσεφ υπέγραψε το πρώτο του επαγγελματικό συμβόλαιο με τη Μέγκα Σόκερμπετ του Σερβικού Πρωταθλήματος. «Υπάρχει μεγάλη αβεβαιότητα με τη χρονιά του στο NCAA», είπε. "Εδώ θα πρέπει να είμαι σε θέση να επιδείξω κάποιες δεξιότητες που δεν μπόρεσα στο Γκονζάγκα και να βελτιώσω το απόθεμά μου στο ντραφτ." Θεωρήθηκε Πολυτιμότερος Παίχτης (MVP) του Αδριατικού Πρωταθλήματος Οκτωβρίου. Στις 8 Νοεμβρίου,  αποχώρησε από το ντραφτ του 2020 στο ΝΒΑ. Κέρδισε τα βραβεία Πολυτιμότερου Παίχτη (MVP) Αδριατικού Πρωταθλήματος, Κορυφαίου Υποσχόμενου Αδριατικού Πρωταθλήματος και Κορυφαίου Σκόρερ Αδριατικού Πρωταθλήματος για την περίοδο 2020–21. Συνολικά στην Αδριατική Λίγκα 23,6 πόντους, 7,6 ριμπάουντ και 3,8 ασίστ κατά μέσο όρο σε 21 παιχνίδια.
Τον Αύγουστο του 2021, εντάχθηκε στους Φιλαδέλφεια 76ερς για το Σάμερ Λιγκ του ΝΒΑ.  Στις 9 Αυγούστου 2021, έκανε την παρθενική εμφάνισή του στο Σάμερ Λιγκ σε μία νίκη με 95–73 επί των Ντάλας Μάβερικς, όπου σημείωσε 5 πόντους, 4 ριμπάουντ και 3 τάπες σε 19 λεπτά.  


=== Αναντολού Εφές (2021–2022) ===
Στις 17 Αυγούστου 2021, υπέγραψε μονοετές συμβόλαιο με την Αναντολού Εφές του Τουρκικού Πρωταθλήματος.  Στις 21 Μαΐου 2022, η Εφές νίκησε στον τελικό την Ρεάλ Μαδρίτης 58-57 και έτσι κατέκτησε την πρώτη Ευρωλίγκα της καριέρας του. Σε 36 αγώνες στην Ευρωλίγκα μέτρησε 3,2 πόντους και 1 ριμπάουντ ανά παιχνίδι. Καλύτερη του εμφάνιση ήταν σε παιχνίδι εναντίον της Ζαλγκίρις, όταν συγκέντρωσε 20 βαθμούς στο PIR, έχοντας 14 πόντους και 6 ριμπάουντ. Στις 30 Ιουνίου 2022, αποχώρησε από την τούρκικη ομάδα.


=== Ερυθρός Αστέρας (2022-σήμερα) ===
Στις 19 Ιουλίου 2022, ανακοινώθηκε η συμφωνία του με τον Ερυθρό Αστέρα για τη σεζόν 2022-23. Στις 6 Ιανουαρίου 2023 κόντρα στην Βαλένθια, είχε  25 πόντους (7/10 δίποντα, 0/3 τρίποντα, 11/11 βολές), 9 ριμπάουντ, 1 ασίστ, 2 κλεψίματα, 2 τάπες και 2 λάθη με αποτέλεσμα να συγκεντρώσει 36 βαθμούς στο σύστημα αξιολόγησης και να αναδειχτεί MVP της 17ης αγωνιστικής στην Ευρωλίγκα. Στις 18 Φεβρουαρίου 2023, κατέκτησε το Κύπελλο Σερβίας, αφού ο Ερυθρός Αστέρας νίκησε στον τελικό με 96-79 τη Μέγκα Μπάσκετ. Στις 11 Ιουνίου 2023, κατέκτησε το Πρωτάθλημα Σερβίας κόντρα στην FMP με 2-0 νίκες.


=== Δικαιώματα ντράφτ ΝΒΑ ===
Στις 3 Μαΐου 2021, δήλωσε για το ντραφτ του NBA του 2021. Ο Πετρούσεφ επιλέχθηκε με την 50ή συνολική επιλογή από τους Φιλαδέλφεια 76ερς στο ντραφτ του NBA του 2021. Μετά το ντραφτ, αναφέρθηκε ότι ο Πετρούσεφ δεν θα ενταχθεί στην σύνθεση των Σίξερς για την περίοδο 2021–22 στο ΝΒΑ . 


== Σταδιοδρομία στην Εθνική ομάδα ==
Ο Πετρούσεφ ήταν μέλος της εθνικής ομάδας παίδων της Σερβίας που συμμετείχε στο Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα Παίδων της FIBA του 2015 και στο Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα Παίδων της FIBA του 2016.Ο Πετρούσεφ ήταν μέλος των εθνικών ομάδων εφήβων της Σερβίας που κέρδισαν τα χρυσά μετάλλια στο Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα Εφήβων του 2017 και στο Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα. Σε επτά παιχνίδια στη διοργάνωση του 2017, είχε μέσο όρο 5,3 πόντους και 3,4 ριμπάουντ ανά παιχνίδι.   Το 2018, είχε μέσο όρο 21,0 πόντους, 8,7 ριμπάουντ και 3,1 ασίστ ανά παιχνίδι σε επτά αγώνες της διοργάνωσης. Ο Πετρούσεφ είχε 29 πόντους, 8 ριμπάουντ και 3 ασίστ στον τελικό. Στο τέλος του πρωταθλήματος, τερμάτισε τρίτος σε σκοράρισμα και ριμπάουντ και επιλέχθηκε στην ομάδα όλων της διοργάνωσης. Επίσης, ήταν μέλος της σερβικής ομάδας κάτω των 19 ετών που τερμάτισε 7η στο Παγκόσμιο Κύπελλο Καλαθοσφαίρισης Νέων Ανδρών της FIBA του 2019 στο Ηράκλειο. Σε επτά παιχνίδια στο κύπελλο, είχε μέσο όρο 19,3 πόντους, 10,1 ριμπάουντ, 2,6 ασίστ, 1,6 κλεψίματα και 2,0 τάπες ανά παιχνίδι. Ο Πετρούσεφ ήταν μέλος της εθνικής ομάδας της Σερβίας στο Προολυμπιακό Τουρνουά του 2020 στο Βελιγράδι της Σερβίας. Σε τέσσερα παιχνίδια τουρνουά, είχε μέσο όρο 15,5 πόντους, πέντε ριμπάουντ, 0,8 ασίστ και 1 τάπα ανά αγώνα κατά μέσο όρο.  Η ομάδα του έχασε από την Ιταλία στον τελικό και έχασε την είσοδο στους Θερινούς Ολυμπιακούς Αγώνες του 2020.


== Τίτλοι ==


=== Συλλογικοί ===


==== Αναντολού Εφές ====
Ευρωλίγκα: (2022)
Κύπελλο Τουρκίας: (2022)


==== Ερυθρός Αστέρας ====
Πρωτάθλημα Σερβίας (2023)
Κύπελλο Σερβίας: (2023)


=== Ατομικοί ===
MVP στην Αδριατική Λίγκα: (2021)
Καλύτερη πεντάδα στην Αδριατική Λίγκα: (2021)
Καλύτερος νέος παίκτης στην Αδριατική Λίγκα: (2021)
Πρώτος σκόρερ στην Αδριατική Λίγκα: (2021)
MVP της αγωνιστικής στην Ευρωλίγκα: (17η αγωνιστική 2022/23)


== Στατιστικά σταδιοδρομίας ==


=== Κολέγιο ===


=== Αδριατική Λίγκα ===


== Προσωπική ζωή ==
Ο μικρότερος αδερφός του, Ντέιβιντ, είναι καλαθοσφαιριστής.  Ο Ντέιβιντ εκπροσώπησε την εθνική ομάδα κάτω των 17 ετών της Σερβίας.


== Δείτε επίσης ==
Κατάλογος Σέρβων καλαθοσφαιριστών στο ντραφτ του ΝΒΑ
Κατάλογος Σέρβων καλαθοσφαιριστών του NBA


== Παραπομπές ==

 


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
Βιογραφικό στους Γκονζάγκα Μπουλντόγκς
Ο Φίλιπ Πετρούσεφ στο aba-liga.com
Ο Φίλιπ Πετρούσεφ στο euroleague.net