revision: 8549250
title: "\u03A7\u03BF\u03C5\u03BC\u03C0\u03B6"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A7%CE%BF%CF%85%CE%BC%CF%80%CE%B6


---

Το Χουμπζ, επίσης γράφεται ως χομπέζ, χουμπέζ, χομπζ ή χουμπούζ (αραβικά: خبز‎), επίσης γνωστό ως αραβικό ψωμί, είναι στρογγυλό προζύμι του μεσανατολίτικου επίπεδου ψωμιού, που αποτελεί ένα βασικό στοιχείο της τοπικής διατροφής από την Αραβική Χερσόνησο έως  το Μαρόκο.
Το Χουμπζ παραδοσιακά ψηνόταν σε τανούουρ, και έξι συνταγές χουμπζ με αυτόν τον τρόπο περιλαμβάνονται στο βιβλίο Κιτάμπ αλ-Ταμπίχ του Ιμπν Σαγιάρ αλ-Ουάρακ του 10ου αιώνα.Στις Αραβικές χώρες και στην Τουρκία, το χουμπζ παράγεται ως ένα στρογγυλό ψωμί, με διάμετρο 25 εκατοστών. Δεδομένου ότι δεν περιέχει πρόσθετα λιπαρά, στεγνώνει γρήγορα και τρώγεται καλύτερα ενώ είναι ακόμα ζεστό από το φούρνο. Έχει μια κάπως σκληρή, μαστιχωτή υφή.Το αρχαιότερο γνωστό ψωμί που έχει βρεθεί, βρέθηκε από τους αρχαιολόγους στη Βόρεια Ιορδανία, χρονολογείται 14.000 χρόνια πριν και είναι παρόμοιου τύπου με το σύγχρονο αραβικό ψωμί.Ως αποτέλεσμα των οικονομικών κυρώσεων που έχουν επιβληθεί κατά του Ιράκ στη δεκαετία του 1990 υπήρξε μια αύξηση στην παραγωγή του χουμπζ με τον παραδοσιακό τρόπο σε πήλινο φούρνο.


== Δείτε επίσης ==
Μσεμέν
Μπαγκρίρ
Πίτα
Αραβική κουζίνα


== Παραπομπές ==