revision: 10088350
title: '234'
url: https://el.wikipedia.org/wiki/234


---

Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 234 κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο 
Το έτος 234 ήταν ένα κοινό έτος που ξεκίνησε ημέρα Τετάρτη (σύνδεσμος θα εμφανίσει το πλήρες ημερολόγιο) του Ιουλιανού ημερολογίου . Εκείνη την εποχή, ήταν γνωστό ως το έτος των Υπάτων Πουπιένου και Σύλλα (ή, λιγότερο συχνά, το έτος 987 από κτήσεως πόλεως). Η ονομαστική αξία 234 για το τρέχον έτος έχει χρησιμοποιηθεί από τις αρχές της μεσαιωνικής περιόδου, όταν το  ημερολόγιο εποχής Μετά Χριστόν έγινε η επικρατούσα μέθοδος στην Ευρώπη για την ονομασία ετών. 


== Γεγονότα ==


=== Ανά τόπο ===


==== Ρωμαϊκή αυτοκρατορία ====
Ο αυτοκράτορας Αλέξανδρος Σεβήρος και η μητέρα του Ιουλία Αβίτα Μαμαία μετακινούνται στο Μογουντίακο (σύγχρονο Μάιντς ), πρωτεύουσα της Άνω Γερμανίας . Οι στρατηγοί του έχουν προγραμματίσει μια στρατιωτική επίθεση και έχτισαν μια γέφυρα στο Ρήνο . Ο Αλέξανδρος προτιμά να διαπραγματευτεί την ειρήνη αγοράζοντας τους Αλαμαννούς. Αυτή η πολιτική προσβάλλει τις ρωμαϊκές λεγεώνες και χάνει την εμπιστοσύνη των στρατευμάτων.


==== Κίνα ====
Μάχη των πεδιάδων Γουζάνγκ μεταξύ των κινεζικών κρατών Σου Χαν και Σάο Γουέι


==== Κορέα ====
Ο Σαμπάν γίνεται βασιλιάς του κορεατικού βασιλείου του Μπακτζέ . Τον διαδέχεται ο Γκοΐ του Μπακτζέ αργότερα το ίδιο έτος. 


== Γεννήσεις ==
Πορφύριος, Νεοπλατωνικός φιλόσοφος (πέθανε το 305)
Ο Γουάνγκ Ρονγκ, Κινέζος αξιωματούχος και μελετητής της δυναστείας των Τζιν (πέθανε το 305)


== Θάνατοι ==
21 Απριλίου - αυτοκράτορας Σιάν των Χαν, ο τελευταίος αυτοκράτορας της δυναστείας των Χαν (γεννημένος το 181)
Παν Ζανγκ, Κινέζος στρατηγός του κράτους του Ανατολικού Γου
Γουέι Γιαν, Κινέζος στρατηγός του κράτους του Σου Χαν
Ζούγκε Λιάνγκ, Κινέζος πολιτικός, Καγκελάριος-Αντιβασιλέας του κράτους Σου Χαν (γεννημένος το 181 )


== Παραπομπές ==