revision: 10097051
title: "\u03A8\u03C5\u03C7\u03C1\u03AC \u03BA\u03B9 \u0391\u03BD\u03AC\u03C0\u03BF\
  \u03B4\u03B1 \u0399\u0399"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A8%CF%85%CF%87%CF%81%CE%AC_%CE%BA%CE%B9_%CE%91%CE%BD%CE%AC%CF%80%CE%BF%CE%B4%CE%B1_%CE%99%CE%99


---

Το Ψυχρά κι Ανάποδα ΙΙ είναι αμερικανική 3D ταινία μιούζικαλ φαντασίας κινουμένων σχεδίων παραγωγής Walt Disney Animation Studios που προβλήθηκε το 2019 ως συνέχεια του Ψυχρά κι Ανάποδα (2013). Στην ταινία συμμετέχουν οι ηθοποιοί φωνής από την πρώτη ταινία Ιντίνα Μενζέλ, Κρίστεν Μπελ, Τζόναθαν Γκροφ, Τζος Γκαντ και Σαντίνο Φοντάνα, μαζί με τις νέες φωνές των Έβαν Ρέιτσελ Γουντ και Στέρλινγκ Κ. Μπράουν. Κυκλοφόρησε από την Walt Disney Pictures στις 22 Νοεμβρίου του 2019.


== Πλοκή ==
Τρία χρόνια μετά τα γεγονότα της πρώτης ταινίας, Η Έλσα ακούει μια παράξενη φωνή από τον βορρά να την καλεί. Μαζί με την αδερφή της Άννα, τον Κρίστοφ, τον Όλαφ και τον Σβεν, παίρνουν μέρος σε ένα καινούργιο ταξίδι πέρα από το σπίτι τους, την Αρεντέλλα, ώστε να ανακαλύψουν την προέλευση των μαγικών δυνάμεων της Έλσα και να σώσουν το βασίλειο.


== Ηθοποιοί ==
Ιντίνα Μενζέλ ως Έλσα
Κρίστεν Μπελ ως Άννα
Τζόναθαν Γκροφ ως Κρίστοφ
Τζος Γκαντ ως Όλαφ
Σαντίνο Φοντάνα ως Χανς
Έβαν Ρέιτσελ Γουντ ως Βασιλίσσα Ιντούνα 
Στέρλινγκ Κ. Μπράουν


== Παραγωγή ==
Όταν ρωτήθηκε για μελλοντικά σίκουελ, ο παραγωγός Πίτερ Ντελ Βίτσο εξήγησε τον Μάρτιο του 2014 ότι οι Κρις Μπακ, Τζένιφερ Λι, και ο ίδιος "δουλεύουμε πάρα πολύ καλά μαζί, οπότε πιστεύω ότι θα αναπτύξουμε ένα καινούργιο πρότζεκτ. Αλλά δεν ξέρω τι θα είναι για την ώρα." Στα τέλη Απριλίου της ίδιας χρονιάς, ο πρόεδρος της Walt Disney Studios Άλαν Φ. Χορν είπε ότι "δεν έχουμε συζητήσει πολύ για σίκουελ" καθώς αυτόν τον καιρό, η προτεραιότητα της εταιρίας ήταν το προγραμματισμένο μιούζικαλ στο Μπροντγουέι, το οποίο επίσης απαιτούσε την γραφή επιπλέον τραγουδιών από τους Ρομπέρ Λόπεζ και Κρίστεν Άντερσον Λόπεζ.Όταν ρωτήθηκε τον Μάιο του 2014 για ένα σίκουελ, ο διευθύνων σύμβουλος της Disney Μπομπ Άιγκερ δήλωσε στον δημοσιογράφο Ντέιβιντ Φάμπερ ότι η Disney δεν θα "δώσει εντολή για συνέχιση" ή "εξόρμηση ιστοριών", διότι κάτι τέτοιο θα δημιουργούσε το ενδεχόμενο να δημιουργηθεί κάτι όχι τόσο καλό όσο η πρώτη ταινία. Ο Άιγκερ εξέφρασε επίσης την ελπίδα ότι το φραντσάιζ του Ψυχρά κι Ανάποδα "είναι κάτι που είναι παντοτινό για την εταιρεία" παρομοίως με τον Βασιλιά των Λιονταριών.Τον Ιούνιο, η Λι επιβεβαίωσε ότι ο τότε επικεφαλής δημιουργός Τζον Λάσιτερ είχε ρητά δώσει σε εκείνη και τον Μπακ την ελευθερία να διερευνήσουν ό, τι για το οποίο ήταν «παθιασμένοι»: "Δεν ξέρουμε τι είναι ακόμα ... Πραγματικά θα ξεκινήσουμε από το μηδέν, θα είναι κάτι εντελώς καινούργιο."Στις 12 Μαρτίου του 2015, στην ετήσια συνάντηση των μετόχων της Disney στο Σαν Φρανσίσκο, οι Άιγκερ, Λάσιτερ και ο ηθοποιός Τζος Γκαντ (η φωνή του Όλαφ) ανακοίνωσαν επίσημα ένα σίκουελ, το Ψυχρά κι Ανάποδα 2, το οποίο αναπτύσσονταν στην Disney, με τους Μπακ και Λι να επιστρέφουν ως σκηνοθέτες και τον Ντελ Βίτσο να επιστρέφει ως παραγωγός. Ο Λάσιτερ εξήγησε ότι στην Disney Animation, "όπως και με την Pixar, όταν κάνουμε ένα σίκουελ, γίνεται αυτό επειδή οι σκηνοθέτες αυτοί που δημιούργησαν την πρωτότυπη ταινία, έχουν δημιουργήσει επίσης μια ιδέα που είναι τόσο καλή που αξίζει για τους χαρακτήρες αυτούς". Δηλώνει ότι στην περίπτωση του Ψυχρά κι Ανάποδα, οι σκηνοθέτες "έφτιαξαν μια μεγάλη ιδέα για μια συνέχεια και θα ακούσετε πολύ περισσότερα γι 'αυτό και σας φέρνουμε πίσω στην Αραντέλλα". Σύμφωνα με το Los Angeles Times, υπήρχε "σημαντική εσωτερική συζήτηση" στην Disney για την παραγωγή ενός σίκουελ της ταινίας στην Disney Animation, αλλά η άνευ προηγουμένου επιτυχία της πρώτης ταινίας φάνηκε να επηρεάζει τα στελέχη της Disney ως προς τη δημιουργία του.Σε μια συνέντευξη με την Arizona Republic, η Μενζέλ επιβεβαίωσε ότι θα επέστρεφε στον ρόλο μερικές βδομάδες μετά την ολοκλήρωση της περιοδείας συναυλιών της· είπε ότι, "δεν μου έχουν στείλει καν ένα σενάριο".Στις 28 Σεπτεμβρίου, ο Τζος Γκαντ ανακοίνωσε την επιστροφή του με τους Μπακ, Λι, Ντελ Βίτσο, Άντερσον-Λόπεζ και Λόπεζ μαζί με τον Λάσιτερ, προσθέτοντας ότι το σίκουελ θα είναι ξεχωριστό. Είπε: "οι εκπληκτικοί άνθρωποι στην Walt Disney Animation Studios έχουν δημιουργήσει μια ιστορία που φέρνει την απίστευτη κληρονομιά του Ψυχρά κι Ανάποδα και συνεχίζει να χτίζει και να επεκτείνει τους χαρακτήρες και τα θέματα με νέους και συναρπαστικούς τρόπους".Ο Τζόναθαν Γκροφ (η φωνή του Κρίστοφ) είπε νωρίτερα τον Ιούλιο του 2017, "Δεν ξέρω τίποτα γι 'αυτό, εκτός από το ότι πρόκειται να αρχίσω να καταγράφω τα λόγια μου από αυτό." Στις 11 Οκτωβρίου, επιβεβαίωσε στο Βρετανικό τολκ σόου Lorraine ότι και αυτός είχε αρχίσει ήδη την ηχογράφηση για το σίκουελ τον προηγούμενο μήνα.Σε μια συνέντευξη του Οκτωβρίου 2017 με το CinemaBlend, ο Μπελ αποκάλυψε ότι θα υπάρξουν και νέοι χαρακτήρες. Είπε επίσης ότι οι σκηνοθέτες και οι παραγωγοί "είχαν κάνει το ταξίδι τους στη Νορβηγία" και εξέτασαν "ολόκληρο τον πολιτισμό" για να κάνουν αυτήν τη "διασκεδαστική ταινία". Προσθέτει ότι η Λι είχε ηχογραφήσει τον εαυτό της ως Έλσα και Άννα "για μήνες για να προσπαθήσει να καταλάβει [τι θα έλεγαν]".Τον Μάρτιο του 2018, η Λι αποκάλυψε σε μια συνέντευξη ότι έκανε το δεύτερο προσχέδιο από τα έξι, τα οποία ανέφερε ως "έξι προβολές". Αργότερα τον ίδιο μήνα, η Άντερσον Λόπεζ σε συνέντευξή της για το Ψυχρά κι Ανάποδα του Μπροντγουέι, για τον οποίο έγραψε τα νέα τραγούδια, επιβεβαίωσε ότι είχαν ήδη γράψει ένα τραγούδι για το σίκουελ με την Μπελ.


== Παραπομπές ==


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
Ψυχρά κι Ανάποδα ΙΙ   στην IMDb