revision: 9616029
title: A Heist with Markiplier
url: https://el.wikipedia.org/wiki/A_Heist_with_Markiplier


---

Το A Heist with Markiplier είναι διαδραστική κωμωδία ληστείας του 2019, σε σενάριο και σκηνοθεσία του Μαρκ Φίσμπαχ, γνωστότερου με το διαδικτυακό του ψευδώνυμο Markiplier. Στην ταινία πρωταγωνιστούν οι Φίσμπαχ, καθώς και οι Ροζάνα Πανσίνο, Μάθιου Πάτρικ και Τσάνς Μόρις σε σημαντικούς ρόλους. Ακολουθεί τον Φίσμπαχ σε μια ληστεία με τον βοηθό του (τον φακό του κοινού) που πάει στραβά. Εάν ένα μέρος της ταινίας είναι συνεχές, δύο κάρτες τέλους θα κατευθύνουν τους θεατές σε διαφορετικά τέλη, εκ των οποίων υπάρχουν 31.
Μετά την επιτυχία του προηγούμενου διαδραστικού βίντεο του Φίσμπαχ, του A Date with Markiplier το 2017, έγραψε το σενάριο για την ταινία ένα χρόνο αργότερα, αν και η παραγωγή δεν ξεκίνησε πριν από το 2019. Η ταινία κυκλοφόρησε δωρεάν στο YouTube Premium στις 30 Οκτωβρίου 2019, και έλαβε θετικές κριτικές από κριτικούς και κοινό, οι οποίοι επαίνεσαν ιδιαίτερα την αφοσίωση για το κοινό. Το πρώτο μέρος ενός σίκουελ, του In Space With Markiplier, κυκλοφόρησε στις 4 Απριλίου 2022, ενώ το δεύτερο μέρος κυκλοφόρησε στις 2 Μαΐου 2022.


== Πλοκή ==
Ο Markiplier και ο βοηθός του εισβάλλουν σε ένα μουσείο για να κλέψουν ένα αρχαίο κουτί που βρίσκεται σε ένα θησαυροφυλάκιο. Μια αλυσίδα από αποδράσεις τους οδηγεί στην απόκτηση των δύο κλειδιών που απαιτούνται για την είσοδο στο θησαυροφυλάκιο. Ο Μαρκ αρπάζει το κουτί, ενεργοποιώντας έναν συναγερμό. Ο Μαρκ δίνει δύο επιλογές διαφυγής: κατεβαίνοντας από έναν υπόνομο ή χρησιμοποιώντας μια βόμβα και δραπετεύοντας από το θησαυροφυλάκιο.
Επιλέγοντας την αποχέτευση, πέφτουν πάνω σε μια διακλάδωση που οδηγεί σε δύο τούνελ: ένα σκοτεινό ή ένα φωτεινό.
Μετά την επιλογή του σκοτεινού τούνελ, ο Μαρκ προτείνει επανειλημμένα να χωριστείτε για να καλυφθεί περισσότερο έδαφος. Η επιλογή αυτής της επιλογής έχει πάντα ως αποτέλεσμα τον άμεσο θάνατο ή την εξαφάνιση του Μαρκ. Εάν ο βοηθός επιλέξει να μην χωριστεί, αυτός και ο Μαρκ ερευνούν περαιτέρω σε ένα τούνελ που κατοικείται από την «Αίρεση των υπονόμων», με αποτέλεσμα τελικά την καταστροφή του τούνελ, με τον βοηθό να κρατά τον Μαρκ πάνω από τον τεράστιο λάκκο. Αν αποφασίσει να τον αφήσει να φύγει, ο βοηθός ξεφεύγει από το τούνελ, έχοντας να αντιμετωπίσει τον θάνατο του Μαρκ. Αν τον κρατήσει, πέφτουν και οι δύο, ο Μαρκ χρησιμοποιώντας το περιεχόμενο του κουτιού, μια φορητή συσκευή σκουληκότρυπας, για να τους επιτρέψει να ξεφύγουν. Η συσκευή τους τηλεμεταφέρει μέσω διαφόρων άλλων χρονοδιαγραμμάτων της ταινίας πριν τους επιστρέψει στην αρχή. Επιπλέον, μια από τις «διχασμένες» αποφάσεις έχει ως αποτέλεσμα ο βοηθός να έρθει αντιμέτωπος με τον «Darkiplier», ο οποίος του λέει ότι ο Μαρκ είναι ψεύτης και ότι έχει κρυμμένους κωδικούς σε κάθε τέλος. Το ταξίδι στο φωτεινό τούνελ τους φέρνει κάπως στη μέση του ωκεανού, με αποτέλεσμα είτε ο βοηθός να απαχθεί από πειρατές, είτε ο Μαρκ και ο βοηθός να εγκλωβιστούν σε ένα έρημο νησί, είτε να απαχθούν από εξωγήινους (Χάνσον, Αβιντάν) είτε να μπουν στην παρέα ενός πιθανού κανίβαλου (Πάτρικ).
Εάν ο βοηθός επιλέξει να χρησιμοποιήσει τη βόμβα για να ξεφύγει από το θησαυροφυλάκιο, αυτός και ο Μαρκ δραπετεύουν και παρουσιάζονται δύο επιλογές απόδρασης: ένα ελικόπτερο ή ένα αυτοκίνητο.
Εάν ο βοηθός επιλέξει το ελικόπτερο, δεν μπορούν να το πετάξουν και στέλνονται στο Happy Trails Penitentiary, μια φυλακή που επικεντρώνεται στην αποκατάσταση. Ο βοηθός μπορεί να προσπαθήσει να κερδίσει σεβασμό από τους φρουρούς ή τους κρατούμενους. Αν επιχειρήσουν να γλείψουν τους φρουρούς, θα βρουν τους εαυτούς τους αποτυχημένους και θα προσπαθήσουν να το κάνουν μόνοι τους. Σε ένα από τα άκρα που προέκυψαν, το κουτί περιέχει μια νεράιδα που εκπληρώνει επιθυμίες, αλλά κατασχέθηκε από έναν δεσμοφύλακα (Μπογκς) λόγω των ενοχλητικών κραυγών «Άκου!». Σε ένα άλλο τέλος, ο Mark δέχεται ενέδρα από τον Μπάμπα (Μούισκενς), έναν μυστικό ομοσπονδιακό πράκτορα, ο οποίος αποκαλύπτει το πραγματικό του όνομα ότι είναι ο Μπομπ. Αν ο βοηθός πυροβολήσει τον Μπομπ, βγάζει μια μάσκα για να αποκαλύψει ότι ήταν πραγματικά ο Γουέιντ (Μπαρνς). Στη συνέχεια, ο Μαρκ πυροβολείται από τον πραγματικό Μπομπ, ο οποίος στη συνέχεια αποκαλύπτει ότι ο βοηθός ήταν επίσης ο Γουέιντ. Ο βοηθός μπορεί επίσης να ανοίξει το κουτί, στέλνοντάς τους πίσω στο χρόνο στην αρχή. Η σύντομη διερεύνηση μιας τρύπας σε σχήμα ανθρώπου, αλλά η απόφαση να μην εισέλθουμε αντιστρέφει τους ρόλους του Μπομπ και του Γουέιντ και το ταξίδι πίσω στο χρόνο, καταλήγει στη συνέντευξη του βοηθού από τον "Wilford Warfstache". Η είσοδος στο τούνελ σε σχήμα ανθρώπου παραμορφώνει αργά τον βοηθό, μια αναφορά στο The Enigma of Amigara Fault. Αν επιχειρήσουν να κερδίσουν τον σεβασμό των κρατουμένων, ο Μαρκ τρυπιέται αμέσως μέσα από έναν τοίχο όταν αναφέρει ότι θα δραπετεύσει. Ακολουθεί ένα μουσικό νούμερο, με επικεφαλής έναν κρατούμενο που ονομάζεται Yancy, εξηγώντας ότι κανένας από τους κρατούμενους δεν επιθυμεί να φύγει. Στη συνέχεια, ο βοηθός ερωτάται εάν εξακολουθεί να επιθυμεί να φύγει. Εάν δεν θέλει να φύγει, τελειώνει με τη δολοφονία ενός άλλου κρατούμενου για να εξασφαλίσει ότι θα του επιβληθεί ποινή ισόβιας κάθειρξης. Εάν επιθυμεί να φύγει, ο Yancy προσφέρει τη βοήθειά του στη φυγή του.
Εάν ο βοηθός επιλέξει το αυτοκίνητο, ο Μαρκ λέει στον βοηθό ότι το αυτοκίνητο χάλασε σε μια βόλτα. Προσφέρει επιλογές για περπάτημα ή επισκευή του αυτοκινήτου. Αν αποφασίσουν να φτιάξουν το αυτοκίνητο, τους χωρίζει μια καταβόθρα. Ο βοηθός φτάνει σε μια σπηλιά, όπου ένας άντρας με το όνομα Ιλινόις, που μοιάζει με τον Ιντιάνα Τζόουνς, δίνει στον βοηθό ένα καταραμένο άγαλμα μαϊμού και του ζητά να το τοποθετήσει σε ένα βάθρο. Αν αρνηθεί να το τοποθετήσει, ο βοηθός, φαινομενικά κυριευμένος από το άγαλμα, επιτίθεται στον Ιλινόις. Αν το τοποθετήσει, μεταφέρονται και οι δύο για λίγο στον παράδεισο των πιθήκων πριν τον αφήσει πίσω ο Ιλινόις.
Αν αποφασίσουν να περπατήσουν, ένα σύνολο ζόμπι τους κυνηγά. Χωρίς να το ξέρει ο Μαρκ, ο βοηθός δαγκώνεται από ένα από τα ζόμπι (Σάιντ). Αν πει την αλήθεια, ο Μαρκ του λέει να φύγει και ο βοηθός μένει με τα ζόμπι για πάντα. Διαφορετικά, του δίνεται η επιλογή ανάμεσα στο να βρουν μια επιστήμονα ή να πάνε στην ασφάλεια ενός κοντινού οχυρού. Στο Fort Brannagan, που υποτίθεται ότι είναι η μοναδική περιοχή που δεν έχει ζόμπι, ο Μαρκ και ο βοηθός επιθεωρούνται για δαγκώματα από έναν στρατιώτη που ονομάζεται Εντ (Μόρις). Αν ο βοηθός πει την αλήθεια για το δάγκωμα του, πυροβολείτε. Αν δεν το κάνει, αποκαλύπτεται ότι το οχυρό έχει διεισδύσει από ζόμπι και ότι ο Εντ έχει δαγκωθεί, φτιάχνοντας το φρούριο να εκραγεί για να αποτρέψει την εξάπλωση του ιού. Αφού εκραγεί, ο βοηθός αποκαλύπτει το δάγκωμα του στον Μαρκ. Το κουτί αποκαλύπτεται ότι είναι το «παλαιότερο καλάθι για πικνίκ στον κόσμο» και δίνεται στον βοηθό να επιλέξει ανάμεσα σε δύο αρχαία σάντουιτς: ένα σάντουιτς με φυστικοβούτυρο και μαρμελάδα (PB&J) ή ένα σάντουιτς με τόνο. Εάν το PB&J 2.000 ετών φαγωθεί, επιτρέπει στον βοηθό να μετατραπεί σε ένα πιο χαλαρό ζόμπι, επιτρέποντάς του να ενώσει ανθρώπους και ζόμπι. Εάν καταναλωθεί ο τόνος του 17 μ.Χ., δημιουργείται μια θεραπεία για τον ιό των ζόμπι. Στο επιστημονικό εργαστήριο, η επιστήμονας (Πανσίνο) εξηγεί ότι κάτι έχει προκαλέσει τον χρόνο και τον χώρο να παραμορφωθούν, με σκοπό την καταστροφή της ανωμαλίας. Αρχικά πιστεύει ότι ο βοηθός είναι η ανωμαλία, επιχειρώντας να τον σκοτώσει για να σώσει τον ιστό του σύμπαντος. Αν επιχειρήσουν να φύγουν, ο βοηθός είναι ανίκανος και αργότερα γίνεται ζόμπι που επιτίθεται στον Μαρκ. Εάν αποδεχτούν τη μοίρα τους για το κοινό καλό, ο Μαρκ παίρνει τη σφαίρα για αυτόν, μόνο μετά από την οποία αποκαλύπτεται ότι το κουτί ήταν η ανωμαλία. Καθώς καταστρέφει το κουτί, το διακλαδισμένο χρονοδιάγραμμα της ταινίας εμφανίζεται για λίγο πριν καταρρεύσει πίσω στο αληθινό τέλος, με τον Μαρκ και τον βοηθό στην αρχή, να μην θυμούνται πλέον γιατί βρίσκονται στο μουσείο.


== Παραπομπές ==