revision: 10083969
title: '2000'
url: https://el.wikipedia.org/wiki/2000


---

Δεκαετία 1980 | Δεκαετία 1990 | Δεκαετία 2000 | Δεκαετία 2010

Ιανουάριος | Φεβρουάριος | Μάρτιος | Απρίλιος | Μάιος | Ιούνιος | Ιούλιος |  Αύγουστος | Σεπτέμβριος | Οκτώβριος | Νοέμβριος | Δεκέμβριος

Η παρούσα σελίδα αφορά το έτος 2000 κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο 


== Γεγονότα ==
28 Ιανουαρίου -  Εγκαινιάζονται οι γραμμές Σύνταγμα – Εθνική Άμυνας και Σύνταγμα – Σεπόλια.
6 Φεβρουαρίου - Δεύτερος Πόλεμος της Τσετσενίας: Οι Ρώσοι καταλαμβάνουν το Γκρόζνυ της Τσετσενίας, αναγκάζοντας την κυβέρνηση των αυτονομιστών να οδηγηθεί στην εξορία.
21 Φεβρουαρίου - Η UNESCO εγκαινιάζει τη Διεθνή Ημέρα Μητρικής Γλώσσας.
24 Μαΐου - Η Ρεάλ Μαδρίτης νικά με 3-0 την Βαλένθια στο Σταντ ντε Φρανς και κερδίζει τον τίτλο του ΟΥΕΦΑ Τσάμπιονς Λιγκ για όγδοη φορά στην ιστορία της.
8 Ιουνίου - Η Επαναστατική Οργάνωση 17 Νοέμβρη δολοφονεί τον Βρετανό στρατιωτικό ακόλουθο Στήβεν Σόντερς.
26 Ιουνίου - Ο Πάπας Ιωάννης Παύλος Β΄ αποκαλύπτει το τρίτο μυστικό της Φάτιμα.
26 Ιουλίου - Μεγάλο αεροπορικό δυστύχημα της Έαρ Φρανς Κονκόρντ (Air France Concorde). Αμέσως μετά την απογείωση από το Παρίσι κατ έπεσε καιγόμενο παρασύροντας στο θάνατο τους 109 επιβάτες καθώς και 4 κατοίκους στο σημείο της πτώσης.
12 Αυγούστου - Βύθιση του Κουρσκ: Το ρωσικό υποβρύχιο Κουρσκ εκρήγνυται κατά τη διάρκεια στρατιωτικής άσκησης και βυθίζεται στη Θάλασσα Μπάρεντς, σκοτώνοντας ολόκληρο το πλήρωμα 118 ανδρών.
20 Σεπτεμβρίου - Το κτίριο της Secret Intelligence Service του Ηνωμένου Βασιλείου δέχεται επίθεση από ρωσικό αντιαρματικό βλήμα RPG-22.
26 Σεπτεμβρίου - Το επιβατηγό πλοίο Εξπρές Σάμινα βυθίζεται λίγο πριν το λιμάνι της Πάρου με αποτέλεσμα 80 νεκρούς επιβάτες.
14 Δεκεμβρίου -Ο Δήμαρχος Αθηναίων, Δημήτρης Αβραμόπουλος, ανακοινώνει την ίδρυση του Κινήματος Ελεύθερων Πολιτών (ΚΕΠ).
Πανευρωπαϊκοί Αγώνες κλειστού στίβου - Γάνδη
Euro 2000


== Γεννήσεις ==
5 Ιανουαρίου - Roxen, Ρουμάνα τραγουδίστρια
10 Ιανουαρίου - Φώτης Ιωαννίδης, Έλληνας ποδοσφαιριστής
14 Ιανουαρίου - Μαρία Παλαμά, Ελληνίδα ποδοσφαιρίστρια
18 Ιανουαρίου - Ιωάννα Βογιατζόγλου, Ελληνίδα πετοσφαιρίστρια
26 Ιανουαρίου - Βίκυ Κασδαγλή, Ελληνίδα καλαθοσφαιρίστρια
26 Ιανουαρίου - Έστερ Εσπόσιτο, Ισπανίδα ηθοποιός
28 Ιανουαρίου - Ντούσαν Βλάχοβιτς, Σέρβος ποδοσφαιριστής
4 Φεβρουαρίου - Γιώργος Αντζουλάς, Έλληνας ποδοσφαιριστής
16 Φεβρουαρίου - Αλέξανδρος Ράπτης, Έλληνας πετοσφαιριστής
18 Φεβρουαρίου -  Γιάννης Μιχαηλίδης, Έλληνας ποδοσφαιριστής
19 Φεβρουαρίου - Γιώργος Κακοσαίος, Έλληνας τραγουδιστής
28 Φεβρουαρίου - Μόιζε Κεν, Ιταλός ποδοσφαιριστής
17 Μαρτίου - Ιωάννης Κωστή, Κύπριος ποδοσφαιριστής
21 Μαρτίου - Τζέις Νόρμαν, Αμερικανός ηθοποιός
22 Μαρτίου - Δημήτρης Μελιόπουλος, Έλληνας ποδοσφαιριστής
23 Μαρτίου - Σβέτοζαρ Μάρκοβιτς, Σέρβος ποδοσφαιριστής
25 Μαρτίου - Τζέιντον Σάντσο, Άγγλος ποδοσφαιριστής
5 Απριλίου - Χρυσόστομος Σανδραμάνης, Έλληνας καλαθοσφαιριστής
7 Μαΐου - Έντεν Αλέν, Ισραηλινή τραγουδίστρια
9 Μαΐου - Θεοδόσης Μαχαίρας, Έλληνας ποδοσφαιριστής
22 Μαΐου - Ραφαέλ Καμάτσο, Πορτογάλος ποδοσφαιριστής
12 Ιουλίου - Βινίσιους Ζούνιορ, Βραζιλιάνος ποδοσφαιριστής
22 Σεπτεμβρίου - Ανδρέας Ρουμελιώτης, Έλληνας καλαθοσφαιριστής
24 Οκτωβρίου - Δημήτρης Εμμανουηλίδης, Έλληνας ποδοσφαιριστής
31 Οκτωβρίου - Γουίλοου Σμιθ, Αμερικανίδα τραγουδίστρια
31 Οκτωβρίου - Στράτος Βουλγαρόπουλος, Έλληνας καλαθοσφαιριστής
3 Νοεμβρίου - Σερτζίνιο Ντεστ, Ολλανδός ποδοσφαιριστής
10 Νοεμβρίου - Μακένζι Φόι, Αμερικανίδα ηθοποιός


== Θάνατοι ==
2 Ιανουαρίου - Μαρία δε λας Μερθέδες των Βουρβόνων-Δύο Σικελιών, ινφάντα της Ισπανίας
4 Ιανουαρίου - Σπυρίδων Μαρκεζίνης, Έλληνας πολιτικός
11 Ιανουαρίου - Σόλομον Μαμαλόνι, πρωθυπουργός των νήσων Σολομώντα
19 Ιανουαρίου - Χέντι Λαμάρ, Αυστριακή ηθοποιός
23 Ιανουαρίου - Μαράτ Οσπάνοφ, Καζάχος πολιτικός, 1ος πρόεδρος της Μαζιλίς
8 Φεβρουαρίου - Εμμανουήλ Κοθρής, Έλληνας πολιτικός
11 Φεβρουαρίου - Ροζέ Βαντίμ, Γάλλος σκηνοθέτης
12 Φεβρουαρίου - Screamin' Jay Hawkins, Αμερικανός τραγουδιστής
19 Φεβρουαρίου - Φριντενσράιχ Χουντερτβάσερ, Αυστριακός καλλιτέχνης
23 Φεβρουαρίου - Στάνλεϊ Μάθιους, Άγγλος ποδοσφαιριστής
23 Φεβρουαρίου - Όφρα Χάζα, Ισραηλινή τραγουδίστρια
24 Φεβρουαρίου - Μιχαήλ Ρουφογάλης, Έλληνας αξιωματικός
27 Φεβρουαρίου - Γιώργος Χειμωνάς, Έλληνας συγγραφέας
5 Μαρτίου - Ρένα Ντορ, Ελληνίδα ηθοποιός
6 Μαρτίου - Τζων Κολίκος, Καναδός ηθοποιός
2 Απριλίου - Μαλαίνα Ανουσάκη, Ελληνίδα ηθοποιός
7 Απριλίου - Άκης Πάνου, Έλληνας τραγουδοποιός
13 Απριλίου - Τζόρτζιο Μπασσάνι, Ιταλός συγγραφέας
15 Απριλίου - Έντουαρντ Γκόρι, Αμερικανός συγγραφέας και εικονογράφος
6 Μαΐου - Στέλιος Ανεμοδουράς, Έλληνας συγγραφέας
8 Μαΐου - Ιμπέρ Μαγκά, πρόεδρος της Δαχομέης
21 Μαΐου - Τζον Γκίλγκουντ, Άγγλος ηθοποιός
21 Μαΐου - Μπάρμπαρα Κάρτλαντ, Αγγλίδα συγγραφέας
8 Ιουνίου - Στήβεν Σόντερς, Άγγλος διπλωμάτης
15 Ιουνίου - Ντόρα Τσάτσου, Ελληνίδα χορογράφος
24 Ιουνίου - Ντέιβιντ Τόμλινσον, Άγγλος ηθοποιός
29 Ιουνίου - Βιτόριο Γκάσμαν, Ιταλός ηθοποιός
1 Ιουλίου - Γουόλτερ Ματάου, Αμερικανός ηθοποιός
6 Ιουλίου - Λάζαρ Κολισέφσκι, Σέρβος πολιτικός
9 Ιουλίου - Στυλιανός Αλλαμανής, Έλληνας πολιτικός
30 Ιουλίου - Ερρίκος Θαλασσινός, Έλληνας σκηνοθέτης
2 Αυγούστου - Αριστόβουλος Μάνεσης, Έλληνας νομικός
5 Αυγούστου - Άλεκ Γκίνες, Άγγλος ηθοποιός
12 Αυγούστου - Λορέτα Γιανγκ, Αμερικανίδα ηθοποιός
19 Αυγούστου - Κωνσταντίνος Κοντογιάννης, Έλληνας ζωγράφος
20 Αυγούστου - Γιάννης Παπαδονικολάκης, Έλληνας πολιτικός
25 Αυγούστου - Καρλ Μπαρκς, Αμερικανός σκιτσογράφος και σεναριογράφος
8 Σεπτεμβρίου - Βασίλης Ραφαηλίδης, Έλληνας συγγραφέας, δημοσιογράφος και κριτικός κινηματογράφου
20 Σεπτεμβρίου - Στανισλάβ Στρατίεβ, Βούλγαρος συγγραφέας
28 Σεπτεμβρίου - Πιέρ Έλιοτ Τρυντώ, Καναδός πολιτικός
30 Σεπτεμβρίου - Ιωάννα Τσάτσου, Ελληνίδα συγγραφέας
7 Οκτωβρίου - Σπύρος Πλασκοβίτης, Έλληνας πολιτικός
15 Οκτωβρίου - Κόνραντ Μπλοχ, Γερμανός βιοχημικός
16 Οκτωβρίου - Ρικ Τζέισον, Αμερικανός ηθοποιός
23 Οκτωβρίου - Γιοκοζούνα, Αμερικανός παλαιστής
1 Νοεμβρίου - Στήβεν Ράνσιμαν, Άγγλος ιστορικός
5 Νοεμβρίου - Γιάννης Νεμπίδης, Έλληνας διεθνής ποδοσφαιριστής
7 Νοεμβρίου - Ίνγκριντ της Σουηδίας, βασίλισσα της Δανίας
10 Νοεμβρίου - Αδαμάντιος Ανδρουτσόπουλος, Έλληνας πολιτικός
17 Νοεμβρίου - Λουί Νεέλ, Γάλλος φυσικός
20 Νοεμβρίου - Μιχάλης Στεφανίδης, Έλληνας πολιτικός
21 Νοεμβρίου - Εμίλ Ζάτοπεκ, Τσέχος δρομέας
28 Νοεμβρίου - Νικόλαος Αναστασόπουλος, Έλληνας πολιτικός
28 Νοεμβρίου - Λιάνε Χάιντ, Αυστριακή ηθοποιός
8 Δεκεμβρίου - Ιονάτανα Ιονάτανα, πρωθυπουργός του Τουβαλού
10 Δεκεμβρίου - Ανδρέας Μουράτης, Έλληνας ποδοσφαιριστής
20 Δεκεμβρίου - Διόδωρος Α', Πατριάρχης Ιεροσολύμων
26 Δεκεμβρίου - Τζέισον Ρόμπαρντς, Αμερικανός ηθοποιός
30 Δεκεμβρίου - Τζούλιους Έπσταϊν, Αμερικανός σεναριογράφος
Ανδρέας Παρίδης, Έλληνας διευθυντής ορχήστρας
Γεώργιος Στεφανόπουλος, Έλληνας πολιτικός
Κίτσα Δαμασιώτου Ελληνίδα ηθοποιός,Αναλυτικότερα οι θάνατοι ανά μήνα:

Θάνατοι το 2000


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
 Πολυμέσα σχετικά με το θέμα  2000 στο Wikimedia Commons