revision: 10070608
title: "\u0398\u03AC\u03BD\u03B1\u03C4\u03BF\u03B9 \u03C4\u03BF\u03BD \u03A6\u03B5\
  \u03B2\u03C1\u03BF\u03C5\u03AC\u03C1\u03B9\u03BF \u03C4\u03BF\u03C5 2014"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%98%CE%AC%CE%BD%CE%B1%CF%84%CE%BF%CE%B9_%CF%84%CE%BF%CE%BD_%CE%A6%CE%B5%CE%B2%CF%81%CE%BF%CF%85%CE%AC%CF%81%CE%B9%CE%BF_%CF%84%CE%BF%CF%85_2014


---

Θάνατοι το 2014 : Ιανουάριος - Φεβρουάριος - Μάρτιος - Απρίλιος - Μάιος - Ιούνιος - Ιούλιος - Αύγουστος - Σεπτέμβριος - Οκτώβριος - Νοέμβριος - Δεκέμβριος


== 1η Φεβρουαρίου ==
Λουίς Αραγονές, 75, Ισπανός ποδοσφαιριστής (Ατλέτικο Μαδρίτης 1964-74, πρωταθλητής Ισπανίας το 1966, 70, 73 και κυπελλούχος το 1965, 72, εθνική Ισπανίας 1964-72 με 3 γκολ σε 11 συμμετοχές) και προπονητής (εθνική Ισπανίας 2004-08), ο οποίος κατέκτησε το Euro 2008.
Νίκος Καπετανάκης, 92, Έλληνας παλιός οδηγός και στέλεχος του μηχανοκίνητου αθλητισμού.
Στέφαν Μπόζκοφ, 90, Βούλγαρος ποδοσφαιριστής (ΤΣΣΚΑ Σόφιας 1948-60, εθνική Βουλγαρίας 1946-58), 3ος Ολυμπιονίκης (1956- 2ος το 1968) και προπονητής (εθνική Βουλγαρίας 1960, 1966-70).
Ντέιβ Πάουερ, 85, Αυστραλός 3ος Ολυμπιονίκης του στίβου (1960 στα 10 χλμ).
Μαξιμίλιαν Σελ, 83, Ελβετοαυστριακός ηθοποιός (Η δίκη της Νιρεμβέργης), βραβευμένος με Όσκαρ πρώτου ανδρικού ρόλου (1961).


== 2 Φεβρουαρίου ==
Εντουάρντο Κουτίνιο, 80, Βραζιλιάνος σκηνοθέτης ντοκιμαντέρ, μαχαιρώνεται.
Ζιζή Μακρή, 90, Ελληνίδα χαράκτρια και αγωνίστρια γαλλοσερβικής καταγωγής.
Μπάνι Ραγκς, 65, Τζαμαϊκανός μουσικός της ρέγκε (Third World).
Καρλ Έρικ Μπον, 48, Νορβηγός κυπελλούχος (2006, 07, 08, 09, 10, 11) και πρωταθλητής της χειροσφαίρισης (2006, 07, 08, 09, 10) και προπονητής (εθνική γυναικών Ουγγαρίας 2011), από λευχαιμία.
Μισέλ Παστόρ, 70, επιχειρηματίας από το Μονακό, πρόεδρος της AS Monaco FC (2004–2008).
Φίλιπ Σέιμουρ Χόφμαν, 46, Αμερικανός ηθοποιός και σκηνοθέτης, βραβευμένος με Όσκαρ, BAFTA και Χρυσή Σφαίρα α΄ αντρικού ρόλου (2005) για την ερμηνεία του στην ταινία "Truman Capote", από υπερβολική δόση ηρωίνης.


== 3 Φεβρουαρίου ==
Νίκος Κυρίτσης, 86, Έλληνας αντιστασιακός, ηγετικό στέλεχος του ΚΚΕ και μαχητής του ΔΣΕ.
Ρίτσαρντ Μπουλ, 90, Αμερικανός ηθοποιός (Το μικρό σπίτι στο λιβάδι).
Λουίζ Μπραφ, 90, Αμερικανίδα τενίστρια, νούμερο ένα στον κόσμο (1955), μέλος του Hall of Fame του τένις (1967),  που κατέκτησε το Αυστραλιανό Όπεν (απλό και διπλό 1950), το Ρολάν Γκαρός (διπλό 1946, 47, 49), το Ουίμπλεντον (απλό 1948, 49, 50, 55 και διπλό 1946, 48, 49, 50, 54, διπλό μικτό 1946, 47, 48, 50) και το Αμερικανικό Όπεν (απλό 1947, διπλό μικτό 1942, 47, 48).
Ρικάρδο Σεπούλβεδα, 72, Χιλιανός ποδοσφαιριστής (Κόλο Κόλο 1958-64, Αλιάνσα 1965-68) ,  πρωταθλητής Χιλής (1963) και Ελ Σαλβαδόρ (1966, 67, 70, 71) και προπονητής (Αλιάνσα 1986), πρωταθλητής Ελ Σαλβαδόρ το 1987).
Τζον Χριστοφόρου, 93, διεθνούς φήμης Έλληνας ζωγράφος.


== 4 Φεβρουαρίου ==
Γεράσιμος Αρτελάρης, Έλληνας ναυτικός, Δήμαρχος Σάμης Κεφαλληνίας (1998-2006), ο πρώτος δήμαρχος του καποδιστριακού Δήμου Σάμης.
Γιώργος Σπαθαράκης, 57, Έλληνας δημοσιογράφος, εκδότης της εφημερίδας "Γεγονότα".


== 5 Φεβρουαρίου ==
Τζουπ Άβε, 79, Ινδονήσιος πολιτικός , υπουργός Τουρισμού, Ταχυδρομείων και Τηλεπικοινωνιών (1993–98).
Τζένη Βάνου, 75, Ελληνίδα λαϊκή τραγουδίστρια.
Έλεν Βέστλινγκ, 110, Σουηδή υπεραιωνόβια, το γηραιότερο εν ζωή πρόσωπο στη Σουηδία.
Κάρλος Μπόρχες, 82, Ουρουγουανός ποδοσφαιριστής (Πενιαρόλ, εθνική Ουρουγουάης 1954-59 με 10 γκολ σε 35 συμμετοχές), που πέτυχε το πρώτο γκολ στο Κόπα Λιμπερταδόρες (1960).


== 6 Φεβρουαρίου ==
Αρμόδιο Αρίας Κερχάκ, 57, πολιτικός από τον Παναμά, υπουργός Εξωτερικών (2003-04).
Βάτσε Ζέλα, 74, Αλβανίδα τραγουδίστρια και κιθαρίστρια, Καλλιτέχνης του Λαού της Αλβανίας (1977).
Βασίλ Μπίλακ, 96, Τσεχοσλοβάκος πολιτικός, γραμματέας της Κεντρικής Επιτροπής του κομμουνιστικού Κόμματος της Τσεχοσλοβακίας (1968-88).
Μαξίν Κούμιν, 88, Αμερικανίδα ποιήτρια βραβευμένη με Πούλιτζερ ποίησης (1973).
Κώστας Παππάς, 65, Έλληνας της Γερμανίας, πρόεδρος της Ομοσπονδίας Ελληνικών Κοινοτήτων (ΟΕΚ) για 21 χρόνια (1982-2003).
Ντέιβιντ Ρόμπερτσον, 70, Βρετανός μάνατζερ της Φόρμουλα Ένα (Τζένσον Μπάτον, Κίμι Ράικονεν) και ιδιοκτήτης της ομάδας της Formula 3 Double R Racing.


== 7 Φεβρουαρίου ==
Κωνσταντίνος Καλλέργης, 69, Έλληνας επιχειρηματίας, ο πρώτος που εισήγαγε στην Ελλάδα τα βαρέα χωματουργικά μηχανήματα.
Ορέστης Κολοζώφ, 74, Έλληνας πολιτικός, ιστορικό στέλεχος και βουλευτής του ΚΚΕ το 1993 στην Α' Αθήνας και το 1996 στη Β' Αθήνας.
Κρίστοφερ Μπάρι, 88, Βρετανός τηλεοπτικός σκηνοθέτης (Doctor Who).
Ηλίας Χατζοπλάκης, 78, Έλληνας δικηγόρος και πολιτικός, βουλευτής Καρδίτσας (1977, 81) με το ΠΑΣΟΚ.


== 8 Φεβρουαρίου ==
Αμπντούλ Σαλά Κανάαν, Ιορδανός πολιτικός, υπουργός.
Μάικον Περέιρα ντε Ολιβέιρα, 25, Βραζιλιάνος ποδοσφαιριστής (Σαχτάρ Ντόνετσκ), σκοτώνεται σε τροχαίο δυστύχημα.
Φιλίπ Μαούτ, 57, Γάλλος ποδοσφαιριστής (Σεντ Ετιέν, εθνική Γαλλίας 1981-83 με 9 συμμετοχές).
Άννα Πρετεντέρη,  Ελληνίδα παραγωγός της ιδιωτικής τηλεόρασης, εμπνεύστρια της εκπομπής "Πρωινός Καφές" με τη Ρούλα Κορομηλά, μητέρα του δημοσιογράφου Γιάννη Πρετεντέρη.
Αμπντελαζίζ αλ Χασάντι, ο πρώτος γενικός εισαγγελέας της Λιβύης μετά την πτώση του καθεστώτος του Μοαμάρ Καντάφι (2011-13), δολοφονία.


== 9 Φεβρουαρίου ==
Μάρκος Αλεξίου, 75, Έλληνας κιμπορντίστας της τζαζ ("Sphinx").
Παύλος Αλεξίου, Έλληνας μουσικός, κιμπορντίστας των Socrates.
Γκάμπριελ Άξελ, 95, Δανός σκηνοθέτης (βραβευμένος με Όσκαρ καλύτερης ξενόγλωσσης ταινίας για το φιλμ "Η Γιορτή της Μπαμπέτ" το 1987).
Μάριους, 1, Δανέζικη αρσενική καμηλοπάρδαλη, σκοτώνεται από πυρά και ταΐζεται στα λιοντάρια από υπεύθυνους του ζωολογικού κήπου.
Αχιλλέας Παπαγεωργίου, 80, Έλληνας δημοσιογράφος από τη Λάρισα.


== 10 Φεβρουαρίου ==
Νέναντ Λούκιτς, 45, Σέρβος τερματοφύλακας του ποδοσφαίρου (Όμπιλιτς 1996-2000), που κατέκτησε το πρωτάθλημα Γιουγκοσλαβίας (1998)..
Ελς Μπορστ, 81, Ολλανδή πολιτικός, αντιπρόεδρος της κυβέρνησης (1998–2002) και υπουργός Υγείας, Πρόνοιας και Αθλητισμού (1994-2002), που προώθησε την ευθανασία στη χώρα της.
Ίαν Μακνότ-Ντέιβις, 84, Βρετανός ορειβάτης, πρόεδρος της Παγκόσμιας Ένωσης Συλλόγων Αλπινιστών και Ορειβατών (1995-2004).
Σίρλεϊ Τεμπλ, 85, Αμερικανίδα ηθοποιός, βραβευμένη με Τιμητικό Όσκαρ (1935), πρεσβευτής στην Γκάνα (1974–76) και στην Τσεχοσλοβακία (1989–92).
Στιούαρτ Χολ, 82, Τζαμαϊκανός κοινωνιολόγος, πρωτοπόρος θεωρητικός των πολιτισμικών σπουδών.


== 11 Φεβρουαρίου ==
Ασλάν, 83, Γάλλος ζωγράφος και γλύπτης, κατά κόσμον Αλέν Γκουρντόν.
Βαλέριος Καλούτσης, 86, Έλληνας πρωτοπόρος καλλιτέχνης του μεταπολεμικού μοντερνισμού.
Γιώργος Λαμποβιτιάδης, 72, πρόεδρος του κόμματος "Ομόνοια"  στην Αλβανία (1996-99).
Άλις Μπαμπς, 90, Σουηδή τραγουδίστρια και ηθοποιός, η πρώτη που εκπροσώπησε τη Σουηδία στη Eurovision (1958 με το τραγούδι "Lilla stjärna") και ήρθε 4η στον τελικό του διαγωνισμού, από τη νόσο του Αλτσχάιμερ.
Σιν Ποτς, 83, Ιρλανδός μουσικός (The Chieftains).


== 12 Φεβρουαρίου ==
Πέτρος Διβέρης, 96, Έλληνας αγωνιστής της Εθνικής Αντίστασης και τελευταίο εν ζωή ιδρυτικό μέλος της ΕΠΟΝ.
Γιώργος Ιωαννίδης, 61, Κύπριος διευθυντής του Κυπριακού Οργανισμού Τουρισμού (ΚΟΤ) στην Αθήνα, από  καρκίνο (κηδεία).
Τέοντορ Κλάινε, 89, Γερμανός αργυρός Ολυμπιονίκης του κανόε ταχύτητας (1956 στο διθέσιο καγιάκ 2000μ), παγκόσμιος πρωταθλητής στο τετραθέσιο στα 1000μ και στα 10.000μ το 1958.
Λουίτζι Μπαλτζαρίνι, 78, Ιταλός τερματοφύλακας του ποδοσφαίρου (Μίλαν 1963-66).
Σιντ Σίζαρ, 91, Αμερικανός κωμικός και ηθοποιός (Your Show of Shows, Grease, It's a Mad, Mad, Mad, Mad World), βραβευμένος με ΕΜΜΥ.


== 13 Φεβρουαρίου ==
Παναγής Γεράκης, 89, Έλληνας δικηγόρος και πολιτικός, βουλευτής Κεφαλληνίας (1974, 77 με τη ΝΔ).
Ραλφ Γουέιτ, 85, Αμερικανός ηθοποιός (The Waltons, Roots , Βαρομετρικό χαμηλό).
Γκεόργκι Μαρτινιούκ, 73, Ρώσος ηθοποιός, Καλλιτέχνης του Λαού της Ρωσίας (2003).
Ρίτσαρντ Μέλερ Νίλσεν, 76, Δανός ποδοσφαιριστής (Οντένσε, εθνική Δανίας) και προπονητής (κατέκτησε το Euro 1992 και το Κύπελλο Συνομοσπονδιών το 1995 με την εθνική Δανίας, όπως επίσης το πρωτάθλημα Δανίας (1977, 82) και το κύπελλο Δανίας το 1983), από εγκεφαλικό όγκο.
Πιέρο ντ' Ιντσέο, 90, Ιταλός αργυρός Ολυμπιονίκης της ιππασίας (1956, 60- 3ος το 1960, 64, 72), πρωταθλητής Ευρώπης (1959).
Ρενέ Τελάντ, 82, Γάλλος πολιτικός, γερουσιαστής (από το 2008), υπουργός Κοινωνικών Υποθέσεων (1992–93).


== 14 Φεβρουαρίου ==
Τζορτζ Ανάσταπλο, 88, Έλληνας ομογενής ακαδημαϊκός και καθηγητής , ο οποίος αντέδρασε δυναμικά στο "Καθεστώς του Κόκκινου Τρόμου" που επικρατούσε στις ΗΠΑ, με συνέπεια να του αφαιρεθεί το δικαίωμα να δικηγορεί.
Κρις Πίρσον, 82, Καναδός πολιτικός, πρωθυπουργός της επαρχίας Γιούκον (1978-85).
Μπένι Ρέινολντς, 77, Αμερικανός καλλιτέχνης του ροντέο, πρωταθλητής του ατομικού σύνθετου του PRCA Cowboy  (1961), από καρδιακό έμφραγμα.
Μάικ Στέποβιτς, 94, Αμερικανός πολιτικός, κυβερνήτης της Αλάσκα (1957–58), τραυματισμός στο κεφάλι συνεπεία πτώσης.
Κεν Τζόουνς, 83, Βρετανός ηθοποιός (Porridge, The Squirrels ), από καρκίνο.
Σερ Τομ Φίνεϊ,  91, Άγγλος ποδοσφαιριστής (Πρέστον Νορθ Εντ).
Τζον Χένσον, 48, Αμερικανός μαριονετίστας (Μάπετ Σόου), από καρδιακή ανεπάρκεια.


== 15 Φεβρουαρίου ==
Ένιου Βάλτσεφ, 78, Βούλγαρος χρυσός Ολυμπιονίκης της ελεύθερης πάλης στα ελαφρά βάρη (1964- 2ος το 1968, 3ος το 1960), παγκόσμιος πρωταθλητής (1962) και 2 φορές πρωταθλητής Ευρώπης.
Λευτέρης Καλλιοτζής, 78, Έλληνας ποδοσφαιριστής (Νίκη Βόλου).
Κρίστοφερ Μάλκολμ,  67, Σκωτσέζος ηθοποιός (Πόλεμος των Άστρων, Επεισόδιο 5:Η Αυτοκρατορία Αντεπιτίθεται, Highlander, The Rocky Horror Show).
Κλιφ Μπόουλ, 76, Αμερικανός σκηνοθέτης της τηλεόρασης (Μαγκάιβερ, The Six Million Dollar Man, Σταρ Τρεκ: Η Επόμενη Γενιά).
Άντζελο Χέντερσον, 51, Αμερικανός δημοσιογράφος (The Wall Street Journal) και πρόσωπο του ραδιοφώνου(WCHB), βραβευμένος με Πούλιτζερ (1999).


== 16 Φεβρουαρίου ==
Γκερτ Κραβίνκελ, 66, Γερμανός μουσικός (Trio).
Γιάννης Οικονόμου, 92, Έλληνας αντιστασιακός, γνωστός ως Καπετάν Γιαννούτσος, ο τελευταίος εν ζωή Μαυροσκούφης του ουλαμού του Άρη Βελουχιώτη.


== 17 Φεβρουαρίου ==
Μπομπ Καζάλε, 61, Αμερικανός κιθαρίστας (Devo), από καρδιακή ανεπάρκεια.
Κόκισι Σιμοϊνάμπα, 87, Ιάπωνας πολιτικός, υπουργός Δικαιοσύνης.


== 18 Φεβρουαρίου ==
Μάλκολμ Τίρνεϊ, 75, Βρετανός ηθοποιός (Doctor Who, Πόλεμος των Άστρων, Braveheart).
Μαρία Φραντσίσκα φον Τραπ, 99, Αμερικανίδα τραγουδίστρια, γεννημένη στην Αυστρία.
Βαγγέλης Φιλιππίδης, Έλληνας ποδοσφαιριστής (ΑΟ Κέρκυρα), γνωστός και ως "Γιαχάμπας".


== 19 Φεβρουαρίου ==
Χένεσις Καρμόνα, 22, Βενεζουελανή καλλονή , Μις Τουρισμός (2013), σκοτώνεται από πυρά στη διάρκεια των αντικυβερνητικών διαδηλώσεων.
Βαλέρι Κουμπάσοφ, 79, Ρώσος κοσμοναύτης (Σογιούζ 6,  Σογιούζ 36).
Κρέστεν Μπιέρε, 67, Δανός ποδοσφαιριστής (Molenbeek), πρωταθλητής Δανίας (1967) και Βελγίου (1975), από καρκίνο.
Μαίρη Πεταλά, 65, πρώην δημοτικός σύμβουλος Ιαλυσού Ρόδου.
Στέλιος Σταυρίδης, 66, Έλληνας επιχειρηματίας, πρόεδρος του Ταμείου Αξιοποίησης της Ιδιωτικής Περιουσίας του Δημοσίου (2013), από καρκίνο.


== 20 Φεβρουαρίου ==
Ραφαέλ Αντιέγο Μπρούνο, 90, Ουρουγουανός νομομαθής και πολιτικός, πρόεδρος (1985).
Κώστας Σέρβος, 76, Έλληνας ζωγράφος από την Κέρκυρα.


== 21 Φεβρουαρίου ==
Μπέατριξ Μίλερ, 89, Βρετανίδα εκδότρια περιοδικών (Vogue).
Σάκης Μπουλάς, 60, Έλληνας ηθοποιός, τραγουδιστής, στιχουργός, ερμηνευτής και σόουμαν, από καρκίνο.


== 22 Φεβρουαρίου ==
Σερ Ρίτσαρντ Γκράουντ, 63, Άγγλος δικαστής, ανώτατος δικαστής των  Τερκς και Κέικος (1998–2004) και των Βερμούδων (2004–2012).


== 23 Φεβρουαρίου ==
Ντέιβιντ Κένεντι, 83, Άγγλος γλύπτης που έζησε στην Αίγινα.
Νεόφυτος Παπαδόπουλος, 60, Έλληνας επιχειρηματίας, ο τελευταίος Δήμαρχος Κρουσσών Κιλκίς (2007-10).
Μάικ Πάρκερ, 84, Αμερικανοβρετανός τυπογράφος, ο οποίος βοήθησε στη διάδοση της γραμματοσειράς Helvetica.
Ίαν Κάτλερ Σάλα, 43, Αμερικανός καλλιτεχνικός σχεδιαστής (The Legend) και φωτογράφος, βραβευμένος με Γκράμι (2006), σκοτώνεται σε τροχαίο δυστύχημα.
Άλις Χερτς-Σόμερ, 110, Βρετανίδα υπεραιωνόβια γεννημένη στην Τσεχία, γηραιότερο εν ζωή πρόσωπο που επέζησε του Ολοκαυτώματος, που αποτέλεσε το θέμα της ταινίας The Lady in Number 6.


== 24 Φεβρουαρίου ==
Αμπού Χαλέντ αλ Σούρι, ένας από τους πλέον στενούς συνεργάτες του Αιγύπτιου Αϊμάν αλ Ζαουάχρι, σκοτώνεται σε βομβιστική επίθεση αυτοκτονίας.
Χάρολντ Ράμις, 69, Αμερικανός σκηνοθέτης του κινηματογράφου (Caddyshack, Groundhog Day') και ηθοποιός (Ghostbusters).
Χαμίντ Ναβάζ Χαν, Πακιστανός στρατηγός, υπουργός Άμυνας (2001–05) και υπουργός Εσωτερικών (2007–08).
Νιλ Χάρισον, 64, Καναδός παγκόσμιος πρωταθλητής του κέρλινγκ (1983, 90)  και μέλος του Hall of Fame του αθλήματος.
Κέλι Χόλαντ, 52, Αμερικανίδα τραγουδίστρια (Cry of Love).


== 25 Φεβρουαρίου ==
Λαμπρινή Κακού, 92, Ελληνίδα αντιστασιακή, αγωνίστρια του ΕΑΜ, κατά κόσμον Λαμπρινή Αναστασοπούλου.
Κεντέν Ελίας, 39, Γάλλος ηθοποιός, μοντέλο και τραγουδιστής της ποπ (Alliage), από καρδιακό έμφραγμα.
Μάριο Κολούνα, 78, Πορτογάλος ποδοσφαιριστής (Μπενφίκα 1954-70, εθνική Πορτογαλίας 1955-68 με 8 γκολ σε 57 συμμετοχές), κυπελλούχος Ευρώπης (1961, 62), πρωταθλητής (1955, 57, 60, 61, 63, 64, 65, 67, 68, 69) και κυπελλούχος Πορτογαλίας (1955, 57, 59, 62, 64, 69, 70), 3ος στο Παγκόσμιο Κύπελλο (1966).
Ανδρέας Κούτας, 73, Κύπριος φωτογράφος και φωτοειδησεογράφος (ΡΙΚ).
Πάκο ντε Λουθία, 66, Ισπανός κιθαρίστας του φλαμένκο, από καρδιακό έμφραγμα.
Γιάννης Περδίος, Έλληνας συλλέκτης. (ανακοίνωση θανάτου την ημερομηνία αυτή).
Αντόνιο Σερμένιο, 45, πυγμάχος από τη Βενεζουέλα, δυο φορές παγκόσμιος πρωταθλητής WBA στην κατηγορία υπερπετεινού (1995-98) και φτερού (1998-99), σκοτώνεται από πυρά.


== 26 Φεβρουαρίου ==
Σπύρος Γιαννάκου, ο πρώτος πρόεδρος της Κοινότητας του Γέρακα Αττικής (1979-86).
Λάκης Μαραμενίδης, 80, Έλληνας ποδοσφαιριστής (Αιγάλεω, 1ος σκόρερ to 1962 και το 1963).
Ντέζο Νόβακ, 75, Ούγγρος ποδοσφαιριστής (Φερεντσβάρος), χρυσός Ολυμπιονίκης (1964, 68,  3ος το 1960),  και προπονητής.
Φρανκ Ριντ, 59, Αμερικανός τραγουδιστής της σόουλ (The Chi-Lites).
Τσούα Σιάν Τσιν, 81, πολιτικός από τη Σιγκαπούρη, υπουργός Υγείας (1968–74).


== 27 Φεβρουαρίου ==
Μανόλης Καρέλλης, 82, Έλληνας πολιτικός, Δήμαρχος Ηρακλείου Κρήτης (1975-90), αντιπρόεδρος της ΚΕΔΚΕ (1975-78), ευρωβουλευτής (1993-94).
Τιμ Κεχόε, 43, Αμερικανός συγγραφέας και εφευρέτης παιχνιδιών (του παιχνιδιού που βγάζει έγχρωμες σαπουνόφουσκες "Zubbles").
Ούμπερ Μάτος, 95, Κουβανός αντικαθεστωτικός, ακτιβιστής και συγγραφέας, από καρδιακό έμφραγμα.
Άαρον Όλστον, 53, Αμερικανός σχεδιαστής παιχνιδιών (Dungeons & Dragons) και συγγραφέας επιστημονικής φαντασίας (X-Wing), από καρδιακό έμφραγμα.>
Ρίτσαρντ Σάτσερ, 71, Τσέχος πολιτικός, υπουργός Εσωτερικών (1989–90).


== 28 Φεβρουαρίου ==
Γκι Αλεξάντρ, 68, Αϊτινός διπλωμάτης, πρεσβευτής στην Δομινικανή Δημοκρατία (1995–2003), από καρδιακό έμφραγμα.
Κέβον Κάρτερ, 30, ποδοσφαιριστής από το Τρινιδάδ και Τομπάγκο (εθνική Τρινιδάδ και Τομπάγκο 2004-13 με 5 γκολ σε 31 συμμετοχές), από ύποπτη καρδιακή προσβολή.
Ροστισλάβ Μπελιάκοφ, 94, Ρώσος σχεδιαστής αεροσκαφών MiG, από τους δημιουργούς του MiG-29 και του MiG-31.


== Παραπομπές ==