revision: 10112894
title: "\u0398\u03AC\u03BD\u03B1\u03C4\u03BF\u03B9 \u03C4\u03BF\u03BD \u039D\u03BF\
  \u03AD\u03BC\u03B2\u03C1\u03B9\u03BF \u03C4\u03BF\u03C5 2015"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%98%CE%AC%CE%BD%CE%B1%CF%84%CE%BF%CE%B9_%CF%84%CE%BF%CE%BD_%CE%9D%CE%BF%CE%AD%CE%BC%CE%B2%CF%81%CE%B9%CE%BF_%CF%84%CE%BF%CF%85_2015


---

Θάνατοι το 2015 : Ιανουάριος - Φεβρουάριος - Μάρτιος - Απρίλιος - Μάιος - Ιούνιος - Ιούλιος - Αύγουστος - Σεπτέμβριος - Οκτώβριος - Νοέμβριος - Δεκέμβριος


== 1η Νοεμβρίου ==
Αμπντικαρίμ Γιουσούφ Αντάμ, Σομαλός αξιωματικός, αρχηγός του Στρατού της Σομαλίας (2015), σκοτώνεται από πυρά.
Δημήτρης Παπαδόπουλος, Έλληνας αντιστράτηγος ε.α., γνωστός από τη σύλληψη του Παλαιοκώστα, Γενικός Αστυνομικός Επιθεωρητής Βόρειας Ελλάδας, καρκίνος.
Γκίντερ Σαμπόφσκι, 86, Γερμανός πολιτικός, αξιωματούχος της Ανατολικής Γερμανίας, που ανακοίνωσε το άνοιγμα του Τείχους του Βερολίνου τον Νοέμβριο του 1989.


== 2 Νοεμβρίου ==
Μίμης Αναστασάκης, Έλληνας 3 φορές δημοτικός σύμβουλος Ζωγράφου (1987-98 και 2014-15).
Θεμιστοκλής Βύζας, 85, Έλληνας δικηγόρος και βουλευτής Κοζάνης (1974-81, 1985), ευρωβουλευτής με τη Νέα Δημοκρατία (1981).
Κόλιν Γουέλαντ, 81, Βρετανός ηθοποιός (Kes) και σεναριογράφος ("Οι δρόμοι της φωτιάς"), βραβευμένος με Όσκαρ (1982).
Δημήτρης Κωνσταντινίδης, 76, Έλληνας παράγοντας, αντιπρόεδρος του Ολυμπιακού.
Μίροσλαβ Πόλιακ, 71, Κροάτης χρυσός Ολυμπιονίκης της υδατοσφαίρισης (1968).
Αντώνης Πολυτάρχης, 22, Έλληνας ποδοσφαιριστής (AEK Καλαμάτας), έπειτα από τροχαίο δυστύχημα.
Ανδρέας Σούφης, 76, Έλληνας γιατρός και Δήμαρχος Γλυφάδας (1987-90).


== 3 Νοεμβρίου ==
Kένεθ Γκίλμπερτ, 84, Βρετανός ηθοποιός (Doctor Who, House of Cards).
Παναγιώτης Δελημήτσος, 77, Έλληνας πολιτικός, βουλευτής Αιτωλοακαρνανίας (1989-93) με τη ΝΔ, υφυπουργός Οκονομικών (1990-92) και υφυπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών (1992-93).
Αχμέντ Τσαλαμπί, 71, Ιρακινός πολιτικός, αντιπρόεδρος της κυβέρνησης (2005-06) πρόεδρος του Κυβερνητικού Συμβουλίου του Ιράκ (2003), μυοκαρδιακό έμφραγμα.
Τσάμπα Φενίβεσι, 72, Ούγγρος χρυσός Ολυμπιονίκης της ξιφασκίας (1968, 72 στο ομαδικό του ξίφους μονομαχίας και 1972 στο ατομικό του ξίφους μονομαχίας) , από καρκίνο.


== 4 Νοεμβρίου ==
Ρενέ Ζιράρ, 91, Γάλλος φιλόσοφος.
Μελίσα Μάθισον, 65, Αμερικάνα σεναριογράφος (E.T. the Extra-Terrestrial, The Black Stallion, Kundun), καρκίνος.
Ίνγκο φον Μπρέντοφ, 75, Γερμανός ιστιοπλόος, 3ος Ολυμπιονίκης (1960 στην κατηγορία Ιπτάμενος Ολλανδός).
Μαρίνα Ανατόλιεβα Πάνκοβα, 52, Ρωσίδα χρυσή Ολυμπιονίκης της πετοσφαίρισης (1988 -2η το 1992 με την Ενωμένη Ομάδα), παγκόσμια πρωταθλήτρια (1990 με τη Σοβιετική Ένωση - 3η το 1994 με την ομάδα της Ρωσίας).
Κώστας Τσάκωνας, 72, Έλληνας ηθοποιός του ελληνικού θεάτρου και κινηματογράφου ("Μάθε παιδί μου γράμματα", "Κλασική περίπτωση βλάβης"), καρκίνος ουροδόχου κύστης.


== 5 Νοεμβρίου ==
Τσέσλαφ Κίστσακ, 90, Πολωνός στρατιωτικός και πολιτικός, ο τελευταίος κομμουνιστής πρωθυπουργός της Πολωνίας (1989) και υπουργός Εσωτερικών (1981–90).
Μιχαήλ Λέσιν, 57, Ρώσος πολιτικός σύμβουλος και παράγοντας των ΜΜΕ  (Gazprom-Media), δημιουργός της Russia Today, καρδιά.
Χανς Μόμζεν, 85, Γερμανός ιστορικός του ναζισμού και του Ολοκαυτώματος.
Τζορτζ Μπαρίς, 89, Ελληνοαμερικανός σχεδιαστής αυτοκινήτων (Batmobile), καρκίνος.
Νόρα Μπρόκστεντ, 92, Νορβηγίδα τραγουδίστρια, εκπρόσωπος της χώρας της στο διαγωνισμό τραγουδιού της Eurovision (1960, 61).
Μαρίνα Ανατόλιεβνα Πάνκοβα, 52, Ρωσίδα χρυσή Ολυμπιονίκης της πετοσφαίρισης (1988). (ανακοίνωση θανάτου την ημερομηνία αυτή)


== 6 Νοεμβρίου ==
Μπόμπι Κάμπελ, 78, Άγγλος ποδοσφαιριστής (Λίβερπουλ 1958-61) και προπονητής (Τσέλσι 1988-91).
Κάρελ Μέιτα, 87, Τσέχος κωπηλάτης, χρυσός Ολυμπιονίκης στην τετράκωπο με πηδαλιούχο (1952).
Γιτζάκ Ναβόν, 94, Ισραηλινός πολιτικός, πρόεδρος (1978–83).
Κωνσταντίνος Παπακώστας, 88, Έλληνας δημοσιογράφος και αντιστασιακός.


== 7 Νοεμβρίου ==
Γκούναρ Χάνσεν, 68, Αμερικανός ηθοποιός ισλανδικής καταγωγής (Ο σχιζοφρενής δολοφόνος με το πριόνι), καρκίνος του παγκρέατος.
Έντι Χο, 71, Αμερικανός ντράμερ της ροκ (The Mamas & the Papas).


== 8 Νοεμβρίου ==
Αμπντ αλ Καρίμ αλ Ιριάνι, 81, Υεμενίτης πολιτικός, πρωθυπουργός (1998–2001).
Μπογκντάν Ενάτσε, Ρουμάνος ντράμερ (Goodbye to Gravity), από τραύματα μετά την πυρκαγιά στο νυχτερινό κέντρο Κολεκτίβ του Βουκουρεστίου.
Ομ Πρακάς Μεχρά, 96, Ινδός αξιωματικός του στρατού, αρχηγός του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας (1973–1976), Κυβερνήτης της Μαχαράστρα (1980-82) και του Ρατζαστάν (1985-87).
Εύη Θεοπέμπτου, Κύπρια ιδρυτικό και ηγετικό μέλος των Οικολόγων, καρκίνος.


== 9 Νοεμβρίου ==
Άντι Γουάιτ, 85, Βρετανός ντράμερ (The Beatles), εγκεφαλικό επεισόδιο.
Γιώργος Ρήγος, Έλληνας αρεοπαγίτης (1997-2001), συγγραφέας και αρθρογράφος των "Αναγνώσεων" της "Αυγής", ανακοπή καρδιάς.
Πορντσάι Σαοσρί, 26, Ταϊλανδέζος που διεκδίκησε τον τίτλο του ψηλότερου ανθρώπου στον κόσμο, από ασθένεια του ύψους.
Ερνστ Φουξ, 85, Αυστριακός ζωγράφος, συνιδρυτής της σχολής του φανταστικού ρεαλισμού της Βιέννης.


== 10 Νοεμβρίου ==
Γιώργος Αβυσσινός, 84, Έλληνας μουσικός, κατά κόσμον Γιώργος Σφακιανάκης, ένας από τους κορυφαίους βιολάτορες της Κρήτης.
Λοράν Βιντάλ, 31, Γάλλος τριαθλητής, πρωταθλητής Γαλλίας (2009, 11, 12), καρδιακό έμφραγμα.
Αντρέ Γκλιξμάν, 78, Γάλλος φιλόσοφος και συγγραφέας.
Μάικλ Ράιτ, 35, Τουρκοαμερικανός καλαθοσφαιριστής, έπειτα από τραυματισμό στο κεφάλι.
Κλάους Ροτ, 90, Γερμανοβρετανός μαθηματικός, τιμημένος με το Μετάλλιο Φιλντς (1958).
Χέλμουτ Σμιτ, 96, Γερμανός πολιτικός, Καγκελάριος της Ανατολικής Γερμανίας (1974-82), μετεγχειρητικές επιπλοκές.
Αλέν Τουσέν, 77, Αμερικανός μουσικός, παραγωγός και τραγουδοποιός ("Fortune Teller ", "Working in the Coal Mine", "Southern Nights").


== 11 Νοεμβρίου ==
Ναθάνιελ Μάρστον, 40, Αμερικανός ηθοποιός (One Life to Live), τραύματα συνεπεία τροχαίου δυστυχήματος.
Αλεξάντρου Πάσκου, 33, Ρουμάνος μπασίστας (Goodbye to Gravity), εγκαύματα από την πυρκαγιά στο νυχτερινό κέντρο Κολεκτίβ.
Ενρίκε Τεχέρα Παρίς, 96, Βενεζουελανός πολιτικός, υπουργός Εξωτερικών (1989).
Φιλ Τέιλορ, 61, Άγγλος ντράμερ (Motörhead).


== 12 Νοεμβρίου ==
Παλ Βαρχίντι, 84, Ούγγρος ποδοσφαιριστής (Ουίπεστι Ντόζα 1949-65, εθνική Ουγγαρίας 1954-57), 3ος Ολυμπιονίκης (1960).
Πέτρος Κωλέτης, 48, Έλληνας τραγουδιστής της δεκαετίας του' 90 και μετέπειτα ραδιοφωνικός και τηλεοπτικός παραγωγός και παρουσιαστής εκπομπών, καρκίνος.
Λουσιάν Μπαλάν, 56, Ρουμάνος ποδοσφαιριστής (Στεάουα Βουκουρεστίου 1985-89, εθνική Ρουμανίας 1987), που κατέκτησε το Κύπελλο Ευρώπης (1986) και το ΟΥΕΦΑ Σούπερ Καπ (1987),  αυτοκτονία.
Αγγελική Μπαρμπάτη, 94, Ελληνίδα οικονόμος της Μελίνας Μερκούρη (κηδεία).
Τομάσο Τράνι, 21, Ιταλός τερματοφύλακας του ποδοσφαίρου, σύντομη ασθένεια.
Μάρτον Φίλοπ, 32, Ούγγρος τερματοφύλακας του ποδοσφαίρου (Τότεναμ Χότσπερ 2004-07, Αστέρας Τρίπολης 2012-13, εθνική Ουγγαρίας 2005-11), καρκίνος.


== 13 Νοεμβρίου ==
Ευάγγελος Μαχαίρας, 97, Έλληνας δικηγόρος, πρόεδρος του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών (1981-84), Πρόεδρος του Παγκόσμιου Συμβουλίου Ειρήνης το 1990.
Τζόρτζιο Μπαμπίνι, 70, Ιταλός πυγμάχος βαρέων βαρών , 3ος Ολυμπιονίκης (1968) και Μεσογειονίκης (1967 στα +81κ).
Ζαχαρίας Πιπερίδης, Έλληνας Chief Operating Officer του OTE.
Γιάννης Κακουλίδης, 69, Έλληνας συγγραφέας και στιχουργός.


== 14 Νοεμβρίου ==
Γουόρεν Μίτσελ, 89, Άγγλος ηθοποιός ("Ο Θάνατος του Εμποράκου"), τιμημένος με βραβείο Ολίβιε (1979, 2004) και με βραβείο BAFTA (1967).
Νικ Μπόκβινκελ, 80, Αμερικανός επαγγελματίας παλαιστής, μέλος του Hall of Fame του WWE (2007).


== 15 Νοεμβρίου ==
Διονύσης Αγοραστός, 61, Έλληνας πολιτευτής (ΚΚΕ) και πρόεδρος της Τοπικής Κοινότητας του Νέου Παντελεήμονα Πιερίας, καρκίνος.
Γιώργος Αναδρανιστάκης, 48, Έλληνας δημοσιογράφος ("Αυγή", "Στο Κόκκινο").
Γκούο Τζίε, 103, Κινέζος δισκοβόλος, που κατείχε το ρεκόρ του γηραιότερου εν ζωή αθλητή που είχε αγωνιστεί σε Ολυμπιακούς Αγώνες (1936).
Παρασκευή Καλαμπάκα, 44, Ελληνίδα δημοσιογράφος ("Ελευθεροτυπία", ψηφιακή ΕΡΤ).
Βίνσεντ Μαρτζέρα, 59, Αμερικανός , προσωπικότητα των ριάλιτι σόου (Viva La Bam, Jackass, νεφρική και ηπατική ανεπάρκεια.
Μόιρα Ορφέι, 83, Ιταλίδα καλλιτέχνιδα του τσίρκου.


== 16 Νοεμβρίου ==
Βασίλης Αργαλιάς, 49, Έλληνας δημοσιογράφος (ΕΡΑ Κέρκυρας, αθλητικά).
Μάικλ Κ. Γκρος, 70, Αμερικανός σχεδιαστής, γραφίστας και παραγωγός (Ghostbusters, Heavy Metal, Μπετόβεν), καρκίνος.
Ντέιβιντ Κάναρι, 77, Αμερικανός ηθοποιός (Όλα μου τα Παιδιά, Bonanza).
Γιώργος Καπαχτσής, 81, Έλληνας δικηγόρος, βουλευτής της ΝΔ (Ιούνιος και Νοέμβριος 1989) και Νομάρχης Καστοριάς (1994-2002), έπειτα από τροχαίο.
Γιούλια Μπαλίκινα, 31, Λευκορωσίδα σπρίντερ, ανθρωποκτονία. (ανεύρεση πτώματος την ημερομηνία αυτή)
Γιάννης Μπέκας, 80, Έλληνας αξιωματικός της Αεροπορίας, τελευταίος κοινοτάρχης και πρώτος Δήμαρχος Μαραθώνα (1990-94).


== 17 Νοεμβρίου ==
Ίγκουε Άτζα-Νουατσούκγου, 63, Νιγηριανός πολιτικός, ομοσπονδιακός υπουργός Παιδείας (2007–2008).
Σερ Τζον Λίχι, 87, Βρετανός διπλωμάτης, ύπατος αρμοστής στην Αυστραλία (1984–1988).
Ντίνα Μπαλονά, 59, Ελληνίδα αγιογράφος και εικαστικός.


== 18 Νοεμβρίου ==
Αμπντελχαμίντ Αμπάουντ, 28, Βέλγος ύποπτος αρχηγός των ισλαμιστών που ευθύνονται για τις επιθέσεις στο Παρίσι, σκοτώνεται από πυρά.
Σοφία Βαρβιτσιώτη, 73, Ελληνίδα αντιπρόεδρος του Ερυθρού Σταυρού, σύζυγος του Ιωάννη Βαρβιτσιώτη.
Μαρία Κωστάκου-Κουλουφάκου, 93, Ελληνίδα ζωγράφος και αγωνίστρια, χήρα του Κώστα Κουλουφάκου.
Τζόνα Λόμου, 40, Νεοζηλανδός θρυλικός παίκτης του ράγκμπι (εθνική Νέας Ζηλανδίας).
Κώστας Μεσάικος, 61, Έλληνας πρόεδρος του Μακεδονικού όταν η ομάδα έφτασε στο Κύπελλο ULEB το 2005, καρκίνος.


== 19 Νοεμβρίου ==
Μαλ Γουίτφιλντ, 91, Αμερικανός δρομέας μεσαίων αποστάσεων, χρυσός Ολυμπιονίκης στα 800μ (1948, 52) και στη σκυταλοδρομία 4Χ400μ (1948 - 2ος το 1952), 3ος στα 400μ το 1948 και αεροπόρος.
Ρικάρντο ντε λα Σιέρβα, 89, Ισπανός ιστορικός και πολιτικός, υπουργός Πολιτισμού (1980) και γερουσιαστής.
Γιώργος Ξυλούρης, 55, Έλληνας ραδιοφωνικός παραγωγός, γιος του γνωστού τραγουδιστή Νίκου Ξυλούρη, τροχαίο.
Ιωάννης Καλαϊτζής, 52 , Έλληνας Αξιωματικός της Ελληνικής Αστυνομίας (Υπαστυνόμος 'Α) στη Γενική Αστυνομική Διεύθυνση Αθηνών στο τμήμα Δίωξης Εγκλημάτων.


== 20 Νοεμβρίου ==
Σβετλάνα Κίτοβα, 55, Σοβιετική δρομέας μεσαίων αποστάσεων, πρωταθλήτρια Ευρώπης κλειστού στίβου (1983, 86).
Κιθ Μίτσελ, 88, Αυστραλός ηθοποιός ("Ο Ερρίκος Η΄ και οι 6 γυναίκες του", "Κάπτεν Κουκ") και σκηνοθέτης.
Έκτορ Σάλβα, 75, διεθνής Ουρουγουανός ποδοσφαιριστής (Νασιονάλ 1959-61, εθνική Ουρουγουάης 1960-67), 1ος σκόρερ του πρωταθλήματος Ουρουγουάης (1964).


== 21 Νοεμβρίου ==
Ζόραν Ούμπαβιτς, 50, Σλοβένος ποδοσφαιριστής (Ολίμπια 1983-95 2005-08), που κατέκτησε το πρωτάθλημα (1992, 93, 95, 96) και το κύπελλο (1993) Σλοβενίας.
Άντονι Ριντ, 80, Βρετανός σεναριογράφος (Doctor Who).
Αμίν Φαχίμ, 76, Πακιστανός πολιτικός, γεννημένος στην Ινδία, υπουργός Εμπορίου του Πακιστάν (2008–2013) και ποιητής, λευχαιμία.
Φάνης Φόρος, 45, Έλληνας προπονητής καλαθοσφαίρισης, καρδιακό επεισόδιο στη διάρκεια του αγώνα Ολυμπιακός Καρδίτσας-Κρόνος, για το πρωτάθλημα της Α1 ΕΣΚΑΘ.
Μπομπ Φόστερ, 77, Αμερικανός πυγμάχος, παγκόσμιος πρωταθλητής στην κατηγορία ελαφρών βαρέων βαρών (1968–1974).


== 22 Νοεμβρίου ==
Γέρζι Καρασίνσκι, 73, Πολωνός ποδοσφαιριστής (Λεχ Πόζναν).
Κιμ Γιουνγκ-σαμ, 87, Νοτιοκορεάτης πολιτικός , πρόεδρος (1993–98), καρδιακή ανεπάρκεια.
Βαλεντίν Μογκίλνι, 49, Σοβιετικός αθλητής της ενόργανης γυμναστικής, παγκόσμιος πρωταθλητής (1985, 89 στον πλάγιο ίππο) και πρωταθλητής Ευρώπης (1987, 89, 90).
Άρθουρ Μπρουκς, 82, Αμερικανός τραγουδιστής (The Impressions).
Νόλα, ένας από τους τέσσερις τελευταίους εν ζωή λευκούς ρινόκερους του Βορρά.
Ίνγκεμπορτ Σιέκβιστ, 103, Σουηδή καταδύτρια, γηραιότερη αθλήτρια που πήρε μέρος σε Ολυμπιακούς Αγώνες (1932, 36), 2η στο ευρωπαϊκό πρωτάθλημα (1931, 34) στις καταδύσεις από βατήρα 10μ.


== 23 Νοεμβρίου ==
Χουάν Κουαρτερόνε, 80, Αργεντινός ποδοσφαιριστής και προπονητής (εθνική Σαλβαδόρ 1984).
Νικόλαος Κωστόπουλος, 90, Δήμαρχος Μουζακίου (Καρδίτσας) (1974-78).
Ντάγκλας Νορθ, 95, Αμερικανός οικονομολόγος και τιμημένος με Νόμπελ Οικονομικών Επιστημών (1993).
Σίνθια Ρόμπινσον, 71, Αμερικανίδα τραγουδίστρια και μουσικός (Sly and the Family Stone), καρκίνος.


== 24 Νοεμβρίου ==
Ηλίας Αντωνόπουλος, 90, Έλληνας αντιστασιακός, αγωνιστής της ΕΠΟΝ.
Ιωάννης Κωτσιόπουλος, 93, Έλληνας βιομήχανος, πατριάρχης της σοκολατοβιομηχανίας ΙΟΝ.
Ζντένεκ Χούμχαλ, 82, Τσεχοσλοβάκος αργυρός Ολυμπιονίκης της πετοσφαίρισης (1964).


== 25 Νοεμβρίου ==
Ίλμο Γουίλιαμς, 102, Αμερικανός μοντέρ και παραγωγός (High Noon, Tora! Tora! Tora!), βραβευμένος με Όσκαρ μοντάζ (1953).
Πιέρ-Υβόν Λενουάρ, 79, Γάλλος δρομέας, Μεσογειονίκης (1959 στα 800μ).
Ο'Νιλ Μπελ, 40, Τζαμαϊκανός πυγμάχος, αδιαφιλονίκητος παγκόσμιος πρωταθλητής στην κατηγορία cruiserweight (2006), σκοτώνεται από πυρά.
Τζόσουα Σιντάνι, 32, Αμερικανός ηθοποιός (Shallow Hal), πνευμονία.


== 26 Νοεμβρίου ==
Γκάι Λιούις, 93, Αμερικανός προπονητής της κολεγιακής καλαθοσφαίρισης, μέλος του Hall of Fame (Houston Cougars).
Γιόργκο Μπούλο, 76, Αλβανός φιλόλογος και ιστορικός.
Λουίς Μανουέλ Ντίας, Βενεζουελανός πολιτικός, σκοτώνεται από πυρά.


== 27 Νοεμβρίου ==
Αλεξάντερ Κουκάριν, 22, Ρώσος αθλητής του μοντέρνου πεντάθλου, 2ος στο παγκόσμιο πρωτάθλημα (2015), έμφραγμα μυοκαρδίου.
Κώστας Παναγιώτου, Έλληνας πρόεδρος της Κοινότητας Καρδάμαινας Κω(1978-86).
Ντορίτα Σακκέτα, 92, Κύπρια ηθοποιός του θεάτρου.


== 28 Νοεμβρίου ==
Ολίν Σ. Γουόκερ, 85, Αμερικανός πολιτικός, Γιούτα (2003–2005) και Αντικυβερνήτης της Γιούτα (1993–2003).
Ταχίρ Ελτσί, 49, Τούρκος δικηγόρος, σκοτώνεται με πυρά.
Τζέρι Μπερν, 77, Άγγλος ποδοσφαιριστής (Λίβερπουλ, εθνική Αγγλίας), νόσος του Αλτσχάιμερ.
Λικ Μποντί, 67, Ελβετός σκηνοθέτης του θεάτρου και της όπερας.
Στέφανος Παμφίλης, 55, Έπαρχος Ικαρίας και Φούρνων, περιφερειακός σύμβουλος Βορείου Αιγαίου, ανεύρυσμα.
Χάρης Χαραλαμπόπουλος, 52, Έλληνας δημοσιογράφος ("Θάρρος" της Μεσσηνίας).


== 29 Νοεμβρίου ==
Γουέιν Μπίκερτον, 74, Βρετανός τραγουδοποιός ("Nothing but a Heartache", "Sugar Baby Love") και δισκογραφικός παραγωγός.
Κώστας Νίτσος, 94, Έλληνας δημοσιογράφος, πρόεδρος του Πανελλήνιου Συνδέσμου Δημοσιογράφων Αγωνιστών της Εθνικής Αντίστασης, πρώην διευθυντής των "Νέων" και του Εθνικού Θεάτρου.
Οτκίρ Σουλτόνοφ, 76, Ουζμπέκος πολιτικός, πρωθυπουργός (1995–2003).
Τζόναθαν Τζέινσον, 85, Βρετανός ιστιοπλόος, 3ος Ολυμπιονίκης (1956) στην κατηγορία Dragon.
Γιώργος Χατζηνίκος, 92, Έλληνας μουσικός, μαέστρος και παιδαγωγός διεθνούς φήμης.


== 30 Νοεμβρίου ==
Φατεμά Μερνισί, 75, Μαροκινή φεμινίστρια συγγραφέας και κοινωνιολόγος, που τιμήθηκε με βραβείο Πρίγκηπας των Αστούριας (2003 μαζί με τη Σούζαν Σόνταγκ).
Σιγκέρου Μιζούκι, 93, Ιάπωνας καλλιτέχνης του μάνγκα (GeGeGe no Kitarō, Onward Towards Our Noble Deaths, Showa: A History of Japan), μυοκαρδιακό έμφραγμα.
Ελντάρ Ριαζάνοφ, 88, Ρώσος σκηνοθέτης του κινηματογράφου (Νύχτα καρναβαλιού), Λαϊκός Καλλιτέχνης της Σοβιετικής Ένωσης (1984).
Μηνάς Χατζησάββας, 67, Έλληνας ηθοποιός, εγκεφαλικό επεισόδιο.


== Παραπομπές ==