revision: 9728744
title: "\u039C\u03C0\u03C1\u03AC\u03B3\u03BA\u03B1"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%9C%CF%80%CF%81%CE%AC%CE%B3%CE%BA%CE%B1


---

Η Μπράγκα (Braga) —η ορθή προφορά είναι Μπράγα: πορτογαλική  προφορά ΔΦΑ: [ˈbɾaɣɐ]— είναι πόλη στη βορειοδυτική Πορτογαλία. Είναι η πρωτεύουσα της περιοχής της Μπράγκα και μία από τις μεγάλες πόλεις της χώρας. Η Μπράγκα, με πληθυσμό 175.063 στην αστική περιοχή το 2011, παράλληλα με την Κοΐμπρα, είναι η τρίτη σημαντικότερη πόλη της Πορτογαλίας έξω από τις μητροπολιτικές περιοχές της Λισαβώνας και του Πόρτο. Συμπεριλαμβανομένων των αγροτικών κοινοτήτων, ο δήμος έχει συνολικά 62 κοινότητες και 181.819 κατοίκους (2011). Η Μπράγκα είναι επίσης το κέντρο της μεγαλύτερης μητροπολιτικής περιοχής του Μίνιο (Minho) με πληθυσμό 826.833. Υπό την κυριαρχία της ρωμαϊκής αυτοκρατορίας ήταν πρωτεύουσα της επαρχίας Gallaecia, ως Μπρακάρα Αουγκούστα.  Σήμερα δήμαρχος είναι ο Ricardo Rio, που εκλέγεται από το Σοσιαλιστικό Κόμμα.
Στην πόλη της Μπράγκα έχει την έδρα της η ποδοσφαιρική ομάδα της Σ.Κ. Μπράγκα (S.C.Braga).


== Παραπομπές ==


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
Τοπική κυβέρνηση της Μπράγκα (Πορτογαλικά)
Δήμος της Μπράγκα (Πορτογαλικά)