revision: 9256673
title: "\u0393\u03BF\u03C5\u03AC\u03BD\u03B3\u03BA \u039D\u03B1\u03BD"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%96%CE%B1%CE%BD%CE%B3%CE%BA_%CE%93%CE%B9%CE%BD%CE%AF%CE%BD%CE%B3%CE%BA


---

Η Ζανγκ Γινίνγκ (απλά κινέζικα: 张怡宁, παραδοσιακά κινέζικα: 張怡寧, πινγίν: Zhāng Yíníng, 5 Οκτωβρίου 1981) είναι Κινέζα πρώην αθλήτρια της επιτραπέζιας αντισφαίρισης.   


== Βιογραφία ==
Γεννήθηκε στις 5 Οκτωβρίου του 1981 στο Πεκίνο και έχει στεφθεί δύο φορές χρυσή ολυμπιονίκης στο ατομικό γυναικών, το 2004 στην Αθήνα και το 2008 στο Πεκίνο, καθώς και χρυσή ολυμπιονίκης στο διπλό γυναικών στην Αθήνα το 2004, μαζί με την Γουάνγκ Ναν, και στο ομαδικό γυναικών στο Πεκίνο το 2008, με την υπόλοιπη ομάδα της Κίνας. Στους ολυμπιακούς αγώνες του Πεκίνου η Γινίνγκ απάγγειλε τον όρκο των αθλητών κατά την τελετή έναρξης. Η Γινίνγκ παραμένει στη πρώτη θέση της παγκόσμιας κατάταξης από το 2003.


== Τίτλοι και Μετάλλια ==
Παγκόσμιο πρωτάθλημα Επιτραπέζιας Αντισφαίρισης (1999): Απλό γυναικών - Ασημένιο μετάλλιο.
Παγκόσμιο πρωτάθλημα Επιτραπέζιας Αντισφαίρισης (2000): Ομαδικό γυναικών - Χρυσό μετάλλιο.
5ο ITTF Pro Tour Grand Finals (2000): Απλό γυναικών - Χρυσό μετάλλιο.
5ο Παγκόσμιο κύπελλο Επιτραπέζιας Αντισφαίρισης (2001): Απλό γυναικών - Χρυσό μετάλλιο.
Παγκόσμιο πρωτάθλημα Επιτραπέζιας Αντισφαίρισης (2001): Ομαδικό γυναικών - Χρυσό μετάλλιο.
6ο Παγκόσμιο κύπελλο Επιτραπέζιας Αντισφαίρισης(2002): Απλό γυναικών - Χρυσό μετάλλιο.
7ο ITTF Pro Tour Grand Finals (2002): Απλό γυναικών - Χρυσό μετάλλιο.
Παγκόσμιο πρωτάθλημα Επιτραπέζιας Αντισφαίρισης (2003): Απλό γυναικών - Ασημένιο μετάλλιο, Διπλό γυναικών - Χρυσό μετάλλιο.
Παγκόσμιο πρωτάθλημα Επιτραπέζιας Αντισφαίρισης (2004): Ομαδικό γυναικών - Χρυσό μετάλλιο.
28οι Ολυμπιακοί Αγώνες (2004): Απλό γυναικών - Χρυσό μετάλλιο, Διπλό γυναικών - Χρυσό μετάλλιο.
8ο Παγκόσμιο κύπελλο Επιτραπέζιας Αντισφαίρισης(2004): Απλό γυναικών - Χρυσό μετάλλιο.
Παγκόσμιο πρωτάθλημα Επιτραπέζιας Αντισφαίρισης (2005): Απλό γυναικών - Χρυσό μετάλλιο, Διπλό γυναικών - Χρυσό μετάλλιο.
9ο Παγκόσμιο κύπελλο Επιτραπέζιας Αντισφαίρισης(2005): Απλό γυναικών - Χρυσό μετάλλιο.
10ο ITTF Pro Tour Grand Finals (2005): Απλό γυναικών - Χρυσό μετάλλιο.
Παγκόσμιο πρωτάθλημα Επιτραπέζιας Αντισφαίρισης (2006): Ομαδικό γυναικών - Χρυσό μετάλλιο.
11ο ITTF Pro Tour Grand Finals (2006): Απλό γυναικών - Χρυσό μετάλλιο.
Παγκόσμιο πρωτάθλημα Επιτραπέζιας Αντισφαίρισης (2007): Διπλό γυναικών - Χρυσό μετάλλιο.
11ο Παγκόσμιο κύπελλο Επιτραπέζιας Αντισφαίρισης(2007): Ομαδικό γυναικών - Χρυσό μετάλλιο.
Παγκόσμιο πρωτάθλημα Επιτραπέζιας Αντισφαίρισης (2008): Ομαδικό γυναικών - Χρυσό μετάλλιο.
29οι Ολυμπιακοί Αγώνες (2008): Απλό γυναικών Χρυσό μετάλλιο, Ομαδικό γυναικών - Χρυσό μετάλλιο.
Παγκόσμιο πρωτάθλημα Επιτραπέζιας Αντισφαίρισης (2009): Απλό γυναικών - Χρυσό μετάλλιο.


== Παραπομπές ==


== Εξωτερικοί Σύνδεσμοι ==
ITTF Αρχειοθετήθηκε 2008-12-28 στο Wayback Machine.
ITTF: Στατιστικά για την Ζανγκ Γινίνγκ Αρχειοθετήθηκε 2008-12-31 στο Wayback Machine.