revision: 9285219
title: "\u03A0\u03CC\u03C1\u03B9"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A0%CF%8C%CF%81%CE%B9


---

Η Πόρι (φινλανδικά: Pori, σουηδικά: Björneborg, λατινικά: Arctopolis) είναι πόλη της Φινλανδίας. Βρίσκεται στις δυτικές ακτές της χώρας, στα παράλια του Βοθνιακού κόλπου και στις εκβολές του ποταμού Κοκεμενγιόκι, που είναι ο μεγαλύτερος της χώρας. Έχει πληθυσμό 83.487 κατοίκους (2014) και το 1952 ήταν πέμπτη μεγαλύτερη πόλη της χώρας (σήμερα βρίσκεται στην εντέκατη θέση). Η πόλη ιδρύθηκε το 1558 από τον Ιωάννη Γ' της Σουηδίας. Είναι σημαντικότερη πόλη της Περιφέρειας Σατακούντα. Το λιμάνι της είναι σημαντικό διαμετακομιστικό κέντρο χύδην φορτίων και τον Οκτώβριο του 2013 αποτέλεσε τον προορισμό του  MS Nordic Orio, του πρώτου εμπορικού πλοίου που διέτρεξε ποτέ το Βορειοδυτικό πέρασμα. Συνδέεται ακτοπλοϊκά με πολλά σημαντικά ευρωπαϊκά λιμάνια. Στην πόλη διοργανώνεται το εννεαήμερο Φεστιβάλ Τζαζ Πόρι, που θεωρείται ένα από τα πιο γνωστά της Ευρώπης.


== Παραπομπές ==


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
Επίσημη ιστοσελίδα της πόλης