revision: 10070530
title: "\u0398\u03AC\u03BD\u03B1\u03C4\u03BF\u03B9 \u03C4\u03BF\u03BD \u039C\u03AC\
  \u03B9\u03BF \u03C4\u03BF\u03C5 2015"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%98%CE%AC%CE%BD%CE%B1%CF%84%CE%BF%CE%B9_%CF%84%CE%BF%CE%BD_%CE%9C%CE%AC%CE%B9%CE%BF_%CF%84%CE%BF%CF%85_2015


---

Θάνατοι το 2015 : Ιανουάριος - Φεβρουάριος - Μάρτιος - Απρίλιος - Μάιος - Ιούνιος - Ιούλιος - Αύγουστος - Σεπτέμβριος - Οκτώβριος - Νοέμβριος - Δεκέμβριος


== 1 Μαΐου ==
Στίβεν Μίλμπουρν Άντερσον, 67, Αμερικανός σκηνοθέτης, σεναριογράφος και παραγωγός του κινηματογράφου (South Central, καρκίνος του λάρυγγα.
Βάφα Γκουλουζάντε, 74, Αζέρος διπλωμάτης και πολιτικός επιστήμονας, σύμβουλος Εξωτερικών θεμάτων του προέδρου Αλίεφ (1990-99).
Ανδρέας Καραντάνης, 72, Έλληνας επιχειρηματίας, γιος του Κώστα Καραντάνη, που μαζί με τον αδελφό του Κλέαρχο δημιούργησε στο Λουτράκι το πρώτο εργοστάσιο νερού στην Ελλάδα και από τα πρώτα στην Ευρώπη, με την επωνυμία «Πηγή Καραντάνης Α.Ε.», ανακοπή καρδιάς.
Γκρέις Λι Γουίτνι, 85, Αμερικανίδα ηθοποιός (Σταρ Τρεκ).
Πιτ Μπράουν, 80, Αμερικανός γκόλφερ, ο πρώτος αφροαμερικανός που κέρδισε (1964) ένα τουρνουά του PGA Tour.
Τζεφ Ντιουκ, 92, Βρετανός παγκόσμιος πρωταθλητής της μοτοσυκλέτας στα 500 cc (1951 και 1953-55) και στα 350 cc (1951-52).
Γιώργος Πετράκης, 70, Έλληνας δημοσιογράφος, πρώην αρχισυντάκτης της καθημερινής εφημερίδας "Ηρακλειώτικα Νέα" και εκδότης της εβδομαδιαίας εφημερίδας "Κρήτη του Βενιζέλου".
Φάνης Τσιμιγκάτος, 68, Έλληνας μαραθωνοδρόμος,  νικητής του πρώτου Διεθνή Μαραθωνίου "Γρηγόρης Λαμπράκης" το 1983 και πεντάκις πρωταθλητής Ελλάδας στον Μαραθώνιο.


== 2 Μαΐου ==
Νόρμαν Θαντέους Βέιν, 86, Αμερικανός σεναριογράφος και σκηνοθέτης του κινηματογράφου (Frightmare).
Γκάι Καράουαν, 87, Αμερικανός τραγουδιστής της φολκ ("We Should Overcome").
Μάγια Πλισέτσκαγια, 90, Ρωσίδα χορεύτρια του μπαλέτου, έμφραγμα του μυοκαρδίου.
Ρουθ Ρέντελ, 85, Αγγλίδα συγγραφέας αστυνομικών μυθιστορημάτων, εγκεφαλικό επεισόδιο.


== 3 Μαΐου ==
Νίκος Καρκαβίτσας, 70, Έλληνας καθηγητής Πυρηνικής Ιατρικής του Πανεπιστημίου Κρήτης.
Ντάνι Τζόουνς, 29, Ουαλός διεθνής παίκτης του ράγκμπι, καρδιά.
Ρεβάζ Τσχεΐτζε, 88, Γεωργιανός σκηνοθέτης του κινηματογράφου (Ο πατέρας του στρατιώτη).


== 4 Μαΐου ==
Ζίβκο Γκοσποντίνοβ, 57, Βούλγαρος ποδοσφαιριστής (Σπάρτακ Βάρνα, εθνική Βουλγαρίας 1983-87, Παγκόσμιο Κύπελλο 1986).
Άντριου Λιούις, 44, επαγγελματίας πυγμάχος από τη Γουιάνα, παγκόσμιος πρωταθλητής του WBA στα ημιβαρέα βάρη (2001-02), τραυματισμός στο κεφάλι έπειτα από σύγκρουση του ποδηλάτου που οδηγούσε με άλλο όχημα.
Έλεν Αλμπερτίνι Ντάου, 101, Αμερικανίδα ηθοποιός (The Wedding Singer, Patch Adams, Wedding Crashers).
Αχιλλέας Σκούρτης, 97, Έλληνας ιδρυτής (1977) της Πανθεσσαλικής Στέγης.


== 5 Μαΐου ==
Χανς Γιάνσεν, 72, Ολλανδός πολιτικός, ευρωβουλευτής  (από το 2014), εγκεφαλικό.
Κρεγκ Γκρούμπερ, 63, Αμερικανός μουσικός της ροκ (Rainbow, Bible Black, Raven Lord), καρκίνος.
Γκέραρντ Ντέιβισον, 47, Βορειοϊρλανδός διοικητής του IRA, σκοτώνεται από πυρά.


== 6 Μαΐου ==
Έρολ Μπράουν, 71, Βρετανός τραγουδιστής, γεννημένος στην Τζαμάικα (Hot Chocolate), καρκίνος του ήπατος.
Τζιμ Ράιτ, 92, Αμερικανός πολιτικός, Πρόεδρος της Βουλής των Αντιπροσώπων των Ηνωμένων Πολιτειών (1987–1989).
Γιώργης Σκουλάς, 90, Έλληνας αντιστασιακός, τελευταίος εν ζωή αντάρτης της ομάδας των Ανωγείων.
Πάμπος Χατζηκυριάκος, Κύπριος προπονητής πετοσφαίρισης (Ανόρθωση 1975-77 και 1979-83).


== 7 Μαΐου ==
Κλοντ Ντουράν, 76, Γάλλος εκδότης.
Αντώνης Στασινόπουλος, 58, Έλληνας λογοτέχνης και αντιεξουσιαστής.
Μόρις Φλάναγκαν, 86, Βρετανός επιχειρηματίας, ιδρυτής το 1985 της αεροπορικής εταιρείας (Emirates).


== 8 Μαΐου ==
Ζεκί Αλασιά, 72, Τούρκος ηθοποιός και σκηνοθέτης, ηπατική νόσος.
Ρούτγκερ Γκούναρσον, 69, Σουηδός μπασίστας (ABBA, Έλτον Τζον).
Μουέπου Ιλούνγκα, 66, Κονγκολέζος ποδοσφαιριστής (κατέκτησε το Κύπελλο Εθνών Αφρικής το 1974 με την εθνική Ζαΐρ).
Μενάσε Κάντισμαν, 82, Ισραηλινός καλλιτέχνης, τιμημένος με βραβείο Ισραήλ (1995, γλυπτικής).
Λέιφ Χ. Λάρσεν, 61, Νορβηγός διπλωμάτης, πρεσβευτής στο Πακιστάν (από το 2014), σκοτώνεται σε συντριβή ελικοπτέρου.
Ντομίνγκο Λουσενάριο, τζούνιορ, 54, Φιλιππινέζος διπλωμάτης, πρεσβευτής στο Πακιστάν (από το 2013), συντριβή ελικοπτέρου.
Ατανάς Σεμερτζίεφ, 90, Βούλγαρος πολιτικός, Αντιπρόεδρος (1990–1992).
Φιλ Σκόγκλουντ, 77, Νεοζηλανδός παίκτης lawn bowls τρις παγκόσμιος πρωταθλητής (1988).


== 9 Μαΐου ==
Ελίζαμπεθ Γουίλσον, 94, Αμερικανίδα ηθοποιός (Τα πουλιά, 9 to 5, The Graduate), βραβευμένη με Τόνι (1972).
Κενάν Εβρέν, 97, Τούρκος στρατιωτικός, πραξικοπηματίας δικτάτορας, αρχηγός του Γενικού Επιτελείου Στρατού (1978-83),  Πρόεδρος της Τουρκίας (1980–1989).
Κωνσταντίνος Καλοκύρης, 99, Έλληνας αρχαιολόγος, ιδρυτικό μέλος της Εταιρείας Κρητικών Ιστορικών Μελετών. (ανακοίνωση θανάτου την ημερομηνία αυτή)
Αλεξάντρ Λαμφαλισί, 86, Βέλγος οικονομολόγος, γεννημένος στην Ουγγαρία, πρόεδρος του Ευρωπαϊκού Νομισματικού Ινστιτούτου (1994-97), προγόνου της ΕΚΤ, από τους εμπνευστές του ευρώ.
Όντο Μαρκουάρντ, 87, Γερμανός φιλόσοφος, τιμημένος με βραβείο Σίγκμουντ Φρόιντ (1984).


== 10 Μαΐου ==
Κιμ Κιοκ-σικ, 76, Βορειοκορεάτης αξιωματικός του στρατού, υπουργός Άμυνας (2012–2013), οξεία αναπνευστική ανεπάρκεια.
Κρις Μπάρντεν, 69, Αμερικανός καλλιτέχνης, κακόηθες μελάνωμα.
Τζέρι Ντάιορ, 82, Αμερικανός γραφίστας, δημιουργός του λογότυπου της Major League Baseball , καρκίνος.
Μάριο Ροντρίγκες, 77, Αργεντίνος ποδοσφαιριστής (Ιντεπεντιέντε 1963-65, Κόλο Κόλο 1968-70, εθνική Αργεντινής 1962-63),  1ος σκόρερ του Κόπα Λιμπερταδόρες (1964).
Λουίζ Εντίκε ντα Σιλβέιρα, 75, Βραζιλιάνος πολιτικός, γερουσιαστής (από το 2011), κυβερνήτης της Σάντα Καταρίνα (2003–2006, 2007–2010), υπουργός Επιστήμης και Τεχνολογίας (1987–1988), έμφραγμα του μυοκαρδίου.


== 11 Μαΐου ==
Άιζομπελ Βάρλεϊ, 77, Βρετανίδα κάτοχος του ρεκόρ Γκίνες (2000) για τον μεσήλικα με τα περισσότερα τατουάζ, νόσος του Αλτσχάιμερ.
Σερ Τζον Γουάτς, 93, πολιτικός από τη Γρενάδα, πρόεδρος της Γερουσίας (1988–1990, 1995–2004).
Ντέρεκ Γουόκερ, 85, Βρετανός αρχιτέκτονας.
Αγγελική Δούκα-Βλάσταρη, 42, Ελληνίδα μακιγιέζ, καρκίνος.
Αριστείδης Μπουλούκος, 89, Έλληνας δημοσιογράφος, διευθυντής ειδήσεων τηλεοπτικού σταθμού ΕΡΤ (1979-1981), διευθυντής σύνταξης του ΑΠΕ (1990-93). 
Τιμ Νίκοτ, 23, Βέλγος ποδοσφαιριστής (Γουίλρικ Μπέερσοτ, Δ΄ κατηγορία), ανακοπή καρδιάς στη διάρκεια τουρνουά.
Πέτερ Φίρι, 77, Ελβετός ποδοσφαιριστής (Βασιλεία 1960-65), που κατέκτησε το Κύπελλο Ελβετίας (1963) και το ελβετικό πρωτάθλημα (1957).


== 12 Μαΐου ==
Ολέμπ Αμορί, 113, Γαλίδα υπεραιωνόβια, γηραιότερο πρόσωπο στη Γαλλία (από τις 2 Απρ. 2015).
Σέσιλ Τζόουνς Ατουκουαγέφιο, 70, Γκανέζος ποδοσφαιριστής (Great Olympics 1966-74) και προπονητής (Great Olympics 1974-84, εθνική Μπενίν 2003-04).
Λίλη Παπαγιάννη, 80, Ελληνίδα ηθοποιός (Η χαρτοπαίχτρα).
Μπόμπι Τζέιμσον, 70, Αμερικανός τραγουδιστής και τραγουδοποιός της ποπ.


== 13 Μαΐου ==
Μυρτώ Δουλή, 79, Ελληνίδα υψίφωνος της Εθνικής Λυρικής Σκηνής.
Ράσμους Λάρσεν, 20, Δανός καλαθοσφαιριστής (Μανρέσα, Σαρλερουά), βρίσκεται νεκρός.
Τζιλ Ντένις, 74, Αμερικανός σεναριογράφος  (Walk the Line, Return to Oz).
Γκαϊνάν Σαϊντχουντζίν, 77, Σοβιετικός πρωταθλητής της ποδηλασίας, 3ος στο παγκόσμιο πρωτάθλημα στην ατομική χρονομέτρηση (1963).
Μιχάλης Σουγλέρης, 42, Έλληνας ερασιτέχνης ποδοσφαιριστής, πρόεδρος του Ρωμανού.


== 14 Μαΐου ==
B.B. King, 90, Αμερικανός μέλος του Hall of Fame της ροκ εν ρολ, κιθαρίστας, τραγουδιστής και τραγουδοποιός ("The Thrill Is Gone"), επιπλοκές διαβήτη.
Ζαν Πλιά, 83, θεατρικός συγγραφέας και δοκιμιογράφος από το Μπενίν.
Φραντς Ράιτ, 62, Αμερικανός ποιητής, βραβευμένος με βραβείο Πούλιτζερ (2004).Γρηγόριος Στεφάτος 18
Δολοφονήθηκε  με βίαιο τρόπο στο Μενίδι Αττικής 
Το πτώμα του βρέθηκε στο παλιό τελωνείο Μενιδίου την ίδια μέρα


== 15 Μαΐου ==
Γκαρό Γεπρεμιάν, 70, παίκτης του αμερικανικού ποδοσφαίρου NFL στη δεκαετία του `70, κυπριακής καταγωγής.
Γιάκομπ Γιένσεν, 89, Δανός βιομηχανικός σχεδιαστής.
Μάικλ Κάμπους, 80, Αμερικανός σκηνοθέτης, παραγωγός και σεναριογράφος (The Mack).
Ελίζαμπεθ Μπινγκ, 100, Γερμανίδα φυσικοθεραπεύτρια και υπέρμαχος του φυσικού τοκετού.
Ντόναλντ Ράι, 77, Αμερικανός σκηνοθέτης του κινηματογράφου (Ice Castles).
Τζον Στίβενσον, 91, Αμερικανός ηθοποιός μεταγλωττίσεων (The Flintstones, Dragnet , Jonny Quest), νόσος του Αλτσχάιμερ.


== 16 Μαΐου ==
Ορέστης Αλεξάκης, 81, Έλληνας ποιητής.
Γιοχάνες Έξνερ, 89, Δανός αρχιτέκτονας.
Σαρλότ Κλάμροτ, 111, Γερμανίδα υπεραιωνόβια, γηραιότερο εν ζωή πρόσωπο στη χώρα της (από το Φεβρουάριο του 2015).
Τζάκι Μπέιζχαρτ, 63, Ιταλοαμερικανός ηθοποιός (Άδωξη Μπάσταρδη).
Ντιν Πότερ, 43, Αμερικανός αναρριχητής σε βράχους, δυστύχημα στη διάρκεια άλματος BASE-jumping.
Έντριαν Ρόμπινσον, 25, Αμερικανός ποδοσφαιριστής (Pittsburgh Steelers, Temple Owls), αυτοκτονία με βρόχο.
Αμπού Σαγιάφ, Τυνήσιος ανώτερος διοικητής του Ισλαμικού Μετώπου, σκοτώνεται από πυρά.
Πέτερ Τόλμπεργκ, 77, Φινλανδός ιστιοπλόος, μέλος της ΔΟΕ, 2ος στο παγκόσμιο πρωτάθλημα (1987 στα 5,5μ).
Ευγενία Χατζίκου, Ελληνίδα σκηνοθέτρια ("Το αγγελούδι μας, πούντο;", "Γένους θηλυκού") και δασκάλα του θεάτρου και του κινηματογράφου.


== 17 Μαΐου ==
Chinx, 31, Αμερικανός ράπερ, σκοτώνεται από σφαίρα.
Tranquility Bass, 47, Αμερικανός μουσικός της χιπ χοπ.
Γρηγόρης Παπαδόπουλος, διπλωμάτης, πρέσβης ε.τ.,  πρώην Γενικός Πρόξενος της Ελλάδας στην Αλεξάνδρεια της Αιγύπτου , πρώην διευθυντής του διπλωματικού γραφείου του αναπληρωτή υπουργού Εξωτερικών Γιάννου Κρανιδιώτη και ένας από τους επιζήσαντες του μοιραίου πρωθυπουργικού Φάλκον (1999)
Λέο Χόνκαλα, 82, Φινλανδός παλαιστής, 3ος Ολυμπιονίκης (1952) στην κατηγορία μύγας.


== 18 Μαΐου ==
Χάλτουρ Άουσκριμσον, 67, Ισλανδός πολιτικός, πρωθυπουργός (2004–2006), έμφραγμα.
Έλμπερτ Γουέστ, 47, Αμερικανός μουσικός και τραγουδοποιός της κάντρι ("Sticks and Stones").
Χάραλντ Ζίγκερ, 93, Γερμανός ποδοσφαιριστής (1. FC Union Berlin) και προπονητής (εθνική Ανατολικής Γερμανίας 1967-69).
Αρούνα Σανμπάουγκ, 66, Ινδή νοσοκόμα, σε κώμα συνεπεία βιασμού, από πνευμονία.
Ζαν Φρανσουά Τεοντόρ, 68, Γάλλος διευθυντής του οργανισμού εξαγωγής συναλλάγματος Euronext.


== 19 Μαΐου ==
Αχμάντ Αλαζγκάροφ, 79, Αζέρος ποδοσφαιριστής και προπονητής (Ζίμπρου Κισινάου 1988-89, εθνική Αζερμπαϊτζάν 1992-93 και 1998-99).
Μπάμπης Ταμουτζίδης, 67, Έλληνας τραβεστί, γνωστός ως Αλόμα, υπερασπίστης των δικαιωμάτων των τραβεστί, ιδρύτής (1989) του κόμματος ΠΑΚΙ και διοργανώτής καλλιστείων, υποκύπτει στα τραύματά του έπειτα από φωτιά στην οικία του.
Μπουρχάν Μουχάμαντ, 57, Ινδονήσιος διπλωμάτης, πρεσβευτής στο Πακιστάν (από το 2012), εγκαύματα έπειτα από συντριβή ελικοπτέρου.
Χάπι Ροκφέλερ, 88, Αμερικανίδα φιλάνθρωπος, σύζυγος του αντιπροέδρου των ΗΠΑ (1974–1977), Πρώτη Κυρία της Νέας Υόρκης (1963–1973).
Φαχντ Τζάραντατ, Ιορδανός πολιτικός, υπουργός Οικονομικών (1970).


== 20 Μαΐου ==
Έιλιν Γκρέι, 95, Βρετανίδα αθλήτρια της ποδηλασίας δρόμου, πρωτοπόρος της γυναικείας ποδηλασίας στη χώρα της.
Χάραλντ Έρικσον, 83, Σουηδός χιονοδρόμος του κρος κάντρι, αργυρός Ολυμπιονίκης (1948 στα 50χλμ).
Μπομπ Μπέλντεν, 58, Αμερικανός μουσικός της τζαζ, καρδιά.
Ζιούτα Χάρτμαν, 92, Πολωνή αντιστασιακή, τελευταίο εν ζωή πρόσωπο της Εβραϊκής Στρατιωτικής Οργάνωσης κατά την Εξέγερση του Γκέτο της Βαρσοβίας.
Λάκης Ψημολοφίτης, Κύπριος σκοπευτής, 8ος στο σκιτ με τα ελληνικά χρώματα στους Ολυμπιακούς Αγώνες (1972).


== 21 Μαΐου ==
Mac Poole, 69, Βρετανός ντράμερ, καρκίνος του λάρυγγα.
Twinkle, 66, Βρετανός τραγουδιστής και τραγουδοποιός ("Terry"), καρκίνος.
Ζάια Αβντίς, 69, Ουκρανός ποδοσφαιριστής και προπονητής
Τζασέμ αλ Χαραφί, 75, πολιτικός του Κουβέιτ, πρόεδρος της Εθνοσυνέλευσης (1999–2011), έμφραγμα.
Ντάριους Μινγουάλα, 39, Αμερικανός ντράμερ (The Posies).
Ζοακίμ Ντουράο, 84,  Πορτογάλος σκακιστής,  διεθνής μάστερ του σκακιού (από το 1975), 13 φορές εθνικός πρωταθλητής και πρόεδρος της Πορτογαλικής Σκακιστικής Ομοσπονδίας.
Αναρίτα Σιντότι, 44, Ιταλίδα παγκόσμια πρωταθλήτρια του βάδην (1997), καρκίνος του μαστού.
Λούις Τζόνσον, 60, Αμερικανός μπασίστας  (The Brothers Johnson, Μάικλ Τζάκσον).


== 22 Μαΐου ==
Ράντομιρ Ναούμοφ, 68, Σέρβος πολιτικός, υπουργός Ενεργείας και Ορυκτών Πόρων (2004–2007) και υπουργός Θρησκευμάτων (2007–2008).
Ζαν Λικ Σασί, 52, Γάλλος ποδοσφαιριστής, καρδιακή προσβολή.
Τέρι Σου-Πατ, 50, Βρετανός ηθοποιός (Grange Hill). (ανακάλυψη πτώματος την ημερομηνία αυτή)
Μάρκες Χέινς, 89, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής (Harlem Globetrotters), μέλος του Hall of Fame (1998).


== 23 Μαΐου ==
Αλεξέι Μοζγκοβόι, 40, Ουκρανός φιλορώσος αυτονομιστής.
Αλίσια Νας, 82, Αμερικανίδα υπέρμαχος για την ψυχική υγεία γεννημένη στο Ελ Σαλβαδόρ, σκοτώνεται σε τροχαίο μαζί με το σύζυγό της, Τζον Φορμπς Νας.
Τζον Φορμπς Νας, 86, Αμερικανός μαθηματικός, βραβευμένος με Νόμπελ Οικονομικών (1994),  τροχαίο δυστύχημα.
Ζεντί Φερουζί, πολιτικός του Μπουρούντι, ηγέτης της Ένωσης για την Ειρήνη και την Ανάπτυξη, σκοτώνεται από ένοπλο.
Αν Μίρα, 85, Αμερικανίδα κωμικός (Stiller and Meara, Archie Bunker's Place, The Boys from Brazil).
Αντρές Ορτίς, 28, Πορτορικανός καλαθοσφαιριστής (Mayaguez Indians), τροχαίο δυστύχημα.
Αλί Ραϊμί, 41, Υεμενίτης πυγμάχος, παγκόσμιος πρωταθλητής στην 4η κατηγορία ελαφράς μύγας, σκοτώνεται σε βομβιστική επίθεση.


== 24 Μαΐου ==
Αγγελική Ελευθερίου, 75, Ελληνίδα ηθοποιός και ποιήτρια, αδελφή του ποιητή και στιχουργού Μάνου Ελευθερίου.
Κριστιάν Γκόμες, 24, Αργεντίνος ποδοσφαιριστής (Ατλέτικο Παρανά από το 2015), θάνατος την ώρα του αγώνα.
Τάνιθ Λι, 67, Βρετανίδα συγγραφέας επιστημονικής φαντασίας (Blake's 7).
Μάρκους Μπελγκρέιβ, 78, Αμερικανός τρομπετίστας της τζαζ.
Βασίλης Ναυπακτίτης, 84, Έλληνας καθηγητής βιολογίας, ιδρυτικό μέλος του τμήματος Βιολογίας του Πανεπιστημίου Κρήτης (πέθανε στις ΗΠΑ).
Πέδρο Ρόκε, 47, Κουβανός παλαιστής, παγκόσμιος πρωταθλητής ελληνορωμαϊκής πάλης (1987) , αναπνευστική ανεπάρκεια.
Μανώλης Σορμαΐνης, 61, Έλληνας ηθοποιός και σκηνοθέτης του θεάτρου.
Βλαντιμίρ Χάγκαρα, 71, Σλοβάκος ποδοσφαιριστής (Σπάρτακ Τρνάβα 1966-74, εθνική Τσεχοσλοβακίας 1968-73)..


== 25 Μαΐου ==
Ανδρέας Γαβριηλίδης, 75, Κύπριος πολιτικός, υπουργός Γεωργίας και Φυσικών Πόρων (1988-93) και υπουργός Υγείας (2005-06), εγκεφαλικό επεισόδιο.
Άντον Κριβοσέγεφ, 25, Ρώσος παγκόσμιος πρωταθλητής του καράτε κιοκούσιν, σκοτώνεται από πυρά. (ανεύρεση πτώματος την ημερομηνία αυτή)


== 26 Μαΐου ==
Βιθέντε Αράντα, 88, Ισπανός σκηνοθέτης του κινηματογράφου (Amantes), βραβευμένος με βραβείο Γκόγια (1991).
Αριστείδης Βλάσσης, 68, Έλληνας ζωγράφος.
Κλαούντιο Καλιγκάρι, 67, Ιταλός σεναριογράφος και σκηνοθέτης (Toxic Love, The Scent of the Night).
Ρόμπερτ Κραφτ, 87,  Αμερικανός αστρονόμος.
Γκότφριντ Ντίνερ, 88, Ελβετός μπομπσλέντερ, χρυσός Ολυμπιονίκης (1956 στο 4θέσιο), παγκόσμιος πρωταθλητής (1954, 55).
Βασίλης Σφυρόερας, 94, Έλληνας ιστορικός, καθηγητής Ιστορίας της νεότερης Ελλάδας.
Ρόκι Φρίσκο, 77, Αμερικανός πιανίστας (Ορχήστρα του JJ Cale).
Μπομπ Χόρνερι, 83, Αυστραλός ηθοποιός  (Neighbours, Mad Max Beyond Thunderdome, The Importance of Being Earnest).


== 27 Μαΐου ==
Χασάν Αμπντουλάχ Χερσί αλ Τουρκί, περ. 71, Σομαλός ισλαμιστής ηγέτης της οργάνωσης Ένωση Ισλαμικών Δικαστηρίων και της Αλ Σεμπάμπ.
Ράσελ Γουόλφ, 50, Αμερικανός παραγωγός του κινηματογράφου (God's Not Dead (), αμυοτροφική πλάγια σκλήρυνση.
Φώτης Καλένης, 39, μέλος του Εθνικού Συμβουλίου και της Εκτελεστικής Επιτροπής των ΑΝΕΛ και οργανωτικός περιφερειάρχης Ανατολικής Μακεδονίας - Θράκης του κόμματος, τροχαίο.
Έρικ Κάρλσον, 86, Σουηδός ραλίστας.
Άντι Κινγκ, 58, Άγγλος ποδοσφαιριστής  (Έβερτον), έμφραγμα.
Μάικλ Κινγκ, 66, Αμερικανός ιδιοκτήτης της εταιρείας παραγωγών της τηλεόρασης King World Productions (The Oprah Winfrey Show, Dr. Phil, Ο τροχός της τύχης), επιπλοκές από πνευμονία.
Γκότφριντ Ντίνερ, 88, Ελβετός χρυσός Ολυμπιονίκης του μπόμπσλεντ (1956 στο τετραθέσιο) και παγκόσμιος πρωταθλητής (1954, 55 στο 4θέσιο).
Ντένις Σίαν, 68, Ιρλανδός μάνατζερ περιοδειών (U2), καρδιά.
Σ. Πάρκερ Τζίλμπερτ, 81, Αμερικανός τραπεζίτης, πρόεδρος της Morgan Stanley (1983–1990).
Βιτόριο Πάολο Φιορίτο, 74, Ιταλός διαιτητής της καλαθοσφαίρισης (Ολυμπιακοί Αγώνες 1984, Παγκόσμιο Πρωτάθλημα 1986), μέλος του ιταλικού Hall of Fame.


== 28 Μαΐου ==
Κρίστερ Γιάνσον, 51, Σουηδός ντράμερ (Roxette), καρκίνος. (ανακοίνωση θανάτου την ημερομηνία αυτή)
Στίβεν Γκέρμπερ, 66, Αμερικανός συνθέτης.
Τζόνι Κίτινγκ, 87, Βρετανός συνθέτης του μουσικού θέματος από το Z-Cars.
Μπρούνο Πεζάολα, 89, Ιταλοαργεντίνος ποδοσφαιριστής και προπονητής (Νάπολι 1962-68, Φιορεντίνα 1968-71, Μπολόνια 1977-79, Παναθηναϊκός 1979-80), που ως προπονητής κατέκτησε το πρωτάθλημα (1969) και το Κύπελλο Ιταλίας (1962, 74).
Ρεϊνάλντο Ρέι, 75, Αμερικανός ηθοποιός (227,  Οι λευκοί δεν μπορούν να πηδήξουν), εγκεφαλικό επεισόδιο.
Γιόνας Τσέπουλις, 75, Λιθουανός πυγμάχος, αργυρός Ολυμπιονίκης (1968) στην κατηγορία βαρέων βαρών.


== 29 Μαΐου ==
Φωτεινή Δερμιτζάκη, 40, Ελληνίδα καθηγήτρια της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου των Αθηνών, λέκτορας του Εργατικού Δικαίου.
Χένρι Καρ, 73, Αμερικανός χρυσός Ολυμπιονίκης (1964 στα 200μ και στη σκυταλοδρομία 4Χ400μ), καρκίνος.
Κρις Κολκέις, Νεοζηλανδός παίκτης του σόφτμπολ (εθνική Νέας Ζηλανδίας) και προπονητής (εθνική Σαμόα ανδρών).
Μπέτσι Πάλμερ, 88, Αμερικανίδα ηθοποιός (I've Got a Secret, Mister Roberts, Παρασκευή και 13).
Ντόρις Χαρτ, 89, Αμερικανίδα τενίστρια, νούμερο 1 στον κόσμο (1951), κάτοχος του Αυστραλιανού Όπεν (απλό 1949, διπλό 1959 και διπλό μικτό 1949, 50), του Ρολάν Γκαρός (απλό 1950, 52, διπλό 1948, 50, 51, 52, 53, διπλό μικτό 1951, 52, 53), του Γουίμπλεντον (απλό 1951, διπλό 1947, 51, 52, 53, διπλό μικτό 1951, 52, 53, 54, 55) και του Αμερικανικού Όπεν (απλό 1954,55, διπλό 1951, 52, 53, 54 και διπλό μικτό 1951, 52, 53, 54, 55), μέλος του Hall of Fame (1969).


== 30 Μαΐου ==
Βλαντιμίρ Αρναούτοβιτς, 43, Ρουμάνος προπονητής καλαθοσφαίρισης (Άσεσοφτ Πλοϊέστι), με 8 πρωταθλήματα, 3 Κύπελλα και 1 Σούπερ Καπ Ρουμανίας, από καρκίνο. 
Μπο Μπάιντεν, 46, Αμερικανός πολιτικός, γενικός εισαγγελέας του Ντελάγουερ (2007–2015), γιος του αντιπροε΄δρου Τζο Μπάιντεν, καρκίνος του εγκεφάλου.
Τζούλι Χάρις, 94, Βρετανίδα ενδυματολόγος, βραβευμένη με Όσκαρ (1966 για την ταινία "Darling") και με BAFTA (1967).


== 31 Μαΐου ==
Δημήτρης Αρμάος, 56, Έλληνας φιλόλογος και ποιητής.
Βίκος Ναχμίας, 64, Έλληνας δημιουργός του θεάτρου, ψυχολόγος και ψυχοθεραπευτής, γνώστης της εκστατικής περιδίνησης των δερβίσηδων, καρκίνος.


== Παραπομπές ==