revision: 9710814
title: "\u0397\u03BC\u03AD\u03C1\u03B1 \u03C4\u03B7\u03C2 \u0388\u03C1\u03B6\u03C5\
  \u03B1"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%97%CE%BC%CE%AD%CF%81%CE%B1_%CF%84%CE%B7%CF%82_%CE%88%CF%81%CE%B6%CF%85%CE%B1


---

Η Ημέρα της Έρζυα (ρωσικά: День Эрзянского языка, έρζυα: Эрзянь келень чи) είναι μια σύγχρονη εθνική εορτή των Ερζιανών, μίας Μορδοβιανής εθνικής ομάδας. Καθιερώθηκε το 1993 από το Ίδρυμα για τη Γλώσσα Έρζυα Α. Ριάμποφ που βρίσκεται στο Σαράνσκ. Εορτάζεται την 16 Απριλίου, την ημέρα των γενεθλίων του πρώτου καθηγητή της Έρζυα, του Ανατόλι Ριάμποφ  . 
Επί του παρόντος, η Ημέρα της Έρζυα δεν εορτάζεται μόνο στη Μορδοβία, όπου περιλαμβάνεται στις επίσημες γλώσσες μαζί με τα ρωσικά και τη γλώσσα μόκσα (мокшень кяль), αλλά και στις άλλες περιφέρειες όπου ζουν ομιλούντες την Έρζυα: Νίζνι Νόβγκοροντ, Σαμάρα, Μόσχα, Τσελιάμπινσκ, Μούρμανσκ. Παραδοσιακά, εορταστικές εκδηλώσεις γίνονται και στο εξωτερικό: στην Εσθονία   (Ερζιανή κοινότητα «Сятко»  ) και στη Φινλανδία. Στη Μόσχα διοργανωτές των εκδηλώσεων είναι η MKO «Эрзянь вайгель» (Η φωνή της Έρζυα)   στην Αγία Πετρούπολη - οι συνδικαλιστικές οργανώσεις του Ερζιανού λαού «Эле» στην Αγία Πετρούπολη και την περιφέρεια του Λένινγκραντ Το επίσημο πρόγραμμα του εορτασμού δεν είναι σαφώς καθορισμένο και συνήθως περιλαμβάνει ανοικτά μαθημάτα στα σχολεία και τα νηπιαγωγεία, συναντήσεις με διάσημους συγγραφείς, ποιητές, πολιτιστικές προσωπικότητες και συναυλίες. Ο σκοπός των εκδηλώσεων είναι να επιδείξουν τη γλώσσα και τη λογοτεχνία της Έρζυα, καθώς και άλλα εθνικά επιτεύγματα. Στη αίθουσα συνεδρίων πρέπει να επιδεικνύεται ένα πορτρέτο του Ανατόλι Πάβλοβιτς Ριάμποφ, επιγραφές γραμμένες στα Έρζυα, και διακοσμήσεις με λουλούδια και εθνικές σημαίες. Το επίσημο μέρος ξεκινά με το τραγούδι «Тюштя» (Τιούστια). Στο Σαράνσκ η ερμηνεία του τραγουδιού γίνεται συνήθως από τη μουσική μπάντα «Торама».  Ένα δημοφιλές και διάσημο πρόσωπο ανάβει το γενεθλιάτικο κερί. Μετά επιλέγονται οι υποψήφιοι για την προεδρία του Συμβουλίου των Ερζιανών Πρεσβύτερων (έρζυα: Эрзянь атянь эзем). 


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι για τους εορτασμούς της Ημέρας της Έρζυα ==
Чамзинский район. Официальный сайт. //День эрзянского языка
Сельское поселение Балыклыкульский сельсовет. // Эрзянь келень чи — День эрзянского языка.
Администрация Бессоновского района // День эрзянского языка в Пазелской школе.
МБОУ "ЛОБАСКИНСКАЯ СРЕДНЯЯ ШКОЛА // Фотогалерея
Региональная мордовская национально-культурная автономия Пензенской области. //В селе Пазелки прошел День эрзянского языка
АДМИНИСТРАЦИЯ БОЛЬШЕБОЛДИНСКОГО РАЙОНА // В Большеболдинском районе провели День эрзянского языка
Эрзянь мастор. //ДЕНЬ ЭРЗЯНСКОГО ЯЗЫКА В ПИКШЕНИ Αρχειοθετήθηκε 2020-08-13 στο Wayback Machine.
ИА «Башинформ». // В селе Федоровка отметили День эрзянского языка
Kультурная столица финно-угорского мира 2015. // Эрзянский ансамбль «Пизёлне» посетил финно-угорскую культурную столицу


== Αναφορές ==