revision: 9173879
title: Politics
url: https://el.wikipedia.org/wiki/Animal_Politics_EU


---

Η Animal Politics EU (APUE) είναι μια ευρωπαϊκή κοινοβουλευτική ομάδα για τα δικαιώματα των ζώων . 


== Ιστορία ==
Ιδρύθηκε το 2019 από διάφορα ευρωπαϊκά κόμματα για τα δικαιώματα των ζώων και καταρτίστηκε ένα ευρωπαϊκό μανιφέστο για τα δικαιώματα των ζώων. Σήμερα έχει τρεις αντιπροσώπους στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, την Άνια Χάζεκαμπ του Partij voor de Dieren, τον Στέφαν Εκ του Partei Mensch Umwelt Tierschutzκαι τον Φρανσίσκου Γκερέιρου του Pessoas-Animais-Natureza . 


== Ευρωπαϊκό Μανιφέστο για τα ζώα ==
Στις 4 Απριλίου 2019 παρουσιάστηκε το Ευρωπαϊκό Μανιφέστο για τα ζώα  το οποίο είναι το πρώτο μανιφέστο των δικαιωμάτων των ζώων στην ιστορία.  Περιέχει τις κοινές προτεραιότητες που επιδιώκουν τα ευρωπαϊκά κόμματα που ασχολούνται με τα δικαιώματα των ζώων και συγκεκριμένα τις ακόλουθες: 

Αύξηση της ηθικής και νομικής θέσης των ζώων·
Βελτίωση της καλής διαβίωσης των ζώων που εκτρέφονται για γεωργικούς σκοπούς και εξασφάλιση της ορθής εφαρμογής της νομοθεσίας για την καλή διαβίωση των ζώων σε όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ·
Σταδιακή εξάλειψη των γεωργικών πρακτικών επιβλαβών για τα ζώα και ο αναπροσανατολισμός των επιδοτήσεων της ΕΕ μακριά από τον τομέα της εντατικής κτηνοτροφίας σε μία βιώσιμη, φυτική και βιολογική γεωργία·
Διακοπή της σκληρής μεταφοράς μεγάλων αποστάσεων ζωντανών ζώων εντός και εκτός της ΕΕ·
Διακοπή της υπεραλίευσης εντός και εκτός των ευρωπαϊκών υδάτων·
Κατάργηση της δοκιμής σε ζώα με δεσμευτικούς στόχους για μείωση και αντικατάσταση, σε συνδυασμό με κίνητρα για εναλλακτικές μεθόδους δοκιμών
Εξάλειψη των νομικών παρεκκλίσεων και επιδοτήσεων για τις αποκαλούμενες πολιτιστικές και θρησκευτικές παραδόσεις που περιλαμβάνουν την αγριότητα απέναντι στα ζώα, όπως οι ταυρομαχίες, η σφαγή χωρίς αναισθητοποίηση και η παραγωγή φουά γκρα·
Καταπολέμηση του παράνομου εμπορίου οικόσιτων ζώων στην ΕΕ και διακοπή της βαρβαρικής αντιμετώπισης των αδέσποτων γατών και των σκύλων στην Ευρώπη·
Εφαρμογή απαγόρευσης κυνηγιού και απαγόρευση της εισαγωγής τροπαίων άγριας πανίδας ·
Κλείσιμο όλων των εκτροφείων ζώων για γούνα στην Ευρώπη και απαγόρευση των εισαγωγών γούνας από τρίτες χώρες·
Αφαίρεση από την αγορά επικίνδυνων φυτοφαρμάκων και χημικών ουσιών που προκαλούν ενδοκρινικές διαταραχές·
Καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής, υποστηρίζοντας τη στροφή προς έναν τρόπο φυτικής ζωής, εφαρμόζοντας τις μειώσεις των εκπομπών CO2 για τις επιχειρήσεις και επιταχύνοντας την πλήρη μετάβαση στις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας·
Πραγματοποίηση αποτελεσματικών και εύκολα προσβάσιμων δημόσιων συγκοινωνιών ως εναλλακτική λύση στα αεροπορικά ταξίδια·


== Υποστηρικτές ==


== Ιταλικό κόμμα για τα δικαιώματα των ζώων ==
Μέλος της Ιταλίας του Animal Politics EU, που συμμετέχει στη δημιουργία του ευρωπαϊκού μανιφέστου για τα ζώα, είναι το Partito Animalista Italiano, το οποίο ιδρύθηκε το 2006 από τον δικηγόρο και ακτιβιστή για τα δικαιώματα των ζώων Cristiano Ceriello, σκηνοθέτη πολλών ντοκιμαντέρ για τα ζώα όπως το Caccia SpA και το Vegetarian Party. 
Οι κύριοι στόχοι του Partito Animalista Italiano είναι η Απελευθέρωση των Ζώων και η σωτηρία της Γης από την υπερθέρμανση του πλανήτη. Στις ευρωεκλογές του 2019 κέρδισε το 0,6% των ψήφων  . 
Παρόλο που το Partito Animalista δεν εξέλεξε βουλευτές λόγω του ορίου του 4%, ασχολείται με την υπόθεση παρουσιάζοντας, μετά από προσφυγή, τους "δικηγόρους AntiItalikum" υπό τη διεύθυνση του δικηγόρου Felice Besostri ο οποίος στο παρελθόν έχει ήδη ακυρώσει τους εκλογικούς νόμους όπως το "Porcellum" και το "Italicum", οι οποίοι πιστεύουν ότι το όριο του ποσοστού εκλογής αντιβαίνει στις νέες διατάξεις της Συνθήκης της Λισαβόνας και του Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Η προσφυγή το 2020 θα αποφασιστεί από το Συμβούλιο της Επικρατείας. Σε περίπτωση αποδοχής, το Partito Animalista  θα δικαιούται μία από τις τρεις πρόσθετες έδρες που θα ανατεθούν στην Ιταλία μετά την ολοκλήρωση του Brexit, από τις Βορειοανατολικές, Κεντρικές και Νότιες Περιφέρειες. Λαμβάνοντας υπόψη το πώς από όλους αυτούς τους τρεις ο Cristiano Ceriello ψηφίστηκε περισσότερο από όλους τους υποψήφιους του Partito Animalista, σε περίπτωση αποδοχής της νέας προσφυγής των "δικηγόρων AntiItalikum" για τις Ευρωεκλογές του 2019, ο πρόεδρος του κόμματος Cristiano Ceriello θα εκλεγεί ως Ευρωβουλευτής. 


== Σημειώσεις ==


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
«Manifesto – Animal Politics EU 2019». Animal Welfare Party.