revision: 9220165
title: "\u0399\u03B2\u03AC\u03C4\u03B6\u03B7\u03C2"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%99%CE%B2%CE%AC%CF%84%CE%B6%CE%B7%CF%82


---

Ο Ιβάτζης (βουλ: Ивац) ήταν Βούλγαρος ευγενής και στρατιωτικός αρχηγός κατά την βασιλεία του Σαμουήλ, του Γαβριήλ Ρωμανού και του Ιβάν Βλαντισλάφ.
Είναι γνωστό ότι είχε σταματήσει, στη μάχη της Μπίτολας, τους Βυζαντινούς που είχαν στη διοίκηση τους τον Γεώργιο Γονιτζιάτη και τον Ορέστη. Ενώ οι άλλοι Βούλγαροι αρχηγοί είχαν παραδοθεί στον Βασίλειο Β', το 1018, ο Ιβάτζης τραβήχτηκε στο κάστρο του Βροχωτού, το οποίο ο Βυζαντινός Αυτοκράτορας πολιόρκησε για σχεδόν δύο μήνες χωρίς επιτυχία.
Τότε, ο Κατεπάνω Ευστάθιος Δαφνομήλης και δύο συντρόφοι του επισκέφθηκαν τον Ιβάτζη στο κάστρο, προφασιζόμενοι ότι ήθελαν να μιλήσουν με τον Βούλγαρο αρχηγό. Μετά από το δείπνο, ο Δαφνομήλης έμεινε μόνος με τον Ιβάτζη, τον οποίο ακινητοποίησε και τύφλωσε. Ο Κατεπάνω έπεισε τους Βούλγαρους ότι οποιαδήποτε αντίσταση ήταν άχρηστη καθώς απέξω ήταν ο Αυτοκράτορας - οι Βούλγαροι παραδόθηκαν και ο πόλεμος, διάρκειας 32 ετών, είχε λήξει.


== Παραπομπές ==


== Πηγές ==
Περί Βασιλείου Β' Αρχειοθετήθηκε 2012-02-12 στο Wayback Machine., Ελλήνων Δίκτυο