revision: 10085729
title: "\u0398\u03AC\u03BD\u03B1\u03C4\u03BF\u03B9 \u03C4\u03BF\u03BD \u039C\u03AC\
  \u03C1\u03C4\u03B9\u03BF \u03C4\u03BF\u03C5 2014"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%98%CE%AC%CE%BD%CE%B1%CF%84%CE%BF%CE%B9_%CF%84%CE%BF%CE%BD_%CE%9C%CE%AC%CF%81%CF%84%CE%B9%CE%BF_%CF%84%CE%BF%CF%85_2014


---

Θάνατοι το 2014 : Ιανουάριος - Φεβρουάριος - Μάρτιος - Απρίλιος - Μάιος - Ιούνιος - Ιούλιος - Αύγουστος - Σεπτέμβριος - Οκτώβριος - Νοέμβριος - Δεκέμβριος


== 1η Μαρτίου ==
Λου Έιμπραμς, 86, Αυστραλός ιστιοπλόος, δύο φορές νικητής του αγώνα Σίδνεϊ-Χόμπαρτ. (ανακοίνωση θανάτου την ημερομηνία αυτή)
Μπανγκάρου Λάξμαν, 74, Ινδός πολιτικός, πρόεδρος του κόμματος Μπαρατίγια Τζανάτα (2000–01).
Αλέν Ρενέ, 91, Γάλλος σκηνοθέτης του κινηματογράφου ("Χιροσίμα, αγάπη μου").


== 2 Μαρτίου ==
Τζάστιν Κάπλαν, 88, Αμερικανός βιογράφος, τιμημένος με βραβείο Πούλιτζερ βιογραφίας ή αυτοβιογραφίας (1967).
Τιμόθεος Κιλίφης, 86, Έλληνας Αρχιμανδρίτης της Μονής Πεντέλης, συγγραφέας και λογοτέχνης, έπειτα από μακρά ασθένεια.
Αλεξάντερ Μπελίνσκι, 85, Ρώσος σκηνοθέτης του θεάτρου, Καλλιτέχνης του Λαού της Ρωσίας.
Στάνλεϊ Ριούμπιν, 96, Αμερικανός παραγωγός του κινηματογράφου και της τηλεόρασης (Revenge, White Hunter Black Heart, Bracken's World, The Ghost & Mrs. Muir ), ο πρώτος που βραβεύτηκε με ΕΜΜΥ (1949).
Μπουνβές Τσατουρβέντι, 82, Ινδός πολιτικός, υπουργός Προεδρίας και Ένωσης επί πρωθυπουργίας του Ναρασίμα Ράο (1993-96).
Σταμάτης Φιλιππούλης, 84, Έλληνας δημοσιογράφος και παλαιός παρουσιαστής τηλεοπτικών εκπομπών ("Τα φώτα της ράμπας").


== 3 Μαρτίου ==
Θανάσης Γεωργίου, 100, Έλληνας δημοσιογράφος ("Ριζοσπάστης").
Γουίλιαμ Πόουγκ, 84, Αμερικανός αστροναύτης, πιλότος της αποστολής Σκάιλαμπ 4 το 1973-74, ο πρώτος που κατήλθε σε απεργία με αίτημα να παραμείνει πιο πολύ στο Διάστημα.


== 4 Μαρτίου ==
Κερτ Τσιου-ιν Λι, 87, Αμερικανός αξιωματικός του στρατού, ο πρώτος Ασιάτης Αμερικανός αξιωματικός του Σώματος των Πεζοναυτών.
Στας Παράσκος, 81, Κύπριος καλλιτέχνης και ιδρυτής του Κυπριακού Κολλεγίου Τέχνης.
Νεοκλής Σπυρίδης, Έλληνας γεωπόνος, Αντιδήμαρχος Αλεξάνδρειας Ημαθίας (1991-94). (κηδεία την ημερομηνία αυτή).
Λάσλο Φέκετε, 59, Ούγγρος ποδοσφαιριστής (εθνική Ουγγαρίας 1974-79 με 8 γκολ σε 21 συμμετοχές), 1ος σκόρερ του πρωταθλήματος Ουγγαρίας (1979).


== 5 Μαρτίου ==
Μπούτο Γκαϊλέιν, 29, Νοτιοαφρικανός αθλητής των μικτών πολεμικών τεχνών , έπειτα από τραυματισμό που υπέστη σε αγώνα.


== 6 Μαρτίου ==
Νίκος  Βότσης, Έλληνας αγωνιστής της Εθνικής Αντίστασης, ιδρυτικό στέλεχος της ΕΠΟΝ.
Λουίς Ρεντερία, 25, ποδοσφαιριστής από τον Παναμά (Τάουρο, εθνική Παναμά 2010-13 με 6 γκολ σε 26 συμμετοχές), που κατέκτησε το πρωτάθλημα Πριμέρα Ντιβιζιόν (2010), 2 φορές 1ος σκόρερ του πρωταθλήματος Παναμά (2010, 12),  από ανακοπή της καρδιάς.
Μορίς Φορ, 92, Γάλλος πολιτικός και διπλωμάτης, υπουργός Εσωτερικών (1958) και υπουργός Δικαιοσύνης (1981), τελευταίο εν ζωή πρόσωπο που υπέγραψε τη Συνθήκη της Ρώμης.
Κώστας Χούντας, Έλληνας παράγοντας, πρόεδρος της ομάδας Παμπαιανικός τη δεκαετία του '70 (Καμία σχέση με τον πρώην δημοσιογράφο της ΕΡΤ και του high tv!).


== 7 Μαρτίου ==
Ανατόλι Κουζνέτσοφ, 83, Ρώσος ηθοποιός (Λευκός ήλιος της ερήμου).
Χαλ Ντάγκλας, 89, Αμερικανός ηθοποιός μεταγλωττίσεων κι εκφωνητής, από καρκίνο.
Βίκτορ Σεμ-Τοβ, 99, Ισραηλινός πολιτικός, γεννημένος στη Βουλγαρία, υπουργός Υγείας (1970–77).
Βασίλης Τσαμήτρος, 73, Έλληνας πρόεδρος της ΠΑΕ Βέροια (1993-98, 1998-2001) 


== 8 Μαρτίου ==
Εβγένι Κραζίλνικοφ, 48, Ρώσος πετοσφαιριστής, αργυρός Ολυμπιονίκης (1988). 
Ζεράρ Μορτιέ, 70, Βέλγος σκηνοθέτης και διευθυντής της όπερας, από καρκίνο.
Σαμ Σαμουήλ Μπενρουμπή, Εβραίος επιχειρηματίας, πρόεδρος της ομώνυμης εταιρείας ειδών οικιακού και επαγγελματικού εξοπλισμού. 
Λάρι Σκοτ, 75, Αμερικανός μπόντι μπίλντερ Mr. Olympia (1965, 66), από τη νόσο του Αλτσχάιμερ.
Γουέντι Χιουζ, 61, Αυστραλέζα ηθοποιός, από καρκίνο.


== 9 Μαρτίου ==
Χριστάκης Αντωνίου, 76, Κύπριος ιδρυτής και πρόεδρος της Εθνικής Παραολυμπιακής Επιτροπής.
Μέλμπα Ερνάντες, 92, Κουβανή επαναστάτρια, πολιτικός και διπλωμάτης, πρέσβειρα στο Βιετνάμ και στην Καμπότζη, από επιπλοκές διαβήτη.
Γκλεν Μακντάφι, 86, Αμερικανός ναύτης του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου, ο οποίος φέρεται να φωτογραφήθηκε να φιλά τη νοσοκόμα Ίντιθ Σέιν στην Τάιμς Σκουέαρ της Νέας Υόρκης μετά την ανακοίνωση της λήξης του πολέμου, το 1945.
Μιχάλης Παναγιώτου, Έλληνας ποδοσφαιριστής και πρώην πρόεδρος του Ευαγόρα Ρόδου, από καρκίνο. 
Μοχάμεντ Φαχίμ, 56–57, Αφγανός πολιτικός και στρατιωτικός, αντιπρόεδρος (από το 2009), από καρδιακό έμφραγμα.
Κάρλος Μορένο, 75, Αργεντίνος ηθοποιός και σκηνοθέτης, γνωστός ως κ. Λουτσέρο από την παιδική σειρά Οι Ατρόμητοι


== 10 Μαρτίου ==
Σάμιουελ Γ. Λιούις, 83, Αμερικανός διπλωμάτης, πρεσβευτής στο Ισραήλ (1977–85).
Τζο Μακγκίνις, 71, Αμερικανός συγγραφέας και πολιτικός σχολιαστής, από καρκίνο του προστάτη.
Χουάν Μπαλμπόα Μπονέκε, 75, πολιτικός και συγγραφέας από την Ισημερινή Γουινέα, πρώην υπουργός, νεφρική ανεπάρκεια.
Βασιλική Παπαγιάννη, 87, Ελληνίδα πεζογράφος.


== 11 Μαρτίου ==
Θεοδώρα Αντύπα, 27, Ελληνίδα δρομέας, πνίγεται σε πισίνα.
Μπερκίν Ελβάν, 15, Τούρκος μαθητής, από τραυματισμό στο κεφάλι λόγω ρίψης χημικών.
Μπομπ Κρόου, 52, Βρετανός συνδικαλιστής, γενικός γραμματέας της  RMT (από το 2002), ανεύρυσμα και καρδιακό έμφραγμα.
Τζόελ Μπρίνκλεϊ, 61, Αμερικανός δημοσιογράφος, τιμημένος με βραβείο Πούλιτζερ για διεθνές ρεπορτάζ (1980), από πνευμονία συνεπεία λευχαιμίας.


== 12 Μαρτίου ==
Ζαν Βαγιέ, 72, Βέλγος τραγουδοποιός και τραγουδιστής, εκπρόσωπος της χώρας του στο διαγωνισμό τραγουδιού της Eurovision (1970, 1978).
Ρίτσαρντ Κούγκαν, 99, Αμερικανός ηθοποιός (Captain Video and His Video Rangers, The Californians).
Ρενέ Γενς, 100, Γάλλος ποδοσφαιριστής.
Τζορτζ Ντόναλντσον, 46, Σκωτσέζος τραγουδιστής  (Celtic Thunder), από καρδιακό έμφραγμα.
Ζόγια Ρούντνοβα, 67, Ρωσίδα παγκόσμια πρωταθλήτρια της επιτραπέζιας αντισφαίρισης (1969 σε διπλό και ομαδικό, 2η το 1967 στο ομαδικό και 3η στο μονό, στο διπλό και στο διπλό μικτό), πρωταθλήτρια Ευρώπης στο διπλό μικτό (1968, 72, 74)  και στο ομαδικό (1976).
Βέρα Τσιτίλοβα, 85, Τσέχα σκηνοθέτρια του κινηματογράφου.


== 13 Μαρτίου ==
Κώστας Ανδρουτσόπουλος, 72, Έλληνας δικηγόρος και αντιδικτατορικός αγωνιστής, Νομάρχης Άρτας (1982-86).
Ρούμπιν Άσκιου, 85, Αμερικανός πολιτικός, κυβερνήτης της Φλόριντα (1971–79).
Αχμάντ Τετζάν Κάμπαχ, 82, πολιτικός από τη Σιέρα Λεόνε, πρόεδρος (1996–97, 1998–2007).
Αντζέλο Μαρτίνο Κολόμπο, 78, Ιταλός ποδοσφαιριστής (Γιουβέντους 1965-68), πρωταθλητής Ιταλίας (1967).
Πέταρ Μιλοσέφσκι, 40, ποδοσφαιριστής από την ΠΓΔΜ (Ένωσις Νέων Παραλιμνίου, εθνική ΠΓΔΜ 1998-2011), σκοτώνεται σε τροχαίο δυστύχημα.·
Ραλφ Ουβετσούε, 79, Νιγηριανός διπλωμάτης, εκδότης και λόγιος, πρεσβευτής στη Λιβερία, απεσταλμένος στη Γαλλία.


== 14 Μαρτίου ==
Γουέσλι Γουόρεν, 49, Αμερικανός που υπέφερε από ελεφαντίαση του σάκου και έγινε γνωστός σε όλο τον κόσμο επειδή αφαίρεσε με επέμβαση όρχι 60 κιλών.
Γιώργος Ζαζάνης, 67, Έλληνας αντιπρόεδρος (1984-2008) της Ελληνικής Ομοσπονδίας Άρσης Βαρών.
Γκάζο Κνέζεβιτς, 60, Σέρβος ακαδημαϊκός και πολιτικός, υπουργός Παιδείας (2001–04).
Σαμ Λέισι, 66, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής (Cincinnati Royals).
Τόνι Μπεν, 88, Βρετανός πολιτικός, υπουργός Τεχνολογίας (1966–70).
Γκάρι Μπέργκερ, 72, Αμερικανός τραγουδιστής  (The Monks), από καρκίνο στο πάγκρεας.
Ιβ Ντελακούρ, 74, Γάλλος κωπηλάτης, 3ος Ολυμπιονίκης (1956) στην τετράκωπο χωρίς πηδαλιούχο.
Γουόρουικ Πέιρερ, 77, Αυστραλός πολιτικός, υπουργός Ενέργειας και Φυσικών Πόρων (1996–98).
Μανουέλ Τόρες Παστόρ, 83, Ισπανός ποδοσφαιριστής (Ρεάλ Μαδρίτης 1957), που κατέκτησε το πρωτάθλημα Ισπανίας και το Ευρωπαϊκό Κύπελλο (1957).
Χανς Φο, 76, Καναδός ιστιοπλόος, γεννημένος στη Δανία, αργυρός Ολυμπιονίκης (1960 στην κατηγορία Ιπτάμενου Ολλανδού – 3ος στο Σόλινγκ το 1984), παγκόσμιος πρωταθλητής (1962, 73, 3ος το 1974).


== 15 Μαρτίου ==
Σκοτ Άστον, 64, Αμερικανός ντράμερ (The Stooges), από καρδιακό έμφραγμα.
Ντέιβιντ Μπρένερ, 78, Αμερικανός κωμικός, από καρκίνο.
Γιώργος Δελώτης, 87-88, Έλληνας αντιστασιακός και παραδοσιακός φούρναρης στο κέντρο της Αθήνας, τις δεκαετίες '50, '60, '70 και '80.


== 16 Μαρτίου ==
Μιτς Λι, 86, Αμερικανός συνθέτης, βραβευμένος με Τόνι (Man of La Mancha), επιπλοκές πνευμονίας και εγκεφαλικού.
Νίκος Μακρίδης, 87, Έλληνας δημοσιογράφος (ΕΙΡ, Μεσημβρινή).
Μαρκ Μπλοντέλ, 75, Γάλλος συνδικαλιστής, επικεφαλής της Δύναμης Εργατών (1989–2004).
Αλεξάντερ Ποτσινόκ, 56, Ρώσος οικονομολόγος, υπουργός επί των Φόρων και Δασμών (1999–2000), υπουργός Εργασίας και Κοινωνικής Ανάπτυξης (2000–04).
Ρένα Στρατηγού, 84-85, Ελληνίδα ηθοποιός.
Πάτροκλος Σταύρου, 81, Κύπριος συγγραφέας και ιστορικός, υφυπουργός παρά τω Προέδρων (1963-93), κάτοχος των πνευματικών δικαιωμάτων για τα έργα του Καζαντζάκη. 


== 17 Μαρτίου ==
Μάνος Αμελίδης, 73, Έλληνας δημοσιογράφος (ΕΡΤ, Έθνος), διευθυντής της ΕΣΗΕΑ.
Ελ Ρεν Σκοτ, 49, Αμερικανίδα σχεδιάστρια μόδας και μοντέλο, κατά κόσμον Λουάν Μπαμπρόου,  ύποπτη αυτοκτονία με βρόχο.
Όσβαλντ Μόρις, 98, Βρετανός διευθυντής φωτογραφίας (Ο βιολιστής στη στέγη), βραβευμένος με Όσκαρ (1971) και με BAFTA (1964, 65).


== 18 Μαρτίου ==
Κάιζερ Καλάμπο, 60, ποδοσφαιριστής (εθνική Ζάμπιας 1973-82) και προπονητής από τη Ζάμπια, μέλος της ολυμπιακής ομάδας της χώρας του (1980).
Τζο Λάλα, 66, Αμερικανός μουσικός (Manassas) και ηθοποιός (Μπαμπούλας Α.Ε., επιπλοκές καρκίνου του πνεύμονα.
Καρλ Μπάουμγκαρντνερ, 65, Ιταλογερμανός παραγωγός του κινηματογράφου (Le Havre , Underground).
Ντόκα Ουμαρόφ, 49, Ρώσος ισλαμιστής τσετσενικής καταγωγής, πρόεδρος της Ιτσκερία (2006–07), εμίρης του Εμιράτου του Καυκάσου (από το 2007). (ανακοίνωση θανάτου την ημερομηνία αυτή)


== 19 Μαρτίου ==
Έρνεστ Μίλεν, 87, Λουξεμβούργιος πολιτικός, ευρωβουλευτής (1984–89).
Ρόμπερτ Σβαρτς Στράους, 95, Αμερικανός πολιτικός και διπλωμάτης, πρεσβευτής στη Ρωσία (1991–92).


== 20 Μαρτίου ==
Ινιάκι Ασκούνα, 71, Βάσκος πολιτικός της Ισπανίας, δήμαρχος του Μπιλμπάο (από το 1999), Παγκόσμιος Δήμαρχος (2012), από καρκίνο του προστάτη.
Σαρντάρ Αχμάντ, 40, Αφγανός δημοσιογράφος (Agence France-Presse), σκοτώνεται από πυρά σε επίθεση σε ξενοδοχείο της Καμπούλ.
Ιλντεράλντο Μπελίνι, 83, Βραζιλιάνος ποδοσφαιριστής, κάτοχος δύο Παγκοσμίων Κυπέλλων (1958, 62), επιπλοκές καρδιακού εμφράγματος.
Τόνι Νέιθαν, 91, Αμερικανίδα πολιτικός, η πρώτη γυναίκα που πήρε ψήφο σε προεδρικές εκλογές στις ΗΠΑ (1972).


== 21 Μαρτίου ==
Γιώργος Βελουδής, 79, Έλληνας νεοελληνιστής, συγκριτολόγος και καθηγητής.
Ιγνάτιος Ζάκα Ιγουάς Α΄, 81, Ιρακινός θρησκευτικός ηγέτης, Πατριάρχης της Συριακής Ορθόδοξης Εκκλησίας (από το 1980).
Κωστής Παπαγιώργης, 67, Έλληνας δοκιμιογράφος και μεταφραστής φιλοσοφικών έργων.
Τζέιμς Ρίμπορν, 65, Αμερικανός ηθοποιός (Άρωμα γυναίκας, Ημέρα ανεξαρτησίας, Homeland).
Έντριαν Τέιλορ, 60, Αμερικανός παραγωγός τηλεοπτικών εκπομπών με ειδήσεις (60 λεπτά, The Early Show), από καρκίνο του παγκρέατος.
Τζακ Φλεκ, 92, Αμερικανός επαγγελματίας γκόλφερ, νικητής του Αμερικανικού Όπεν (1955).


== 22 Μαρτίου ==
Πατρίς Γουάιμορ, 87, Αμερικανίδα ηθοποιός (Tea for Two, The Errol Flynn Theatre, Ocean's 11) και φιλάνθρωπος, σύζυγος του Έρολ Φλιν.
Μάκης Δήμου, Έλληνας δημοσιογράφος.
Τάσος Μητσόπουλος, 48, Έλληνας Κύπριος πολιτικός, υπουργός Άμυνας (από τις 14 Μαρτίου), τέως Υπουργός Συγκοινωνιών και Έργων (από την 1η Μαρτίου 2013 μέχρι την 14η Μαρτίου 2014) βουλευτής ΔΗΣΥ Λάρνακας (από την 21η Μαϊου 2006– 01η Μαρτίου 2013),κοινοβουλευτικός εκπρόσωπος από τον Ιούνιο του 2011, από ανεύρυσμα που κατέληξε σε επιπλοκές εγκεφαλικής αιμορραγίας.
Μίκι Νταφ, 84, Βρετανοπολωνός μάνατζερ της πυγμαχίας και μέλος του Hall of Fame της διεθνούς πυγμαχίας (1999).
Δημήτρης Χατζηπαρασκευάς, 74, Έλληνας δημοσιογράφος (Μακεδονία, ΕΡΤ, FM 100).


== 23 Μαρτίου ==
Καρμέλο Μπόσι, 74, Ιταλός πυγμάχος, αργυρός Ολυμπιονίκης στην κατηγορία ελαφρών μεσαίων βαρών (1960).
Αντόλφο Σουάρες, 81, Ισπανός δικηγόρος και πολιτικός, πρωθυπουργός (1976–81).
Μίροσλαβ Στεπάν, 68, Τσεχοσλοβάκος πολιτικός, μέλος της Κεντρικής Επιτροπής του Κομμουνιστικού Κόμματος (1988–89), επιπλοκές καρκίνου.


== 24 Μαρτίου ==
Ρόντνεϊ Γουίλκς, 89, αρσιβαρίστας από το Τρινιδάδ και Τομπάγκο, ο πρώτος από τη χώρα που κέρδισε μετάλλιο σε Ολυμπιακούς Αγώνες,  αργυρός Ολυμπιονίκης (1948 -  3ος το 1952) στην κατηγορία φτερού.
Σταύρος Νταϊφάς, 87, Έλληνας διοικητικός παράγοντας του ποδοσφαίρου, πρόεδρος του Ολυμπιακού (1979-85, 1986-87 και 1992-93).
Τάκης Τσίγκας, 61, Έλληνας δημοσιογράφος, πρώην αρχισυντάκτης του Ριζοσπάστη και διευθυντής του ραδιοτηλεοπτικού σταθμού 902 (2007-13), από καρκίνο.


== 25 Μαρτίου ==
Τάσος Αβράτογλου, Έλληνας διευθυντής φωτογραφίας και εικονολήπτης (ΕΡΤ), πρώην γενικός γραμματέας και νυν αναπληρωτής γραμματέας της ΠΟΣΠΕΡΤ.
Ραλφ Γουίλσον, 95, Αμερικανός επιχειρηματίας και ιδιοκτήτης των Buffalo Bills. (ανακοίνωση θανάτου την ημερομηνία αυτή)


== 26 Μαρτίου ==
Νίκος Βαβατσικλής, 38, Έλληνας δημοσιογράφος, που δημιούργησε την ενημερωτική ιστοσελίδα inpost.
Ρότζερ Μπέρκμαν, 95, Αμερικανός ψυχολόγος, που επινόησε την ομώνυμη μέθοδο ψυχολογικής αξιολόγησης στο εργαστήριο.
Λάκης Παππάς, 76, Έλληνας τραγουδιστής του "Νέου Κύματος".


== 27 Μαρτίου ==
Ντέρεκ Μάρτινους, 82, Βρετανός σκηνοθέτης της τηλεόρασης (Doctor Who, Blake's 7, Z-Cars), από τη νόσο του Αλτσχάιμερ.
Νέβιο ντε Ζόρντο, 71, Ιταλός αθλητής του έλκηθρου , παγκόσμιος πρωταθλητής στο  διθέσιο μπόμπσλεντ (1969-  2ος το 1967) και στο τετραθέσιο (1970- 2ος το 1965), αργυρός Ολυμπιονίκης (1972 στο τετραθέσιο μπόμπσλεντ).
Αουγκουστίν Ντελεάνου, 69, Ρουμάνος ποδοσφαιριστής (Ντιναμό Βουκουρεστίου 1969-76, εθνική Ρουμανίας 1966-73), κάτοχος του πρωταθλήματος Ρουμανίας (1971, 73, 75).
Τζέιμς Ρ. Σλέσινγκερ, 85, Αμερικανός κυβερνητικός αξιωματούχος, διευθυντής της CIA (1973), υπουργός Άμυνας (1973–75), υπουργός Ενέργειας (1977–79), από πνευμονία.
Άκης Τσαγκαρόπουλος, 56, Έλληνας γιατρός, Δήμαρχος Ζακύνθου (2003-10), από ανακοπή καρδιάς. 


== 28 Μαρτίου ==
Αβραάμ Γιάσκι, 86, Ισραηλινός αρχιτέκτονας και ακαδημαϊκός, ρουμανικής καταγωγής, τιμημένος με το βραβείο Ισραήλ (1982).
Λορέντσο Σεμπλ, τζούνιορ, 91, Αμερικανός σεναριογράφος  (Batman, The Parallax View, Οι τρεις μέρες του κόνδορα).
Γιάννης Ψαράκης, 59, Έλληνας κτηνίατρος και πολιτευτής, Αντινομάρχης Αιτωλοακαρνανίας (2007-08).


== 29 Μαρτίου ==
Χόμπαρτ Άτλερ, 80, Αμερικανός σέρφερ και σχεδιαστής σανίδας του σερφ (Hobie cat).
Σερ Ντέιβιντ Γκίμπονς, 85, Βρετανός πολιτικός, πρωθυπουργός των Βερμούδων (1977-82).
Ντέιβ Γκρεγκ, 54,Καναδός κιθαρίστας της πανκ (D.O.A.), από καρδιακό έμφραγμα.
Ντέιν Γουίδερσπουν, 56, Αμερικανός ηθοποιός (Σάντα Μπάρμπαρα).
Στέφανος Οικονομόπουλος, 73, Έλληνας αθλητικογράφος και πρώην πρόεδρος κι επί σειρά ετών παράγοντας του Φιλίππου Βεροίας.
Μαρκ Πλατ, 100, Αμερικανός χορευτής και ηθοποιός (Οκλαχόμα!).


== 30 Μαρτίου ==
Μαργαρίτα Γεράρδου, 86, Ελληνίδα ηθοποιός του θεάτρου.
Μπομπ Μπίλινγκαμ, 56, Αμερικανός ιστιοπλόος, αργυρός Ολυμπιονίκης (1988 στην κατηγορία Σόλινγκ) και μέλος του πληρώματος που κατέκτησε το America's Cup το 1992.
Χ. Ρίτσαρντ Μπλακ, 92, Αμερικανός καλλιτέχνης, δημιουργός των καρτούν Smokey Bear και Mr. Clean.
Κέιτ Ο' Μάρα, 74, Αγγλίδα ηθοποιός ("Δυναστεία").


== 31 Μαρτίου ==
Φράνκι Νακλς, 59, Αμερικανός DJ και δισκογραφικός παραγωγός, από επιπλοκές διαβήτη.
Ρεγκ Σμαρτ, 78, Βρετανός παράγοντας του αθλητισμού, πρόεδρος της Cambridge United F.C., από καρδιακό έμφραγμα. (death announced on this date)
Ενρίκε Πλανκάρτε Σολίς, 43,  Μεξικανός βαρόνος των ναρκωτικών, σκοτώνεται από πυρά.
Φαντόγκ, 75, Κινεζοθιβετιανή ορειβάτης , η πρώτη γυναίκα που σκαρφάλωσε στο Όρος Έβερεστ από τη θιβετιανή (βόρεια) πλευρά.


== Παραπομπές ==