revision: 6201761
title: CiNii
url: https://el.wikipedia.org/wiki/CiNii


---

To CiNii  (ΔΦΑ:/ˈsaɪniː/, Ιαπωνικά: サイニィ, Αγγλικά: ακρωνύμιο του Citation Information by NII ) είναι βιβλιογραφική βάση δεδομένων για το υλικό των βιβλιοθηκών στην Ιαπωνία, με επίκεντρο τα Ιαπωνικά και τα Αγγλικά έργα τα οποία δημοσιεύονται στην χώρα. Το εγχείρημα ιδρύθηκε το 2005 και διατηρείται από το Εθνικό Ινστιτούτο Πληροφορικής της Ιαπωνίας. Η αναζήτηση των πληροφοριών γίνεται από την ίδια την βάση καθώς με συνδυασμό αποτελεσμάτων από άλλες κρατικές υπηρεσίες και ιδιωτικούς οργανισμούς που δραστηριοποιούνται στην Ιαπωνία. Περιέχει πάνω από 15 εκατομμύρια άρθρα από περισσότερα από 3.600 περιοδικά και δημοσιεύσεις. Η βάση, αν και γενική, χρησιμοποιείται κυρίως από τους ερευνητές των ανθρωπιστικών και κοινωνικών επιστημών καθώς παρέχει ευρεία κάλυψη λογοτεχνικών και καλλιτεχνικών έργων. Οι καταχωρήσεις της βάσης έχουν τα αναγνωριστικά NAID και NCID.


== Παραπομπές ==


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
Επίσημος ιστότοπος