revision: 9755942
title: 1976 in the Soviet Union
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A4%CE%AC%CF%81%CF%84%CE%BF%CF%85


---

Το Τάρτου (εσθονικά: Tartu) είναι η δεύτερη μεγαλύτερη πόλη της Εσθονίας. Σε αντίθεση με την πολιτική και οικονομική πρωτεύουσα της Εσθονίας Τάλιν, το Τάρτου είναι πνευματικό και πολιτιστικό κέντρο, δεδομένου ότι είναι η έδρα του παλαιότερου πανεπιστήμιου της Εσθονίας. Βρίσκεται 186 χιλιόμετρα νοτιοανατολικά του Τάλιν, ανήκει στην επαρχία Τάρτου και είναι το κέντρο της νότιας Εσθονίας. Ο πληθυσμός του είναι 96.506 κάτοικοι (2018). Ο ποταμός Εμάγιογκι, που συνδέει τις δύο μεγαλύτερες λίμνες της Εσθονίας, διασχίζει το Τάρτου. Η πόλη εξυπηρετείται από το αεροδρόμιο Τάρτου.
Ιστορικά ονόματα της πόλης είναι το Τάρμπατου, από ένα εσθονικό φρούριο που ιδρύθηκε τον 5ο αιώνα. Γιούργεφ (Юрьев) ονομάστηκε το 1030 από τον Γιάροσλαβ τον σοφό, όπως και Ντόρπατ, όπως πρώτα μαθεύτηκε από Γερμανούς Σταυροφόρους τον 13ο αιώνα.

		
		
		
		
		
		
		


== Παραπομπές ==


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
Επίσημη ιστοσελίδα Τάρτου Αρχειοθετήθηκε 2010-11-29 στο Wayback Machine. (Αγγλικά)
Τουριστική ιστοσελίδα (Αγγλικά)
Ιστοσελίδα του Πανεπιστημίου του Τάρτου (Αγγλικά)