revision: 9243391
title: History
url: https://el.wikipedia.org/wiki/HIStory/Ghosts


---

Το HIStory/Ghosts είναι διπλό A-side single από το άλμπουμ Blood on the Dance Floor: HIStory in the Mix. Η αρχική εκδοχή του HIStory κυκλοφόρησε στο άλμπουμ HIStory, αλλά ποτέ δεν κυκλοφόρησε ως single. Το Ghosts ήταν εντελώς νέο κομμάτι. Το HIStory συνέθεσαν οι Μάικλ Τζάκσον, Τζέιμς Χάρρις Γ' και Τέρρι Λέβις πριν γίνει remix από τον Τόνι Μόραν, το 1997. Η αρχική εκδοχή περιλαμβάνει πολλά historic audio clips. Το remix δεν έχει αυτά τα audio clips.
Το Ghosts γράφτηκε και παράχθηκε από τους Μάικλ Τζάκσον και Τέντι Ρίλεϊ το 1997. Οι σχολιαστές έκαναν παρατηρήσεις για τους παρανοϊκούς στίχους, που εμφανίζονται σε πολλά τραγούδια του Τζάκσον. Το διπλό A-side προωθήθηκε με μουσικό βίντεο για το κάθε τραγούδι. Η πλοκή του HIStory διεξάγεται σε ένα νυχτερινό κέντρο διασκέδασης, σε μια φουτουριστική εποχή. Το Ghosts ήταν πεντάλεπτο κλιπ από την ομώνυμη ταινία. Το τραγούδι έγινε top five hit στο Ηνωμένο Βασίλειο και Ιταλία, αλλά δεν είχε φθάσει σε καλύτερες θέσεις σε κανένα παγκόσμιο τσαρτ.


== HIStory ==
Το HIStory γράφτηκε αρχικά από τους Μάικλ Τζάκσον, Τζέιμς Χάρρις Γ' και Τέρρι Λέβις, το 1995. Ήταν το δέκατο-τρίτο κομμάτι από το άλμπουμ HIStory, αλλά δεν κυκλοφόρησε ποτέ ως single. Το τραγούδι έχει δείγματα από διάφορες μουσικές συνθέσεις και ιστορικές audio quotes. Στην αρχή του κομματιού, ακούγονται λόγια του νεαρού Μάικλ Τζάκσον σε συνέντευξη του, το 1970. Οι μουσικές συνθέσεις, στοιχεία των οποίων χρησιμοποιήθηκαν, συμπεριλαμβάνουν τα Beethoven Lives Upstairs και Pictures at an Exhibition. Τα audio quotes είναι τα Charles Lindbergh Report του Λόβελ Τόμας, μια αναφορά στον Χανκ Άαρον, Robert Kennedy Eulogy από τον Τέντ Κέννεντι, Farewell to Baseball από τον Λου Γκέχριγκ, Greetings to the Children of England από την Πριγκίπισσα Ελισάβετ και την Πριγκίπισσα Μάργκαρετ, μια ρήση από τους Μουχάντα Αλί, Μαλκόλμ Χ και το I Have a Dream του Δόκτωρα Μάρτιν Λούθερ Κινγκ Τζούνιορ.

Το 1997, ο Τζάκσον κυκλοφόρησε το remix άλμπουμ Blood on the Dance Floor: HIStory in the Mix - το δεύτερο single ήταν το διπλό A-side HIStory/Ghosts. Το μέρος του HIStory ήταν remix της αρχικής σύνθεσης του 1995 από τον Τόνι Μόραν. Το remix ονομάζεται Tony Moran's HIStory Lesson, όπως αναφέρεται στο booklet του άλμπουμ.Το μουσικό βίντεο για το remix αρχίζει με μια σκηνή όπου μια γυναίκα, που χαλαρώνει σε μια φουτουριστική σόφα, βλέπει το μουσικό βίντεο δια μέσω μεταλλικών γυαλιών εικονικής πραγματικότητας. Το βίντεο γυρίστηκε σε νυχτερινό κέντρο διασκέδασης. Μέσα στο κέντρο, τηλεοράσεις, οθόνες και τοίχοι δείχνουν την ιστορία της Φιλμογραφίας του Μάικλ Τζάκσον όπως τα In the Closet, Don't Stop 'til You Get Enough, Scream, Black or White, Jam, Remember the Time, Earth Song,  Man in the Mirror, Say Say Say, σκηνές από την ταινία Ghosts, και ζωντανές εκτελέσεις από τις περιοδείες Bad World Tour και Dangerous World Tour. Φορώντας τα γυαλιά, η γυναίκα φαίνεται να πιστεύει ότι βρίσκεται στο κέντρο νυχτερινής διασκέδασης. Το βίντεο τελειώνει με την γυναίκα να βγάζει τα γυαλιά.


== Ghosts ==


=== Παραγωγή, μουσική και κριτική ===
Το Ghosts ήταν ένα από τα πέντε νέα κομμάτια του άλμπουμ. Γράφθηκε και παράχθηκε από τους Μάικλ Τζάκσον και Τέντι Ρίλεϊ. Τα όργανα που παίζονται στο κομμάτι συμπεριλαμβάνουν πιάνο και κιθάρα. Τα φωνητικά του Τζάκσον βρίσκονται μεταξύ G3-A5, και το τραγούδι παίζεται στην κλείδα του μεγάλου G. Η The Washington Post σημείωσε, «το Ghosts είναι ακόμα μια new jack swing συνεργασία με τον Τέντι Ρίλεϊ έχοντας το όνομα της ομώνυμης ταινίας. Είναι λίγο ανησυχητικό, ειδικά όταν ο Τζάκσον εκτελά τον στίχο Who gave you the right to share my family tree?». Ο Τομ Σίνκλεϊρ, της Entertainment Weekly, επίσης αναφέρει αυτούς τους στίχους, λέγοντας «οι ψυχολόγοι θα έχουν την τιμητική τους με τέτοιες λέξεις».Η Dallas Morning News περιέγραψε το Ghosts ως άγρια ιστορία μια πισόπλατα-μαχαιρωμένης γυναίκας. Ο Μάικλ Σάντερ, της The Boston Globe, είπε ότι το άλμπουμ «γίνεται καλό χάρη σε τραγούδια όπως Is It Scary και Ghosts». Η Σόνια Μουρράϊ, της The Atlanta Journal and The Atlanta Constitution, είπε για το κομμάτι, «το Ghosts σφυροκοπά με funk μέχρι να ακουστούν τα αδύναμα φωνητικά του Τζάκσον». Ο Άνθονι Βιολάντι, της The Buffalo News είπε για το Ghosts, «είναι τραγούδι που σε κάνουν να αναρωτιέσαι πως ένας τόσο ταλαντούχος άνθρωπος όπως ο Τζάκσον μπορούσε να παράγει τέτοια κομμάτια». Ο Τζιμ Φάρμπερ, της New York Daily News, σχολίασε ότι «το Ghosts έχει μερικούς καινότομους ήχους, αλλά καμία πραγματική μελωδία». Ο Ρότζερ Κάτλιν, της The Hartford Courant, δήλωσε ότι το «πιο ενδιαφέρον ζευγάρι» ήταν τα Ghosts και τα Is It Scary επειδή ο Τζάκσον «ζητά αυτούς που διάβασαν για αυτόν στα tabloids αν φαίνεται τερατώδης».Η Τζέννιφερ Κλέι, του Yahoo! Music. σημείωσε ότι το Ghosts ακούγεται σαν τα κομμάτια του Thriller. Ο Τ. Ράντι Ταραμπορρέλλι ανάλυσε το άλμπουμ στη βιογραφία The Magic & the Madness. Ο Ταραμπορρέλλι εξήγησε, «Αρκετά τραγούδια του Blood είναι αξιομνημόσευτα. Το Ghosts είναι κλασσικό, υλικό του Τζάκσον που πρέπει να δεις».


=== Μουσικό βίντεο ===
Το μουσικό βίντεο για το Ghosts είναι ένα πεντάλεπτο κλιπ από την ταινία Ghosts. Ο Τζάκσον έκανε τα αποκαλυπτήρια της ταινίας στο Φεστιβάλ Κινηματογράφου των Κανών, ως μέρος της προώθησης του άλμπουμ. Η ταινία κυκλοφόρησε θεατρικά στις ΗΠΑ τον Οκτώβριο του 1996, ενώ στο Ηνωμένο Βασίλειο, έκανε το ντεμπούτο του στο Odeon Leicester Square, τον Μάιο του 1997. Η κυκλοφορία της ταινίας στο Ηνωμένο Βασίλειο προσέλκυσε θαυμαστές, μέσα και επιχειρήσεις. Κυκλοφόρησε σε κασέτες στο μεγαλύτερο μέρος του κόσμου. Η ταινία γράφτηκε από τον Τζάκσον και τον Στίβεν Κινγκ και διευθύνθηκε από τον Σταν Βίνστον. Η ιστορία βασίζεται στα γεγονότα και την απομόνωση που ένιωσε ο Τζάκσον μετά τις κατηγορίες για παιδική σεξουαλική κακοποίηση που δέχθηκε το 1993. Το μουσικό βίντεο κέρδισε ένα Bob Fosse Award στην κατηγορία Best Choreography in a Music Video.Στην πλοκή, ο Μαέστρο - Τζάκσον - είναι σχεδόν κυνηγημένος από τους κατοίκους και τον δήμαρχο της πόλης του - που θυμίζει τον Τομ Σνέντον, Εισαγγελέα που ηγήθηκε της έρευνας για σεξουαλική παιδική κακοποίηση κατά του Τζάκσον το 1993 - επειδή πιστεύουν ότι είναι «τέρας». Η ταινία μοιάζει πολύ με το βίντεο του Thriller. Έχει διάφορα ειδικά εφέ και χορευτικές κινήσεις που χορογραφήθηκαν από την αρχική μουσική, και τις οποίες δημιούργησε ο Τζάκσον. Η ταινία περιέχει διάφορα τραγούδια και μουσικά βίντεο από τα άλμπουμ HIStory και Blood on the Dance Floor: HIStory in the Mix. Το βίντεο για το Ghosts έχει διάρκεια 38 λεπτών και βρίσκεται στο Βιβλίο των Ρεκόρ Γκίνες ως το μεγαλύτερο μουσικό βίντεο στον κόσμο.


== Εμφάνιση του HIStory/Ghosts στα τσαρτ ==
Το HIStory/Ghosts τα πηγέ γενικά καλά στα παγκόσμια μουσικά τσαρτ, έχοντας φθάσει στα top-ten και top-twenty πολλών χωρών. Η καλύτερη θέση του κομματιού ήταν η 5η θέση στο Ηνωμένο Βασίλειο. Στις Κάτω Χώρες, στο Βέλγιο και στη Σουηδία, το HIStory/Ghosts έμεινε στα τσαρτ για 17-18 εβδομάδες. Στην Αυστραλία, το HIStory/Ghosts έφθασε έως τη 43η θέση, πριν βγει από τα τσαρτ. Το single δεν εμφανίστηκε σε κανένα τσαρτ του Billboard.


== Κατάλογος κομματιών ==

UK Limited Edition CD Maxi SingleHIStory (7" HIStory Lesson Edit) - 4:08
Ghosts (Mousse T's Radio Rock) -4:25
Ghosts (Mousse T's Club Mix) - 6:03
Ghosts (Radio Edit) - 3:50
HIStory (Tony Moran's HIStory Dub) - 7:5612" Vinyl MaxiHIStory (MARK!'s Vocal Club Mix) - 9:14
HIStory (MARK!'s Keep Movin' Dub) - 9:23
HIStory (The Ummah DJ Mix) - 3:04
HIStory (The Ummah Main A Cappella) - 4:04
Ghosts (Radio Edit) - 3:50Cassette SingleHIStory (7" HIStory Lesson Edit) - 4:08
HIStory (Radio Edit) - 4:01
Ghosts (Radio Edit) - 3:50European CD PromoHIStory (7" HIStory Lesson Edit) - 4:08
Ghosts (Radio Edit) - 3:50HIStory (Mark Picchiotti Remixes) 12" PromoHIStory (MARK!'s Phly Vocal) - 9:10
HIStory (MARK!'s Future Dub) - 9:16Ghosts (Mousse T Mixes) 12" PromoGhosts (Mousse T's Club Mix) - 6:03
Ghosts (Mousse T's Club Mix TV) - 6:03


== Τσαρτ ==


== Προσωπικό ==


=== HIStory (Tony Moran's HIStory Lesson) ===
Σύνθεση και παραγωγή από τους Μάικλ Τζάκσον, Τζέιμς Χάρρις Γ' και Τέρρι Λέβις
Remix από τον Τόνι Μόραν
Επιπρόσθετη Παραγωγή από τους Τόνι Μόραν και Μπομ Ρόσα
Μιξάρισμα από τον Μπόμπ Ρόσα
Μηχανική και προγραμματισμός από τον Τόνι Κολούτσιο
Επιπρόσθετος προγραμματισμός από τον Τζιουσέππε Ν.


=== Ghosts ===
Σύνθεση και παραγωγή από τους Μάικλ Τζάκσον και Τέντι Ρίλεϊ
Μηχανική από τους Τέντι Ρίλεϊ και Έντι ΝτεΛένα
Μιξάρισμα από τον Ντέιβ Βέι
Solo και background φωνητικά, διευθέτηση φωνητικών από τον Μάικλ Τζάκσον
Τέντι Ρίλεϊ, Μπραντ Μπάξερ και Ντουγκ Γκρίσμπι: Πληκτρολόγια και συνθεσάιζερ
Ματ Κάρπεντερ, Ντουγκ Γκρίσμπι, Άντριου Σχεπς, Ρομπ Χόφφμαν και Άλεξ Μπρέγιερ: Προγραμματισμός ντραμς
Επιπρόσθετη μηχανική από τους Μπόμπι Μπρουκς, Ματ Φόρτγκερ, Άντριου Σχεπς, Άρμαντ Βόλκερ και Άλμπερτ Μπόκχολτ
Βοηθοί Μηχανικοί: Τόνι Μπλακ, Μάικλ Σκότελ, Γκρεγκ Κόλλινς, Γκερντ Κρενζ, Πάτρικ Ούλενμπεργκ, Πωλ Ντικάτο, Άντι Στρέιντζ, Ρομπ Χόφφμαν και Τομ Μπλέντερ


== Παραπομπές ==


== Βιβλιογραφία ==
George, Nelson (2004). Michael Jackson: The Ultimate Collection booklet. Sony BMG.
Lewis, Jel (2005). Michael Jackson, the King of Pop: The Big Picture : the Music! the Man! the Legend! the Interviews!. Amber Books Publishing. ISBN 0-9749779-0-X. 
Taraborrelli, J. Randy (2004). The Magic and the Madness. Terra Alta, WV: Headline. ISBN 0-330-42005-4.