revision: 10085675
title: 2011 Seattle Timberwolves season
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%98%CE%AC%CE%BD%CE%B1%CF%84%CE%BF%CE%B9_%CF%84%CE%BF%CE%BD_%CE%99%CE%BF%CF%8D%CE%BB%CE%B9%CE%BF_%CF%84%CE%BF%CF%85_2018


---

Θάνατοι το 2018 : Ιανουάριος - Φεβρουάριος - Μάρτιος - Απρίλιος - Μάιος - Ιούνιος - Ιούλιος - Αύγουστος - Σεπτέμβριος - Οκτώβριος - Νοέμβριος - Δεκέμβριος


== 1 Ιουλίου ==
Λαίδη Τζίλιαν Λιν, 92, Βρετανίδα χορεύτρια και χορογράφος (Το Φάντασμα της Όπερας, Γάτες, The Muppet Show).
Τζέσυ Παπουτσή, 68, Ελληνίδα ηθοποιός, από εγκεφαλικό όγκο.
Τζιανφράνκο Πετρίς, 82, Ιταλός ποδοσφαιριστής , Κυπελλούχος Ιταλίας (1961) (Φιορεντίνα, Λάτσιο, εθνική Ιταλίας 1958-63).
Σον Ράους, 43, Αμερικανός κωμικός ηθοποιός, από εγκεφαλικό σε συνδυασμό με έμφραγμα.
Μιχάλης Φαρσάρης, 87, Έλληνας αντιστασιακός, δικηγόρος και αντιδικτατορικός αγωνιστής, πρόεδρος του Δικηγορικού Συλλόγου Ηρακλείου (1988-99).
Πίτερ Φέρμιν, 90, Βρετανός τηλεοπτικός παραγωγός (Bagpuss, Noggin the Nog, Clangers).


== 2 Ιουλίου ==
Τζαγιάντ Γκανπάτ Ναντκαρνί, 86, Ινδός αξιωματικός, αρχηγός του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού (1987–90).
Μπιλ Γουάτραους, 79, Αμερικανός τρομπονίστας της τζαζ.
Λουκάς Παπαδόπουλος, βαλκανιονίκης της ιππασίας, έπειτα από αυτοκινητικό δυστύχημα.
Άνχελ Ρομπέρτο Σέιφαρτ, 76, Παραγουανός δικαστής και πολιτικός, αντιπρόεδρος (1993–98).
Αντόνιο Χαλίλι, 72, Φιλιππινέζος πολιτικός, δήμαρχος της Ταναουάν Σίτι (από το 2013), δολοφονείται με σφαίρες.


== 3 Ιουλίου ==
Πιέρ Ερνέστ Αμπατζουνού, Κονγκολέζος πολιτικός,, υπουργός Επιστημονικής Έρευνας (2005-07), από εγκεφαλικό επεισόδιο.
Γουάν Ζιάν, 57, Κινέζος επιχειρηματίας, συνιδρυτής των Αερογραμμών Χαϊνάν, σε δυστύχημα (πτώση) στη Γαλλία.
Γιάννης Κουμπούρας, 61, Έλληνας καθηγητής Μαθηματικών, πρόεδρος της Τοπικής Κοινότητας Φολόης (από το 2011).
Άλαν Ντίας, 71, Αμερικανός φωτογράφος, τιμημένος με βραβείο Πούλιτζερ (2001).
Ρίτσαρντ Σουίφτ, 41, μπασίστας των The Black Keys και πρώην μέλος των The Shins, από ασθένεια.


== 4 Ιουλίου ==
Μπουκαρί Ατζί, 79, πολιτικός από τον Νίγηρα, πρωθυπουργός (1996).
Αλί Κάνσο, 70, Λιβανέζος πολιτικός, υπουργός Εργασίας στην κυβέρνηση του Ραφίκ Χαρίρι.
Ζορζ Εμμανιέλ Κλανσιέ, 104, Γάλλος ποιητής και μυθιστοριογράφος, τιμημένος με βραβείο Γκονκούρ (1992) για την ποίηση.
Ροτζέλιο Μαντζάχας, 79, Φιλιππινέζος ποιητής και συγγραφέας.
Ρόμπι Μίλερ, 78, Ολλανδός διευθυντής φωτογραφίας (Παρίσι Τέξας).
Χάρρυ Μίλλερ, 84, Αυστραλός διαφημιστής και μάνατζερ διασημοτήτων.
Μάρτα Νταβούζ, 73, Τσέχα συγγραφέας και δημοσιογράφος, από καρκίνο.
Ανρί Ντιρίξ, 90, Βέλγος ποδοσφαιριστής (εθνική Βελγίου / Παγκόσμιο Κύπελλο 1954).


== 5 Ιουλίου ==
Κλωντ Λανζμάν, 92, Γάλλος κινηματογραφιστής ντοκιμαντέρ (Ολοκαύτωμα, The Last of the Unjust, Γιατί Ισραήλ).
Τζιμ Μαλόι, 87, Αμερικανός μηχανικός επεξεργασίας ήχου (Έλβις Πρίσλεϊ, Τζόνι Κας, Χένρι Μαντσίνι), βραβευμένος με Γκράμι (1964).
Αντάμου Σιρόμα, 83, Νιγηριανός πολιτικός και τραπεζίτης, υπουργός Οικονομικών (1999–2003).
Ζαν-Λουί καρδινάλιος Τοράν, 75, Γάλλος Καθολικός επίσκοπος, υπουργός Εξωτερικών (1990-2003).


== 6 Ιουλίου ==
Σόκο Ασαχάρα, 63, αρχηγός της αίρεσης Αούμ Σινρικίο (Επίθεση στο Μετρό του Τόκιο 1995), εκτελείται με απαγχονισμό.
Ομράν Αλ Ζουμπί, 58, Σύρος πολιτικός, υπουργός Πληροφοριών (2012-16).
Βλάτκο Ιλιέβσκι, 33, ποπ τραγουδιστής και ηθοποιός από την ΠΓΔΜ (Eurovision 2011).
Κιμισίγκε Ισιζάκα, 92, Ιάπωνας επιστήμονας που ανακάλυψε την ομάδα αντισωμάτων IgE.
Βινς Μάρτιν, 81, Αμερικανός τραγουδιστής της φολκ ("Cindy, Oh Cindy").
Tζουζεπίνα Προτζέτο, 116, Ιταλός υπεραιωνόβιος, γηραιότερο εν ζωή πρόσωπο στην Ευρώπη, δεύτερο γηραιότερο εν ζωή πρόσωπο στον κόσμο.
Κλίφορντ Ροζίερ, 45, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής (Golden State Warriors, Toronto Raptors, Minnesota Timberwolves), από έμφραγμα του μυοκαρδίου.
Ζιλμπέρ Φατσινέτι, 82, Ελβετός παράγοντας του ποδοσφαίρου, πρόεδρος της Νοσατέλ Ζαμάξ (1979–2005).


== 7 Ιουλίου ==
Ασέν Λαλμάς, 75, Αλγερινός ποδοσφαιριστής (εθνική Αλγερίας 1963-74).
Γκάρι Λόουε, Τζαμαϊκανός μουσικός (Big Sugar), από καρκίνο.
Αλεξάντερ Λουμπιγάν,  Φιλιππινέζος αντιδήμαρχος της Τρέσε Μάρτιρες, σκοτώνεται από πυρά.
Φιρούζ Μουσταφάγεφ, 84, Αζέρος πολιτικός, πρωθυπουργός (1992).
Ουίλιαμ Ντάνλοπ, 32, μοτοσικλετιστής από τη Βόρεια Ιρλανδία, σκοτώνεται στη διάρκεια αγώνα.
Τάιλερ Χάνικατ, 27, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής (Σακραμέντο Κινγκς 2011-13, Κίμκι 2014-15 και από το 2017), πρωταθλητής του Eurocup (2015), αυτοκτονία με σφαίρα.


== 8 Ιουλίου ==
Κάρλο Βαντσίνα, 67, Ιταλός σκηνοθέτης, πατέρας του "cinepanettone" ("ανάλαφρη κωμωδία").
Άλαν Γκίλζιν, 69, Σκωτσέζος ποδοσφαιριστής (Νταντί 1957-64, Τότεναμ 1964-74, εθνική Σκωτίας 1963-71), 1ος σκόρερ του πρωταθλήματος Σκωτίας (1962, 64), από εγκεφαλικό όγκο.
Φρανκ Ράμσι, 86, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής (Μπόστον Σέλτικς 1954-64, πρωταθλητής του NCAA (1951) και του ΝΒΑ (1957, 1959-64), μέλος του Hall of Fame.
Ρόμπερτ Ντ. Ρέι, 89, Αμερικανός πολιτικός, Κυβερνήτης της Αϊόβα (1969–83), δήμαρχος της Ντες Μόινες (1997).
Λόνι Σέλτον, 62, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής (New York Knicks, Seattle SuperSonics- πρωταθλητής του ΝΒΑ το 1979, Cleveland Cavaliers), από υπέρταση.
Άλαν Τζόνσον, 81, Αμερικανός χορογράφος (The Producers, Young Frankenstein), τιμημένος με βραβείο Emmy (|1972, 80, 88).
Ταμπ Χάντερ, 87, Αμερικανός ηθοποιός (Damn Yankees, Grease 2) και τραγουδιστής ("Young Love"), από θρόμβο στο αίμα.


== 9 Ιουλίου ==
Χανς Γκίντερ Βίνκλερ, 91, Γερμανός χρυσός Ολυμπιονίκης της ιππασίας (1956 στο ατομικό και 1956, 60, 64 στο ομαδικό άλμα με τα χρώματα της Γερμανίας και 1972 στο ομαδικό άλμα με τα χρώματα της Δυτικής Γερμανίας- 2ος το 1976, 3ος το 1968), μέλος του Hall of Fame του γερμανικού αθλητισμού.
Νικόλαος Γιασιράνης, 74, διατελέσας πρόεδρος της κοινότητας Αρχαγγέλου (1975-78).
Πίτερ Κάρινγκτον, 99, Βρετανός πολιτικός, υπουργός Εξωτερικών (1979–82), Γενικός Γραμματέας του NATO (1984–88).
Μπίλι Νάιτ, 39, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής (UCLA Bruins).
Δημήτρης Παυλογιάννης, 18, Έλληνας πρωταθλητής της τεχνικής κολύμβησης (3ος στο πανελλήνιο πρωτάθλημα στα 800 μέτρα επιφάνειας το 2018) , από παθολογικά αίτια.


== 10 Ιουλίου ==
Γιώργος Μεσημερτσής, 80, Κύπριος αθλητής του στίβου, 14 φορές πρωταθλητής Ελλάδος στα 800,  1.500 , 5.000 μ. και στα 3.000 μέτρα φυσικά εμπόδια, κάτοχος του πανελλήνιου ρεκόρ (1968) στα 5 χιλιόμετρα.
Κεμπέντε Μπάλτσα, 66, Αιθίοπας μαραθωνοδρόμος, νικητής του Κλασικού Μαραθώνιου της Αθήνας (1977) και του Διεθνούς Μαραθωνίου του Μόντρεαλ (1979, 81, 83, 85).
Κάρλο Μπένετον, 74, Ιταλός επιχειρηματίας, συνιδρυτής της αλυσίδας ενδυμάτων Benetton, από καρκίνο.
Γκρεγκ Μπόναμ, 71, Αυστραλός τραγουδιστής, από καρδιακή προσβολή.
Αντρέι Μπρέζνιεφ, 57, Ρώσος πολιτικός, εγγονός του Λεονίντ Μπρέζνιεφ, από μυοκαρδιακό έμφραγμα.
Μίεν Σόπμαν-Κλάφερ, 107, Ολλανδή αθλήτρια του στίβου, συμμετέχουσα στους Ολυμπιακούς Αγώνες του 1932.
Μικαλάι Τζιεμιαντσιέι, 88, Λευκορώσος πολιτικός, πρόεδρος του Ανωτάτου Σοβιέτ της Λευκορωσίας (1990–91).
Γιαν Χένρι Όλσεν, 61, Νορβηγός πολιτικός, υπουργός Αλιευμάτων (1992-96), από τη νόσο του Αλτσχάιμερ.
Χοσέ Μαρία Σετιέν, 90, Ισπανός ρωμαιοκαθολικός ιερέας, επίσκοπος της εκκλησίας Σαν Σεμπάστιαν (1979-2000).
Τζον Α. Στόρμερ, 90, Αμερικανός συγγραφέας.
Λάντισλαφ Τομάν, 83, Τσέχος πετοσφαιριστής, αργυρός Ολυμπιονίκης (1964 με την Τσεχοσλοβακία).
Γουίλιαμ Χομπς, 79, Βρετανός ξιφομάχος και διευθυντής φωτογραφίας (Willow, Φλας Γκόρντον, Ρομπ Ρόι), από άνοια.
Έντβιν Χότζιτς, 23, Αυστριακός ποδοσφαιριστής.


== 11 Ιουλίου ==
Λίντι Ρεμιτζίνο, 87, Αμερικανός σπρίντερ, χρυσός Ολυμπιονίκης (1952 στα 100 μέτρα και στη σκυταλοδρομία 4Χ100 μέτρων).
Λιού Τσενχούα, Κινέζος στρατηγός και πολιτικός, πρεσβευτής της Κίνας στην Αλβανία (1971-76).


== 12 Ιουλίου ==
Χοσέ Ομάρ Βερδούν, 73, Ουρουγουανός ποδοσφαιριστής (Πενιαρόλ, Ιντεπεντιέντε Μεντεγίν), 1ος σκόρερ του πρωταθλήματος Κολομβίας (1962, 63).
Αμπάς Αμίρ Εντεζάμ, 86, Ιρανός πολιτικός και καταδικασμένος για κατασκοπία, αντιπρόεδρος της κυβέρνησης (1979).
Ντίμιταρ Μαράσλιεφ, 70, Βούλγαρος ποδοσφαιριστής (ΤΣΣΚΑ Σόφιας 1966-76, εθνική Βουλγαρίας 1969-70 - Παγκόσμιο Κύπελλο 1970), πρωταθλητής (1969, 71, 72, 73, 75, 76) και Κυπελλούχος Βουλγαρίας (1969, 72, 73, 74).
Άνναμπελ Νίλσον, 49 Βρετανίδα μοντέλο, άγνωστες αιτίες θανάτου (ανακοίνωση θανάτου την ημερομηνία αυτή).
Ρότζερ Πέρι, 85, Αμερικανός ηθοποιός (Φάλκον Κρεστ), από καρκίνο του προστάτη.
Σεράρδο Φερνάντεθ Αλμπόρ, 100, Ισπανός πολιτικός, πρόεδρος της Γαλικίας (1982–87).


== 13 Ιουλίου ==
Μάνος Αντώναρος, 62, Έλληνας δημοσιογράφος και σκιτσογράφος, από ανακοπή καρδιάς.
Εντουάρ Κασαρατέ, 68, αξιωματικός του στρατού και διπλωμάτης από την Ακτή Ελεφαντοστού, αρχηγός του Γενικού Επιτελείου Στρατού (2005–11), από εγκεφαλικό επεισόδιο.
Σταν Ντράγκοτι, 85, Αμερικανός σκηνοθέτης του κινηματογράφου  (Mr. Mom, Necessary Roughness, Love at First Bite), από επιπλοκές πνευμονίας.
Νάνσυ Σινάτρα, 101, πρώτη σύζυγος του Φρανκ Σινάτρα, πατρικό όνομα: Νάνσι Μπαρμπάτο.
Θόρβαλντ Στόλτενμπεργκ, 87, Νορβηγός πολιτικός, υπουργός Άμυνας (1979-81), υπουργός Εξωτερικών (1987-89, 1990-93).
Ρέι Φρενέτ, 83, Καναδός πολιτικός, πρωθυπουργός της Νιου Μπράνσγουικ (1997–98).


== 14 Ιουλίου ==
Κλόντια Γκρίφιθ, 67, Αμερικανίδα πολιτικός, μέλος της Βουλής των Αντιπροσώπων της Οκλαχόμα (από το 2014), από καρδιακή προσβολή.
Μάριο Καζαλινουόβο, 96, Ιταλός πολιτικός, βουλευτής (1979–87), υπουργός Μεταφορών (1982–83).
Σωκράτης Κόκκαλης Τζούνιορ, 34, Έλληνας επιχειρηματίας, γιος του Σωκράτη Κόκκαλη, από ανακοπή καρδιάς.
Μικ Λάνγκλεϊ, Βρετανός παίκτης του αμερικανικού μπιλιάρδου, Παραολυμπιονίκης (1988). (ανακοίνωση θανάτου την ημερομηνία αυτή)
Τίο-Μπεν Γκουριράμπ, 80, πολιτικός από τη Ναμίμπια, πρωθυπουργός (2002–05), πρόεδρος της Γενικής Συνέλευσης των Ηνωμένων Εθνών (1999–2000), Πρόεδρος της Εθνοσυνέλευσης (2005–15).
Ντέιβι ΜακΠάρλαντ, 83, Σκωτσέζος ποδοσφαιριστής και προπονητής (Partick Thistle, Queen's Park, Hamilton).
Ρον Τόμας, 67, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής (Κεντάκι Κόλονελς 1972-76), πρωταθλητής ΑΒΑ (1975).


== 15 Ιουλίου ==
Ρέι Έμερι, 35, Καναδός αθλητής του χόκεϊ επί πάγου (Ottawa Senators, Philadelphia Flyers, Chicago Blackhawks), από πνιγμό στη θάλασσα.
Σταν Λιούις, 91, Αμερικανός ιδιοκτητης δισκογραφικής εταιρείας (Jewel Records).
Φράνκο Μαντέλι, 87, Ιταλός αιματολόγος και ερευνητής του καρκίνου.
Ντράγκουτιν Σούρμπεκ, 71, Κροάτης παγκόσμιος πρωταθλητής της επιτραπέζιας αντισφαίρισης (1979, 83 στο διπλό) και πρωταθλητής Ευρώπης (1968 στο μονό, 70, 82, 84 στο διπλό, 76 στο ομαδικό), καλύτερος αθλητής και αθλητής της Χρονιάς στη Γιουγκοσλαβία (1983).


== 16 Ιουλίου ==
Μανουέλ Ικάσα, 80, Αμερικανοπαναμέζος τζόκεϊ, νικητής του Belmont Stakes (1964).
Τσόου Κουάι Λαμ, 75, Μαλαισιανός ποδοσφαιριστής και προπονητής (εθνική Μαλαισίας 1978).
Ιωάννης Λαρσινός, 58, Έλληνας επιχειρηματίας λατομείων και έτοιμου σκυροδέματος από την Κόρινθο.
Ρόμπιν Τζόουνς, 64, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής, πρωταθλητής του ΝΒΑ (1977 με τους Πόρτλαντ Τρέιλ Μπλέιζερς).


== 17 Ιουλίου ==
Χιού Γουάιτμορ, 82, Άγγλος θεατρικός συγγραφέας και σεναριογράφος.
Γκάρι Μπιτς, 70, Αμερικανός ηθοποιός (Οι Παραγωγοί, Η Πεντάμορφη και το Τέρας, La Cage aux Folles), τιμημένος με βραβείο Τόνι (2001).
Υβόν Μπλέικ, 78, Ισπανο-Βρετανίδα σχεδιάστρια κοστουμιών (Σούπερμαν, Ιησούς Χριστός Υπέρλαμπρο Άστρο), τιμημένη με βραβείο Όσκαρ κοστουμιών (1971).
Ευαγγελία Παπαδάκη, 50, Ελληνίδα δημοσιογράφος, από ανακοπή καρδιάς.


== 18 Ιουλίου ==
Έντριαν Κρονάουερ, 79, Αμερικανός ντισκ τζόκεϊ (AFN), θέμα της ταινίας Καλημέρα, Βιετνάμ.
Λιν Λι, 76, Κινέζος συγγραφέας και ιστορικός.
Πέδρο Πέρες, 66, Κουβανός αθλητής του στίβου, παγκόσμιος ρέκορντμαν στο τριπλούν (1971-72), 4ος Ολυμπιονίκης (1976).
Μπάρτον Ρίχτερ, 87, Αμερικανός φυσικός, τιμημένος με Νόμπελ (1976).


== 19 Ιουλίου ==
Γιώτα Αργυροπούλου, 58, Ελληνίδα φιλόλογος και ποιήτρια, βραβευμένη από την Ακαδημία Αθηνών.
Τζον Σνεπ, 51, Αμερικανός ανιματέρ και ηθοποιός μεταγλωττίσεων (Metalocalypse, Space Ghost Coast to Coast, The Death of "Superman Lives": What Happened?), από επιπλοκές εγκεφαλικού.
Ντένις Τεν, 25, παγοδρόμος από το Καζακστάν, χάλκινος Ολυμπιονίκης στο καλλιτεχνικό πατινάζ (2014 στο μονό), σε επίθεση με μαχαίρι.
Ράιο ντε Χαλίσκο, ο πρεσβύτερος, 85, Μεξικανός επαγγελματίας παλαιστής (AAA, παγκόσμιος πρωταθλητής NWA το 1969).
Μάικλ Χάουελς, 61, Βρετανός σχεδιαστής παραγωγής (Victoria, Ever After, Nanny McPhee).
Σινόμπου Χασιμότο, 100, Ιάπωνας σεναριογράφος (Οι Επτά Σαμουράι, Ρασομόν), από πνευμονία.


== 20 Ιουλίου ==
Κρίστοφ Βεστερτχάλερ, 53, Αυστριακός ποδοσφαιριστής (Λιντς 1986-88, 1996-97, εθνική Αυστρίας 1989-93),  πρωταθλητής (1989, 90) και Κυπελλούχος Αυστρίας (1989, 93), 1ος σκόρερ στο αυστριακό πρωτάθλημα (1992) και προπονητής (SV Horn), από μυοκαρδιακό έμφραγμα.
Μακάριο Γκόμεθ Κίμπους, 92, Ισπανός καλλιτέχνης αφισών για τον κινηματογράφο  (Ψυχώ, Μερικοί το προτιμούν καυτό, Οι Δέκα Εντολές).
Ειρήνη Λαμπράκη, 69, Ελληνίδα  βουλευτής  (1977-89) και ευρωβολευτής (1994-99) του ΠΑΣΟΚ, από παθολογικά αίτια.
Μάικλ Λαπέιτζ, 94, Βρετανός ιεραπόστολος και κωπηλάτης, αργυρός Ολυμπιονίκης (1948 στην οκτάκωπο).
Γιασούο Ματσουχίτα, 92, Ιάπωνας τραπεζίτης, διοικητής της Τράπεζας της Ιαπωνίας (1994–98).
Μάρτιν Ο' Ντόνοχιου, 85, Ιρλανδός πολιτικός, υπουργός Οικονομικού Σχεδιασμού (1977-79) και Παιδείας (1985).
Χρίστος Ρουμελιωτάκης, 80, Έλληνας ποιητής της δεύτερης μεταπολεμικής γενιάς.
Χάιντς Σίλχερ, 71, Αυστριακός ποδοσφαιριστής (Άγιαξ 1971-73, εθνική Αυστρίας 1973) και προπονητής (Στρασμπούρ 1976) .


== 21 Ιουλίου ==
Τζόναθαν Γκολντ, 57, Αμερικανός κριτικός διατροφής (The Los Angeles Times, LA Weekly, Gourmet), τιμημένος με βραβείο Πούλιτζερ (2007), από καρκίνο του παγκρέατος.
Ριού Ματσουμότο, 67, Ιάπωνας πολιτικός, υπουργός Περιβάλλοντος (2010–11), από καρκίνο του πνεύμονα.
Σταύρος Τσακυράκης, 67, Έλληνας καθηγητής συνταγματικού δικαίου, από καρκίνο.


== 22 Ιουλίου ==
Μάνος Ελευθερίου, 80, Έλληνας ποιητής, στιχουργός και πεζογράφος, από ανακοπή καρδιάς.
Φατιμά Αμπντέλ Μαχμούτ, 74, Σουδανή πολιτικός, η πρώτη γυναίκα υποψήφια σε προεδρικές εκλογές (2010).
Τσίγιο Μιγιάκο, 117, Γιαπωνέζα υπεραιωνόβια, γηραιότερο εν ζωή πρόσωπο στον κόσμο από τις 21 Απριλίου 2018.
Φρανκ Χέιβενς, 93, Αμερικανός χρυσός Ολυμπιονίκης του κανόε σπριντ (1952 στο μονοθέσιο κανό σπριντ στα 10 χιλιόμετρα - 2ος το 1948).


== 23 Ιουλίου ==
Χάρι Γκάλκιν, 90, Καναδός παραγωγός του κινηματογράφου (Lies My Father Told Me, Two Solitudes, Bayo), από πνευμονία.
Πολ Μέιντλεϊ, 73, Άγγλος ποδοσφαιριστής (Λιντς Γιουνάιτεντ, κάτοχος του Κυπέλλου Αγγλίας, εθνική Αγγλίας), από τη νόσο του Πάρκινσον.
Οξάνα Σάτσκο, 31, Ουκρανή καλλιτέχνης και ακτιβίστρια για τα ανθρώπινα δικαιώματα, συνιδρύτρια της Femen, ύποπτη αυτοκτονία.
Χρύσα Σπηλιώτη, 62, Ελληνίδα ηθοποιός του θεάτρου και της τηλεόρασης ("Καρέ της ντάμας", "Έρωτας όπως έρημος" κ.α.), θύμα της πυρκαγιάς στο Μάτι Αττικής (η ταυτοποίηση της σορού έγινε στις 29 Ιουλίου).


== 24 Ιουλίου ==
Τόνι Κλόνινγκερ, 77, Αμερικανός παίκτης του μπέιζμπολ, νικητής του World Series ως προπονητής των Νιού Γιορκ Γιάνκις (1996, 98, 2000).
Τζον Μάρεϊ, 83, Βρετανός παίκτης του κρίκετ (Middlesex County Cricket Club, εθνική Αγγλίας).


== 25 Ιουλίου ==
Λίμπερ Βέσπα, 46, Ουρουγουανός ποδοσφαιριστής (Αρχεντίνος Τζούνιορς, Ροσάριο Σεντράλ, εθνική Ουρουγουάης) και προπονητής (C.A. Cerro, Club Nacional de Football), από ανεύρυσμα.
Λουίς Γνέιτινγκ, 50, Παραγουανός πολιτικός, κυβερνήτης της Ιταπούα (2013–17) και υπουργός Γεωργίας και Κτηνοτροφίας (από το 2018), σε αεροπορικό δυστύχημα.
Πάτρικ Γουίλιαμς, 79, Αμερικανός συνθέτης κινηματογραφικής μουσικής και μουσικής για την τηλεόραση (Cry-Baby), από καρκίνο.
Αλεξάντερ Ισάκοφ, 39, Ρώσος ηθοποιός, από επιπλοκές πνευμονίας. (ανακοίνωση θανάτου την ημερομηνία αυτή)
Σέρτζιο Μαρκιόνε, 66, Ιταλο-Καναδός επιχειρηματίας, πρώην διευθύνων σύμβουλος της Fiat, από επιπλοκές μετά από χειρουργείο.
Βαχτάνγκ Μπαλαβάτζε, 90, Γεωργιανός παλαιστής της ελευθέρας, χάλκινος Ολυμπιονίκης (1956) και παγκόσμιος πρωταθλητής (1954, 57) στα 73 κιλά.
Ρικάρντο Κ. Πούνο, 95, Φιλιππινέζος δικηγόρος και πολιτικός, υπουργός Δικαιοσύνης (1979–84).
Έλι Σούτερ, 18, Βρετανίδα αθλήτρια της χιονοσανίδας (Team GB), αυτοκτονία.


== 26 Ιουλίου ==
Αλφρέδο δελ Άγκιλα, 83, Μεξικανός ποδοσφαιριστής (εθνική Μεξικού 1956-67, Παγκόσμιο Κύπελλο Ποδοσφαίρου 1962).
Άλαστερ Γέιτς, 66, Βρετανός παρουσιαστής ειδήσεων (BBC News, Sky News, About Anglia).
Γιώργος Κατσιμπάρδης, 79, Έλληνας δικηγόρος και συγγραφέας, βουλευτής Βοιωτίας (1977-2000), υφυπουργός Εσωτερικών (1987-88), ιδρυτικό μέλος του ΠΑΣΟΚ και πρόεδρος του ΣΕΓΑΣ (1984-87), από πνιγμό.
Ορλάντο Ραμίρες, Χιλιανός ποδοσφαιριστής (εθνική Χιλής 1962-68, Παγκόσμιο Κύπελλο Ποδοσφαίρου 1966).


== 27 Ιουλίου ==
Τζεφ Γουάιτι, 71, Βρετανός παιδαγωγός, διευθυντής του Institute of Education 2000-08).
Μπέρναρντ Έπτον, 92, Βρετανός ηθοποιός (Colditz , Εγώ, ο Κλαύδιος).
Κιμ Ντον Γιουν, 20, Νοτιοκορεάτης ποπ τραγουδιστής (Mix Nine).
Πόπι Κρέιμερ, 46, Αμερικανίδα ηθοποιός (Dummy) και συμμετέχουσα σε ριάλιτι (The Biggest Loser). (ανακοίνωση θανάτου την ημερομηνία αυτή)
Νικ Ρέινς, 33, Αμερικανός παραγωγός του κινηματογράφου.
Δημήτρης Τουρναβίτης, 55, Έλληνας πρώην πρωταθλητής του ΠΑΟ στο μοντέρνο πένταθλο, σύζυγος της ηθοποιού Χρύσας Σπηλιώτη, βρέθηκε απανθρακωμένος στο Μάτι Αττικής μετά από πυρκαγιά.


== 28 Ιουλίου ==
Φερνάντο Τιράπου, 66,  Ισπανός ποδοσφαιριστής (Αθλέτικ Μπιλμπάο 1977-83, εθνική Βάσκων 1979-80), πρωταθλητής Ισπανίας (1983).


== 29 Ιουλίου ==
Μπράιαν Κρίστοφερ, 46, Αμερικανός επαγγελματίας παλαιστής (WWF, TNA, USWA), αυτοκτονία με βρόχο.
Σαμ Μέραν, 31, Αμερικανός μουσικός (Test Icicles). (ανακοίνωση θανάτου την ημερομηνία αυτή)
Σπύρος Μήτσης, 72, Έλληνας αθλητικός συντάκτης του ΠΑΟ, από πρόβλημα υγείας.
Νταμιάν Νταμιάνοφ, 39, Βούλγαρος αρσιβαρίστας, 2ος στο παγκόσμιο πρωτάθλημα.
Αμπάς Ντουζντουζανί, 76, Ιρανός πολιτικός, πρόεδρος του Δημοτικού Συμβουλίου Τεχεράνης (1999), βουλευτής (1984–92), υπουργός Πολιτισμού (1980–81).
Όλιβερ Ντραγκόγεβιτς, 70, Κροάτης τραγουδιστής της ποπ, από καρκίνο του πνεύμονα.
Βίμπεκε Σκόφτερουντ, 38, Νορβηγίδα χιονοδρόμος ανωμάλου δρόμου, χρυσή Ολυμπιονίκης (2010) και παγκόσμια πρωταθλήτρια (2005, 11) στη σκυταλοδρομία 4 × 5 χιλιομέτρων, σκοτώνεται σε δυστύχημα με τζετ σκι.
Αρσέν Τζέιμς, 73, πολιτικός από την Αγία Λουκία, υπουργός Πολιτισμού και Παιδείας (2006–11).


== 30 Ιουλίου ==
Αντρέας Κάπες, 52, Γερμανός ποδηλάτης που έλαβε μέρος στους Ολυμπιακούς Αγώνες του 1984, από αναφυλακτικό σοκ έπειτα από τσίμπημα εντόμου.
Γιώργος Σαμάρας, 60, Κύπριος πανεπιστημιακός.
Φιν Τβέτερ, 71, Νορβηγός αργυρός Ολυμπιονίκης της κωπηλασίας (1976 στην τετράκωπο χωρίς πηδαλιούχο).


== 31 Ιουλίου ==
Χρήστος Μαυρόπουλος, 87, Έλληνας επιχειρηματίας, 
Έλιο Μπισούντο, 96, Βραζιλιάνος πολιτικός, αντιδήμαρχος του Σάο Πάολο (2001-05) και υπηρεσιακός υπουργός Οικονομικών (1963).


== Παραπομπές ==