revision: 10112629
title: William Lee Martin (comedian)
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%98%CE%AC%CE%BD%CE%B1%CF%84%CE%BF%CE%B9_%CF%84%CE%BF%CE%BD_%CE%94%CE%B5%CE%BA%CE%AD%CE%BC%CE%B2%CF%81%CE%B9%CE%BF_%CF%84%CE%BF%CF%85_2013


---

Θάνατοι το 2013 : Ιανουάριος - Φεβρουάριος - Μάρτιος - Απρίλιος - Μάιος - Ιούνιος - Ιούλιος - Αύγουστος - Σεπτέμβριος - Οκτώβριος - Νοέμβριος - Δεκέμβριος

Θάνατοι προσώπων το μήνα Δεκέμβριο του 2013.


== 1η Δεκεμβρίου ==
Μαρία Μάμπο Καφέ, 68, Ανγκολανή πολιτικός, υπουργός Κοινωνικών Υποθέσεων (1982-86), κυβερνήτης της Καμπίντα (1990).
Ρίτσαρντ Κάφλαν, 66, Άγγλος ντράμερ (Caravan), από πνευμονία.
Χάινριχ Μπέρε, 92, Γερμανο-Ολλανδός καταδικασμένος για εγκλήματα πολέμου και μέλος των Βάφεν Ες Ες.
Ντίνος Παπαβασιλείου, 65, Έλληνας πιανίστας, ιδρυτικό μέλος του συγκροτήματος The Idols, από καρδιακό επεισόδιο.
Μάρτιν Σαρπ, 71, Αυστραλός καλλιτέχνης, από εμφύσημα.
Αντρέ Σιφρίν, 78, Αμερικανός εκδότης γαλλικής καταγωγής.
Κώστας Τριανταφυλλόπουλος, 79, Έλληνας δημοσιογράφος ("Ελευθεροτυπία"), αρχισυντάκτης  των ραδιοφωνικών δελτίων της ΥΕΝΕΔ και μετέπειτα της ΕΡΤ-2.


== 2 Δεκεμβρίου ==
Κρίστοφερ Ίβαν Γουέλτς, 48, Αμερικανός ηθοποιός (Vicky Cristina Barcelona, Rubicon).
Τζούνιορ Μάρβιν, 64, τραγουδιστής της ρέγκε από την Τζαμάικα ("Police and Thieves").
Ζαν-Κλοντ Μπετόν, 88, Γάλλος επιχειρηματίας, ο οποίος συνετέλεσε στη διάδοση της μεσογειακής πορτοκαλάδας Orangina.
Μπιλ Ολέιν, 85, Αμερικανός πολιτικός, κυβερνήτης του Μισισίπι (1984-88).
Πέντρο Ρότσα, 70, Ουρουγουανός ποδοσφαιριστής (Πενιαρόλ 1959-70, εθνική Ουρουγουάης 1961-74 με 17 γκολ σε 52 συμμετοχές), 1ος σκόρερ του πρωταθλήματος Βραζιλίας (1972).
Βέρνον Σο, 83, πολιτικός από τη Δομινίκα, πρόεδρος (1998–2003).


== 3 Δεκεμβρίου ==
Παναγιώτης Βήχος, 69, Έλληνας μουσικοσυνθέτης και αγωνιστής της Αριστεράς.
Άιντα Πόλοκ, 105, Βρετανίδα μυθιστοριογράφος,  συγγραφέας ρομάντσων.
Αχμάντ Φουάντ Νεγκμ, 84, Αιγύπτιος ποιητής.
Ρόναλντ Χάντερ, 70, Αμερικανός ηθοποιός (Along Came Polly, Law & Order, The Big Bang Theory).
Ρέντα Μαχμούντ Χαφέζ Μοχάμετ, 61, Αιγύπτιος στρατιωτικός ηγέτης, διοικητής της Πολεμικής Αεροπορίας της Αιγύπτου (2008–12), υπουργός Στρατιωτικής Παραγωγής (2013).


== 4 Δεκεμβρίου ==
Χασάν αλ Λακίς, Λιβανέζος παραστρατιωτικός ηγέτης, ανώτατος διοικητής της Χεζμπολάχ, σκοτώνεται από πυρά.
Κωνσταντίνος Δρακάτος, 85, Έλληνας ακαδημαϊκός,  ομότιμος καθηγητής της Στατιστικής στο Τμήμα Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Αθηνών, πρόεδρος της Ακαδημίας Αθηνών (2008).
Μακντόναλντ Μπέιλι, 93, Βρετανός 3ος Ολυμπιονίκης του στίβου (1952 στα 100μ).
Πολ Οσαρές, 95, Γάλλος στρατηγός, βασανιστής στην Αλγερία.


== 5 Δεκεμβρίου ==
Πιέρ Αλικέρ, 106, Γάλλος πολιτικός από τη Μαρτινίκα και ακτιβιστής για την ανεξαρτησία.
Μαρίνης Αχτύπης, 53, Έλληνας εικονολήπτης (Μέγκα Τσάνελ), από ανακοπή της καρδιάς..
Γουίλιαμ Έντμοντσον, 86, Αμερικανός διπλωμάτης, πρεσβευτής στη Νότια Αφρική (1978–81).
Λουλού Θεοτόκη, Ελληνίδα γόνος της οικογένειας Θεοτόκη, κόρη του  πρωθυπουργού Ιωάννη Θεοτόκη, (πέθανε στο Νόττινγχαμ στην Αγγλία).
Νέλσον Μαντέλα, 95, Νοτιοαφρικανός ακτιβιστής και πολιτικός, πρόεδρος (1994−99), βραβευμένος με Νόμπελ Ειρήνης (1993).
Τζο Παλούμπο, 84, Αμερικανός ποδοσφαιριστής (Virginia Cavaliers), μέλος του College Football Hall of Fame.
Άντι Πιρς, 45, Σουηδός τραγουδιστής της εοκ (Nasty Idols), από εγκεφαλική αιμορραγία.
Μπάρι Τζάκσον, 75, Άγγλος ηθοποιός (Doctor Who, Wimbledon, Midsomer Murders).


== 6 Δεκεμβρίου ==
Λουκάς Γιαννακούλης, 53, οδηγός αγώνων ράλι και ορειβάτης, από τραυματισμό σε αγώνες ταχύτητας.
Λούις Γουόλντον, 78, Αμερικανός ηθοποιός (Lonesome Cowboys , Blue Movie, Flesh), από εγκεφαλικό επεισόδιο.
Κέιτ Γουίλιαμσον, 82, Αμερικανίδα ηθοποιός (Ellen, Disclosure, Dahmer).
Σταν Τρέισι, 86, Βρετανός πιανίστας της τζαζ.


== 7 Δεκεμβρίου ==
Ναντέζντα Ίλινα, 64, Ρωσίδα αθλήτρια του στίβου, 3η Ολυμπιονίκης στα 4Χ400μ, σκοτώνεται σε τροχαίο δυστύχημα.
Γιόζεφ Κοβάλσκι, 113;, Πολωνός στρατιώτης, τελευταίος εν ζωή βετεράνος του Πολωνοσοβιετικού Πολέμου.
Έερο Κολεμάινεν, 95, Φινλανδός χιονοδρόμος, αργυρός Ολυμπιονίκης κρος κάντρι (1952 στα 50 χλμ).
Τζέικομπ Ματλάλα, 51, Νοτιοφρικανός παγκόσμιος πρωταθλητής WBO στην κατηγορία μύγας και ελαφράς μύγας (1993, 95).
Νικ Μιρκόπουλος, 71, Ελληνοκαναδός παραγωγός του κινηματογράφου.
Εντουάρ Μολιναρό, 85, Γάλλος σκηνοθέτης (Το κλουβί με τις τρελές).


== 8 Δεκεμβρίου ==
Τζον Γουάικερ, 68, Αμερικανός μουσικός (Sailcat).
Τζον Κόρνφορθ, 96, Βρετανοαυστριακός χημικός, βραβευμένος με Νόμπελ Χημείας (1975).
Ντον Μίτσελ, 70, Αμερικανός ηθοποιός (Ironside, I Dream of Jeannie, CHiPs).
Μαριέττα Ριάλδη, 74, Ελληνίδα ηθοποιός και σκηνοθέτρια, ιδρύτρια (1967) του Πειραματικού Θεάτρου.
Σταύρος Τσαγαλάς, 65, Έλληνας αθλητικός παράγοντας, αντιπρόεδρος της ΑΕ Ορχομενού (πέθανε στο γήπεδο).


== 9 Δεκεμβρίου ==
Λιν Κίραν, 53, Αυστριακή τραγουδίστρια βρετανικής καταγωγής, μέλος του συγκροτήματος The Rounder Girls, που εκπροσώπησαν την Αυστρία στη Eurovision (2000).
Έλινορ Πάρκερ, 91, Αμερικανίδα ηθοποιός (The Sound of Music , Detective Story), από πνευμονία.
Σέιν ντελ Ροζάριο, 30, άσος των μικτών πολεμικών τεχνών και αθλητής του κικ μπόξινγκ, ο πρώτος Αμερικανός που αναδείχθηκε παγκόσμιος πρωταθλητής  βαρέων βαρών του WBC Muay Thai, από ανακοπή της καρδιάς.


== 10 Δεκεμβρίου ==
The Child of Lov, 26, Ολλανδός μουσικός της ποπ βελγικής καταγωγής, μετεγχειρητικές επιπλοκές.
Τηλέμαχος Βαρύκας, 67, Έλληνας δημοσιογράφος (κηδεία).
Εύη Βουτσινά, 63, Ελληνίδα γαστρονόμος και αρθρογράφος.
Γιόβο Κάπισιτς, 94, Μαυροβούνιος στρατηγός, τελευταίος συνεργάτης και συναγωνιστής του στρατάρχη Τίτο.
Βενιαμίν Καπόν, 86, ένας από τους τελευταίους Εβραίους της Θεσσαλονίκης που επέζησαν των ναζιστικών στρατοπέδων συγκέντρωσης.
Άλαν Κόλμαν, 76, Αυστραλός σκηνοθέτης της τηλεόρασης και παραγωγός, γεννημένος στην Αγγλία (The Young Doctors, Neighbours).
Σταύρος Κομηνός, ο πρώτος Έλληνας δικηγόρος του Κουίνσλαντ.
Μορίς Μπενουά, 81, Καναδός αργυρός Ολυμπιονίκης του χόκεϊ επί πάγου (1960).
Ροσάνα Ποντεστά, 79, Ιταλίδα ηθοποιός , γνωστότερη από το ρόλο της Ωραίας Ελένης στην ταινία Ο Τρωικός Πόλεμος.
Τζιμ Χολ, 83, Αμερικανός κιθαρίστας και συνθέτης της τζαζ.


== 11 Δεκεμβρίου ==
Ναντίρ Αφόνσο, 93, Πορτογάλος ζωγράφος της αφηρημένης τέχνης.
Στέργιος Βρέντζιος, 94, ο πρώτος αιρετός Δήμαρχος Γρεβενών μετά τη Μεταπολίτευση (1975-78).
Ανδρέας Κωνσταντινίδης, 58, Κύπριος αθλητικογράφος, μετά από καρδιακό επεισόδιο, στη διάρκεια της παραμονής του στην Ελβετία.
Κέιτ Μπάρι, 46, Βρετανίδα φωτογράφος, από πτώση στο Παρίσι.


== 12 Δεκεμβρίου ==
Γιανγκ Σονγκ-ταέκ, 67, Βορειοκορεάτης πολιτικός, αντιπρόεδρος της Εθνικής Επιτροπής Άμυνας (2010–13), εκτελείται.
Αμπντούλ Καντέρ Μολά, 65, πολιτικός από το Μπανγκλαντές, εκτελείται με απαγχονισμό για εγκλήματα πολέμου στο Πακιστάν το 1971.
Κιμ Γι-χουν, 40, Νοτιοκορεάτης τραγουδιστής της ποπ (Two Two), αυτοκτονεί με βρόχο.
Γιώργος Κολοκοτρώνης, 73, Έλληνας δημοσιογράφος (Φως των Σπορ, ΑΠΕ, ΥΕΝΕΔ).
Τομ Λάφλιν, 82, Αμερικανός ηθοποιός (Billy Jack), επιπλοκές από πνευμονία.
Μακ Μακγκάρι, 87, Αμερικανός παρουσιαστής τηλεπαιχνιδιών(It's Academic), από πνευμονία.
Έζρα Σέλερς, 45, Αμερικανός πρωταθλητής της πυγμαχίας (IBO) στην κατηγορία cruiserweight (2001–02), από καρδιακή ανεπάρκεια.
Όντρεϊ Τότερ, 95, Αμερικανίδα ηθοποιός (Medical Center).


== 13 Δεκεμβρίου ==
Ντανιέλ Εσκομπάρ, 49, Αμερικανός ηθοποιός (Lizzie McGuire, Dharma & Greg, How I Met Your Mother), complications of diabetes.
Δώρα Ευσταθίου, πρώην αντινομάρχης Θεσσαλονίκης, μέλος του Δ.Σ. του δημοτικού βρεφοκομείου «Άγιος Στυλιανός» και μέλος της Επιτροπής Υιοθεσιών του Ιδρύματος, από καρκίνο.
Κιμ Κουκ-τάε, 89, Βορειοκορεάτης πολιτικός, πρόεδρος της Κεντρικής Ελεγκτικής Επιτροπής του Κόμματος Εργατών της Κορέας (από το 2010).
Διονύσης Μελιγκώνης, 77, Έλληνας επιχειρηματίας, ιδρυτής της ιστορικής βιομηχανίας έτοιμων ενδυμάτων «Λουάνα» στην Πάτρα.
Νίκος Σερέτης, 71, Έλληνας ποδοσφαιριστής (Απόλλων Πατρών).
Μαρσέλ Τσελιέ, 88, Ελβετός οργανίστας και μουσικολόγος.


== 14 Δεκεμβρίου ==
Τεομάν Κομάν, 77, Τούρκος αρχηγός του Εθνικού Οργανισμού Πληροφοριών (1988-92) και γενικός διοικητής της Χωροφυλακής (1995-97).
Πίτερ Ο' Τουλ, 81, Ιρλανδοβρετανός ηθοποιός (Λόρενς της Αραβίας, [The Lion in Winter, Μπέκετ, Τροία), βραβευμένος με BAFTA (1962), με Χρυσή Σφαίρα (1964, 68, 69) και με ΕΜΜΥ (1999).
Κάρολος Τσίζεκ, 91, Έλληνας γραφίστας, ζωγράφος, μεταφραστής, ποιητής και πεζογράφος από τη Θεσσαλονίκη.


== 15 Δεκεμβρίου ==
Εβγένι Γιατσινένκο, 88, Ρώσος πρωταθλητής του κανόε σπριντ, 2ος στο παγκόσμιο πρωτάθλημα (1958 στο Κ-2 στα 1000μ).
Ντάιρον Νιξ, 46, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής (Ιντιάνα Πέισερς 1989-90, Ηράκλειο 1997-98), από πνευμονία.
Σις Ραμ Όλα, 86, Ινδός πολιτικός, υπουργός Εργασίας και Απασχόλησης (2004, 2013), υπουργός Ορυχείων (2004–09).
Τζόαν Φοντέιν, 96, Αμερικανοβρετανίδα ηθοποιός ("Ρεβέκκα", "Υποψίες"), βραβευμένη με Όσκαρ (1941).


== 16 Δεκεμβρίου ==
Σπύρος Ιωαννίδης, Έλληνας δεξιοτέχνης του μπουζουκιού (Τρίχορδο), από καρκίνο.
Τζόε Καμάτσο, 44, Αμερικανός αθλητής των μικτών πολεμικών τεχνών και προπονητής, από καρδιακή προσβολή.
Πάολο Πεντριτσέτι, 66, Ιταλός φωτογράφος, γνωστός από τη φωτογραφία του κατά την έναρξη των "Πέτρινων Χρόνων" όταν άρχισε να ανθεί η τρομοκρατία στην Ιταλία, από πτώση.
Ρέι Πράις, 87, Αμερικανός τραγουδιστής της κάντρι ("Heartaches by the Number", "For the Good Times"), βραβευμένος με Γκράμι (1971, 2008), από καρκίνο του παγκρέατος.


== 17 Δεκεμβρίου ==
Πάουλ Μπόουμερ, 37, Ολλανδός δισκογραφικός παραγωγός (Bingo Players), από καρκίνο.
Στράτος Παπαδάκης, Νομάρχης Ηρακλείου (1990-93) με καταγωγή από τα Χανιά.
Κόνι φαν Ρίτσοτεν, 87, Ολλανδός ιστιοπλόος, ο μόνος που κέρδισε δύο φορές σε αγώνα περίπλου του πλανήτη, τον διάσημο Volvo Ocean Race (1978, 82).
Ιγιάντ Σαράτζ, 70, Παλαιστίνιος ψυχίατρος, αγωνιστής για τα ανθρώπινα δικαιώματα, από λευχαιμία.


== 18 Δεκεμβρίου ==
Ρόνι Μπιγκς, 84, Άγγλος εγκληματίας που πρωταγωνίστησε στη Μεγάλη Ληστεία του Τρένου (1963).
Γκονσάλο Ινσούνσα Ινσούνσα, 42, Μεξικανός βαρόνος των ναρκωτικών και ηγέτης του καρτέλ της Σιναλόα, σκοτώνεται από πυρά.
Σερ Κρίστοφερ Κάρουεν, 84, Βρετανός αρχηγός των μυστικών υπηρεσιών ΜΙ-6 (1985-89)
Μάρτιν Κούμαν, 75, Ολλανδός ποδοσφαιριστής (εθνική Ολλανδίας 1964) και προπονητής (Γκρόνινγκεν 1987).
Μπουγιούκ Τζεντικάρ, 84, Ιρανός ποδοσφαιριστής (Esteghlal F.C., εθνική Ιράν), ο πρώτος Ιρανός ποδοσφαιριστής που πήρε μεταγραφή σε ομάδα του εξωτερικού (1957 στη Βικτόρια Βερολίνου) από τη νόσο του Αλτσχάιμερ.


== 19 Δεκεμβρίου ==
Νεντ Βιτσίνι, 32, Αμερικανός μυθιστοριογράφος (It's Kind of a Funny Story), αυτοκτονεί με πτώση.
Χερμπ Γκέλερ, 85, Αμερικανός σαξοφωνίστας της τζαζ, από πνευμονία.
Αλ Γκολντστάιν, 77, Αμερικανός εκδότης και πρωτοπόρος της πορνογραφίας.
Κριστόφ Μαρτσινκόφσκι, 53, Πολωνός ποδοσφαιριστής (Λεχ Πόζναν).
Ουίντον Ντιν, 97, Άγγλος μουσικολόγος, βραβευμένος με Μουσικό βραβείο Χέντελ (1995).


== 20 Δεκεμβρίου ==
Lord Infamous, 40, Αμερικανός ράπερ (Three 6 Mafia), από καρδιακό έμφραγμα.
Νίκος Μεϊμάρης, 86, Έλληνας μουσικός και συνθέτης του λαϊκού πενταγράμμου , γνωστός από την επιτυχία του "Οι Γλάροι" (1957).
Πιότρ Μπολότνικοφ, 83, Σοβιετικός δρομέας των 10 χλμ, χρυσός Ολυμπιονίκης (1960).
Γιούρι Ντουμπίνιν, 83, Ρώσος διπλωμάτης, πρεσβευτής στις ΗΠΑ (1986–90).
Νέλι Ομάρ, 102, Αργεντινή ηθοποιός και τραγουδίστρια.
Ντέιβιντ Ρίτσαρντς, 57, Βρετανός δισκογραφικός παραγωγός.
Ουκόλ Ταλούμπα, Φιλιππινέζος πολιτικός, δήμαρχος του Λαμπανγκάν (από το 2013), σκοτώνεται από πυρά έξω από το αεροδρόμιο.
Γιώργος Ωραιόπουλος, 101, Έλληνας μαθηματικός, το αρχαιότερο εν ζωή μέλος της ΕΜΕ.


== 21 Δεκεμβρίου ==
Τζον Αϊζενχάουερ, 91, Αμερικανός ιστορικός, πρεσβευτής στο Βέλγιο (1969–71), γιος του προέδρου Ντουάιτ Ντέιβιντ Αϊζενχάουερ.
Πίτερ Γκιτς, 97, Βρετανός φιλόσοφος.
Μαρβ Γούλφενσον, 87, Αμερικανός παράγοντας της καλαθοσφαίρισης, ιδιοκτήτης των Minnesota Timberwolves.
Ντέιβιντ Κόλμαν, 87, Βρετανός αθλητικός σχολιαστής και παρουσιαστής της τηλεόρασης, ο οποίος κάλυψε 11 Θερινούς Ολυμπιακούς Αγώνες και 6 Παγκόσμια Κύπελλα κατά το διάστημα 1960-2000.
Αχμέντ Ασμάτ Αμπντέλ-Μεγκουίντ, 89, Αιγύπτιος διπλωμάτης, γενικός γραμματέας του Αραβικού Συνδέσμου (1991-2001), υπουργός Εξωτερικών (1984-91).
Αλέν Μπιφάρ, 53, Γάλλος χορογράφος και χορευτής, από καρκίνο.
Νίκος Πιττοκοπίτης, 72, Κύπριος πολιτικός, βουλευτής Πάφου με το ΔΗΚΟ (1991-2006).


== 22 Δεκεμβρίου ==
Τρίγκερ Άλπερτ, 97, Αμερικανός μουσικός της τζαζ, μέλος της ορχήστρας του Γκλεν Μίλερ).
Τριαντάφυλλος Βασιλόπουλος, 61, Έλληνας αξιωματικός, ο πρώτος Διοικητής της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας Καλαβρύτων που ιδρύθηκε το 1995. (κηδεία)
Νικόλαος Μπούρας, 93, Έλληνας ομογενής επιχειρηματίας, Άρχοντας του Οικουμενικού Πατριαρχείου, ο οποίος θεωρείτο ο "μεγιστάνας του χάλυβα", ενώ παράλληλα είχε διακριθεί για τη φιλανθρωπική του δράση.
Αγαμέμνων Φαράκος, 89, Έλληνας δημοσιογράφος (Ριζοσπάστης, Βραδυνή, Mega, διεθνές δελτίο ΑΠΕ/ΜΠΕ) και συγγραφέας
Χανς Χέκερουπ, 68, Δανός πολιτικός, υπουργός Άμυνας (1993-2000) και ειδικός απεσταλμένος του ΟΗΕ στο Κοσσυφοπέδιο (2001), από ασθένεια του εγκεφάλου.


== 23 Δεκεμβρίου ==
Μιχαήλ Καλάσνικοφ, 94, Ρώσος σχεδιαστής όπλων (AK-47, AK-74).
Γιουσέφ Λατίφ, 93, Αμερικανός σαξοφωνίστας, βραβευμένος με Γκράμι το 1988 (Yusef Lateef's Little Symphony).
Ρίκι Λόουσον, 59, Αμερικανός ντράμερ του Μάικλ Τζάκσον και του Φιλ Κόλινς, από ανεύρυσμα του εγκεφάλου.
Αντράς Πάντι, 86, Βέλγος κατά συρροή δολοφόνος, ουγγρικής καταγωγής.
Πάβελ Πέτερα, προπονητής καλαθοσφαίρισης της εθνικής της ενωμένης τότε Τσεχοσλοβακίας και του Φιλίππου Θεσσαλονίκης στην πρώτη του αγωνιστική περίοδο στην Α1 (1988-89).
Τζεφ Πόλακ, 54, Αμερικανός σκηνοθέτης του κινηματογράφου (Booty Call) και τηλεοπτικός παραγωγός (The Fresh Prince of Bel-Air). (βρέθηκε νεκρός την ημερομηνία αυτή)
Βίτο Ριτσούτο, 67, Καναδός αρχηγός της Μαφίας.
Βίκτωρ Σαρηγιαννίδης, 84, Πόντιος αρχαιολόγος, γεννημένος στην Τασκένδη.
Χρύσα, 80, Ελληνίδα διεθνούς φήμης εικαστικός.


== 24 Δεκεμβρίου ==
Γκούναρ Έρικσον, 94, Σουηδός πολιτικός και αθλητικός παράγοντας, πρόεδρος της Ποδοσφαιρικής Ένωσης Σουηδίας (1970-75).
Άλαν Μακιόουν, 67, Βρετανός παραγωγός του κινηματογράφου (Tracey Takes On...), βραβευμένος με ΕΜΜΥ, από καρκίνο του παγκρέατος.
Φρεντερίκ Μπακ, 89, Καναδός ανιματέρ (Crac, βραβευμένος με Όσκαρ (1982).
Ρον Νοντς, 76, Βρετανός ποδοσφαιρικός παράγοντας, πρόεδρος της Crystal Palace (1980-98), από καρκίνο των πνευμόνων.
Σεργκέι Στροένκο, 46, Μολδαβός ποδοσφαιριστής με 445 συμμετοχές (ρεκόρ) στο μολδαβικό πρωτάθλημα (Τιλιγκούλ Τιρασπόλ 1991-2001, εθνική Μολδαβίας 1992-2007), κάτοχος του Κυπέλλου Μολδαβίας (1993, 94, 95) και προπονητής.
Ποθητός Ψαρομπάς, 76, Έλληνας επιχειρηματίας από την Κάλυμνο, που ίδρυσε την εταιρεία καυσίμων Argo, η οποία εξαπλώθηκε με δίκτυο πρατηρίων καυσίμων σε όλο το Αιγαίο.


== 25 Δεκεμβρίου ==
Γουέιν Χάρισον, 46, Άγγλος ποδοσφαιριστής (Λίβερπουλ 1985-91).
Μάικ Χίγκαν, Αμερικανός επαγγελματίας παίκτης του μπέιζμπολ, κάτοχος του World Series (1972 με τους Όκλαντ Αθλέτικς).


== 26 Δεκεμβρίου ==
Νίκος Δημητράτος, 71, Έλληνας ηθοποιός και τραγουδιστής επιτυχιών του Σταύρου Ξαρχάκου, όπως το "Προσκύνημα" από το  "Μεγάλο μας Τσίρκο" και "Τα ψεύτικα τα λόγια τα μεγάλα", από εγκεφαλικό επεισόδιο.
Μάρτα Έγκερθ, 101, τραγουδίστρια και ηθοποιός από την Ουγγαρία.
Πολ Μπλερ, 69, Αμερικανός επαγγελματίας παίκτης του μπέιζμπολ, κάτοχος του World Series (1966, 70 με τους Μπάλτιμορ Οριόλς και 1977, 78 με τους Νιου Γιορκ Γιάνκις).
Άντρη Χαριλάου, Κύπρια προσωπικότητα της τηλεόρασης (Sigma, Mega Κύπρου, Plus), Star Κύπρος (1978-79), από καρκίνο.


== 27 Δεκεμβρίου ==
Πάτρικ Κρόουμπι, 55, πολιτικός από το Βανουάτου, υπουργός Εσωτερικών (2008, 2011, 2013).
Λατίφα μπιντ Φαχντ, 54, πριγκίπισσα της Σαουδικής Αραβίας.
Ανρί Ρεσατέν, 82, Γάλλος σχοινοβάτης, γνωστός διεθνώς με το όνομα Henry's .
Μοχάμαντ Τσατάχ, 62, Λιβανέζος πολιτικός, υπουργός Οικονομικών (2008–09), πρεσβευτής στις ΗΠΑ (1997–2000), σκοτώνεται σε επίθεση με παγιδευμένο αυτοκίνητο.


== 28 Δεκεμβρίου ==
Doe B, 22, Αμερικανός ράπερ (Hustle Gang), σκοτώνεται από πυρά.
Έστερ Μπόρχα, 100, Κουβανέζα τραγουδίστρια.
Τζόζεφ Ράσκιν, 89, Αμερικανός ηθοποιός (The Magnificent Seven, The Scorpion King, Alias).
Γιόζεφ Σαπίρα, 87, Ισραηλινός πολιτικός, υπουργός άνευ Χαρτοφυλακίου (1984–88).
Σάκης Τάλαγκας, 66, Έλληνας ποδοσφαιριστής (Θύελλα Πατρών, Ολυμπιακός Πατρών, Αμαλιάδα).
Τζορτζ Τζέικομπς, 87, Αμερικανός συγγραφέας, μπάτλερ του Φρανκ Σινάτρα.
Ιλία Τσιμπαλάρ, 44, Ρώσος ποδοσφαιριστής ουκρανικής καταγωγής (Σπαρτάκ Μόσχας 1993-99, εθνική Ρωσίας με 4 γκολ σε 28 συμμετοχές), πρωταθλητής (1993, 94, 96, 97, 98, 99) και κυπελλούχος Ρωσίας (1994, 98, 2000, 01), κυπελλούχος Ουκρανίας (1992),  Ποδοσφαιριστής της χρονιάς στη Ρωσία (1995), από ανακοπή καρδιάς.


== 29 Δεκεμβρίου ==
Μίνα Ζάννα, 81, Ελληνίδα πιανίστρια.
Μπέντζαμιν Κέρτις, 35, Αμερικανός μουσικός της ροκ (Tripping Daisy, Secret Machines, School of Seven Bells), από λύμφωμα.
Βόιτσεκ Κίλαρ, 81, Πολωνός συνθέτης (Δράκουλας, The Pianist).
Μπεσίκ Κουντούχοφ, 27, Ρώσος παλαιστής, αργυρός Ολυμπιονίκης (2012 στα 60κ - 3ος το 2008 στα 55κ), παγκόσμιος πρωταθλητής στα 60κ (2009, 10, 11), πρωταθλητής Ευρώπης στα 55κ (2007), σκοτώνεται σε τροχαίο δυστύχημα.
Κόνι Ντίρκινγκ, 77, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής (Philadelphia 76ers, Cincinnati Royals).
Άννα Σαμπατακάκη, 56, Ελληνίδα δημοσιογράφος ("Βραδυνή").


== 30 Δεκεμβρίου ==
Ακίμ Άνταμς, 22, ποδοσφαιριστής (Φερεντσβάρος 2013, εθνική Τρινιδάδ και Τομπάγκο 2008-12), από το Τρινιδάδ και Τομπάγκο, από εγκεφαλικό επεισόδιο.
Χοσέ Μαρία Μαγκουρέγκι, 79, Ισπανός ποδοσφαιριστής (Αθλέτικ Μπιλμπάο (1952-61), εθνική Ισπανίας με 7 συμμετοχές), πρωταθλητής (1956) και κυπελλούχος Ισπανίας (1955, 56, 58), πρωταθλητής Ευρώπης κάτω των 18 ετών (1952),  και προπονητής (Ρασίνγκ ντε Σανταντέρ 1982-87).
Έερο Μαντιράντα, 76, Φινλανδός χρυσός Ολυμπιονίκης των χιονοδρομιών ανωμάλου δρόμου (κρος κάντρι) το 1960 στα 4Χ10 χλμ και το 1964 στα 15 και στα 30 χλμ, 2ος το 1964 στα 4Χ10 χλμ και το 1968 στα 15 χλμ, 3ος το 1968 στα 30 χλμ και στα 4Χ10 χλμ, παγκόσμιος πρωταθλητής (1963, 66 στα 30 χλμ).
Μάρκος Ορφανός, Έλληνας ομότιμος καθηγητής της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών.
Χάιμε Κιχαντρία Σαλμόν, 70, Περουβιανός οικονομολόγος και πολιτικός, υπουργός Ενέργειας (2001–03, 2004), υπουργός Οικονομικών (2003–04).


== 31 Δεκεμβρίου ==
Τζέιμς Έιβερι, 68, Αμερικανός ηθοποιός (The Fresh Prince of Bel Air, Teenage Mutant Ninja Turtles), από μετεγχειρητικές επιπλοκές.
Ηλίας Λαλαούνης, 93, Έλληνας διεθνούς φήμης κοσμηματοποιός, μέλος της Γαλλικής Ακαδημίας..
Τζον Φόρτσιουν, 74, Βρετανός κωμικός (Bremner, Bird and Fortune, Match Point).
Νόρα Αναγνωστάκη, 80, Ελληνίδα κριτικός λογοτεχνίας και μεταφράστρια, σύζυγος του ποιητή Μανόλη Αναγννωστάκη.


== Παραπομπές ==