revision: 10112895
title: "\u0398\u03AC\u03BD\u03B1\u03C4\u03BF\u03B9 \u03C4\u03BF\u03BD \u039D\u03BF\
  \u03AD\u03BC\u03B2\u03C1\u03B9\u03BF \u03C4\u03BF\u03C5 2016"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%98%CE%AC%CE%BD%CE%B1%CF%84%CE%BF%CE%B9_%CF%84%CE%BF%CE%BD_%CE%9D%CE%BF%CE%AD%CE%BC%CE%B2%CF%81%CE%B9%CE%BF_%CF%84%CE%BF%CF%85_2016


---

Θάνατοι το 2016 : Ιανουάριος - Φεβρουάριος - Μάρτιος - Απρίλιος - Μάιος - Ιούνιος - Ιούλιος - Αύγουστος - Σεπτέμβριος - Οκτώβριος - Νοέμβριος - Δεκέμβριος


== 1 Νοεμβρίου ==
Τίνα Ανσέλμι, 89, Ιταλίδα πολιτικός, υπουργός Υγείας (1978–79).
Σβέρε Άντερσεν, 80, Νορβηγός ποδοσφαιριστής και προπονητής (Viking, εθνική Νορβηγίας), από καρκίνο.
Γιώργος Βασιλείου, 66, Έλληνας ηθοποιός ("Καλημέρα ζωή"), βουλευτής Β΄ Πειραιώς με τη Νέα Δημοκρατία (2004).
Βαγγέλης Γκούφας, 91, Έλληνας θεατρικός συγγραφέας, σεναριογράφος και ποιητής.
Βαλεντίνο Μπέικοφ, Έλληνας μουσικός (σολίστ στο βιολί - Μουσικά Σύνολα της ΕΡΤ), από καρκίνο.


== 2 Νοεμβρίου ==
Μάρτιν Λίπενς, 82, Βέλγος ποδοσφαιριστής (Άντερλεχτ 1954-66, εθνική Βελγίου 1957-63, που κατέκτησε το πρωτάθλημα Βελγίου (1955, 56, 59 , 62, 64, 65, 66) και το Κύπελλο Βελγίου (1965).
Κώστας Μπετχαβές, 71, Έλληνας δημοσιογράφος.
Όλεγκ Ποπόφ,  86, Ρώσος κλόουν, από ανακοπή καρδιάς.
Σάμουελ Σάτσμαν, 61, Ελβετός αργυρός Ολυμπιονίκης της ιππασίας (1988 στο ομαδικό ντρεσάζ).


== 3 Νοεμβρίου ==
Κέι Σταρ, 94, Αμερικανίδα τραγουδίστρια ("Wheel of Fortune", #1 το 1952, "The Rock and Roll Waltz").
Ρικ Στάινερ, 69, Αμερικανός παραγωγός (The Producers, Hairspray).


== 4 Νοεμβρίου ==
Ζιόλ Χάκε Ζία, 63, πολιτικός από το Μπανγκλαντές, υπουργός Τοπικής Κυβέρνησης (2001–06).
Ζαν Ζακ Περεΐ, 87, Γάλλος μουσικός παραγωγός της ηλεκτρονικής μουσικής.
Μανσούρ Πουρχεϊνταρί, 70, Ιρανός ποδοσφαιριστής (εθνική Ιράν 1970-71) και προπονητής (Εστεγκλάλ 1983-86, 1989-92, 1995-96, 2000-02, εθνική Ιράν 1998-2000).
Έντι Χαρς, 59, Καναδός κιμπορντίστας (The Black Crowes).


== 5 Νοεμβρίου ==
Ανδρέας Βγενόπουλος, 63, Έλληνας επιχειρηματίας και ξιφομάχος, ιδρυτής του Ομίλου της Marfin Investment Group, από ανακοπή καρδιάς.
Τζον Κάρσον, 89, Άγγλος ηθοποιός  (Η Μέρα της Κρίσης, Captain Kronos – Vampire Hunter, Doctor Who).
Αμντουλά Ορίποφ, 75, Ουζμπέκος ποιητής, μεταφραστής και πολιτικός, στιχουργός του εθνικού ύμνου του Ουζμπεκιστάν.
Νίκος Σαγιάκος, 64, Έλληνας επιχειρηματίας υποδημάτων, από καρκίνο.


== 6 Νοεμβρίου ==
Μιρέλλα Κατσαρού, 74, Ελληνίδα χορεύτρια, σύζυγος του γνωστού μουσικοσυνθέτη και σαξοφωνίστα Γιώργου Κατσαρού.
Ζόλταν Κότσις, 64, Ούγγρος βιρτουόζος κλασικός πιανίστας και διευθυντής ορχήστρας, από καρδιά.
Μαρκ Σλιν, 93, Βέλγος γελοιογράφος και κομίστας (Οι Περιπέτειες του Νίρο).


== 7 Νοεμβρίου ==
Γιάννης Καμήλαλης, 60, Έλληνας δημοσιογράφος, από καρκίνο.


== 8 Νοεμβρίου ==
Καζιμίρ Γκάιντος, 82, Σλοβάκος ποδοσφαιριστής (εθνική Τσεχοσλοβακίας 1957- Παγκόσμιο Κύπελλο 1954, 58).
Ραούλ Κουτάρ, 92, Γάλλος διευθυντής φωτογραφίας, τιμημένος με Σεζάρ (1978) από μακρά ασθένεια.
Πέτερ Μπρίξτοφτε, 66, Δανός πολιτικός, υπουργός Φορολογίας (1992–93).
Χο Τσι-τσιν, 64, πολιτικός από την Ταϊβάν, υπουργός Οικονομικών (2006-08).


== 9 Νοεμβρίου ==
Εμάνιουελ Κουάσι Αφράνιε, περ. 63, Γκανέζος προπονητής ποδοσφαίρου (Ασάντε Κοτόκο 2005-06,  εθνική Γκάνας 1984 και 2002-03), σκοτώνεται σε τροχαίο δυστύχημα.
Γκρεγκ Μπαλάρντ, 61, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής (Ουάσιγκτον Μπούλετς 1977-85, Σιάτλ Σουπερσόνικς 1989), πρωταθλητής του ΝΒΑ (1978).


== 10 Νοεμβρίου ==


== 11 Νοεμβρίου ==
Ρόμπερτ Βον, 84, ηθοποιός του κινηματογράφου, της τηλεόρασης και του θεάτρου
Λέοναρντ Κόεν, 82, τραγουδιστής, συνθέτης, ποιητής και ζωγράφος, στον ύπνο του μετά από πτώση


== 12 Νοεμβρίου ==
Γιώργος Γεωργιάδης, 61, Έλληνας δημοσιογράφος και πολεμικός ανταποκριτής.


== 13 Νοεμβρίου ==
Έντσο Μαϊόρκα, 85, Ιταλός δύτης.
Λέον Ράσελ, 74, Αμερικανός μουσικός.


== 14 Νοεμβρίου ==
Γκάρντναρ Μαλόι, 102, Αμερικανός τενίστας, νικητής του Αμερικανικού Όπεν (1942, 45, 46, 48) και του Γουίμπλεντον (1957).
Βλαντιμίρ Μπέλοφ, 58, Σοβιετικός χειροσφαιριστής, αργυρός Ολυμπιονίκης (1980).
Γκουν Χέλσφικ, 74, Σουηδός πολιτικός, υπουργός Δικαιοσύνης (1991–94), από καρκίνο.


== 15 Νοεμβρίου ==
Μος Άλισον, 89, Αμερικανός μουσικός της τζαζ.
Σίξτο Ντουράν Μπαλέν, 95, 37ος Πρόεδρος του Εκουαδόρ.


== 16 Νοεμβρίου ==
Χριστόδουλος Βενιαμίν, 94, πρώην υπουργός Εσωτερικών της Κύπρου, από νεφρική ανεπάρκεια.


== 17 Νοεμβρίου ==
Ντανιέλ Προντάν, 44, πρώην παίκτης της Εθνικής Ρουμανίας, από καρδιακή προσβολή.


== 18 Νοεμβρίου ==
Χρήστος Ιωάννου, Έλληνας δικηγόρος και πολιτικός, βουλευτής Ιωαννίνων (1974, 77 με τη Νέα Δημοκρατία).
Βαλεντίν Κορνέφ, 74, Σοβιετικός σκοπευτής, αργυρός Ολυμπιονίκης (1968 στην ελεύθερη καραμπίνα από 300 μ.).
Ντέντον Κούλι, 96, Αμερικανός πρωτοπόρος καρδιοχειρουργός.
Σάρον Τζόουνς, 60, Αμερικανίδα τραγουδίστρια της σόουλ μουσικής, από καρκίνο στο πάγκρεας.


== 19 Νοεμβρίου ==
Κρίστιαν Σαλάμπα, 45, Αυστριακός ποδοσφαιριστής (Ραπίντ Βιέννης, Βιέννη).
Πολ Σίλμπερτ, 88, Αμερικανός σχεδιαστής παραγωγής  (Ο Παράδεισος Μπορεί να Περιμένει, Η Φωλιά του Κούκου), βραβευμένος με Όσκαρ (1979).


== 20 Νοεμβρίου ==
Τζιν Γκουαρίλια, 78, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής (Boston Celtics), πρωταθλητής του ΝΒΑ (1960-63).
Κωνσταντίνος Στεφανόπουλος, 90, Έλληνας πολιτικός, Πρόεδρος της Ελληνικής Δημοκρατίας (1995-2005).


== 21 Νοεμβρίου ==
Γεώργιος Καρκαζής, Έλληνας ιδιοκτήτης της εταιρείας ΙΟΝ.
Βούλα Μάστορη, 71, Ελληνίδα συγγραφέας παιδικής λογοτεχνίας, από καρκίνο.
Βλαντιμίρ Σεμιόνοφ, 78, Ρώσος υδατοσφαιριστής, αργυρός Ολυμπιονίκης με τα χρώματα της Σοβιετικής Ένωσης (1960, 68 - 3ος το 1964).
Ουίλλιαμ Τρέβορ, 88, Ιρλανδός διηγηματογράφος.


== 22 Νοεμβρίου ==
Βασίλης Γκίκας, 52, Έλληνας δικηγόρος, ειδικός σύμβουλος στο Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων (2010-11).
Θωμάς Κουτσομπίνας, 88, Έλληνας γιατρός και πρώην βουλευτής Αιτωλοακαρνανίας (1985-89) του ΠΑΣΟΚ, από καρδιακή ανεπάρκεια.
Στέλιος Μπεβεράτος, 92, στέλεχος του ΚΚΕ.


== 23 Νοεμβρίου ==
Ρίτα Μπαρβερά, 68, Ισπανίδα πολιτικός, γερουσιαστής της Άνω Βουλής της Ισπανίας, δήμαρχος της Βαλένθια (1991-2015), από έμφραγμα.
Ρίτσαρντ Ντόερτι, 84, Αμερικανός αργυρός Ολυμπιονίκης του χόκεϊ επί πάγου (1956).
Βιττόριο Σερμόντι, 87, Ιταλός συγγραφέας, σκηνοθέτης και ηθοποιός.
Γκρεγκ Τζιλ, 44, ντράμερ των Inspiral Carpets.


== 24 Νοεμβρίου ==
Θανάσης Λουκανίδης, 80, Έλληνας ποδοσφαιριστής του Ολυμπιακού, της Δόξας Δράμας και του Παναιγιάλειου.
Μάρκος Άνα, 96, ποιητής και πολιτικός κρατούμενος την εποχή του Φράνκο.


== 25 Νοεμβρίου ==
Φιντέλ Κάστρο, 90, Κουβανός πολιτικός, πρώην ηγέτης της χώρας.


== 26 Νοεμβρίου ==
Αλφ Γκιέστφανγκ, 79, Νορβηγός αργυρός Ολυμπιονίκης του πατινάζ ταχύτητας ([1964 στα 500 μ. - 3ος το 1956), από καρκίνο.


== 27 Νοεμβρίου ==
Ιωάννης Γρίβας, 93, Έλληνας δικαστικός, πρώην πρόεδρος του Αρείου Πάγου και πρώην υπηρεσιακός πρωθυπουργός (12 Οκτωβρίου 1989 - 23 Νοεμβρίου 1989).
Γιάννης Χωματάς, Έλληνας πολιτικός, πρώην βουλευτής Κυκλάδων με την ΝΔ.


== 28 Νοεμβρίου ==
Κέο Γούλφορντ, 49, Αμερικανός ηθοποιός (Hawaii 5-0), από βαρύ εγκεφαλικό.
Τζιμ Ντελιγκάτι, 98, Αμερικανός επιχειρηματίας, δημιουργός του Big Mac.
Αντόλφο Όρτα,  59, Κουβανός πυγμάχος, αργυρός Ολυμπιονίκης  (1980 στην κατηγορία φτερού), παγκόσμιος πρωταθλητής ερασιτεχνών (1978, 82, 86).


== 29 Νοεμβρίου ==
Λουίς Αλμπέρτο Μόνχε, 90, Κοσταρικανός πολιτικός, Πρόεδρος (1982–86), από ανακοπή της καρδιάς.
Σμαράγδα Ρούσσου, 84, ιδρύτρια και γενική διευθύντρια της Ελληνογαλλικής Σχολής Βόλου "Άγιος Ιωσήφ".
Λάνα Σπρίμαν, 61, Καναδή χιονοδρόμος του αλπικού σκι, χρυσή Παραολυμπιονίκης (1980).
Αλεξάντερ Τίμε, 62, Γερμανός σπρίντερ, αργυρός Ολυμπιονίκης (1976 με τα χρώματα της Ανατολικής Γερμανίας στη σκυταλοδρομία 4Χ100 μ.)


== 30 Νοεμβρίου ==
Άλις Ντριμόντ, 88, Αμερικανίδα ηθοποιός (Ghostbusters, Awakenings), από επιπλοκές πτώσης.


== Παραπομπές ==