revision: 9063641
title: (I Like) The Way You Love Me
url: https://el.wikipedia.org/wiki/(I_Like)_The_Way_You_Love_Me


---

Το (I Like) The Way You Love Me είναι ένα remix του The Way You Love Me, ένα τραγούδι του Μάικλ Τζάκσον που εμφανίζεται στο άλμπουμ Michael, το οποίο κυκλοφόρησε στην Κορέα ως digital single στις 18 Ιανουαρίου 2011, και κυκλοφόρησε στα ιταλικά ραδιόφωνα στις 8 Ιουλίου 2011. Το τραγούδι εμφανίστηκε νωρίτερα στο άλμπουμ The Ultimate Collection (2004) με τον τίτλο The Way You Love Me ως κομμάτι που δεν κυκλοφόρησε. Για το Michael, το τραγούδι διευθύνθηκε εκ νέου, και σε αυτό προστέθηκαν νέα φωνητικά.


== Προϊστορία και κυκλοφορία ==
Το τραγούδι γράφτηκε και ηχογραφήθηκε από τον Μάικλ Τζάκσον μεταξύ του 2000 και του 2004, και συμπεριλήφθηκε στο άλμπουμ The Ultimate Collection με τον τίτλο The Way You Love Me.Το τραγούδι διαμορφώθηκε ως remix από τον Θέρον Φίμστερ για το άλμπουμ Michael, ο οποίος δήλωσε, «ο Μάικλ θα μου έκφραζε τη σημασία που υπάρχει όταν δίνεις ένα δώρο στον κόσμο. Όταν τους δίνεις τραγούδια που θα μείνουν για πάντα. Αυτό το τραγούδι κυκλοφόρησε στα πρώτα στάδια της ανάπτυξης του. Ήθελε να επανεξετάσουμε το τραγούδι επειδή ο Μάικλ Τζάκσον ήταν τελειομανής με όλα και δεν κυκλοφορούσε τίποτα μέχρι να χαμογελάσει και να χορέψει! Ήταν όπως η προσοχή για ένα λουλούδι που μεγαλώνει και ανθίζει την άνοιξη».


== Σύνθεση ==
Σε αυτό το νέο remix, ένα τηλεφωνικό μήνυμα ήταν η εισαγωγή στην αρχική έκδοση, στην οποία ο Τζάκσον εξηγεί τη σύνθεση του κομματιού στον συνάδερφο του, Μπραντ Μπαξερ, και στο οποίο περιγράφει τη διευθέτηση των ντραμς του κομματιού. Το τραγούδι διευθετήθηκε εκ νέου και προστέθηκαν περισσότερα φωνητικά, και η μεταχείριση του (I Like) The Way You Love Me δημιούργησε ένα δροσερό αντιπαραγωγικό ρυθμό.Σε σύγκριση με την παλαιότερη εκδοχή, ο ρυθμός της εκδοχής του 2010 είναι διαφορετικός, με τις κρεμώδεις φωνητικές αρμονίες να θυμίζουν τους Beach Boys. Στο τέλος, όπως στην εκδοχή του 2004, τα ooh φωνητικά επανειλημμένα αλλάζουν κλείδα, αναρριχόμενος παραπάνω από ότι μια μισή οκτάβα. Τώρα, τα φωνητικά του Τζάκσον επιστρέφουν με το ρεφρέν. Μερικοί κριτικοί αναρωτήθηκαν κατά πόσο ψηφιακά άλλαξαν τα αρχικά φωνητικά.


== Κριτική ==
Το τραγούδι έλαβε γενικά θετικές κριτικές. Η Λιχ Γκρίνμπλατ, της Entertainment Weekly, δήλωσε ότι ήταν «γλυκά τονισμένη λιποθυμία». Ο Τζο Βόγκελ, της The Huffington Post, δήλωσε ότι το κομμάτι ήταν μια «νέα μεγάλη παραγωγή του Neff-U», και ότι «η νέα εκδοχή διατηρεί όλη τη γοητεία της αρχικής και έχει νέους ήχους πιάνου, μπάσου, χορδών και φωνητικά εφέ». Οι Τζέισον Λίπσχουτζ, Γκάιλ Μίτσελ και Γκάρι Γκραφ από το Billboard δήλωσαν ότι το κομμάτι είναι «ευτυχισμένο τραγούδι αγάπης με πολυεπίπεδα φωνητικά και απαλά κρουστά, χάρη στο απλό σκίτσο του». Η Κίττι Εμπάιρ, της The Observer, είπε ότι το τραγούδι «είναι ανεμοδαρμένο κομμάτι και ο Τζάκσον ακούγεται ξέγνοιαστα».Η αρνητική κριτική ήρθε από τον Νταν Μάρτιν, του NME, που δήλωσε ότι αυτό το τραγούδι «καλύπτει την βαρετή mid-tempo R&B περιοχή».


== Εμφάνιση στα τσαρτ ==
Το τραγούδι κυκλοφόρησε ως το τέταρτο single του άλμπουμ Michael. Έκανε το ντεμπούτο του στα Italian Airplay Chart στις 17 Ιουλίου 2011, στη 86η θέση. Δεν μπήκε σε κανένα άλλο τσαρτ παγκοσμίως.


== Κατάλογος κομματιών ==


== Τσαρτ ==


== Ιστορία κυκλοφορίας ==


== Προσωπικό ==
Σύνθεση, κύρια και background φωνητικά από τον Μάικλ Τζάκσον
Παραγωγή από τους Μάικλ Τζάκσον και Θέρον Φίμστερ
Διευθέτηση από τον Θέρον Neff-U Φίμστερ
Πιάνο από τον Γουίλιαμ Κ. Χάμπλιν
Backing φωνητικά από τον Μάικλ Ντούρχαμ Πρινς
Μηχανική: Τζέιμς Μιούρρεϊ, Τσάρλι Χανς και Τιμ Ρόμπερτς
Μιξάρισμα από τον Σέρμπαν Γκενέα
Κιθάρα από τους Έρικ Ντόνελ Γουόλς
Ντραμς από τους Τζο Κόρκοραν και Τζέιμς Πορτ
Ρυθμός από τον Παυλίνχο ντα Κόστα
Προγραμματισμός από τον Θέρον Φίμστερ


== Παραπομπές ==