revision: 9843970
title: "\u03A0\u03AF\u03C4\u03B1 (\u03C8\u03C9\u03BC\u03AF)"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A0%CE%AF%CF%84%CE%B1_(%CF%88%CF%89%CE%BC%CE%AF)


---

Το πιτόψωμο είναι ψωμί φτιαγμένο με αλεύρι, νερό, γάλα, γιαούρτι ή άλλο υγρό και αλάτι, όπου στη συνέχεια τυλίγεται καλά σε πεπλατυσμένη ζύμη. Πολλά πλατόψωμα είναι άζυμα, αν και μερικά είναι ζυμωμένα, όπως η πίτσα και η πίτα.
Το πάχος των πιτόψωμων κυμαίνεται από κάτω από 1 χιλιοστό έως μερικά εκατοστά, ώστε να τρώγονται εύκολα χωρίς να κοπούν σε φέτες. Μπορούν να ψηθούν σε φούρνο, να τηγανιστούν σε καυτό λάδι, να ψηθούν στα κάρβουνα, να μαγειρευτούν σε ζεστό τηγάνι, ταβά ή μεταλλικό ταψί και να καταναλωθούν φρέσκα ή συσκευασμένα και κατεψυγμένα για μελλοντική χρήση.


== Ιστορία ==
Τα πιτόψωμα ήταν από τα πρώτα επεξεργασμένα τρόφιμα και στοιχεία της παραγωγής τους έχουν βρεθεί σε αρχαίες τοποθεσίες στη Μεσοποταμία, στην αρχαία Αίγυπτο και στον πολιτισμό του Ινδού.Το 2018, απανθρακωμένα ψίχουλα ψωμιού βρέθηκαν σε μια τοποθεσία του Νατούφιου πολιτισμού που ονομάζεται Σουμπάικα 1 στην Ιορδανία (στη Μαύρη Έρημο) που χρονολογείται στο 12.400 π.Χ., περίπου 4.000 χρόνια πριν από την έναρξη της γεωργίας στην περιοχή. Η ανάλυση έδειξε ότι πιθανότατα προέρχονταν από ψωμί που περιείχε άγριο κριθάρι, μονόκοκκο σιτάρι, βρώμη και κόνδυλους Bolboschoenus glaucus (ένα είδος βούρλου).Οι πρωτόγονοι πήλινοι φούρνοι (tandir) που χρησιμοποιήθηκαν για το ψήσιμο άζυμου ψωμιού ήταν συνηθισμένοι στην Ανατολία κατά την εποχή των Σελτζούκων και των Οθωμανών και έχουν βρεθεί σε αρχαιολογικούς χώρους που διανέμονται σε όλη τη Μέση Ανατολή. Η λέξη tandır προέρχεται από το ακκαδικό tinuru, που γίνεται tannur στα εβραϊκά και αραβικά και tandır στα τουρκικά. Από τις εκατοντάδες ποικιλίες ψωμιού που είναι γνωστές από πηγές, το άζυμο ψωμί tinuru παρασκευαζόταν με κόλληση ψωμιού στα πλαϊνά τοιχώματα ενός θερμαινόμενου κυλινδρικού φούρνου. Αυτός ο τύπος ψωμιού εξακολουθεί να είναι κεντρικός στην αγροτική διατροφική κουλτούρα σε αυτό το μέρος του κόσμου, όπως αντικατοπτρίζεται στην τοπική λαογραφία, όπου ένας νεαρός άνδρας και μια γυναίκα που μοιράζονται φρέσκο ψωμί tandır είναι σύμβολο της αγάπης των νέων, ωστόσο, η κουλτούρα του παραδοσιακού ψησίματος ψωμιού αλλάζει με τις νεότερες γενιές, ειδικά με εκείνους που κατοικούν σε πόλεις να δείχνουν προτίμηση στις σύγχρονες ανέσεις.


== Προετοιμασία ==

Οι περισσότερες πίτες ψήνονται σε υψηλές θερμοκρασίες (232-246 ° C), οι οποίες μετατρέπουν το νερό στη ζύμη σε ατμό, προκαλώντας έτσι την πίτα να φουσκώσει. Όταν αφαιρούνται από το φούρνο, τα στρώματα της ψημένης ζύμης παραμένουν χωρισμένα στο εσωτερικό της αποφλοιωμένης πίτας, πράγμα που επιτρέπει στο ψωμί να ανοίξει για να σχηματίσει ένα άνοιγμα. Ωστόσο, η πίτα ψήνεται μερικές φορές χωρίς άνοιγμα. Ανεξάρτητα από το αν είναι φτιαγμένο στο σπίτι ή σε ψητοπωλείο (σουβλατζίδικο), η πίτα κρυώνει σε πολύ μικρό χρονικό διάστημα - μόνο 15 λεπτά.


== Μαγειρική χρήση ==

όπως το χούμο ή την ταραμοσαλάτα, ή για το τύλιγμα γύρου ή σουβλακίων.

Στην Ελλάδα, η πίτα είναι ένα συστατικό του πιτόγυρου. Αυτοί οι τύποι σάντουιτς περιλαμβάνουν τύλιγμα γύρου ή σουβλακιού με γεύση τζατζίκι, ντομάτες, κρεμμύδια, πατάτες και καρυκεύματα σε μια λαδόπιτα. 
Στην Κύπρο, η πίτα χρησιμοποιείται για σουβλάκια, σεφταλιά, χαλούμι με λούντζα και γύρο.
Στην κουζίνα της Αιγύπτου, της Ιορδανίας, του Ιράκ, του Λιβάνου, της Παλαιστίνης και της Συρίας, σχεδόν κάθε πικάντικο φαγητό μπορεί να καταναλωθεί με πίτα. Τα κοινά γεμίσματα περιλαμβάνουν φουάφαλο, αρνάκι ή κοτόπουλο, κεμπάπ, ομελέτες όπως σακσούκα (αυγά και ντομάτες), χούμους, και άλλους μεζέδες.
Στην τουρκική κουζίνα, η λέξη πίτα μπορεί να αναφέρεται σε τρία διαφορετικά στυλ ψωμιού: ένα πλατύ ψωμί παρόμοιο με αυτό που καταναλώνεται στην Ελλάδα και τις αραβικές χώρες, ένα πιάτο που μοιάζει με πίτσα, όπου η γέμιση τοποθετείται πάνω στη ζύμη (σε σχήμα σκάφους) πριν το ψήσιμο, και στη πίτα του ραμαζανιού. Ο πρώτος τύπος πίτας χρησιμοποιείται για να τυλίξει διάφορα στυλ του κεμπάπ, ενώ ο δεύτερος συνοδεύεται από τυρί, αλεσμένο κρέας ή άλλα φρέσκα ή ωριμασμένα κρέατα ή λαχανικά. Οι περιφερειακές διακυμάνσεις στο σχήμα, η τεχνική ψησίματος και οι επάλξεις δημιουργούν ξεχωριστά στυλ για κάθε περιοχή.


== Εικόνες ==

		
		
		
		
		


== Παραπομπές ==


== Περαιτέρω ανάγνωση ==
2008. "Flatbreads Old World: Meets New Flatbreads από όλο τον κόσμο-συμπεριλαμβανομένων των Tortillas, Arepas και Naan-Are το νεότερο καυτό εισιτήριο τόσο σε προϊόντα λιανικής όσο και σε προϊόντα τροφίμων". ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΣ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ ΤΡΟΦΙΜΩΝ -NORTHBROOK-. 18, αρ. 11: 38-43.
Χάνσεν, Έρικ. 2015. "Μύθα Flatbreads του Ουζμπεκιστάν." Aramco World. Ιούλιος/Αύγουστος 2015. Σελίδες 32–39.
Kahlon, Talwinder Singh και Mei-Chen Maggie Chiu. 2014. «Αρχαία ψωμάκια ολικής αλέσεως χωρίς γλουτένη». Επιστήμες Τροφίμων και Διατροφής. 05, αρ. 17: 1717-1724.