revision: 10020799
title: "\u0398\u03AC\u03BD\u03B1\u03C4\u03BF\u03B9 \u03C4\u03BF\u03BD \u039F\u03BA\
  \u03C4\u03CE\u03B2\u03C1\u03B9\u03BF \u03C4\u03BF\u03C5 2016"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%98%CE%AC%CE%BD%CE%B1%CF%84%CE%BF%CE%B9_%CF%84%CE%BF%CE%BD_%CE%9F%CE%BA%CF%84%CF%8E%CE%B2%CF%81%CE%B9%CE%BF_%CF%84%CE%BF%CF%85_2016


---

Θάνατοι το 2016 : Ιανουάριος - Φεβρουάριος - Μάρτιος - Απρίλιος - Μάιος - Ιούνιος - Ιούλιος - Αύγουστος - Σεπτέμβριος - Οκτώβριος - Νοέμβριος - Δεκέμβριος


== 1 Οκτωβρίου ==
Παναγιώτης Αγγελόπουλος, Έλληνας πολιτικός, πρώην αντιδήμαρχος και δημοτικός σύμβουλος Πειραιά με το ΠΑΣΟΚ.
Σούλης Αποστολόπουλος, 77, Έλληνας πρώην πρόεδρος της Τράπεζας Αττικής, από καρκίνο.
Ερόλ Κεσκίν, 89, Τούρκος ποδοσφαιριστής (Φενέρμπαχτσε 1943-51, εθνική Τουρκίας - Παγκόσμιο Κύπελλο 1954)
Σοφία Ρούμπου, 69, Ελληνίδα ηθοποιός του κινηματογράφου.
Ντέιβιντ Χερντ, 82, Σκωτσέζος ποδοσφαιριστής (Άρσεναλ, Μάντσεστερ Γιουνάιτεντ, εθνική Σκωτίας).


== 2 Οκτωβρίου ==
Σερ Νέβιλ Μάρινερ, 92, Βρετανός μαέστρος (Αμαντέους), ιδρυτής της Ακαδημίας του St Martin in the Fields.
Στιβ Μπερντ, 61, Άγγλος κιθαρίστας (Gillan, Κιμ Γουάιλντ), από έμφραγμα του μυοκαρδίου.
Γκόρντον Ντέιβιντσον, 83, Αμερικανός σκηνοθέτης του θεάτρου και του κινηματογράφου, βραβευμένος με Τόνι (1977) για το "Κουτί με τις Σκιές".
Γερούν Όρλεμανς, 45, Ολλανδός φωτοειδησεογράφος, σκοτώνεται από τα πυρά ελεύθερου σκοπευτή στη Σύρτη της Λιβύης.


== 3 Οκτωβρίου ==
Μάριο Γουίλσον, 86, Πορτογάλος ποδοσφαιριστής (Ακαντέμικα 1951-63) και προπονητής (Μπενφίκα 1975-76, 1979-80, 1997).
Τάσος Δανήλος, 73, Έλληνας πρωτεργάτης της χειροσφαίρισης, ομοσπονδιακός τεχνικός της Εθνικής Ανδρών, αλλά και της Εθνικής Γυναικών, ο πρώτος προπονητής που οδήγησε ελληνική ομάδα (Ιωνικός ΝΦ) στα Κύπελλα Ευρώπης το 1981.
Ούνα Κιστ, 101, η τελευταία νοσοκόμα των ANZACs,  που υπηρέτησε στην Αθήνα και την Κρήτη τον Απρίλιο και το Μάιο του 1941.
Πέτρος Παπαθανασίου, 43, Έλληνας blogger, γνωστός ως @Galaxyarchis στο Twitter, σκοτώνεται σε τροχαίο.


== 4 Οκτωβρίου ==
Φρεντ Όσαμ-Ντουόντου, 78, Γκανέζος προπονητής ποδοσφαίρου (εθνική Γκάνας 1978-81, 1988-89, 1993, 2000, 2001-02), που κατέκτησε το Κόπα Άφρικα (1978).


== 5 Οκτωβρίου ==
Μπροκ Γέιτς, 82, Αμερικανός δημοσιογράφος εντύπων του μηχανοκίνητου αθλητισμού (Car and Driver) και σεναριογράφος (Smokey and the Bandit II, The Cannonball Run).
Μίκαλ Κόβατς, 86, Σλοβάκος πολιτικός, Πρόεδρος (1993–98), από επιπλοκές της νόσου του Πάρκινσον.
Ντίνος Κωστάκης, Έλληνας τραγουδιστής του metal συγκροτήματος Spitfire, από προβλήματα υγείας
Χρήστος Μπαλαφούτης, ομότιμος καθηγητής Γεωλογίας του ΑΠΘ, συνεργάτης της Ιατρικής Σχολής ΑΠΘ, μέλος της Ακαδημίας Αθηνών.
Άρθουρ Ζαχίντι Νγκόμα, 69, Κονγκολέζος πολιτικός, αντιπρόεδρος της μεταβατικής κυβέρνησης της Λαϊκής Δημοκρατίας του Κονγκό (2003–07).
Αντώνης Σουρούνης, 74, Έλληνας συγγραφέας, από ασθένεια.
Ροντ Τέμπερτον, 66, Άγγλος κιμπορντίστας, μέλος του ντίσκο συγκροτήματος Heatwave, συνθέτης του τραγουδιού "Thriller" που ερμήνευσε ο Μάικλ Τζάκσον, από καρκίνο.
Τζόαν Μαρί Τζόνσον, 72, Αμερικανίδα τραγουδίστρια (The Dixie Cups), από καρδιακή ανεπάρκεια.


== 6 Οκτωβρίου ==
Μπάρμπαρα Όλιβερ Χέιγκερμαν, 73, Καναδή μουσικοδιδασκάλισσα και δημόσια υπάλληλος, Αντικυβερνήτρια της Νήσου Πρίγκιπα Εδουάρδου (2006-11), από καρκίνο.
Χίντιπο Χαμουτένια, 77, πολιτικός από τη Ναμίμπια, υπουργός Εξωτερικών (2002-04).


== 7 Οκτωβρίου ==
Άννα Πάσλεϊ, 81, Βρετανίδα αθλήτρια του στίβου και τραγουδίστρια της όπερας, αργυρή Ολυμπιονίκης (1956 στη σκυταλοδρομία 4Χ100 μ.).
Γκονσάλο Περάλτα, 36, Αργεντινός ποδοσφαιριστής, από καρκίνο.


== 8 Οκτωβρίου ==
Άντον Βίνκλερ, 62, Δυτικογερμανός αθλητής του λουτζ, 3ος Ολυμπιονίκης (1980 στο μονό) και πρωταθλητής Ευρώπης (1977).
Βόιτσεκ Κουρπιέφσκι, 50, Πολωνός αργυρός Ολυμπιονίκης του κανόε σπριντ (1992 στο διθέσιο καγιάκ 500 μέτρων).
Στυλιανός Παττακός, 104, Έλληνας στρατιωτικός, πρωτεργάτης του στρατιωτικού πραξικοπήματος της 21ης Απριλίου 1967, αντιπρόεδρος της χούντας (1967-73).
Σπύρος Ράλλης, 86, Έλληνας γιατρός και πολιτικός, βουλευτής Κερκύρας με το ΠΑΣΟΚ (1974, 77, 81, 85), υφυπουργός Μεταφορών (1987-88).
Ντίκι Τζιπς, 84, Άγγλος παίκτης του ράγκμπι (Northampton Saints) και διοικητικός παράγοντας (Sports Council).
Μασιμιλιάνο Τζούστι, 25, Αργεντινός ποδοσφαιριστής, που κατέκτησε το πρωτάθλημα Κλαουσούρα της Αργεντινής με τη Βέλες Σάρσφιλντ (2011), σκοτώνεται σε τροχαίο.
Πιέρ Τσερνιά, 88, Γάλλος σεναριογράφος και ηθοποιός μεταγλωττίσεων (Αστερίξ).


== 9 Οκτωβρίου ==
Αντρέι Βάιντα, 90, Πολωνός σκηνοθέτης του κινηματογράφου (Δαντών, Κατίν), βραβευμένος με Τιμητικό Όσκαρ (1999), με Χρυσό Φοίνικα (1981, για την ταινία Άνθρωπος από σίδερο),  με βραβείο Χέρντερ (1985) και με δύο Σεζάρ (1982, 83).
Νάντια Κωνσταντοπούλου, 86, Ελληνίδα τραγουδίστρια της ελαφράς μουσικής και στιχουργός, από Αλτσχάιμερ.
Μαμαντού Ντεμπελέ, 82, Μαλινέζος γιατρός και πολιτικός, πρωθυπουργός του Μαλί (1986–88).
Άαρον Πράιορ, 60, Αμερικανός πυγμάχος ελαφρών ημιβαρέων βαρών, παγκόσμιος πρωταθλητής της WBA/IBF (1980–85), από καρδιακό νόσημα.


== 10 Οκτωβρίου ==
Μάρνιξ Κάπερς, 73, Ολλανδός ηθοποιός, αυτοκτονεί.


== 11 Οκτωβρίου ==
Τεατάο Τεανάκι, 80, πολιτικός, Αντιπρόεδρος (1979–91) και Πρόεδρος του Κιριμπάτι (1991–94), από ανακοπή της καρδιάς.


== 12 Οκτωβρίου ==
Τζον Βούλιτς, 55, Αμερικανός μακιγιέρ και τεχνικός ειδικών εφέ (Babylon 5, The X-Files, Buffy the Vampire Slayer).
Γαβριήλ Βρετόπουλος, 77, Έλληνας ποδοσφαιριστής (Δόξα Δράμας) και προπονητής (ΑΟ Τρίκαλα).
Γωγώ Κουμπούνη, 44, Ελληνίδα δημοσιογράφος (Αθλητική Ηχώ, Τα Νέα), από καρκίνο.
Ιωάννης Μπάκας, 60, Έλληνας εφοριακός, Γενικός Διευθυντής Φορολογικής Διοίκησης και αναπληρωτής Γενικός Γραμματέας Δημοσίων Εσόδων (2015).
Κεμάλ Ουνακιτάν, 70, Τούρκος πολιτικός, υπουργός Οικονομικών (2002–09).
Ντίλαν Ρίντερ, 28, Αμερικανός αθλητής του σκέιτμπορντ και μοντέλο.
Πολύκαρπος Χαραλαμπόπουλος, 50, πρόεδρος της Τοπικής Κοινότητας Πόδου Ναυπακτίας.


== 13 Οκτωβρίου ==
Μπουμιμπόλ Αντουλγιαντέι, 89, Βασιλιάς της Ταϊλάνδης, ο μακροβιότερος μονάρχης στη χώρα και μέχρι το θάνατό του ο αρχηγός κράτους με τη μεγαλύτερη διάρκεια θητείας στον κόσμο (από το 1946).
Γιάννης Κωτούλας, 47, Έλληνας ποδοσφαιριστής (Ολυμπιακός Βόλου), από καρκίνο.
Μπουνέουα Πρασερτσουγουάν, 97, Ταϊλανδός πολιτικός, Πρόεδρος της Βουλής των Αντιπροσώπων (1995–96).
Τζιμ Πρέντις, 60, Καναδός πολιτικός, πρωθυπουργός της Αλμπέρτα (2014–15), και βουλευτής (2004–10), σκοτώνεται σε αεροπορικό δυστύχημα.
Ντάριο Φο, 90, Ιταλός σκηνοθέτης, ηθοποιός και λογοτέχνης, βραβευμένος με το Νόμπελ Λογοτεχνίας (1997), από πνευμονία.


== 14 Οκτωβρίου ==
Τζιν Αλεξάντερ, 90, Αγγλίδα ηθοποιός (Coronation Street, Last of the Summer Wine).
Πιερ Ετέξ, 87, Γάλλος ηθοποιός, κλόουν, κινηματογραφιστής και σκιτσογράφος, βραβευμένος με Όσκαρ (1963).
Κλιμ Τσουριούμοφ, 79, Σοβιετικός αστρονόμος από την Ουκρανία, που συνανακάλυψε τον κομήτη 67P/Τσουριούμοφ-Γκερασιμένκο.


== 15 Οκτωβρίου ==
Ρόμπερτ Έντουαρντς, 74, Αμερικανός τραγουδιστής (The Intruders), από έμφραγμα του μυοκαρδίου.


== 16 Οκτωβρίου ==
Κωνσταντίνος Γιαννιτσάρας, 84, Έλληνας ιδρυτής της ΒΙΟΖΩΚΑΤ στην Πιερία, πρώην πρόεδρος του Επιμελητηρίου Πιερίας.
Βίκτορ Ζουμπκόφ, 79, Ρώσος καλαθοσφαιριστής, αργυρός Ολυμπιονίκης  (1956 , 60 με τη Σοβιετική Ένωση), πρωταθλητής Ευρώπης (1957, 59, 61).
Κιγκελί Ε΄, 80, μονάρχης της Ρουάντα, τελευταίος βασιλιάς (1959–61).
Δημήτρης Λάμπρου, 83, Έλληνας πρόεδρος της Κοινότητας Διμηνίου επί μακρόν.
Γιούρας Ποζέλα, 34, Λιθουανός πολιτικός, υπουργός Υγείας της Λιθουανίας, το νεότερο μέλος του σοσιαλδημοκρατικού υπουργικού συμβουλίου της χώρας, από οξεία παγκρεατίτιδα.
Τζια Τζια, 38, το μεγαλύτερο σε ηλικία γιγάντιο πάντα σε αιχμαλωσία
Βαλερί Χάντερ Γκόρντον, 94, Βρετανίδα εφευρέτρια της πάνας μίας χρήσης.


== 17 Οκτωβρίου ==
Μαξ Σπίερς, 39, ερευνητής UFO, υπό αδιευκρίνιστες συνθήκες.


== 18 Οκτωβρίου ==
Μητροπολίτης Φθιώτιδος και Θαυμακού Καλλίνικος, 91, μητροπολίτης παλαιοημερολογιτών.
Γιώργος Κουμάνταρος, 94, Έλληνας εφοπλιστής, γόνος μεγάλης οικογένειας εφοπλιστών και αλευροβιομηχάνων.
Ανδρέας Ξυφτίλης, 90, Έλληνας παλαίμαχος δημοσιογράφος.


== 19 Οκτωβρίου ==
Λουίς Μαρία Ετσεμπερία, 76, Ισπανός ποδοσφαιριστής (Αθλέτικ Μπιλμπάο, εθνική Ισπανίας).
Σαφέτ Μπερίσα, 66, Αλβανός ποδοσφαιριστής (Παρτιζάνι Τιράνων 1968-83, εθνική Αλβανίας 1970-81), που κατέκτησε το πρωτάθλημα Αλβανίας (1971, 79, 81), το Κύπελλο Αλβανίας (1970, 73, 80) και το Βαλκανικό Κύπελλο (1970).
Ιβέτ Σοβιρέ, 99, Γαλλίδα πρίμα μπαλαρίνα.
Γκάρι Σπρέικ, 71, Ουαλός ποδοσφαιριστής (Λιντς, εθνική Ουαλίας).
Τζοβάνι Στεφέ, 88, Ιταλός κωπηλάτης, αργυρός Ολυμπιονίκης (1948 στη δίκωπο χωρίς πηδαλιούχο).
Βλάνταν Τόμιτς, 49, Σέρβος ποδοσφαιριστής (ΑΕΛ , Ανόρθωση). 
Χαράλαμπος Χατζηνικολάου, 77, Έλληνας γιατρός, δημοτικός σύμβουλος Κατερίνης.


== 20 Οκτωβρίου ==
Ροζέ Λαγιεμάν, 84, Βέλγος δικηγόρος και πολιτικός, Πρόεδρος της Γερουσίας (1988).
Μάικλ Μάσι, 64, Αμερικανός ηθοποιός (Το Κοράκι, 24, The Amazing Spider-Man), από καρκίνο του στομάχου..
Ισιφού Οκουλού-Καντσατί, 65, Τογκολέζος πολιτικός, υπουργός Σχεδιασμού και Οικισμού.
Γιώργος Παυλίδης, 60, Έλληνας  πολιτικός, Νομάρχης Ξάνθης (1999-2010) και Περιφερειάρχης Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης (από το 2014), από καρκίνο.
Γιούνκο Ταμπέι, 77, Γιαπωνέζα ορειβάτρια, η πρώτη γυναίκα που ανέβηκε στο Έβερεστ, από καρκίνο στο περιτόναιο.


== 21 Οκτωβρίου ==
Κένζι Κοζάκα, 70, Ιάπωνας πολιτικός, υπουργός Παιδείας (2005–06).
Φρέντσι Μάρτιν, 69, Καναδός επαγγελματίας παλαιστής και προπονητής (WWF), από καρκίνο της χοληδόχου κύστης.
Κέβιν Μίνι, 60, Αμερικανός κωμικός ηθοποιός (Big, Uncle Buck).
Τζέρι Ράλο, 93, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής, πρωταθλητής ΒΑΑ (1947 με τους Μπάλτιμορ Γουόριορς).
Ρέιν Σπένσερ, κόμησσα Σπένσερ, 87, Βρετανίδα πολιτικός και μητριά της πριγκίπισσας Νταϊάνα.
Κονσταντίν Φραντζίλα, 74, Ρουμάνος ποδοσφαιριστής (Ντιναμό Βουκουρεστίου), ο πρώτος ξένος ποδοσφαιριστής, που αγωνίστηκε στο κυπριακό πρωτάθλημα με την Ομόνοια.


== 22 Οκτωβρίου ==
Πάβελ Μπάουμαν, 33, Πολωνός αθλητής του κανόε σπριντ, 2ος στο παγκόσμιο πρωτάθλημα (2006, 07), σκοτώνεται σε οικοδομή όπου εργαζόταν. 
Μπάμπης Μπεχλιβανίδης, 88, Έλληνας πολιτικός, δήμαρχος της Νέας Σμύρνης (1975-94).
Άντονι Μπράιερ, 79, βυζαντινολόγος και ιστορικός του Πόντου, από μακρά ασθένεια.
Κόλιν Σνέντεκερ, 80, Αμερικανός χημικός (Crayola), εφευρέτης του κραγιόν που πλένεται.


== 23 Οκτωβρίου ==
Βιμ φαν ντερ Βουρτ, 93, Ολλανδός αργυρός Ολυμπιονίκης του πατινάζ ταχύτητας (1952 στα 1.500 μ.).
Ουίλιαμ Λέφκβιστ, 69, Σουηδός 3ος Ολυμπιονίκης του χόκεϊ επί πάγου (1980).
Πιτ Μπερνς, 57, Βρετανός τραγουδιστής του συγκροτήματος Dead or Alive, από ανακοπή καρδιάς.
Τζίμι Πέρι, 93, Άγγλος ηθοποιός και σεναριογράφος (Dad's Army, It Ain't Half Hot Mum, Hi-De-Hi, You Rang M'Lord?).
Χαλίφα μπιν Χαμάντ αλ Θανί, 84, μονάρχης του Κατάρ, Εμίρης (1972–1995).
Τομ Χέιντεν, 76, Αμερικανός συγγραφέας, πολιτικός και ακτιβιστής (Chicago Seven.
Μικιτζίρο Χίρα, 82, Ιάπωνας ηθοποιός της αρχαίας ελληνικής τραγωδίας.


== 24 Οκτωβρίου ==
Μπόμπι Βι, 73, Αμερικανός τραγουδιστής της ποπ ("Rubber Ball", "Take Good Care of My Baby", "The Night Has a Thousand Eyes") και ηθοποιός, από τη νόσο του Αλτσχάιμερ.
Χόρχε Μπάτγιε Ιμπάνιες, 88, Ουρουγουανός πολιτικός, Πρόεδρος (2000–05).
Ράινχαρντ Χέφνερ, 64, Γερμανός ποδοσφαιριστής (Ντιναμό Δρέσδης), χρυσός Ολυμπιονίκης (1976).


== 25 Οκτωβρίου ==
Κάρλος Αλμπέρτο, 72, ποδοσφαιριστής της Εθνικής Βραζιλίας, παγκόσμιος πρωταθλητής (1970), από καρδιακό επεισόδιο.
Κέβιν Κούραν, 59, Αμερικανός σεναριογράφος της τηλεόρασης (Οικογένεια Σίμσον, Παντρεμένοι...με Παιδιά), από καρκίνο.
Κωνσταντίνος Τριβέλλας, 85, Έλληνας πρόεδρος της Ελληνικής Ποδοσφαιρικής Ομοσπονδίας (ΕΠΟ) το 1991-97.


== 26 Οκτωβρίου ==
Αλί Χουσεΐν Σιχάμπ, 55, Ιρακινός ποδοσφαιριστής (εθνική Ιράκ 1981-89).


== 27 Οκτωβρίου ==
Μπιλ Μίλερ, 86, Αμερικανός αργυρός Ολυμπιονίκης του ακοντισμού (1952).
Πάνος Νικολαΐδης, 77, Έλληνας κινηματογραφικός και θεατρικός ηθοποιός και σκηνοθέτης.
Νέλσον Πινέδο, 88, Κολομβιανός τραγουδιστής (Sonora Matancera), από εγκεφαλικό.
Τακαχίτο, Πρίγκιπας Μικάσα, 101, Ιάπωνας γαλαζοαίματος.


== 28 Οκτωβρίου ==
Σερ Νίκολας Μπρέιθγουεϊτ, 91, πολιτικός από τη Γρενάδα, πρωθυπουργός (1990–95), αρχηγός του μεταβατικού συμβουλίου (1983–84).
Κατερίνα Σουβλή, 62, Ελληνίδα ηθοποιός, από καρκίνο.


== 29 Οκτωβρίου ==
Θεόδωρος Κυζίρογλου, 77, Έλληνας ποδοσφαιριστής (Πιερικός 1961, Λάρισα) και προπονητής.
Αθηνά Λοϊζή,  108, Κύπρια υπεραιωνόβια, γηραιότερο εν ζωή πρόσωπο στην Κύπρο (κάτοικος Κάτω Δευτεράς), γνωστή ως  Αθηνού.
Νόρμαν Μπροκάου, 89, Αμερικανός κυνηγός ταλέντων (Μέριλιν Μονρόε, Κλιντ Ίστγουντ, Άντι Γκρίφιθ).
Πεν Σοβάν, 80, Καμποτζιανός πολιτικός, πρωθυπουργός (1981).
Κώστας Στεφανής, 88, Έλληνας καθηγητής Ψυχιατρικής και βουλευτής Επικρατείας (1996) και υπουργός Υγείας (2002-04) του ΠΑΣΟΚ.


== 30 Οκτωβρίου ==
Αλέξανδρος Τουρκολιάς, Έλληνας πρώην διευθύνων σύμβουλος της Εθνικής Τράπεζας, από εγκεφαλικό.
Ηρακλής Τσιλόπουλος, 82, Έλληνας αθλητής του στίβου και παράγοντας, πρώην πρόεδρος της ομάδας καλαθοσφαίρισης του Ηρακλή.


== 31 Οκτωβρίου ==
Τζέιμς Γκαλάνος, 92, ελληνοαμερικανός σχεδιαστής.
Σίλβιο Γκατσανίγκα, 95, Ιταλός γλύπτης, που σχεδίασε το κύπελλο του Παγκοσμίου Κυπέλλου της ΦΙΦΑ.
Βλαντιμίρ Ζελντίν, 101, Ρώσος ηθοποιός του θεάτρου και του κινηματογράφου (Desyat Negrityat), Καλλιτέχνης του Λαού της Σοβιετικής Ένωσης, ο γηραιότερος εν ενεργεία ηθοποιός στον κόσμο.
Φαίδων Μαλιγκούδης, 77, Έλληνας ομότιμος καθηγητής του Τμήματος Ιστορίας του ΑΠΘ και επιμελητής της περιοδικής έκδοσης "ΙΣΤΟΡΙΚΑ" της εφημερίδας Ελευθεροτυπία.
Θόδωρος Ντόβας, 85, Έλληνας ηθοποιός ("Κοντσέρτο για πολυβόλα", "Υπολοχαγός Νατάσα"), από καρδιακό επεισόδιο. 


== Παραπομπές ==