revision: 10085731
title: "\u0398\u03AC\u03BD\u03B1\u03C4\u03BF\u03B9 \u03C4\u03BF\u03BD \u039C\u03AC\
  \u03C1\u03C4\u03B9\u03BF \u03C4\u03BF\u03C5 2015"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%98%CE%AC%CE%BD%CE%B1%CF%84%CE%BF%CE%B9_%CF%84%CE%BF%CE%BD_%CE%9C%CE%AC%CF%81%CF%84%CE%B9%CE%BF_%CF%84%CE%BF%CF%85_2015


---

Θάνατοι το 2015 : Ιανουάριος - Φεβρουάριος - Μάρτιος - Απρίλιος - Μάιος - Ιούνιος - Ιούλιος - Αύγουστος - Σεπτέμβριος - Οκτώβριος - Νοέμβριος - Δεκέμβριος


== 1 Μαρτίου ==
Κρίστιαν Βελπ,  51, Γερμανός καλαθοσφαιριστής (Washington Huskies, Ολυμπιακός 1996-97), κάτοχος της Ευρωλίγκας (1997), πρωταθλητής Ευρώπης (1993), έμφραγμα του μυοκαρδίου.
Βόλφραμ Βούτκε, 53, Γερμανός ποδοσφαιριστής (Κάιζερσλαουτερν 1985-90, εθνική Δυτικής Γερμανίας 1986-88), 3ος Ολυμπιονίκης (1988), κάτοχος του Κυπέλλου Γερμανίας το 1990.
Μπράιαν Κάρμαν, 69, Αμερικανός κιθαρίστας (The Chantays).
Γκουράμ Μινασβίλι, 79, Γεωργιανός καλαθοσφαιριστής, αργυρός Ολυμπιονίκης (1960) και πρωταθλητής Ευρώπης (1957, 59, 63) με τη Σοβιετική Ένωση.


== 2 Μαρτίου ==
Γιώργος Κεχαγιάς, Έλληνας τυπογράφος.
Ντέιβ Μακέι, 80, Σκωτσέζος ποδοσφαιριστής (Τότεναμ Χότσπερ 1959-68, Ντέρμπι Κάουντι 1968-71, εθνική Σκωτίας 1957-65) και προπονητής (εθνική Κατάρ 1994-95).


== 3 Μαρτίου ==
Κώστας Διγκαβές, 81, Έλληνας δικηγόρος και συγγραφέας του ετήσιου "Αλμανάκ" από το 1983 ως το 2012.
Τσαρλς Μίλερ, 92, Ελβετός γενικός γραμματέας της EFTA (1976-81).
Λιν Μπόρντεν, 77, Αμερικανίδα ηθοποιός (Bob & Carol & Ted & Alice, Dirty Mary, Crazy Larry, Hazel).


== 4 Μαρτίου ==
Καρλ Άλφρεντ Γιάκομπσον, 89, Σουηδός ποδοσφαιριστής (GAIS 1944-45, 1949-55, εθνική Σουηδίας 1952-54), που κατέκτησε το πρωτάθλημα Σουηδίας (1954), 1ος σκόρερ του σουηδικού πρωταθλήματος (1952, 53, 54).
Μανώλης Τζιράκης, 42, Έλληνας σκηνοθέτης μουσικών βίντεο, ανακοπή καρδιάς.


== 5 Μαρτίου ==
Αμπού Χαμάμ αλ Σαμί, Σύρος μαχητής, διοικητής του Μετώπου Αλ Νάσρα, σκοτώνεται σε αεροπορική επίθεση.
Μαϊγκόρε Κάλον, 89, πολιτικός της Σιέρα Λεόνε, υπουργός Εξωτερικών (1965–67).
Ουμαραλί Κουβάτοφ, 46, πολιτικός της αντιπολίτευσης του Τατζικιστάν, σκοτώνεται από πυρά ενόπλου.
Τζιμ Μακάν, 70, Ιρλανδός μουσικός (The Dubliners).
Άλμπερτ Μέισλες, 88, Αμερικανός ντοκιμαντερίστας  (Gimme Shelter, Grey Gardens).
Βλάντα Ντιβλιάν, 56, Σέρβος μουσικός (Idoli).
Ντιρκ Σέιφερ, 52, μοντέλο, ηθοποιός και σκηνοθέτης από τις ΗΠΑ (Άντρας της Χρονιάς).
Έβελιν Φουρτς, 100, Αμερικανίδα αθλήτρια του στίβου, χρυσή Ολυμπιονίκης (1932 στη σκυταλοδρομία 4Χ100μ).


== 6 Μαρτίου ==
Γιάννης Δεϊμέζης, 59, Έλληνας δημοσιογράφος (Εθνικός Κήρυκας Πατρών, ΕΡΤ-2).
Βασίλης Μαγγίνας, 66, Έλληνας δικηγόρος και πολιτικός, βουλευτής Αιτωλοακαρνανίας με τη ΝΔ, γενικός διευθυντής του ΟΓΑ (1977-81) και υπουργός Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας (2007), σηψαιμία. 
Ραμ Σουντάρ Ντας, 94, Ινδός πολιτικός, ανώτερος υπουργός του Μπιχάρ (1979–1980).


== 7 Μαρτίου ==
Αϊζόλα Κάρι, 98, Αμερικανίδα που αποπειράθηκε να μαχαιρώσει το 1958 τον Μάρτιν Λούθερ Κινγκ.
Φ. Ρέι Κέιζερ, τζούνιορ, 87, Αμερικανός πολιτικός, Κυβερνήτης του Βερμόντ (1961–1963).
Γκρεγκόριο Μπούντιο, 86, Αργεντίνος ποδοσφαιριστής και προπονητής (εθνική Ελ Σαλβαδόρ 1961-62 και 1968-70).
Σερ Ντέρεκ Ντέι, 87, Βρετανός διπλωμάτης, πρεσβευτής στην Αιθιοπία (1975–1978) και ύπατος αρμοστής στον Καναδά (1984–1987).
Γκλοριάν Περιέ, 75, Αμερικανίδα αργυρή Ολυμπιονίκης του κανόε σπριντ (1964 στα 500μ του Κ-2).


== 8 Μαρτίου ==
Βαγγέλης Αλυσανδράτος, 70, Έλληνας δημοσιογράφος του Παναθηναϊκού ("Αθλητική Ηχώ"), πρώην υπεύθυνος Τύπου στην ΠΑΕ, καρκίνος.
Αλεξάνδρα Βλάσση Θεοδωρικάκου, Ελληνίδα αγωνίστρια της Αριστεράς , συγγραφέας και ποιήτρια.
Μαρία Κριούτσκοβα, 26, Ρωσίδα γυμνάστρια της ενόργανης, 3η Ολυμπιονίκης (2004 στο ομαδικό), πνευμονική εμβολή.
Ανρί Αντρέ Λα Περιέρ, 89, Καναδός χρυσός Ολυμπιονίκης του χόκεϊ επί πάγου (1948).
Λαρς Λάρσον, 52, Σουηδός ποδοσφαιριστής (Μάλμε 1982-84 και 1985-91, εθνική Σουηδίας 1984-87) και προπονητής (Μάλμε), 1ος σκόρερ του σουηδικού πρωταθλήματος (1987), καρκίνος.
Βινόντ Μεχτά, 73, Ινδός εκδότης εφημερίδων και περιοδικών (The Pioneer, Outlook), πολυοργανική ανεπάρκεια.
Φώτης Πασματζής, 104, Έλληνας ποδοσφαιριστής (Ολυμπιακός Πατρών ως το 1967) και παράγοντας.«Εφυγε» σε ηλικία 104 χρονών ο Φώτης Πασματζής
Σαμ Σάιμον, 59, Αμερικανός συγγραφέας και παραγωγός (The Simpsons, The Drew Carey Show), από καρκίνο.
Λεμραμπότ Σίντι Μαχμούντ Ουλντ Σεΐχ Αχμέντ, Μαυριτανός πολιτικός, υπουργός Εξωτερικών (1996-97).
Λιου Σόλοφ, 71, Αμερικανός τρομπετίστας της τζαζ.
Πάβλο Χούτζικ, 29, Ουκρανός ποδοσφαιριστής (Λβιβ 2007-10, Ζόρια) 2011-15, επιπλοκές έπειτα από τροχαίο.


== 9 Μαρτίου ==
Γουέιν Κεμπ, 73, Αμερικανός τραγουδιστής και τραγουδοποιός της κάντρι.
Όταρ Κομπερίτζε, 90, Γεωργιανός ηθοποιός και σκηνοθέτης του κινηματογράφου,  Λαϊκός Καλλιτέχνης της Γεωργίας.
Γουίντελ Μίντλμπρουκς, 36, Αμερικανός ηθοποιός (Body of Proof, The Suite Life on Deck, Scrubs).
Φράι Ότο, 89, Γερμανός αρχιτέκτονας, τιμημένος με Βραβείο Πρίτσκερ (2015).
Μουχάμαντ Σαμπίροφ, πρωθυπουργός του Ταταρστάν (1989-95).
Γάλλοι αθλητές που σκοτώθηκαν στη συντριβή ελικοπτέρου στη Βίγια Καστέλι της Αργεντινής :Φλοράνς Αρτό, 57, ιστιοπλόος
Αλεξίς Βαστίν, 28, πυγμάχος, 3ος Ολυμπιονίκης (2008 στην κατηγορία ελαφρών ημιβαρέων)
Καμίλ Μιφά, 25, κολυμβήτρια, χρυσή Ολυμπιονίκης (2012 στα 400μ ελεύθερο)


== 10 Μαρτίου ==
Ρίτσαρντ Γκλάντζερ, 63, Αμερικανός σκηνοθέτης, συγγραφέας και παραγωγός (Still Alice, America's Next Top Model), ALS.
Βαγγέλης Μπαλόπουλος, 84, Έλληνας ποδοσφαιριστής και προπονητής (Λάρισα 1977, Προοδευτική).
Κλοντ Σίτον, 89, Aμερικανός δημοσιογράφος, βραβευμένος με Πούλιτζερ (1983), καρδιακή ανεπάρκεια.


== 11 Μαρτίου ==
Τζίμι Γκρίνσπουν, 67, Αμερικανός κιμπορντίστας και συνθέτης (Three Dog Night), μελάνωμα.
Ντελ Γουίλιαμς, 92, Αμερικανίδα επιχειρηματίας και ηθοποιός, η οποία ίδρυσε το πρώτο φεμινιστικό κατάστημα ερωτικών παιχνιδιών-βοηθημάτων στις ΗΠΑ το 1974 ("Eve's Garden").
Διαγόρας Χρονόπουλος, 76, Έλληνας σκηνοθέτης και παραγωγός, πρόεδρος του Ελληνικού Κέντρου Κινηματογράφου (2001-05), διευθυντής του Θεάτρου Τέχνης (2004-14), καρκίνος.


== 12 Μαρτίου ==
Μάγδα Γκουσμάν, 83, Μεξικάνα ηθοποιός ("Παουλίνα"), καρδιακό έμφραγμα.
Μάικλ Γκρέιβς, 80, Αμερικανός αρχιτέκτονας.
Χάρης Καλούδης,  Έλληνας συνθέτης ("Αλήτης και αμαρτωλός", "Ποια θυσία").
Ερόλ Μπουγιουκμπούρτς, 79, Τούρκος συνθέτης και τραγουδιστής της ποπ.
Τέρι Πράτσετ, 66, Βρετανός συγγραφέας, γνωστός από τη σειρά Discworld.


== 13 Μαρτίου ==
Νταέβιντ Άλεν, 77, Αυστραλός μουσικός (Soft Machine, Gong).
Μαρία Βικόλ, 79, Ρουμάνα ξιφομάχος, 3η Ολυμπιονίκης στο ξίφος ασκήσεως (1960 στο ατομικό  -  3ος το 1968 στο ομαδικό), παγκόσμιος πρωταθλητής (1969).
Μαράτ Τιστσένκο, 84, Ρώσος σχεδιαστής ελικοπτέρων (Mil Mi-26, Mil Mi-28).


== 14 Μαρτίου ==
Γιώργος Αγγελετόπουλος, 84, Έλληνας παράγοντας, πρόεδρος του Απόλλωνα Σμύρνης (2010-14).
Νίνο Κριστοφόρι, 85, Ιταλός γερουσιαστής, υπουργός Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλειας.
Βαλεντίν Ρασπούτιν, 77, Ρώσος συγγραφέας ("Ο Αποχαιρετισμός"), τιμημένος με το βραβείο Τάγμα του Λένιν (1984) και με βραβείο Σολτζενίτσιν (2000).
Δημήτρης Σκουλούδης, 27, Έλληνας ποδοσφαιριστής (Εργοτέλης, Δόξα Γαλιάς, 1ος σκόρερ με 23 τέρματα), τροχαίο δυστύχημα.
Ντέπη Φελουκατζή, 74, Ελληνίδα εικαστικός. (ανακοίνωση θανάτου)
Δανάη Χατζόγλου, 70, Ελληνίδα καθηγήτρια δημοσιογραφίας στο ΑΠΘ και δημοσιογράφος (Αγγελιοφόρος, ραδιόφωνο ΕΡΤ-3).
Γιόχαν Χούμελ, 91, ο τελευταίος Ναζιστής εγκληματίας πολέμου αυστριακής καταγωγής, πρώην δεσμοφύλακας του στρατοπέδου συγκέντρωσης του Άουσβιτς.


== 15 Μαρτίου ==
Αντόνιο Μπετανκόρτ, 78, Ισπανός ποδοσφαιριστής (Ρεάλ Μαδρίτης, εθνική Ισπανίας), παγκόσμιος πρωταθλητής (1966) και κάτοχος του Κυπέλλου Ευρώπης (1966).
Μάικ Πόρκαρο, 59, Αμερικανός μπασίστας (Toto), αμυοτροφική πλευρική σκλήρυνση..
Ευριπίδης Σκλιβανίτης, 20, Έλληνας πρωταθλητής κωπηλασίας, 2ος στο παγκόσμιο πρωτάθλημα εφήβων (2009), σκοτώνεται σε τροχαίο δυστύχημα.
Κόλινς Τσαμπάνε, 54, Νοτιοαφρικανός ποιτικός, υπουργός Δημοσίων Υπηρεσιών και Διοίκησης (από το 2014), τροχαίο δυστύχημα.
Φοίβος Τσέκερης, 94, Έλληνας αγωνιστής της Αντίστασης και του ΚΚΕ.


== 16 Μαρτίου ==
Άντι Φρέιζερ, 62, Άγγλος τραγουδοποιός και μπασίστας (John Mayall & the Bluesbreakers, Free), AIDS και καρκίνος.
Λεβ Κουζνέτσοφ, 84, Σοβιετικός 3ος Ολυμπιονίκης της ξιφασκίας (1956 στο ατομικό και στο ομαδικό της σπάθης).
Μπρους Κραμπ, 57, Αμερικανός ντράμερ της ροκ (Molly Hatchet).
Μιγκουέλ Ντονόσο Παρέχα, 82, συγγραφέας από τον Ισημερινό.
Μπρέιντον Σμιθ, 23, Αυστραλός πυγμάχος στην κατηγορία φτερού (Παγκόσμιο Συμβούλιο Πυγμαχίας), υποκύπτει στα τραύματά του έπειτα από αγώνα.
Άρθουρ Α. Χάρτμαν, 89, Αμερικανός διπλωμάτης, πρεσβευτής στη Γαλλία (1977–1981) και στη Σοβιετική Ένωση (1981–1987).
Τζακ Χέιλι, 51, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής (ΑΕΚ 1993, Σικάγο Μπουλς 1995-96), που κατέκτησε το ΝΒΑ (1996).


== 17 Μαρτίου ==
Άσλεϊ Άνταμς, 59, Αυστραλός Παραολυμπιονίκης της σκοποβολής (αργυρό και χάλκινο μετάλλιο το 2004), δυστύχημα με τετράτροχο.
Βαγγέλης Βέκιος, 57, Έλληνας μουσικός και ραδιοφωνικός παραγωγός, ιδρυτικό μέλος των Μουσικών Ταξιαρχιών.
Θωμάς Δημητριάδης, 49, Έλληνας δημοσιογράφος.
Ντέρεκ Σμιθ, 87, Βρετανός παραγωγός, δημιουργός του Top Gear.


== 18 Μαρτίου ==
Γκαλίνα Πέτροβα, 101, Ρωσίδα μπαλαρίνα και χορογράφος, η γηραιότερη χορεύτρια του Θεάτρου Μπολσόι.
Όλεγκ Σακίρκιν, 49, τριπλουνίστας από το Καζακστάν, πρωταθλητής Ευρώπης στον κλειστό στίβο και κυπελλούχος Ευρώπης (1988).
Τσιάνγκ Τσουν-λιν, 92, στρατηγός και πολιτικός από την Ταϊβάν, υπουργός Άμυνας (1994–1999).
Ζάο Νταϊού, 54, Κινέζος ποδοσφαιριστής (Γκουανγκζού 1978-86, εθνική Κίνας 1982-86), καρκίνος του ήπατος.


== 19 Μαρτίου ==
Μισέλ Αλμπέρ, 85, Γάλλος οικονομολόγος που επινόησε (1991) τον όρο καπιταλισμός του Ρήνου σε αντιδιαστολή με τον αγγλοσαξονικό καπιταλισμό.
Γκέρτα Βαν ντερ Κάντε Κούντικς, 91, Ολλανδέζα αθλήτρια, χρυσή Ολυμπιονίκης (1948 στη σκυταλοδρομία 4Χ100μ) και πρωταθλήτρια Ευρώπης (1946 στη σκυταλοδρομία 4Χ100μ και στο μήκος).
Μάικλ Μπράουν, 65, Αμερικανός μουσικός (The Left Banke) και τραγουδοποιός ("Walk Away Renée") της ροκ.
Λεάντρα Μπεσέρα Λουμπρέρας, 127;, Μεξικάνα υπεραιωνόβια, που ισχυριζόταν ότι ήταν το γηραιότερο πρόσωπο στον κόσμο.
Έινο Ουουσίταλο, 90, Φινλανδός πολιτικός, αντιπρόεδρος της κυβέρνησης (1979–1982).


== 20 Μαρτίου ==
Cincinnati Red, 40, Αμερικανός επαγγελματίας παλαιστής (EWF), καρδιά.
Βίκτορ Βικτόροβιτς Γιανουκόβιτς, 33, Ουκρανός πολιτικός, βουλευτής (2006–2014) και γιος του πρώην προέδρου Βίκτορ Γιανουκόβιτς, πνίγεται στη Λίμνη Βαϊκάλη.
Γουόλτερ Γκράουμαν, 93, Αμερικανός σκηνοθέτης (633 Squadron, Murder, She Wrote).
Γκρέγκορι Γουάλκοτ, 87, Αμερικανός ηθοποιός (Plan 9 from Outer Space, Νόρμα Ρέι, Every Which Way but Loose).
Λίζα Κολαγκρόσι, 49, Αμερικανίδα παρουσιάστρια ειδήσεων (WABC), ανεύρυσμα εγκεφάλου.
Γιόζεφ Μίκολας, 77, Τσέχος αθλητής του χόκεϊ επί πάγου, 2ος στο παγκόσμιο πρωτάθλημα (1961) και 3ος το 1963.
Α. Τζ. Πέρο, 55, Αμερικανός ντράμερ (Twisted Sister, Adrenaline Mob), καρδιά.
Μάλκολμ Φρέιζερ, 84, Αυστραλός πολιτικός, ο 22ος πρωθυπουργός (1975-83)..


== 21 Μαρτίου ==
Πέρο Αγκουάγιο τζούνιορ, 35, Μεξικανός επαγγελματίας παλαιστής  (AAA), χτύπημα στη διάρκεια αγώνα.
Χανς Ερνί, 106. Ελβετός ζωγράφος και γλύπτης.
Γιούργκεν Ίνγκμαν, 89, Δανός μουσικός, νικητής του διαγωνισμού τραγουδιού της Eurovision (1963 μαζί με τη σύζυγό του, Γκρέτε Ίνγκμαν, με το τραγούδι "Dansevise").
Μιχάλης Καλλέργης, 69, Έλληνας αγροτοσυνδικαλιστής, πρόεδρος της Κοινότητας Κορφών επί μακρόν, κηδεία.
Άρνοστ Κλίμτσικ, 69, Τσεχοσλοβάκος αργυρός Ολυμπιονίκης της χειροσφαίρισης (1972).
Τσακ Μπέντναρικ, 89, Αμερικανός ποδοσφαιριστής του  NFL και μέλος του Hall of Fame (Philadelphia Eagles).
Μίλεν Ντόμπρεφ, 35, Βούλγαρος αρσιβαρίστας, χρυσός Ολυμπιονίκης (2004 στα -94κ), παγκόσμιος πρωταθλητής (2003) και πρωταθλητής Ευρώπης (2003, 04), έμφραγμα του μυοκαρδίου.
Αλμπέρτα Ουάτσον, 60, Καναδέζα ηθοποιός (La Femme Nikita, 24, The Prince and Me), καρκίνος.
Τζάκι Τρεντ, 74, Αγγλίδα τραγουδίστρια, τραγουδοποιός και ηθοποιός.
Ιωάννης Χήρης, 83, πρόεδρος της κοινότητας Προφύλιας Ρόδου ως το 1981, κηδεία.


== 22 Μαρτίου ==
Αρκάντι Αρκάνοφ, 81, Ρώσος συγγραφέας, Καλλιτέχνης του Λαού της Ρωσίας.
Χρήστος Κωνσταντίνου, 65, Ελληνοκύπριος σολίστ του μπουζουκιού.
Άρθουρ Μίντγουντ, 96, Νεοζηλανδός στρατιώτης, ο τελευταίος Μαορί πολεμιστής που πήρε μέρος στη Μάχη της Κρήτης το 1941.
Χορστ Μπουχτς, 91, Γερμανός ποδοσφαιριστής (Τορίνο 1952-57) και προπονητής (Μπεσίκτας 1974-76, Μπορούσια Ντόρτμουντ 1976).


== 23 Μαρτίου ==
Lil' Chris, 24, Βρετανός τραγουδιστής, τραγουδοποιός και ηθοποιός, αυτοκτονία.
Σόρεν Καμ, 93, Δανός Ναζιστής εγκληματίας πολέμου.
Λι Κουάν Γιου, 91, 1ος Πρωθυπουργός της Σιγκαπούρης (1959-90), πνευμονία.
Λάγιος Μόλναρ, 68, Ούγγρος γιατρός, υπουργός Υγείας (2006–2007).
Ρόι Ντάγκλας, 107, Βρετανός συνθέτης.
Γκάρι Νταλ, 78, Αμερικανός επιχειρηματίας, εφευρέτης του εικονικού κατοικιδίου παιχνιδιού Pet Rock.


== 24 Μαρτίου ==
Γιεχουντά Άβνερ, 86, Ισραηλινός διπλωμάτης, πρεσβευτής στην Αυστραλία και στο Ηνωμένο Βασίλειο, καρκίνος.
Σκοτ Κλέντενιν, 47, Αμερικανός μπασίστας (Death, Control Denied).
Μονσέφ μπεν Σαλέμ, 62, Τυνήσιος πολιτικός, υπουργός Ανωτέρας Εκπαίδευσης (2011-13).
Νίκο Μπαράτσι, 57, Ελβετός αθλητής του μπομπ σλέι και του σκέλετον, 2ος στο παγκόσμιο πρωτάθλημα (1982 στο σκέλετον και 1989 στο τετραθέσιο έλκηθρο).
Ιωάννης Χ. Σμπώκος, 82, Έλληνας υποστράτηγος ε.α., που διετέλεσε διοικητής του Πανεπιστημιακού Νοσοκομείου Ηρακλείου (ΠΑΓΝΗ), κηδεία.
Γεώργιος Τοδουλάκης, 90, πρόεδρος της κοινότητας Κρεμαστής Ρόδου επί 11 χρόνια, κηδεία.
Τζεφ Χένεσι, 85, Αμερικανός προπονητής του τραμπολίνο, ο οποίος ανέδειξε αθλητές που κέρδισαν συνολικά 26 παγκόσμιους τίτλους.
Σημαίνοντα πρόσωπα που σκοτώθηκαν στο αεροπορικό δυστύχημα της πτήσης 9525 της Germanwings :Άντρεας Λούμπιτς, 27, συγκυβερνήτης.
Όλεγκ Μπρίγιακ, 54, τραγουδιστής της όπερας, γεννημένος στο Καζακστάν.
Μαρία Ράντνερ, 33, τραγουδίστρια της όπερας.


== 25 Μαρτίου ==
Ίβο Γκαράνι, 91, Ιταλός ηθοποιός ("Μαύρη Κυριακή").
Μάρτιν Γκοφ, 91, Βρετανός βιβλιοπώλης, διαχειριστής του Man Booker Prize.
Γεράσιμος Λαβράνος, 80, Έλληνας συνθέτης ("Χάλι γκάλι").
Ρον Σούαρτ, 94, Άγγλος προπονητής ποδοσφαίρου (Τσέλσι 1974-75).
Γιάννης Συγγελάκης, 69, Έλληνας τερματοφύλακας του ποδοσφαίρου (AO Χανίων 1965-73, Απόλλων Αθηνών 1973-78).


== 26 Μαρτίου ==
Ακακία Κορδόση, 75, Ελληνίδα συγγραφέας, η πρώτη στη χώρα της που τιμήθηκε με το Μέγα Βραβείο της Γαλλικής Ακαδημίας (1991).
Τζον Ρένμπουρν, 70, Βρετανός κιθαρίστας (Pentangle), καρδιακό επεισόδιο.
Λουίς Μιγκέλ Ρότσα, 39, Πορτογάλος συγγραφέας ("Ο Τελευταίος Πάπας"), καρκίνος.
Τζ. Κάρεν Τόμας, 50, Αμερικανίδα ηθοποιός (Drop Dead Diva, Nashville).
Τόμας Τρανστρέμερ, 83, Σουηδός ποιητής, βραβευμένος με Νόμπελ (2011).


== 27 Μαρτίου ==
Γιώργος Δέδες, 44, Έλληνας φωτοειδησεογράφος, σκλήρυνση κατά πλάκας. (ανακοίνωση θανάτου)
Γιουσούφ Μοχάμεντ Ισμαήλ, Σομαλός διπλωμάτης, πρεσβευτής στην Ελβετία (από το 2008), μόνιμος αντιπρόσωπος στα Ηνωμένα Έθνη (από το 2008), σκοτώνεται από πυρά σε επίθεση σε ξενοδοχείο.
Μιχάλης Κουκουλομάτης, 50, Έλληνας ηθοποιός του θεάτρου και της τηλεόρασης ("Στρίβειν διά του αρραβώνος").
Μπ. Τζ. Κρόσμπι, 63, Αμερικανίδα τραγουδίστρια και ηθοποιός (Smokey Joe's Cafe).
Ντοντρέ Μπάρναμπι, 24, Καναδός δρομέας γεννημένος στην Τζαμάικα, εκπρόσωπος του Καναδά στους Ολυμπιακούς Αγώνες του 2012, πνιγμός στη διάρκεια προπονητικού καμπ στον Άγιο Χριστόφορο.
Ρικ Μπατάλια, 88, Ιταλός ηθοποιός (Duck, You Sucker!, Μινώταυρος, το Άγριο Κτήνος της Κρήτης).
Όλγκα Σιαχπούτρα, 32, Ινδονήσια ηθοποιός και τραγουδίστρια, μηνιγγίτιδα.
Γκέρτρουντ Σιγκούρντσεν, 92, Σουηδή πολιτικός, υπουργός Κοινωνικών Υποθέσεων (1985–1989). (ανακοίνωση θανάτου την ημερομηνία αυτή)
Μάτε Τρογιάνοβιτς, 84, Κροάτης κωπηλάτης, χρυσός Ολυμπιονίκης (1952) στην τετράκωπο χωρίς πηδαλιούχο, αθλητής της χρονιάς στην Κροατία (1952).


== 28 Μαρτίου ==
Τούτι Γιουσούποβα, 135, υπεραιωνόβια από το Ουζμπεκιστάν, που ισχυριζόταν ότι ήταν το γηραιότερο πρόσωπο στον κόσμο.
Τσακ Μπρέιτον, 89, Αμερικανός παίκτης και προπονητής του κολεγιακού μπέιζμπολ, μέλος του κολεγιακού Hall of Fame (Washington State Cougars).
Μιροσλάβ Οντρίτσεκ, 80, Τσέχος διευθυντής φωτογραφίας (Αμαντέους, Ragtime , A League of Their Own).
Τζιν Σακς, 93, Αμερικανός σκηνοθέτης του θεάτρου και του κινηματογράφου (The Odd Couple , Barefoot in the Park), βραβευμένος με Τόνι (1977, 83, 85).
Βίκτορ Σάντσες, 20, Βενεζουελανός παίκτης του μπέιζμπολ (Seattle Mariners), τραυματισμός στο κεφάλι από πλοίο.
Τζόσι Τζόουνς, 57, Άγγλος τραγουδιστής (The Mighty Wah!). (ανακοίνωση θανάτου την ημερομηνία αυτή)


== 29 Μαρτίου ==
Εντβάλντο Άλβες Τέλες, 49, Βραζιλιάνος ποδοσφαιριστής (Πόρτο, Ολυμπιακός 1989), καρκίνος του ήπατος.
Αν Γουντς, 67, Βρετανίδα παγκόσμια πρωταθλήτρια στους μορφασμούς (gurning), η οποία είχε το ρεκόρ (Γκίνες 2010) με 28 παγκόσμια πρωταθλήματα.
Σήφης, κροκόδειλος, που ήταν δημοφιλής στο Φράγμα των Ποταμών, βρίσκεται νεκρός.


== 30 Μαρτίου ==
Ίνγκριντ Βαν Χάουτεν-Γκρόνεβελντ, 93, Ολλανδέζα αστρονόμος..
Ρόμπερτ Ζεντάρ, 64, Αμερικανός ηθοποιός και παραγωγός του κινηματογράφου (Maniac Cop, Tango & Cash).
Πρέστον Ρίτερ, 65, Αμερικανός ντράμερ (The Electric Prunes).
Μπέιζιλ Σόντα, 47, Λιβανέζος σχεδιαστής μόδας.


== 31 Μαρτίου ==
Κάρλος Γκαβίρια Ντίας, 77, Κολομβιανός δικηγόρος και πολιτικός, υποψήφιος στις προεδρικές εκλογές (2006), γερουσιαστής (2006-10).
Λάλο Γκαρθία, 43, Ισπανός καλαθοσφαιριστής (Βαλαδολίδ, εθνική Ισπανίας). (ανεύρεση πτώματος την ημερομηνία αυτή)
Άντριου Γκετί, 47, Αμερικανός κληρονόμος, εγγονός του μεγιστάνα του πετρελαίου, Γκετί.
Λάμπρος Παπαδήμας, 76, Έλληνας γιατρός και πολιτικός, Δήμαρχος Λαμιέων (1983-93), βουλευτής Φθιώτιδας με το ΠΑΣΟΚ (1993-2007), υφυπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης (1996-98 και 2001-04) και υπουργός Υγείας και Πρόνοιας (1998-2000).
Φίλιπ Πότερ, 93, Μεθοδιστής εκκλησιαστικός ηγέτης από τη Δομινίκα, Γενικός Γραμματέας του Παγκοσμίου Συμβουλίου Εκκλησιών (1972–1984).
Μίχελ Σόιερ, 87, Γερμανός χρυσός Ολυμπιονίκης του κανόε σπριντ (1956 στα 1000μ του Κ-2   - 3ος στα 10 χλμ του Κ-1 το 1952 και το 1956), παγκόσμιος πρωταθλητής στα 1000μ και στα 10.000μ του Κ-4 το 1958 και 2ος το 1954 στα 1000μ του Κ-2.


== Παραπομπές ==