revision: 10100075
title: Oxford University Press
url: https://el.wikipedia.org/wiki/Oxford_University_Press


---

Ο Oxford University Press (OUP, προφέρεται: [Όξφορντ Γιουνιβέρσιτι Πρες]) είναι ο μεγαλύτερος πανεπιστημιακός εκδοτικός οίκος στον κόσμο και ο δεύτερος παλαιότερος μετά τον Cambridge University Press. Είναι τμήμα του Πανεπιστημίου της Οξφόρδης και διοικείται από τους Αντιπροσώπους του Τύπου. Αυτή είναι μια ομάδα 15 μελών του πανεπιστημίου. Διευθύνονται από τον Γραμματέα των Αντιπροσώπων, ο οποίος λειτουργεί ως διευθύνων σύμβουλος του OUP και ως κύριος εκπρόσωπός του σε άλλα πανεπιστημιακά όργανα. Το Πανεπιστήμιο της Οξφόρδης χρησιμοποιεί αυτό το σύστημα ελέγχου από τον 17ο αιώνα.Το πανεπιστήμιο ξεκίνησε την εκτύπωση βιβλίων γύρω στο 1480. Σύντομα εξελίχθηκε σε έναν μεγάλο εκτυπωτή βίβλων γενικού ενδιαφέροντος, εκκλησιαστικών βιβλίων και επιστημονικών έργων. Ξεκίνησε αυτό που αργότερα έγινε το Αγγλικό Λεξικό της Οξφόρδης στα τέλη του 19ου αιώνα. Τα τελευταία εκατό χρόνια, η Οξφόρδη έχει μεγαλώσει και δημοσιεύει επιπλέον παιδικά βιβλία, σχολικά βιβλία, βιβλία για τη μουσική, περιοδικά, τη σειρά World Classics, μια σειρά με τα καλύτερα σε πωλήσεις κείμενα διδασκαλίας αγγλικής γλώσσας, καθώς και τους ακαδημαϊκούς και θρησκευτικούς τίτλους της. Άνοιξε το πρώτο διεθνές γραφείο της στη Νέα Υόρκη το 1896. Οι αλλαγές που προκλήθηκαν από την τεχνολογία των υπολογιστών και την ανάγκη μείωσης του κόστους, οδήγησαν τον OUP να αναθέσει την εκτύπωση και τη δέσμευσή του. Το τυπογραφείο του OUP στην Οξφόρδη έκλεισε το 1989. Ο πρώην χάρτινος μύλος του στο Wolvercote κατεδαφίστηκε το 2004. 
Ο OUP δημοσιεύει περίπου 6.000 νέους τίτλους σε όλο τον κόσμο κάθε χρόνο. Είναι ένας φιλανθρωπικός οργανισμός, τα κέρδη του πηγαίνουν στο Πανεπιστήμιο της Οξφόρδης. Οι στόχοι αριστείας του πανεπιστημίου στην υποτροφία, στην έρευνα και στην εκπαίδευση υποστηρίζονται μέσω των εκδοτικών του δραστηριοτήτων. 


== Παραπομπές ==


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
Επίσημος ιστότοπος
Oxford University Press στο Wayback Machine (archive index)
Illustrated article: The Most Famous Press in the World, World's Work and Play, Ιούνιος 1903