revision: 9511104
title: "\u039D\u03B1\u03BD\u03B9\u03C3\u03BC\u03CC\u03C2"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%9D%CE%B1%CE%BD%CE%B9%CF%83%CE%BC%CF%8C%CF%82


---

Ο νανισμός είναι γενετική διαταραχή που εμφανίζεται όταν ένας οργανισμός είναι εξαιρετικά μικρός ή κοντός.  Στους ανθρώπους, μερικές φορές ορίζεται ως ύψος μικρότερο από 1,47 μέτρα για ενηλίκους, ανεξαρτήτως φύλου. Το μέσο ύψος των ενηλίκων μεταξύ των ατόμων με νανισμό είναι 1,22 μέτρα, αν και ορισμένα άτομα με νανισμό είναι ελαφρώς ψηλότερα. Υπάρχουν περιπτώσεις νανισμού που τόσο τα άκρα όσο και ο κορμός είναι ασυνήθιστα μικρά. Η νοημοσύνη είναι συνήθως φυσιολογική και οι περισσότεροι έχουν σχεδόν φυσιολογικό προσδόκιμο ζωής.  Τα άτομα με νανισμό μπορούν συνήθως να γεννήσουν παιδιά, αν και υπάρχουν επιπλέον κίνδυνοι για τη μητέρα και το παιδί, ανάλογα με την υποκείμενη κατάσταση.
Όσοι έχουν γενετικές διαταραχές μπορούν μερικές φορές να αντιμετωπιστούν με χειρουργική επέμβαση ή φυσικοθεραπεία. Οι ορμονικές διαταραχές μπορούν επίσης να αντιμετωπιστούν με θεραπεία αυξητικής ορμόνης πριν από την τήξη των πλακών ανάπτυξης του παιδιού.


== Δείτε επίσης ==
Αχονδροπλασία


== Παραπομπές ==