revision: 9204394
title: 2HB
url: https://el.wikipedia.org/wiki/VBL


---

Το VBL (Vehicule Blindé Legèr ή VBL Panhard) είναι γαλλικό ελαφρύ τροχοφόρο τεθωρακισμένο όχημα αναγνώρισης. Κατασκευάζεται από την γαλλική εταιρεία Panhard και εισήχθη για πρώτη φορά στις τάξεις του Ελληνικού Στρατού το 1997. Είναι αμφίβιο όχημα και έχει σχεδιαστεί προκειμένου να παρέχει επαρκή προστασία από πυρά μικρών όπλων,θραύσματα πυροβολικού,νάρκες και όπλα μαζικής καταστροφής. Μπορεί να φέρει αντιαρματικούς πυραύλους Milan, πολυβόλο MAG 7,62 mm ή Browning M-2HB των 12,7 mm. Το VBL έχει λάβει μέρος σε μια σειρά πολεμικών επιχειρήσεων, με κυριότερες αυτές της Σομαλίας,της Βοσνίας, του Κοσόβου και του Αφγανιστάν.


== Χρήστες ==
 Γαλλία: 1,621
 Ελλάδα: 240
 Μεξικό : 40
 Πορτογαλία : 37
 Μποτσουάνα : 64
 Καμερούν : 30
 Τζιμπουτί : 10
 Γκαμπόν : 12
 Γεωργία: στην περιοχή της Καμπούλ ως μέλος της ISAF.
 Ινδονησία : 18
 Κουβέιτ : 20 σε χρήση από την αστυνομία του Κουβέιτ
 Νίγηρας : 7
 Νιγηρία : 72
 Ομάν : 132
 Κατάρ : 16
 Ρουάντα : 16
 Σερβία: 2 σε χρήση από την αντιτρομοκρατική υπηρεσία της σερβικής αστυνομίας.
 Τόγκο : 2Η  Ρωσία έχει παραγγείλει 500 μονάδες.

		
		
		


== Παραπομπές ==


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
Επίσημη ιστοσελίδα της Panhard