revision: 10020437
title: "\u0398\u03AC\u03BD\u03B1\u03C4\u03BF\u03B9 \u03C4\u03BF\u03BD \u0394\u03B5\
  \u03BA\u03AD\u03BC\u03B2\u03C1\u03B9\u03BF \u03C4\u03BF\u03C5 2020"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%98%CE%AC%CE%BD%CE%B1%CF%84%CE%BF%CE%B9_%CF%84%CE%BF%CE%BD_%CE%94%CE%B5%CE%BA%CE%AD%CE%BC%CE%B2%CF%81%CE%B9%CE%BF_%CF%84%CE%BF%CF%85_2020


---

Θάνατοι το 2020 : Ιανουάριος - Φεβρουάριος - Μάρτιος - Απρίλιος - Μάιος - Ιούνιος - Ιούλιος - Αύγουστος - Σεπτέμβριος - Οκτώβριος - Νοέμβριος - Δεκέμβριος


== 1 Δεκεμβρίου ==
Νόρμαν Άμπραμσον, 88, Αμερικανός μηχανικός και επιστήμονας υπολογιστών, ο οποίος ανέπτυξε το ALOHAnet.
Θόδωρος Διαμαντόπουλος, Έλληνας παλιός ποδοσφαιριστής (Πιερικός), αθλητής του στίβου και πρόεδρος του ΓΑΣ Αρχέλαου Κατερίνης και για πολλά χρόνια πρόεδρος της ΕΑΣ Πιερίας- Ημαθίας, από COVID-19. 
Έρικ Ένγκστρομ, 55, Αμερικανός μηχανικός λογισμικού (DirectX).
Μαρία Ίτκινα, 88, Ρωσίδα αθλήτρια, κάτοχος 9 παγκοσμίων ρεκόρ σπριντ (60μ – 400μ).
Εντουάρντο Λουρέντσο, 97, Πορτογάλος φιλόσοφος και συγγραφέας, τιμημένος με βραβείο Καμόες (1996).
Χουάν Ορμαετσέα, 81, Ισπανός πολιτικός, πρόεδρος της Καντάμπρια (1987–90, 1991–95) και δήμαρχος της Σανταντέρ (1977–87).
Άρνι Ρόμπινσον, 72, Αμερικανός αθλητής του στίβου, χρυσός Ολυμπιονίκης (1976 στο μήκος), από COVID-19.


== 2 Δεκεμβρίου ==
Μοχάμεντ Αμπαρούν, 31, Μαροκινός ποδοσφαιριστής (εθνική Μαρόκου 2013-14).
Βαλερί Ζισκάρ ντ'Εσταίν, 94, Γάλλος πολιτικός, πρόεδρος της Γαλλίας και Συνηγεμόνας της Ανδόρας (1974-81), υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών (1962–66, 1969–74), από COVID-19.
Φρανκ Κάρνι, 82, Αμερικανός επιχειρηματίας, συνιδρυτής της Pizza Hut.
Χιου Κέις-Μπερν, 73, Αυστραλός ηθοποιός.
Κάριν Λίντμπεργκ, 91, Σουηδή γυμνάστρια, χρυσή Ολυμπιονίκης (1952 στο ομαδικό των οργάνων - 2η το 1956).
Πατ Πάτερσον, 79, Καναδός επαγγελματίας παλαιστής, μέλος του Hall of Fame του WWE.
Δάφνη Σκούρα, 95, Ελληνίδα ηθοποιός.
Ζαφαρουλάχ Χαν Τζαμαλί, 76, Πακιστανός πολιτικός, πρωθυπουργός (2002–04) και επικεφαλής υπουργός του Μπαλοχιστάν (1988, 1996–97).
Ρέιφερ Τζόνσον, 86, Αμερικανός ηθοποιός ( None but the Brave, Licence to Kill), και αθλητής, χρυσός Ολυμπιονίκης (1960 στο δέκαθλο- 2ος το 1956), από επιπλοκές εγκεφαλικού.


== 3 Δεκεμβρίου ==
Κάι Ίκαστ, 84, Δανός πολιτικός, βουλευτής (1993–2005), υπουργός Μεταφορών (1990–93).
Άλισον Λιούρι, 94, Αμερικανίδα μυθιστοριογράφος (Foreign Affairs, The War Between the Tates), τιμημένη με βραβείο Πούλιτζερ (1984).
Μάριο Μαράσκι, 81, Ιταλός ποδοσφαιριστής (Λάτσιο, Φιορεντίνα) και προπονητής.


== 4 Δεκεμβρίου ==
Ντέιβιντ Λάντερ, 73, Αμερικανός ηθοποιός.
Κινούκο Τανίντα, 81, αθλήτρια της πετοσφαίρισης από την Ιαπωνία, χρυσή Ολυμπιονίκης (1964) και παγκόσμια πρωταθλήτρια (1962).


== 5 Δεκεμβρίου ==
Παντελής Άντωνας, Κύπριος ηθοποιός.
Βόιτσεχ Ζαμπλότσκι, 89, Πολωνός αρχιτέκτονας και ξιφομάχος, αργυρός (1956, 60) και χάλκινος (1964) Ολυμπιονίκης στο ομαδικό της σπάθης, παγκόσμιος πρωταθλητής στο ομαδικό (1959, 61, 62, 63).
Γιάννης Μαρούσης, 70, Έλληνας δήμαρχος Φούρνων Κορσεών (από το 2003).
Πίτερ Όλις, 89, Βρετανός γκόλφερ, νικητής του Ράιντερ Καπ (1957 με τη Μεγάλη Βρετανία), μέλος του Hall Of Fame του παγκόσμιου γκολφ (2012).
Βίκτορ Πονέντελνικ, 83, Ρωσο-Σοβιετικός ποδοσφαιριστής (ΤΣΣΚΑ Μόσχας 1961, εθνική Σοβιετικής Ένωσης 1960-64) και προπονητής, ο οποίος κατέκτησε το Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα (1960).


== 6 Δεκεμβρίου ==
Νιλ Άρμστρονγκ, 87, Καναδός επαγγελματίας παίκτης του χόκεϊ επί πάγου, μέλος του Hall Of Fame (1991).
Ταμπαρέ Βάσκες, 80, Ουρουγουανός πολιτικός, πρόεδρος της Ουρουγουάης (2005-10, 2015-20), προσωρινός πρόεδρος της UNASUR (2015-16), επικεφαλής της εκτελεστικής κυβέρνησης της Μοντεβιδέο (1990-94).
Λάσλο Κουντς, 63, Ούγγρος υδατοσφαιριστής, χάλκινος Ολυμπιονίκης (1980).
Ντέγιαν Ντάμποβιτς, 76, Μαυροβούνιος υδατοσφαιριστής, χρυσός Ολυμπιονίκης (1968, 5ος το 1976).
Δημήτρης Παπαδούλης, 57, Έλληνας πεζογράφος.
Ντένις Ράλστον, 78, Αμερικανός τενίστας που κατέκτησε το διπλό του Ρολάν Γκαρός (1960), του Γουίμπλεντον (1960) και του Αμερικανικού Όπεν (1961, 62, 63).
Πολ Σαρμπάνης, 87, Δημοκρατικός Ελληνοαμερικανός πολιτικός, γερουσιαστής του Μέριλαντ (1977-2007) και βουλευτής (1971-77).
Ευγενία Τσουμάνη-Σπέντζα, Ελληνίδα δικηγόρος και πολιτικός, βουλευτής Επικρατείας με τη ΝΔ (2009-12).


== 7 Δεκεμβρίου ==
Αλέξιος, 88, Μητροπολίτης Τρίκκης και Σταγών (1981-91) και Τρίκκης (1991-2015), κατά κόσμον Θεόδωρος Μιχαλόπουλος.
Τσακ Γιέγκερ, 97, Αμερικανός πιλότος δοκιμών.
Νίκος Νούλας, 72, πρόεδρος της κοινότητας Λεπτοκαρυάς Πιερίας (1982-85), από COVID-19.
Ναταλί Ντεσέλ Ράιντ, 53, Αμερικανίδα ηθοποιός (γνωστή από τα Cinderella και B.A.P.S.)


== 8 Δεκεμβρίου ==
Ραφαέλε Πίντο, 75, Πορτογάλος οδηγός ράλι, πρωταθλητής ράλι Ευρώπης (1972).
Αλεχάντρο Σαμπέλα, 66, Αργεντίνος ποδοσφαιριστής (Ρίβερ Πλέιτ 1974-78, Εστουντιάντες 1982-87), ο οποίος κατέκτησε το πρωτάθλημα Αργεντινής (Μετροπολιτάνο 1975, 77 , 82 και Νασιονάλ 1975, 83) και προπονητής (Εστουντιάντες 2009-11, εθνική Αργεντινής 2011-14, τελικός Παγκοσμίου Κυπέλλου 2014).


== 9 Δεκεμβρίου ==
Κατερίνα Αναγνώστου, 62, Ελληνίδα συγγραφέας.
Ηλίας Βουγιουκλής, 68, Έλληνας πρόεδρος της Δόξας Δράμας.
Βιατσεσλάβ Κέμπιχ, 84, Λευκορώσος πολιτικός, ο πρώτος στα χρονικά πρωθυπουργός (1991-94), από COVID-19.
Άλεξ Ολμέδο, 84, Περουβιανός τενίστας αμερικανικής υπηκοότητας, νικητής του Αυστραλιανού Όπεν (απλό το 1959), του Γουίμπλεντον (απλό το 1959), του Αμερικανικού Όπεν (διπλό το 1958), του Ντέιβις Καπ (1958), μέλος του Hall Of Fame του παγκοσμίου τένις (1987).
Πάολο Ρόσι, 64, Ιταλός ποδοσφαιριστής, (Μίλαν, εθνική Ιταλίας 1977-86), παγκόσμιος πρωταθλητής (1982), μέλος του FIFA 100 (2004), βραβευμένος με Χρυσή Μπάλα (1982), 1ος σκόρερ του ιταλικού πρωταθλήματος (1978).
Τζέισον Σλέιτερ, 49, Αμερικανός μπασίστας της ροκ (Third Eye Blind, Snake River Conspiracy, Brougham).


== 10 Δεκεμβρίου ==
Λήδα Βαρδινογιάννη, 91, Ελληνίδα συλλέκτρια έργων τέχνης και επιχειρηματίας.
Μπάρμπαρα Γουίντσορ, 83, Αγγλίδα ηθοποιός (EastEnders, Carry On, Chitty Chitty Bang Bang).
Λένα Δουκίδου, 86, Ελληνίδα δημοσιογράφος.
Τόμι Λίστερ, 62, Αμερικανός ηθοποιός.
Ντον Μάριον Ντέιβις, 103, Αμερικανός ηθοποιός, από τους τελευταίος εν ζωή του βωβού κινηματογράφου.
Κάρολ Σάτον, 76, Αμερικανίδα ηθοποιός.


== 11 Δεκεμβρίου ==
Επιφάνιος, 64, Γέροντας και αρχιμάγειρας του Αγίου Όρους.
Κιμ Κι-Ντουκ, 59, Νοτιοκορεάτης σκηνοθέτης, ο οποίος κέρδισε το Χρυσό Λέοντα στο Φεστιβάλ Βενετίας (2012) με την ταινία “Πιετά”.
Σωτήρης Ντάλας, 39, Έλληνας προπονητής χειροσφαίρισης (Αναγέννηση Άρτας), από χρόνια ασθένεια.


== 12 Δεκεμβρίου ==
Μπερντ Άβεριτ, 68, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής (Κεντάκι Κόλονελς 1974-76), πρωταθλητής ΑΒΑ (1975).
Φικρέ Σελασιέ Γουόγκντερες, 75, Αιθίοπας πολιτικός, πρωθυπουργός (1987–89), από επιπλοκές διαβήτη.
Ρουχολάχ Ζαμ, 42, Ιρανός πολιτικός ακτιβιστής και δημοσιογράφος, εκτελείται με απαγχονισμό.
Τζον Λε Καρέ, 89, Βρετανός συγγραφέας (Ο κατάσκοπος που γύρισε από το κρύο).
Μοτζέκα Μαντίσα, 25, ποδοσφαιριστής από τη Νότια Αφρική, σκοτώνεται σε τροχαίο δυστύχημα.
Αν Ρέινκινγκ, 71, Αμερικανίδα χορογράφος και ηθοποιός  (Σικάγο, ' Άνι), τιμημένη με βραβείο Τόνι (1997).
Τσάρλι Πράιντ, 86, Αμερικανός τραγουδιστής της κάντρι.
Τζακ Στάινμπεργκερ, 99, Γερμανο-Αμερικανός φυσικός, τιμημένος με Νόμπελ (1988).
Ανδρέας Φικιώρης, 72, Έλληνας τηλεοπτικός γιατρός, γνωστός για την προώθηση του νερού με όζον.


== 13 Δεκεμβρίου ==
Τζίμι ΜακΛέιν, 90, Αμερικανός κολυμβητής, χρυσός Ολυμπιονίκης (1948 στα 1.500 μ και 4Χ200 μ. ελεύθερο, 1952 στα 4Χ200 ελεύθερο, αργυρός το 1948 στα 400 μέτρα ελεύθερο).
Φίλιπ Μάρτιν, 82, Άγγλος συγγραφέας της τηλεόρασης  (Gangsters, Doctor Who, Z Cars).
Ότο Μπάριτς, 87, Κροάτης ποδοσφαιριστής (Λοκομοτίβα Ζάγκρεμπ) και προπονητής (εθνική Αυστρίας 1999-2001, εθνική Κροατίας 2002-04, εθνική Αλβανίας 2006-07), Μεσογειονίκης (1979), από COVID-19.
Χόρχε Μπρούνι, 79, Ουρουγουανός πολιτικός και δικηγόρος, υπουργός Εσωτερικών (2009-10).
Αμπρόουζ Μαντβούλο Ντλαμίνι, 52,  ανώτατο διοικητικό στέλεχος επιχείρησης από το Εσουατίνι και ο 10ος πρωθυπουργός της χώρας (από το 2018), από COVID-19.


== 14 Δεκεμβρίου ==
Ζεράρ Ουγιέ, 73, Γάλλος προπονητής ποδοσφαίρου (ΠΣΖ 1985-88, εθνική Γαλλίας 1992-93, Λίβερπουλ 1998-2004, Λιόν 2005-07, Άστον Βίλα 2010-11), πρωταθλητής Ευρώπης κάτω των 18 ετών (2016 ως προπονητής).
Τοτίλας, 20, ολλανδικό άλογο για ντρεσάζ, παγκόσμιος πρωταθλητής (2010), από κολικό.
Τέλης Τσιπιανίτης, 59, Έλληνας αθλητικογράφος.


== 15 Δεκεμβρίου ==
Δημήτρης Ζαρίκας, 52, πρόεδρος της κοινότητας Γοργοποτάμου (από το 2011), από καρκίνο.
Στράτος Μολυβάς, 82, Έλληνας πρώην αθλητής και διοικητικός παράγοντας του στίβου, πρόεδρος του ΣΕΓΑΣ (1987-97).
Πολ Νίχιλ, 81, Βρετανός αθλητής, αργυρός Ολυμπιονίκης στα 50 χλμ βάδην (1964), πρωταθλητής Ευρώπης στα 20 χλμ βάδην (1969), κάτοχος του παγκοσμίου ρεκόρ στα 20 χλμ βάδην (1972-76), από COVID-19.
Γιάννης Ν. Παπαγεωργίου, 81, Έλληνας ιατρός και πολιτικός, βουλευτής Μαγνησίας (1990-93) με τη Νέα Δημοκρατία.
Σαουφάτου Σοποάνγκα, 68, πολιτικός από το Τουβαλού, πρωθυπουργός (2002-04)


== 16 Δεκεμβρίου ==
Φλάβιο Κότι, 81, Ελβετός πολιτικός, πρόεδρος της Ελβετικής Συνομοσπονδίας (1991, 1998), μέλος του Ελβετικού Ομοσπονδιακού Συμβουλίου (1986-99), από COVID-19.
Ότο Λεοντόλτερ, 84, Αυστριακός άλτης της χιονοδρομίας, χάλκινος Ολυμπιονίκης (1960 στο ατομικό σε μεγάλη λοφοπλαγιά).
Αδέλα δε Τορεμπιάρτε, 71, Γουατεμαλανή πολιτικός, βουλευτής (από το 2020), πρόεδρος της Εθνικής Ποδοσφαιρικής Ομοσπονδίας (2016-17) και υπουργός Εσωτερικών (2007-08), από καρκίνο του πνεύμονα.


== 17 Δεκεμβρίου ==
Γενάντι Κέρνες, 61, Ουκρανός πολιτικός, δήμαρχος του Χάρκοβο (από το 2010), από επιπλοκές COVID-19.
Ντάουγκ Κρέιν, 75, Αμερικανός ανιματέρ (Τα Στρουμφ, He-Man and the Masters of the Universe ).
Ντονάτο Μπιλάντσια, 69, Ιταλός κατά συρροή δολοφόνος 17 ατόμων την περίοδο 1997-98 στην Ιταλική Ριβιέρα, καταδικασμένος το 2000 σε 13 φορές ισόβια,  από COVID-19 στη φυλακή.
Πιερ Μπουγιόγια, 71, πολιτικός του Μπουρούντι, πρόεδρος (1987-93, 1996-2003), από COVID-19.
Τζέρεμι Μπούλοχ, 75, Άγγλος ηθοποιός («Doctor Who»), από τη νόσο του Πάρκινσον.
Πέλε Σβένσον, 77, Σουηδός παλαιστής της ελληνορωμαϊκής και δικηγόρος, αργυρός Ολυμπιονίκης (1964 στα 97 κιλά), παγκόσμιος πρωταθλητής (1970, 71 στα 100 κιλά) και πρωταθλητής Ευρώπης (1969, 70 στα 100 κιλά).
Μπολίβια Σουάρες, 63, Βενεζουελανή πολιτικός, βουλευτής (από το 2016), από COVID-19.


== 18 Δεκεμβρίου ==
Γουίλιαμ Γουίντερ, 97, Αμερικανός πολιτικός, κυβερνήτης του Μισισίπι (1980-84).
Πίτερ Λέιμοντ, 91, Βρετανός σχεδιαστής παραγωγής σε 18 ταινίες με τον Τζέιμς Μποντ, βραβευμένος με Όσκαρ (1997).
Ρότζερ Μπέρλιντ, 90, Αμερικανός θεατρικός παραγωγός, τιμημένος με 25 Τόνι.
Τσάρλι Μπρούκερ, 88, Καναδός παίκτης του χόκεϊ επί πάγου, χάλκινος Ολυμπιονίκης (1956).
Πίτερ Τακέο Οκάντα, 79, Ρωμαιοκαθολικός ανώτατος κληρικός, αρχιεπίσκοπος του Τόκιο (2000-17).
Χοσέ Βισέντε Ράνχελ, 91, Βενεζουελανός πολιτικός, αντιπρόεδρος (2002-07) και υπουργός Εξωτερικών (1999-2001), από ανακοπή της καρδιάς.
Όσκαρ Ρίβας Ρετς, 84, Ανδορανός πολιτικός, ο 1ος πρωθυπουργός της Ανδόρας (1982-84, 1990-94) και γενικός σύμβουλος (1972-79).
Αριστότελες Σαντοβάλ, 46, Μεξικανός πολιτικός, κυβερνήτης του Τζαλίσκο (2013-18), σκοτώνεται από πυρά.
Τζόζεφ Λ. Σκάνλαν, 91, Αμερικανός σκηνοθέτης του κινηματογράφου.
Βαλεντίν Σουρχάνοφ, 73, Ρώσος πολιτικός και δημοσιογράφος, βουλευτής (1999-2003 και από το 2007), από COVID-19.
Μάικλ Τζέφρι, 83, Αυστραλός στρατιωτικός, ο 24ος γενικός κυβερνήτης της Αυστραλίας (2003-08) και κυβερνήτης της Δυτικής Αυστραλίας (1993-2000).
Άρμιν Χόφμαν, 100, Ελβετός σχεδιαστής γραμματοσειρών.


== 19 Δεκεμβρίου ==
Αλμπέρτο Βαλδές τζούνιορ, 70, Μεξικανός χάλκινος Ολυμπιονίκης της ιππασίας (1980 στο ομαδικό άλμα).
Θεμιέ Θομαΐ, 75, Αλβανή πολιτικός, υπουργός Γεωργίας (1975-89).
Δημήτρης Καραμάνος, 86, Έλληνας ποδοσφαιριστής και προπονητής ποδοσφαίρου (Παναθηναϊκός, Απόλλων Σμύρνης).
Κάρμεν Κιντιέλο, 105, Κουβανή ποιήτρια και θεατρική συγγραφέας, πρώτη κυρία της Δομινικανής Δημοκρατίας (1963, ως σύζυγος του προέδρου Χουάν Μπος).
Μαριάν Λαζόβσκι, 58, προπονητής καλαθοσφαίρισης από τη Βόρεια Μακεδονία (εθνική Βόρειας Μακεδονίας 2012 και εθνική γυναικών Βόρειας Μακεδονίας 2017-19), από COVID-19.
Σπύρος Μισθός, 62, Έλληνας ηθοποιός («Καλημέρα Ζωή»).
Σερ Μεκέρε Μοράουτα, 74, πολιτικός από την Παπούα Νέα Γουινέα, πρωθυπουργός (1999-2002), από καρκίνο.
Γρηγόρης Μπελιβανάκης, Έλληνας δημοσιογράφος και συγγραφέας.
Λέο Πάνιτς, 75, Καναδός πολιτικός φιλόσοφος, από ιική πνευμονία λόγω COVID-19.
Μαρία Πιάτκοφσκα, 89, Πολωνή αθλήτρια του στίβου, πρωταθλήτρια Ευρώπης (1962 στα 4Χ100 μ σκυταλοδρομία).
Ντέιβιντ Τζίλερ, 77, Αμερικανός σεναριογράφος και παραγωγός του κινηματογράφου («Άλιεν»).
Νέντο Φιάνο, 95, Ιταλός επιζήσας του Ολοκαυτώματος (του Άουσβιτς).


== 20 Δεκεμβρίου ==
Πέλε Άλσινγκ, 60, Σουηδός τραγουδιστής (Roxette).
Ντίτριχ Βάισε, 86, Γερμανός ποδοσφαιριστής (Άιντραχτ Φρανκφούρτης) και προπονητής (Κάιζερσλαουτερν 1969, 1971-73, 83, εθνική Αιγύπτου 1990-91, εθνική Λίχτενσταϊν 1994-96).


== 21 Δεκεμβρίου ==
Γιώργος Σαββίδης, 82, Έλληνας δημοσιογράφος, τιμημένος με βραβείο Μπότση (1995), πρώην πρόεδρος της ΠΟΕΣΥ.


== 22 Δεκεμβρίου ==
Νόρμα Καπάλι, 81, Αργεντινή καλλονή, Μις Κόσμος (1960), σκοτώνεται σε τροχαίο δυστύχημα.
Ρον Λιούρι, 79, Αμερικανός πολιτικός, δήμαρχος του Λας Βέγκας (1987-91), από COVID-19.
Μοχάμαντ Μουσταφά Μέρο, 79, πολιτικός της Συρίας, πρωθυπουργός (2000-03), από COVID-19.
Κλοντ Μπρασέρ, 84, Γάλλος ηθοποιός.
Τακ Τάκερ, 59, Αμερικανός ανιματέρ (Hey Arnold!, SpongeBob SquarePants, The Simpsons).
Στέλλα Τέναντ, 50, μοντέλο από τη Βρετανία, αυτοκτονεί.


== 23 Δεκεμβρίου ==
Αρκάντι Αντρεασιάν, 73, Σοβιετικός ποδοσφαιριστής (Αραράτ Ερεβάν 1966-67 και 1969-78, εθνική Σοβιετικής Ένωσης 1972-75), χάλκινος Ολυμπιονίκης (1972), 1ος σκόρερ του σοβιετικού πρωταθλήματος (εαρινή περίοδος 1976).
Λέσλι Γουέστ, 75, Αμερικανός κιθαρίστας, ιδρυτικό μέλος του χαρντ ροκ συγκροτήματος Mountain
Τσαρλς Κάμπιον, 69, Άγγλος κριτικός μαγειρικής (Master Chef).
Φράνκι Ράνταλ, 59, Αμερικανός πυγμάχος, πρωταθλητής ελαφρών ημιβαρέων βαρών WBC (1994–96).
Μόνικα Τίλεϊ, 86, Αμερικανίδα σχεδιάστρια μόδας γεννημένη στην Αυστρία.


== 24 Δεκεμβρίου ==
Τζον Κρεμόνα, 102, Μαλτέζος δημόσιος υπάλληλος, ανώτατος δικαστής (1971-81) και υπηρεσιακός πρόεδρος (1976).
Βίνσεντ Μλάγκα, πολιτικός του Εσουατίνι, υπηρεσιακός πρωθυπουργός (2018), από COVID-19.
Μοϊμίρ Σέπε, 90, Σλοβένος συνθέτης (γιουγκοσλαβική συμμετοχή στη Eurovision 1966, μαέστρος και συνθέτης, 1970 μαέστρος, 1997, 98 μαέστρος της σλοβενικής συμμετοχής), τρομπετίστας και ενορχηστρωτής.
Τζεφ Στίβενς, 86, Βρετανός τραγουδοποιός ("Knock, Knock Who's There?" – 2o στη Eurovision 1970), ιδρυτής της The New Vaudeville Band, που κέρδισε Γκράμι για το τραγούδι "Winchester Cathedral" που έγραψε ο ίδιος (#1 στις ΗΠΑ το 1966) και δισκογραφικός παραγωγός.
Ντάνι Χοτζ, 88, Αμερικανός παλαιστής της ελευθέρας, αργυρός Ολυμπιονίκης (1956 στα μεσαία βάρη), μέλος του Hall Of Fame (2010).


== 25 Δεκεμβρίου ==
Μάρτιν Λάμπαϊ-Νερν, 75, Άγγλος καλλιτεχνικός σχεδιαστής (BBC, Channel 4).
Μπάρι Λόπεζ, 75, Αμερικανός συγγραφέας (Arctic Dreams).
Ζενεβιέβ Μούσι, 106, Αμερικανίδα προσωπικότητα του Διαδικτύου (Gramma and Ginga).
Γουίλιαμ Μπέντσεν, 90, Αμερικανός ιστιοπλόος, χρυσός Ολυμπιονίκης (1972 στο Σόλινγκ).
Ιβάν Μπογκντάν, 92, Ουκρανός παλαιστής της ελληνορωμαϊκής, χρυσός Ολυμπιονίκης (1960 στην κατηγορία βαρέων βαρών).
Τόνι Ράις, 69, Αμερικανός κιθαρίστας της bluegrass, μέλος του Hall of Fame (New South, David Grisman Quintet, Bluegrass Album Band).
Πάνος Σαράκης, 57, Έλληνας δημοσιογράφος (Επενδυτής).
Σουμάιλα Σισέ, 71, Μαλινέζος πολιτικός, βουλευτής (από το 2013) και υπουργός Οικονομικών (1993–2000), από COVID-19.
Κ. Σ. Τζόουνς, 88, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής και προπονητής, μέλος του Hall of Fame και προπονητής (Boston Celtics, Washington Bullets), χρυσός Ολυμπιονίκης (1956), νικητής του NBA (1959–66, 1984, 86).
Μαξίμ Τσιχάλκα, 37, Λευκορώσος ποδοσφαιριστής (εθνική Λευκορωσίας).


== 26 Δεκεμβρίου ==
Μίλκα Μπάμποβιτς, 92, σπρίντερ από την Κροατία, αθλήτρια της χρονιάς στη Γιουγκοσλαβία (1953, 55), από COVID-19.
Φιλ Νίκρο, 81, Αμερικανός παίκτης του μπέιζμπολ (Atlanta Braves, New York Yankees, Cleveland Indians), μέλος του Hall of Fame (1997), από καρκίνο.
Νομβούζο Σαμπαλάλα, 60, Νοτιαφρικανή πολιτικός, βουλευτής (από το 2018), από ασθένεια σχετική με την COVID-19.
Μπρόντι Λι, 41, Αμερικανός επαγγελματίας παλαιστής, ο οποίος αγωνίστηκε με το ψευδώνυμο Λουκ Χάρπερ από το 2012 έως το 2019.


== 27 Δεκεμβρίου ==
Γουίλιαμ Λινκ, 87, Αμερικανός σεναριογράφος (Η συγγραφέας ντετέκτιβ, Columbo, Mannix) και παραγωγός, βραβευμένος με Έμμυ (1970, 72).
Νίκος Φιλιππόπουλος, 92, Έλληνας ηθοποιός του θεάτρου και του κινηματογράφου.
Ρομπέρτο Χουνγκίτο, 77, Κολομβιανός οικονομολόγος, διπλωμάτης και πολιτικός, υπουργός Οικονομικών και Δημοσίων Πιστώσεων (2002-03) και Γεωργίας και Αγροτικής Ανάπτυξης (1983-84).


== 28 Δεκεμβρίου ==
Τζόνι Κλαρκ, 73, Βρετανός πυγμάχος, πρωταθλητής Ευρώπης (1973 στην κατηγορία πετεινού).
{Τζοβάνι Λα Πένα, 111, Ιταλός υπεραιωνόβιος, γηραιότερος άντρας στην Ιταλία (από το 2020).
Αρμάντο Μανσανέρο 85, Μεξικανός μουσικός και τραγουδιστής ("Somos Novios (It's Impossible)", "Mía", "Adoro"), τιμημένος με βραβείο Γκράμι για τη συνολική προσφορά του (2014), από COVID-19.
Μαχίντερ Ουάτσα, 96, Ινδός σεξολόγος.
Πολ Χέλερ, 93, Αμερικανός παραγωγός του κινηματογράφου (Enter the Dragon, The Wilby Conspiracy, The Pack).


== 29 Δεκεμβρίου ==
Πιερ Καρντέν, 98, Γάλλος σχεδιαστής μόδας.
Πέτρος Κατσιλιέρης, 73, Έλληνας πολιτικός, βουλευτής Μεσσηνίας με το ΠΑΣΟΚ (1989, 93, 96, 2000, 04).
Σπύρος Κομίνης, 73, Έλληνας δημοσιογράφος, εκδότης της εφημερίδας «Η Πρώτη».
Αλέξι Λάιχο, 41, Φιλανδός τραγουδιστής, τραγουδοποιός και κιθαρίστας της death metal (Children of Bodom, Sinergy, The Local Band), από κίρρωση και παγκρεατίτιδα λόγω αλκοολισμού.
Λουκ Λέτλοου, 41, Αμερικανός πολιτικός, νεοεκλεγείς βουλευτής της Λουιζιάνας, από COVID-19.
Φίλις ΜακΓκουάιρ, 89, Αμερικανίδα τραγουδίστρια (The McGuire Sisters,  #1 το 1955 με το τραγούδι “Sincerely”), η τελευταία εν ζωή του τρίο).
Σεραφείμ Παπακώστας, 61, Μητροπολίτης Καστοριάς.
Τζαμπουλάτ Χατόχοφ, 21, Ρώσος παλαιστής του σούμο και κάτοχος ρεκόρ, το βαρύτερο παιδί στον κόσμο, από νεφρική ανεπάρκεια.


== 30 Δεκεμβρίου ==
Πίτερ Κρέιζ, 74, Βρετανός ηθοποιός (Δόκτωρ Who).
Σάμιουελ Λιτλ, 80, ο μεγαλύτερος κατά συρροή δολοφόνος στην ιστορία των ΗΠΑ, ο οποίος δολοφόνησε 93 γυναίκες την περίοδο 1960-2005.
Ντον Ουέλς, 82, Αμερικανίδα ηθοποιός (Το Νησί του Γκίλιγκαν, The Town That Dreaded Sundown, Return to Boggy Creek), από COVID-19.
Γιουτζίν Ράιτ, 97, Αμερικανός μπασίστας της τζαζ (Dave Brubeck Quartet).
Γκενάντι Στραχόφ, 76, Ρώσος αργυρός Ολυμπιονίκης της ελευθέρας πάλης (1972 στα 90 κιλά), από COVID-19.


== 31 Δεκεμβρίου ==
MF Doom, 49, Βρετανός-Αμερικανός ράπερ.
Ναρσίνγκ Γιαντάβ, 57, Ινδός ηθοποιός (Kshana Kshanam, Gaayam , Shankar Dada MBBS ), από νεφρική νόσο.
Ρίτσαρντ Θόρνμπεργκ, 88, Αμερικανός πολιτικός, 76ος γενικός εισαγγελέας των ΗΠΑ (1988-91) και 41ος κυβερνήτης της Πενσιλβάνια (1979-87).
Μάικλ Κίντο, 73, Ινδός χάλκινος Ολυμπιονίκης του χόκεϊ επί χόρτου (1972).
Κονσταντίν Μποσαντσεάνου, 54 , Ρουμάνος ποδοσφαιριστής (Μπουκοβίνα Σουτσεάβα , Οτσελούλ Γαλάτσι).
Ρομπέρ Οσέν, 93, Γάλλος σκηνοθέτης του κινηματογράφου ( Les Misérables ), ηθοποιός ( Angélique, Marquise des Anges) και συγγραφέας, από COVID-19. 
Τόμι Ντόχερτι, 92, παίκτης ποδοσφαίρου της Σκωτίας (Preston North End) και προπονητής (Τσέλσι 1961-67, Άστον Βίλα 1968-70, Πόρτο 1970-71, εθνική Σκωτίας 1971-72, Μάντσεστερ Γιουνάιτεντ 1972-77)


== Παραπομπές ==