revision: 9261963
title: Wayback Machine
url: https://el.wikipedia.org/wiki/Wayback_Machine


---

Η Wayback Machine είναι ψηφιακό αρχείο του παγκόσμιου ιστού και άλλων πληροφοριών στο Διαδίκτυο, που δημιουργήθηκε από το Internet Archive, μια μη κερδοσκοπική οργάνωση, με έδρα το Σαν Φρανσίσκο της Καλιφόρνια. 


== Ιστορική ανάδρομη ==
Το Internet Archive ξεκίνησε το Wayback Machine τον Οκτώβριο του 2001. Δημιουργήθηκε από τους Μπριούστερ Κάιλ και Μπρους Γκίλιατ και υποστηρίζεται με περιεχόμενο από την Alexa Internet. Η υπηρεσία επιτρέπει στους χρήστες να δουν τις αρχειοθετημένες εκδόσεις των ιστοσελίδων στο μήκος του χρόνου, που το αρχείο αποκαλεί «τρισδιάστατη δείκτη".
Από το 1996 αρχειοθετούνται προσωρινά αποθηκευμένες σελίδες ιστοτόπων σε μεγάλο σύμπλεγμα Linux κόμβων. Η μηχανή επανεξετάζει τους διαδικτυακούς τόπους κάθε λίγες εβδομάδες ή μήνες και αρχειοθετεί τη νέα έκδοση, αν το περιεχόμενο έχει αλλάξει. Στιγμιότυπα του ιστοτόπου μπορεί να παραγάγει και ο επισκέπτης on the fly μέσω σχετικού συνδέσμου. Η πρόθεση του Internet Archive είναι να συλλάβει και να αρχειοθετήσει περιεχόμενο που διαφορετικά θα χανόταν κάθε φορά που ένας ιστότοπος αλλάζει ή κλείνει. Ο μεγάλος κατά δήλωση στόχος είναι η αρχειοθέτηση ολόκληρου του Διαδικτύου. Ωστόσο, με σημείο εκκίνησης το 2015, μαζικές διαγραφές αρχειοθετημένου περιεχομένου προκάλεσαν μια σειρά από κριτικές που αμφισβητούν την ειλικρίνεια αυτού του στόχου.
Το όνομα "Wayback Machine" επιλέχθηκε ως αναφορά στη συσκευή μιας Αμερικανικής σειράς κινουμένων σχεδίων, το "Rocky and Bullwinkle Show". Στη σειρά χρησιμοποιείται συνήθως μια μηχανή του χρόνου που ονομάζεται "μηχανή WABAC" (προφέρεται Way Back) για να επιβεβαιωθούν, ή να αλλάξουν σημαντικά γεγονότα στην ιστορία.


== Αρχειοθετημένες σελίδες ==
Μεταξύ Οκτωβρίου 2013 και Μαρτίου 2015, η παγκόσμια κατάταξη Alexa του ιστότοπου άλλαξε από 163 σε 208. Τον Μάρτιο του 2019 η κατάταξη ήταν 244.


== Παραπομπές σημειώσεις ==


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
Επίσημος ιστότοπος
Official mirror of the Wayback Machine στη Νέα Βιβλιοθήκη της Αλεξάνδρειας