revision: 9624102
title: "\u0393\u03B9\u03BF\u03C5\u03C4\u03B6\u03AF\u03BD \u039B\u03CC\u03C1\u03B5\u03BD\
  \u03C2"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%93%CE%B9%CE%BF%CF%85%CF%84%CE%B6%CE%AF%CE%BD_%CE%9B%CF%8C%CF%81%CE%B5%CE%BD%CF%82


---

Ο Γιουτζίν Λόρενς (Eugene Lawrence, γενν. 22 Ιουνίου 1986) είναι Αμερικανός επαγγελματίας καλαθοσφαιριστής, ο οποίος αγωνίζεται ως πόιντ γκαρντ για τον Ιωνικό Νίκαιας.


== Σταδιοδρομία στο κολέγιο ==
Μετά από μια επιτυχημένη σταδιοδρομία στο λύκειο, ο Λόρενς στη συνέχεια έπαιξε στο Πανεπιστήμιο του Σαιντ Τζον της Νέας Υόρκης. Επί του παρόντος, ο Λόρενς κατατάσσεται στην τρίτη θέση στις συνολικές ασίστ στην ιστορία του Πανεπιστημίου του Σαιντ Τζον. 


== Επαγγελματική σταδιοδρομία ==
Ο Λόρενς ξεκίνησε τη σταδιοδρομία του από τη Σλοβακία με τη Νίτρα από το 2008 έως το 2009, όπου ονομάστηκε Παίκτης της Χρονιάς και κέρδισε τους τελικούς του πρωταθλήματος με την ομάδα του. Στη συνέχεια, μετακόμισε για τρεις σεζόν στην Τσεχία. Παίζοντας με την Προστέγιοβ από το 2009 έως το 2011, ο Λόρενς ήταν φιναλίστ του πρωταθλήματος Τσεχίας για δύο σεζόν. Στη δεύτερη σεζόν του, ονομάστηκε Πολυτιμότερος Παίκτης του All-Star Game. Η ομάδα του έφτασε στο γύρο των 16 του EuroChallenge τη σεζόν 2010-11. Τη σεζόν 2011-12, μετακινήθηκε στη Νίμπουργκ, όπου κέρδισε το πρωτάθλημα Τσεχίας. Ονομάστηκε στην βασική ομάδα του All-Star Game για δεύτερη συνεχόμενη σεζόν. 

Από το 2012 έως το 2014, ο Λόρενς έπαιξε στην Ουκρανία για τη Γκοβέρλα. Κατά τη διάρκεια της δεύτερης σεζόν του, έφυγε από την ομάδα λόγω των πολιτικών κακουχιών και του εμφυλίου πολέμου εντός της χώρας. Στη συνέχεια, μετακόμισε στη Γερμανία για να παίξει στην Τέλεκομ Μπάσκετς Μπον. 
Το Σεπτέμβριο του 2016, ο Λόρενς επέστρεψε στη Νίμπουργκ, με την οποία κέρδισε τρεις τίτλους πρωταθλήματος και τρεις τίτλους κυπέλλου σε τρία χρόνια. 
Για τη σεζόν 2019-20, ο Λόρενς υπέγραψε με τον Ιωνικό Νίκαιας.


== Παραπομπές ==


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
Προφίλ στην Ευρωλίγκα
Προφίλ στο Πρωτάθλημα Γερμανίας
Προφίλ στο Eurobasket.com
Βιογραφικό στο Σαιντ Τζον