revision: 9954261
title: '1330'
url: https://el.wikipedia.org/wiki/1330


---

Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 1330 κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο 


== Γεγονότα ==
12 Νοεμβρίου - Ο βοεβόδας της Βλαχίας Βασάραβα Α΄ νικά το στρατό του Καρόλου Α΄ της Ουγγαρίας στη μάχη της Ποσάντα.
29 Νοεμβρίου - Ο βασιλιάς Εδουάρδος Γ΄ της Αγγλίας εκτελεί τον αντιβασιλέα του, Ρογήρο Μόρτιμερ.
Μάχη του Βελμπάζντ: Οι Σέρβοι νικούν τους Βουλγάρους του τσάρου Μιχαήλ Γ΄ Ασάν. Η Βουλγαρία δεν χάνει εδάφη, αλλά είναι πλέον ανήμπορη να σταματήσει την κάθοδο των Σέρβων προς τη Μακεδονία.


== Γεννήσεις ==
15 Ιουνίου – Εδουάρδος του Γούντστοκ, Άγγλος πρίγκιπας
29 Νοεμβρίου - Λουδοβίκος Β΄, κόμης της Φλάνδρας
Αλτικιέρο, Ιταλός ζωγράφος
Τεοντόρα Νεμάνια, δεσπότισσα του Κουμάνοβο


== Θάνατοι ==
13 Ιανουαρίου - Φρειδερίκος Α΄ της Αυστρίας, βασιλιάς της Γερμανίας
31 Ιανουαρίου - Ιωάννης Α΄, μαρκήσιος του Ναμύρ
19 Μαρτίου - Εδμόνδος του Γούντστοκ, 1ος κόμης του Κεντ
3 Μαΐου - Αλέξιος Β΄ Μέγας Κομνηνός, αυτοκράτορας της Τραπεζούντας
26 Ιουλίου - Ευφημία της Πομερανίας, βασίλισσα της Δανίας
31 Ιουλίου - Μιχαήλ Ασέν Γ΄, τσάρος της Βουλγαρίας