revision: 9844795
title: "\u0398\u03AC\u03BD\u03B1\u03C4\u03BF\u03B9 \u03C4\u03BF\u03BD \u039C\u03AC\
  \u03B9\u03BF \u03C4\u03BF\u03C5 2012"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%98%CE%AC%CE%BD%CE%B1%CF%84%CE%BF%CE%B9_%CF%84%CE%BF%CE%BD_%CE%9C%CE%AC%CE%B9%CE%BF_%CF%84%CE%BF%CF%85_2012


---

Θάνατοι το 2012 : Ιανουάριος - Φεβρουάριος - Μάρτιος - Απρίλιος - Μάιος - Ιούνιος - Ιούλιος - Αύγουστος - Σεπτέμβριος - Οκτώβριος - Νοέμβριος - Δεκέμβριος

Παρατίθενται θάνατοι προσωπικοτήτων που συνέβησαν το Μάιο του 2012, ακολουθούμενοι από τις πηγές μέσω των οποίων μεταδόθηκαν.


== 1η Μαΐου ==
Μορντεχάι Βιρσούμπσκι, 82, Ισραηλινός πολιτικός, αντιπρόεδρος της Κνεσέτ (1988–92). [1]
Τζέιμς Κίνλεϊ, 86, Καναδός μηχανικός και βιομήχανος, Αντικυβερνήτης της Νόβα Σκότια (1994–2000). [2]
Τσαρλς Πιτς, 65, Αμερικανός μουσικός της σόουλ, κιθαρίστας του Ισαάκ Χέιζ, από καρκίνο. [3]
Ερλ Ρόουζ, 85, Αμερικανός ιατροδικαστής, που προσπάθησε να κάνει νεκροψία στον δολοφονημένο Πρόεδρο Τζον Φιτζέραλντ Κένεντι. [4]


== 2 Μαΐου ==
Ντιγκμπάι Γουλφ, 82, Άγγλος ηθοποιός και σεναριογράφος, βραβευμένος με ΕΜΜΥ (1968), από καρκίνο. [5]
Τζούνιορ Σεάου, 43, Αμερικανός ποδοσφαιριστής (San Diego Chargers, Miami Dolphins, New England Patriots), αυτοκτονία. [6]
Εντάνγκ Ραχάγιου Σεντιανινγκσίχ, 57, γιατρός από την Ινδονησία, υπουργός Υγείας (2009-2012), από καρκίνο. [7]
Ακίρα Τονομούρα, 70, Ιάπωνας φυσικός, βραβευμένος από το Ινστιτούτο Φραγκλίνου, από καρκίνο του παγκρέατος. [8] (ιαπωνικά)


== 3 Μαΐου ==
Χόρχε Ιλουέκα, 93, πολιτικός του Παναμά, Πρόεδρος (1984). [9] (ισπανικά)
Ίντιθ Μπλις, 52, Αυστραλή τραγουδίστρια της ποπ και τηλεπαρουσιάστρια. [10]
Λόιντ Μπρέβετ, 80, μουσικός από την Τζαμάικα (The Skatalites). [11] Αρχειοθετήθηκε 2012-05-09 στο Wayback Machine.


== 4 Μαΐου ==
Χαουκούρ Ανγκάντιοσν, 63, Ισλανδός σκακιστής, διεθνής Μάστερ (1981) και πρωταθλητής Ισλανδίας (1976). [12] (στα ισλανδικά)
Άνταμ Γιάουτς, 47, Αμερικανός μουσικός (Beastie Boys) και σκηνοθέτης του κινηματογράφου (Gunnin' for That No. 1 Spot), από καρκίνο. [13]
Ρασίντι Γιεκινί, 48, Νιγηριανός ποδοσφαιριστής (Ολυμπιακός). [14]
Μπομπ Στιούαρτ, 91, Αμερικανός παραγωγός τηλεπαιχνιδιών (Password, To Tell the Truth, The Price Is Right). [15]
Αλεξάντερ Τσικβάιτζε, 80, Γεωργιανός πολιτικός, υπουργός Εξωτερικών (1992-95). [16] (γεωργιανά)
Σαρλότ Χόκινς Φλάουερς, 112, Αμερικανίδα υπεραιωνόβια, από νεφρική ανεπάρκεια. [17] Αρχειοθετήθηκε 2012-05-08 στο Wayback Machine.


== 5 Μαΐου ==
Κόμης Καρλ Γιόχαν Μπερναντότε του Βίσμποργκ, 95, Σουηδός, νεότερος γιος του Βασιλιά Γουσταύου ΣΤ΄ Αδόλφου της Σουηδίας. [18] (σουηδικά)
Γκεόργκε Κνόμπελ, 89, Ολλανδός προπονητής ποδοσφαίρου (Άγιαξ 1973-74, εθνική Ολλανδίας 1974-76, εθνική Χονγκ Κονγκ 1980-81).[19] (στα ολλανδικά)
Αλί Ουράς, 88, Τούρκος καλαθοσφαιριστής και μετέπειτα πρόεδρος της Γαλατασαράι (1979-86). [20] (τουρκικά)
Ρόι Πανταγιάτσι, 62, Νοτιοαφρικανός πολιτικός, υπουργός Δημοσίων Υπηρεσιών και Διοίκησης, στη διάρκεια επίσκεψης στην Αιθιοπία. [21]


== 6 Μαΐου ==
Τζέιμς Άιζαακ, 51, Αμερικανός σκηνοθέτης του κινηματογράφου (Jason X). [22]
Κώστας Καρράς, 76, Έλληνας ηθοποιός , ζεν πρεμιέ και βουλευτής (ΝΔ, 2000-07), από καρκίνο. [23] Αρχειοθετήθηκε 2012-05-08 στο Wayback Machine., [24]
Ζαν Λαπλάνς, 87, Γάλλος ψυχαναλυτής. [25] (στα γαλλικά)
Τζορτζ Λίντσεϊ, 84, Αμερικανός ηθοποιός (The Andy Griffith Show, Mayberry R.F.D., Hee Haw, The Twilight Zone). [26] Αρχειοθετήθηκε 2012-05-10 στο Wayback Machine.
Γκεόργκι Λοζάνοφ, 85, Βούλγαρος παιδαγωγός, που ανέπτυξε τη διδακτική μέθοδο εκμάθησης ξένων γλωσσών Suggestopedia. [27]
Μαρίκα Μητσοτάκη, 82, σύζυγος του πρώην πρωθυπουργού Κωνσταντίνου Μητσοτάκη, έπειτα από πολυήμερη νοσηλεία στο Ευγενίδιο λόγω σοβαρών προβλημάτων υγείας. [28], [29]
Λαουτάρο Μπουγκάτο, 20, Αργεντινός ποδοσφαιριστής, σκοτώνεται με σφαίρες στη διάρκεια ένοπλης ληστείας. [30]
Γιαν Τρέιμποργκ, 56, Δανός πολιτικός, υπουργός Άμυνας (2000–2001), από ανακοπή της καρδιάς. [31] (δανικά)
Φαχντ αλ-Κούσο, 37, μαχητής της Υεμένης, μέλος της Αλ Κάιντα, σκοτώνεται σε αεροπορική επίθεση. [32]


== 7 Μαΐου ==
Αλεξάντερ Κέιναν, 90, Ισραηλινός επιστήμονας, συνιδρυτής του Ινστιτούτου Βιολογικής Έρευνας του Ισραήλ. [33] (στα εβραϊκά)
Φέρεντς Μπάρτα, 68, Ούγγρος οικονομολόγος, διοικητής της Κεντρικής Τράπεζας της Ουγγαρίας (1988-90), αυτοκτονεί. [34] (ουγγρικά)
Ζιλ Μποκαντέ, 53, Σενεγαλέζος ποδοσφαιριστής (ΠΣΖ, Νις, Λενς, εθνική Σενεγάλης 1979-93 με 20 γκολ σε 73 συμμετοχές), 1ος σκόρερ του γαλλικού πρωταθλήματος (1986) και προπονητής (εθνική Σενεγάλης 1994-95), στη διάρκεια εγχείρισης. [35]
Νίκος Πρίφτης, 73, Έλληνας πρόεδρος του ΑΟ Κέρκυρας (2004-10, πρώτος πρόεδρος της Κέρκυρας στην Α΄ Εθνική). [36]


== 8 Μαΐου ==
Έβερετ Λίλι, 87, Αμερικανός μουσικός της bluegrass  (The Lilly Brothers).{[37]
Σέρχιο Μαρκές Φερνάντεθ, 65, Ισπανός πολιτικός, Πρόεδρος του Πριγκιπάτου της Αστούριας (1995-99).[38]
Μόρις Σέντακ, 83, Αμερικανός συγγραφέας και εικονογράφος (Where the Wild Things Are, Little Bear). [39]
Ρομάν Τότενμπεργκ, 101, Αμερικανο-Πολωνός βιολονίστας.[40]


== 9 Μαΐου ==
Βιντάλ Σασούν, 84, Βρετανός κομμωτής, από λευχαιμία. [41]
Σερ Τζέφρι Χένρι, 71, πολιτικός από τα Νησιά Κουκ, Πρωθυπουργός (1983, 1989–99) και Πρόεδρος του Κοινοβουλίου (από το  2011), από καρκίνο.[42]
Φραγκισκος Καππος, 74, Έλληνας ζωγράφος από την Αίγινα, από εγκεφαλικό. [43]


== 10 Μαΐου ==
Γκίντερ Κάουφμαν, 64, Γερμανός ηθοποιός, που έπαιξε σε ταινίες του Ράινερ Βέρνερ Φασμπίντερ, από καρδιακό επεισόδιο. [44]
Τζορτζ Μπιρίμιζα, 88, Αμερικανός θεατρικός συγγραφέας, ηθοποιός και σκηνοθέτης. [45]
Έβελιν Μπράιαν Τζόνσον, 102, η γηραιότερη Αμερικανίδα αεροπόρος, με τις περισσότερες ώρες πτήσης (57.635,4 ώρες-ρεκόρ Γκίνες) από οποιαδήποτε άλλη αεροπόρο.  [46]
Έντι Πέρκινς, 75, Αμερικανός πυγμάχος, παγκόσμιος πρωταθλητής ελαφρών ημιβαρέων βαρών (WBA 1962, WBC και WΒΑ 1963-65), μέλος του Hall of Fame της παγκόσμιας πυγμαχίας (2008). [47]
Τζόις Ρέντμαν, 96, Βρετανίδα ηθοποιός ιρλανδικής καταγωγής (Οθέλλος, Τομ Τζόουνς), που προτάθηκε για Όσκαρ (1963 και 1965), από πνευμονία.[48]
Κάρολ Σέλμπι, 89, Αμερικανός σχεδιαστής αυτοκινήτων της Φορντ (Μάστανγκ Κόμπρα). [49]
Αντρέας Σιπάνγκα, 80, πολιτικός της Ναμίμπια, Πρόεδρος της Προσωρινής Κυβέρνησης Εθνικής Ενότητας (1987, 1988), από καρδιακό έμφραγμα. [50]
Χορστ Φάας, 79, Γερμανός φωτοειδησεογράφος (Associated Press), γνωστός από τις φωτογραφίες του την εποχή του Πολέμου στο Βιετνάμ, βραβευμένος με 2 Πούλιτζερ (1965, 1972). [51]


== 11 Μαΐου ==
Ροντόλφο Κάπενμπεργκερ, 94, Ελβετός ποδοσφαιριστής (Βασιλεία 1941-48, εθνική Ελβετίας 1941-42 με 5 γκολ σε 6 συμμετοχές), κάτοχος του Κυπέλλου Ελβετίας (1947). [52] (γερμανικά)
Τέα Χοχλάιτνερ, 86, Αυστριακή χιονοδρόμος, 3η Ολυμπιονίκης (1956 στο γιγάντιο σλάλομ του αλπικού σκι). [53] (στα γερμανικά)


== 12 Μαΐου ==
Αικατερίνη Κουμαριανού, 93, Ελληνίδα ιστορικός. [54]
Έντι Πάαπε, 91, Βέλγος σκιτσογράφος (Luc Orient). [55] (ολλανδικά)
Χάρολντ Άρθουρ Πόλινγκ, 86, Αμερικανός επιχειρηματίας, CEO και πρόεδρος της Ford Motor Company (1990–93). [56]
Σαμ Πόρσελο, 76, Αμερικανός επιστήμονας τροφίμων, δημιουργός των μπισκότων-σάντουιτς Oreo.[57] Αρχειοθετήθηκε 2012-06-13 στο Wayback Machine.
Πολ Σιρ, 48, Καναδός παίκτης του χόκεϊ επί πάγου (Buffalo Sabres, New York Rangers, Hartford Whalers), παγκόσμιος πρωταθλητής εφήβων (1982), από καρδιακή ανεπάρκεια. [58]
Ρουθ Φόστερ, 92, Αμερικανίδα ηθοποιός (Το μικρό σπίτι στο λιβάδι). [59]


== 13 Μαΐου ==
Τροντ Μπράτεν, 35, Νορβηγός τραγουδιστής και κιθαρίστας της black metal  (Urgehal). [60]
Ντόναλντ "Ντακ" Νταν, 70, Αμερικανός μπασίστας (The Blues Brothers, Booker T. & the M.G.'s). [61] Αρχειοθετήθηκε 2017-12-26 στο Wayback Machine.
Αρσάλα Ραμάνι Νταουλάτ, Αφγανός πολιτικός, μέλος του Ανωτάτου Ειρηνευτικού Συμβουλίου, σκοτώνεται από πυρά. [62]


== 14 Μαΐου ==
Βλάντιμερ Απτσιαούρι, 50, Γεωργιανός χρυσός Ολυμπιονίκης της ξιφασκίας (1988 στο ομαδικό του ξίφους ασκήσεως) . [63] Αρχειοθετήθηκε 2014-02-22 στο Wayback Machine.
Τορ Μάριους Γκρόμσταντ, 22, Νορβηγός ποδοσφαιριστής (Stabæk), από πτώση. [64] (νορβηγικά) (ανεύρεση πτώματος την ημερομηνία αυτή)
Μπελίτα Γουντς, 63, Αμερικανίδα τραγουδίστρια της φανκ (Brainstorm, Parliament-Funkadelic), από ανακοπή της καρδιάς. [65]
Δημόκριτος Παυλάκης, 97, ο τελευταίος Κρητικός (από τους Άγιους Δέκα Ηρακλείου) που επέζησε από το στρατόπεδο συγκέντρωσης του Νταχάου. [66]


== 15 Μαΐου ==
Ζακάρια Μοχιεντίν, 93, Αιγύπτιος πολιτικός και στρατιωτικός, Αντιπρόεδρος (1961–1964, 1965–1968) και Πρωθυπουργός (1965–1966). [67]
Τάκης Μπούτης, 83, Δήμαρχος Φαρσάλων (1975-90), που ίδρυσε τη Δημοτική Μουσική Σχολή και τη Δημοτική Χορωδία Φαρσάλων.[68]
Τζιν Κρέγκχεντ Τζορτζ, 92, Αμερικανίδα συγγραφέας παιδικών έργων (Julie of the Wolves, My Side of the Mountain), από ανακοπή της καρδιάς. [69]
Κάρλος Φουέντες, 86, Μεξικανός συγγραφέας, γεννημένος στον Παναμά.[70]


== 16 Μαΐου ==
Χανς Γκάιστερ, 83, Γερμανός αθλητής του στίβου, 3ος Ολυμπιονίκης (1952) και 2ος στο ευρωπαϊκό πρωτάθλημα (1954) στη σκυταλοδρομία 4Χ400μ [71] (γερμανικά)
Μαίρη Ρίτσαρντσον Κένεντι, 52, Αμερικανίδα αρχιτέκτονας, σύζυγος του Ρόμπερτ Φ. Κένεντι, τζούνιορ, αυτοκτονεί με βρόχο. [72]
Μαρία Μπιέσου, 76, Μολδαβή τραγουδίστρια της όπερας, Καλλιτέχνης του Λαού της Σοβιετικής Ένωσης (1970), τιμημένη με Βραβείο Λένιν (1982). [73] (ρωσικά)
Τσακ Μπράουν, 75, Αμερικανός τραγουδιστής και μουσικός ("Bustin' Loose"), ο Νονός της Go-Go". [74]
Ντάουγκ Ντίλαρντ, 75, Αμερικανός μουσικός της bluegrass (The Dillards) και ηθοποιός (The Andy Griffith Show). [75]
Κουρτ Φελίξ, 71, Ελβετός παρουσιαστής της τηλεόρασης, δημιουργός του Teleboy, του πρώτου σε τηλεθέαση προγράμματος στην ιστορία της ελβετικής τηλεόρασης. [76] (γερμανικά)


== 17 Μαΐου ==
Γουάρντα Αλ-Τζαζαΐρια, 72, Αλγερινή τραγουδίστρια, από ανακοπή της καρδιάς. [77]
Γεδεών Έζρα, 74, Ισραηλινός πολιτικός, υπουργός Τουρισμού (2004-05) και Περιβάλλοντος  (2006-09), από καρκίνο των πνευμόνων. [78]
Πατρίκ Μαφισάνγκο, 32, Ρουαντανός ποδοσφαιριστής, με καταγωγή από το Κονγκό, σκοτώνεται σε αυτοκινητικό δυστύχημα. [79]
Χέρμπερτ Μπρέσλιν, 87, Αμερικανός μουσικός βιομήχανος, που επηρέασε την καριέρα του Λουτσιάνο Παβαρότι. [80]
Στεπάν Καραπέτοβιτς Πογκοσιάν, 70, Αρμένιος ιστορικός και πολιτικός, Πρώτος Γραμματέας του κομμουνιστικού Κόμματος της Αρμενίας (1990-91). [81] (ρωσικά)
Ντόνα Σάμερ, 63, Αμερικανίδα τραγουδίστρια ("Bad Girls", "Hot Stuff", "Last Dance", "I Feel Love"), από καρκίνο των πνευμόνων. [82]
Σερ Μότι Τίκαραμ, 87, δικαστικός, ο πρώτος συνήγορος του πολίτη στα Φίτζι. [83]


== 18 Μαΐου ==
Μπάμπα Τζάι Γκορούντεφ, 116, Ινδός γκουρού και θρησκευτικός ηγέτης της Βόρειας Ινδίας. [84]
Βασίλης Μαλαφέκας, 50, Έλληνας ποδοσφαιριστής (Καλαμάτα, Παναχαϊκή τη δεκαετία του '80), από καρκίνο. [85]
Ρίτσαρντ Ράμπαγκο, 68, Αμερικανός ηθοποιός (VR Troopers) και άσος των πολεμικών τεχνών. [86]
Πίτερ Τζόουνς, 45, Αυστραλός ντράμερ βρετανικής καταγωγής (Crowded House), από καρκίνο του εγκεφάλου. [87]
Ντίτριχ Φίσερ-Ντισκάου, 86, Γερμανός βαρύτονος και μαέστρος. [88]


== 19 Μαΐου ==
Μαρκ Μπάκλεϊ, 35, Σκωτσέζος μοτοσυκλετιστής, σκοτώνεται σε δυστύχημα στη διάρκεια του αγώνα North West 200 Races. [89]
Κωνσταντίνα Μπαλανίκα, 47, Ελληνίδα πρωταθλήτρια στίβου στα σύνθετα αγωνίσματα (πένταθλο, πανελλήνιο ρεκόρ κορασίδων, 1978) από την Κέρκυρα, μέλος της εθνικής ομάδας, από καρκίνο. [90]
Μπομπ Μπούζερ, 75, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής, χρυσός Ολυμπιονίκης (1960) και επαγγελματίας παίκτης του ΝΒΑ (Cincinnati Royals, New York Knicks, Chicago Bulls), από ανεύρυσμα του εγκεφάλου. [91]
Σπύρος Σγούρος, 50, Γενικός Διευθυντής της ΔΗΩ (πρώτης εταιρείας πιστοποίησης βιολογικών προϊόντων), από τους θεμελιωτές της Βιολογικής Γεωργίας στην Ελλάδα, μέλος των Οικολόγων Πρασίνων, από ανακοπή της καρδιάς. [92]
Μιριέλ Σερφ, 61, Γαλλίδα συγγραφέας. (Το Αντιταξίδι), από καρκίνο. [93]
Γκέρχαρτ Χετς, 69, Γερμανός κολυμβητής, αργυρός Ολυμπιονίκης (1964 στη σκυταλοδρομία 4Χ200μ ελεύθερο-  3ος το 1964 στα 400μ μικτή ατομική). [94] (γερμανικά)


== 20 Μαΐου ==
Άγγελος Αποστολάκης, 73, Δήμαρχος Βόνιτσας (1991-94) και ο πρώτος Δήμαρχος του καποδιστριακού Δήμου Ανακτορίου (1995-98).[95]
Αμπντελμπάσετ αλ-Μεγκράχι, 60, Λίβυος τρομοκράτης, καταδικασμένος για την ανατίναξη αμερικανικού αεροσκάφους το 1988 πάνω από το Λόκερμπι με 270 νεκρούς, από καρκίνο του προστάτη. [96]
Ρόμπιν Γκιμπ, 62, Βρετανός τραγουδιστής και τραγουδοποιός (Bee Gees),από καρκίνο του παχέος εντέρου και του ήπατος. [97]
Μαρία Καραγιώργη-Γυφτοδήμου, 94, Ελληνίδα πολιτικός, βουλευτής ΕΔΑ (Μαγνησίας, 1963, 64), σύζυγος του Κώστα Καραγιώργη, πρωταγωνίστρια του λαϊκού κινήματος στην Ελλάδα. [98]
Γιουτζίν Πόλι, 96, Αμερικανός μηχανικός, ο εφευρέτης του ασύρματου τηλεχειριστηρίου  (για την τηλεόραση). [99]
Ραούλ Ρόχας, 70, Μεξικανο-Αμερικανός πυγμάχος, παγκόσμιος πρωταθλητής φτερού (WBA) το 1968. [100]
Κάρι Σμιθ, 86, Αμερικανίδα τραγουδίστρια της μπλουζ. [101]
Σβεν Στράι, 90, Νορβηγός πολιτικός, υπουργός Εξωτερικών (1970-71, 1981-86). [102] (νορβηγικά)


== 21 Μαΐου ==
Γιάννης Βρεττάκος, 78, Δήμαρχος Πύλου (1983-86, 1991-98).[103]
Ότις Κλαρκ, 109, Αφροαμερικανός ευαγγελιστής και μπάτλερ διασήμων ηθοποιών, ο γηραιότερος επιζήσας των χειρότερων φυλετικών ταραχών στις ΗΠΑ (ταραχές της Τούλσα, 1921). [104]
Κωνσταντίνος, 75, Μητροπολίτης Ειρηνουπόλεως (Ουκρανική Ορθόδοξη Εκκλησία) από το 1992, κατά κόσμον Θεόδωρος Μπουγκάν. [105]
Έντι Μπλάζοντσικ, 70, Αμερικανός μουσικός, ο επονομαζόμενος και "βασιλιάς της πόλκα", βραβευμένος με Γκράμι (1987).[106]
Ρομάν Ντουμπάτζε, 48, Γεωργιανός στρατιωτικός, που ηγήθηκε του κινήματος στην Ατζάρα (2004), σκοτώνεται από πυρά στο διαμέρισμά του στη Μόσχα. [107]
Ντάγκλας Ροντρίγκες, 61, Κουβανός πυγμάχος, παγκόσμιος πρωταθλητής ερασιτεχνών στην κατηγορία μύγας (1974), από καρδιακό επεισόδιο . [108] (επιβεβαίωση θανάτου)


== 22 Μαΐου ==
Χένρικ Καλοτσάι, 71, Ούγγρος άλτης του στίβου, 3ος στο ευρωπαϊκό πρωτάθλημα (1966) στο άλμα τριπλούν. [109] (ουγγρικά)
Τζάνετ Κάρολ, 71, Αμερικανίδα τραγουδίστρια και ηθοποιός (Risky Business, Παντρεμένοι... με Παιδιά, Μέρφι Μπράουν), από εγκεφαλικό όγκο.[110]
Γουέσλι Μπράουν, 85, ο πρώτος Αφρο-αμερικανός που αποφοίτησε (1949) από την Στρατιωτική Ακαδημία (USNA) του Πολεμικού Ναυτικού των ΗΠΑ στην Ανάπολις. [111]


== 23 Μαΐου ==
Γκιούλα Έλεκ, 80, Ούγγρος αθλητής και προπονητής της χειροσφαίρισης, εμβληματική μορφή της Φερεντσβάρος, κάτοχος (ως προπονητής) του Κυπέλλου Κυπελλούχων EHF γυναικών το 1978. [112] (ουγγρικά)


== 24 Μαΐου ==
Λου Γουάτσον, 88, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής και προπονητής του πανεπιστημιου της Ιντιάνα. [113]
Χουάν Φρανσίσκο Λομπάρντο, 86, Αργεντινός ποδοσφαιριστής (Μπόκα Τζούνιορς 1952-60, εθνική Αργεντινής 1952-59, με 37 συμμετοχές), κάτοχος του Κόπα Αμέρικα (1955, 59). [114] (ισπανικά)
Μαρκ Μακόνελ, 50, Αμερικανός ντράμερ (Sebastian Bach, Blackfoot). [115]
Τόμπι Μάντουοτ, 78, Σουδανός πολιτικός, βουλευτής και πρόεδρος του κόμματος της Σουδανέζικης Αφρικανικής Εθνικής Ένωσης (SANU). [116]
Στιβ Μίκαλικ, 63, Αμερικανός μπόντι μπίλντερ, Μίστερ Αμέρικα (1972) και Μίστερ Υφήλιος (1975). [117]
Λι Ριτς, 93, Αμερικανός τηλεοπτικός παραγωγός (The Waltons, Dallas) , συνιδρυτής της Lorimar Television, από καρκίνο των πνευμόνων. [118]
Κλάας Φάμπερ, 90, Ολλανδός ναζιστής, εγκληματίας πολέμου, 2ος στον κατάλογο των πλέον καταζητούμενων εγκληματιών. [119]


== 25 Μαΐου ==
Κιθ Γκάρντνερ, 82, 3ος Ολυμπιονίκης (1960 στη σκυταλοδρομία 4Χ400μ) του στίβου από την Τζαμάικα. [120]
Νίκος Μανιάς, 81, Κρητικός παραδοσιακός μουσικός του λαούτου. [121]
Εντουάρντο Μαντζαρότι, 93, Ιταλός χρυσός Ολυμπιονίκης της ξιφασκίας (1936, 52, 56, 660- 2ος το 1948, 52, 60- 3ος το 1948, 56), παγκόσμιος πρωταθλητής (1937, 49, 50, 51, 53, 54, 55- 2ος το 1938, 51, 53, 54, 58, 3ος το 1938, 47, 49, 58), που κατέκτησε περισσότερους ολυμπιακούς και παγκόσμιους τίτλους από οποιονδήποτε άλλο αθλητή της ξιφασκίας.[122]
Γουίλιαμ Χάνλι, 80, Αμερικανός σεναριογράφος, βραβευμένος με ΕΜΜΥ (1984, 88). [123]


== 26 Μαΐου ==
Άννα-Λίζα Έρικσον, 83, Σουηδή χιονοδρόμος του ανωμάλου δρόμου, 3η Ολυμπιονίκης (1956). [124] (σουηδικά)
Χιρόσι Μιγιαζάουα, 90, Ιάπωνας πολιτικός, υπουργός Δικαιοσύνης (1995), Κυβερνήτης της Επαρχίας Χιροσίμα (1973–81).[125] Αρχειοθετήθηκε 2016-02-03 στο Wayback Machine. (ιαπωνικά)


== 27 Μαΐου ==
Ντι Καρούζο, 83, Αμερικανός σεναριογράφος της τηλεόρασης (Get Smart, The Monkees ).[126]
Ρίτσαρντ Γουόλ Νίμαν, 88, Αμερικανός παιδαγωγός και ιστορικός, πρόεδρος του Πανεπιστημίου του Στάνφορντ (1970–80). [127]
Σάιμιον Ντάνιελ, 77, πολιτικός του Σεντ Κιτς και Νέβις, Πρωθυπουργός του Νέβις (1983–92).[128]
Τζόνι Τάπια, 45, Αμερικανός πυγμάχος, παγκόσμιος πρωταθλητής στην κατηγορία υπέρ μύγας WBO (1994-98)και IBF (1997-98), πετεινού WBO (2000) και μύγας IBF (2002).


== 28 Μαΐου ==
Μάθιου Γιούρισιτς, 89, Αμερικανός καλλιτέχνης των ειδικών εφέ (Field of Dreams, Close Encounters of the Third Kind, Blade Runner).[129]
Λουντοβίκ Κιστίν, 28, ποδοσφαιριστής από τη Γουαδελούπη (Tamworth), σκοτώνεται σε τροχαίο δυστύχημα. [130]
Γιούρι Σουσλοπάροφ, 53, Ρώσος διεθνής (1981-82) ποδοσφαιριστής, πρωταθλητής Σοβιετικής Ένωσης (1987, 89), πρωταθλητής Ευρώπης κάτω των 21 ετών (1980) και προπονητής, ουκρανικής καταγωγής. [131] (ουκρανικά)
Γεωργία Τσαουσή, 107, γηραιότερη εν ζωή γυναίκα στην Ελλάδα, από την Πάτρα.[132]


== 29 Μαΐου ==
Μοχάμεντ Ταγιέμπ Νασιρί, 72-73, Μαροκινός δικηγόρος και πολιτικός, υπουργός Δικαιοσύνης (από το 2010), από καρδιακό επεισόδιο. [133]
Άννα Πλαγιανού, Ελληνο-Αμερικανίδα υψίφωνος. [134] (κηδεία)
Δημήτριος Τσιφοδήμος, 88, Έλληνας πολιτικός, βουλευτής Πιερίας με την ΕΡΕ (1963). [135]


== 30 Μαΐου ==
Πιτ Κόουζι, 68, Αμερικανός κιθαρίστας.[136]
Γκέρχαρτ Πολ, 74, Γερμανός πολιτικός, υπουργός Οικονομίας (1990), από πνιγμό. [137] (γερμανικά)
Τζακ Τουάιμαν, 78, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής (Rochester/Cincinnati Royals), μέλος του Hall of Fame (1983),  από καρκίνο του αίματος.[138]
Σερ Άντριου Χάξλεϊ, 94, Βρετανός φυσιολόγος, Νομπελίστας (1963).[139]


== 31 Μαΐου ==
Ορλάντο Γούλριτζ, 52, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής του ΝΒΑ  (Νιου Τζέρσεϊ Νετς, Φιλαδέλφια Σίξερς, Σικάγο Μπουλς) και προπονητής, από χρόνια καρδιακή νόσο.[140]
Μαρκ Μίντλερ, 80, Σοβιετικός χρυσός Ολυμπιονίκης της ξιφασκίας (1960, 1964 στο ομαδικό του ξίφους ασκήσεως).[141] (ρωσικά)
Πάουλ Πιτς, 100, Γερμανός πιλότος της Φόρμουλα Ένα, ο πρώτος που έφτασε την ηλικία των 100 ετών. [142]
Κρίστοφερ Τσάλις, 93, Βρετανός διευθυντής φωτογραφίας (Chitty Chitty Bang Bang, Top Secret!, Mary, Queen of Scots), βραβευμένος με BAFTA (1966).[143]