revision: 9942711
title: .in
url: https://el.wikipedia.org/wiki/.in


---

.in είναι ο top-level domain κωδικός για την Ινδία στο διαδίκτυο. Ο τομέας λειτουργείται από τον INRegistry υπό την εποπτεία του Εθνικού Διαδικτυακού Ανταλλακτηρίου της Ινδίας . Ο INRegistry έχει διοριστεί από την Κυβέρνηση της Ινδίας.


== Τομείς δεύτερου επιπέδου ==
Από το 2005, οι φιλελεύθερες πολιτικές για την εγγραφή τομέων .in επιτρέπουν απεριόριστες καταχωρίσεις δευτέρου επιπέδου με τον τομέα .in. Οι απεριόριστες εγγραφές κάτω από τις ήδη δομημένες υπάρχουσες ζώνες επίσης επιτρέπονται:
.in (διαθέσιμο σε επιχειρήσεις, ιδιώτες και οργανισμούς στην Ινδία)
.co.in (προορίζεται για τράπεζες, εταιρείες και εμπορικά σήματα)
.firm.in (προορίζεται για καταστήματα, συνεργασίες, υπηρεσίες διασύνδεσης, ατομικές επιχειρήσεις)
.net.in (προορίζεται για παρόχους υπηρεσιών Διαδικτύου)
.org.in (προορίζεται για μη κερδοσκοπικούς οργανισμούς)
.gen.in (προορίζεται για γενική/άλλη χρήση)
.ind.in (προορίζεται για ατομικές σελίδες)Οι παρακάτω ζώνες προορίζονται για χρήση από εξειδικευμένο ιδρύματα στην Ινδία:
.ernet.in (Παλαιότερος, προοριζόταν για εκπαιδευτικά και ερευνητικά ιδρύματα)
.ac.in (Ακαδημαϊκά ιδρύματα)
.edu.in (Εκπαιδευτικά ιδρύματα)
.res.in (Ινδικό ερευνητικά ινστιτούτα)
.gov.in (Ινδική κυβέρνηση)
.mil.in (Ινδικές στρατιωτικές οργανώσεις)Πριν από την εισαγωγή του φιλελεύθερων πολιτικών εγγραφής για τον τομέα .in, την δωδεκαετία 1992-2004 είχαν εγγραφεί 7.000 ονόματα. Τον Μάρτιο του 2010, ο αριθμός είχε αυξηθεί σε πάνω από 610.000 ονόματα τομέα, όπου το 60% των καταχωρίσεων προέρχονταν από την Ινδία και οι υπόλοιπες από το εξωτερικό. Τον Οκτώβριο του 2011, ο αριθμός είχε ξεπεράσει το 1 εκατομμύριο ονόματα τομέα. Τον Μάρτιο του 2016 ο αριθμός είχε ξεπεράσει τα 2 εκατομμύρια ονόματα τομέα.Ο τομέας .nic.in προορίζεται για το Ινδικό Εθνικό Κέντρο Πληροφορικής, αλλά στην πράξη οι περισσότεροι Ινδικοί κυβερνητικοί οργανισμοί έχουν ιστοσελίδες που καταλήγουν σε .nic.in.


== Διεθνοποιημένα ονόματα τομέα και κωδικοί των χωρών ==
Η Ινδία σχεδιάζει να εισαγάγει διεθνοποιημένα ονόματα τομέα στις 22 τοπικές γλώσσες που χρησιμοποιούνται στην Ινδία. Τον Οκτώβριο του 2016, 15 από αυτά τα διεθνοποιημένα ονόματα τομέα είχαν γίνει αποδεκτά από τον ICANN:

.भारत (Devanagari), έγινε διαθέσιμη με τις ακόλουθες ζώνες:.இந்தியா (Ταμίλ), διαθέσιμο από το 2015.
.ভারত (Βεγγαλικά), διαθέσιμο το 2017.
.ਭਾਰਤ (Γκουρμούχι), μόνο ο τομέας ਡਾਟਾਮੇਲ.ਭਾਰਤ είναι σε λειτουργία (Αύγουστος 2017).
.ભારત (Γκουτζαρατικά), διαθέσιμο το 2017.
.భారత్ (Τελούγκου), διαθέσιμο το 2017.
.بھارت (Ούρντου), μόνο ο τομέας ڈاٹامیل.بھارت είναι σε λειτουργία (Αύγουστος 2017, ο τομέας χρησιμεύει κυρίως για χαρακτήρες με σειρά από δεξιά προς τα αριστερά).Το 2016, μια αίτηση για οκτώ περαιτέρω τομείς έγινε δεκτή. Τον Οκτώβριο του 2016, δεν ήταν ακόμη λειτουργικοί:
.ಭಾರತ (Κανάντα)
.ভাৰত (Ασσαμέζικα)
بارت. (Κασμίρι)
.ഭാരതം (Μαλαγιάλαμ)
.ଭାରତ (Όντια)
.भारतम् (Σανσκριτικά)
.भारोत (Σαντάλι)
ڀارت. (Σίντι)


== Δείτε επίσης ==
Διαδίκτυο στην Ινδία
Κατάλογος top-level domains


== Παραπομπές ==


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
IANA Whois information
whois information from the .IN Registry: India's Official .IN Domain Name Registry
Policies from the INRegistry website
List of Accredited registrars for .in