revision: 9252077
title: "\u0393\u03BA\u03BB\u03B9\u03B2\u03AF\u03C4\u03C3\u03B5"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%93%CE%BA%CE%BB%CE%B9%CE%B2%CE%AF%CF%84%CF%83%CE%B5


---

Το Γκλιβίτσε (πολωνικά: Gliwice, σιλεσικά: Gliwice ή Glywice, γερμανικά: Gleiwitz) είναι πόλη στην Άνω Σιλεσία της νότιας Πολωνίας. Η πόλη βρίσκεται στα Υψίπεδα της Σιλεσίας, στον ποταμό Κουοντνίτσα (παραπόταμος του Όντερ). Βρίσκεται περίπου 25 χιλιόμετρα δυτικά από το Κατοβίτσε, την περιφερειακή πρωτεύουσα του Βοεβοδάτου Σιλεσίας.
Το Γκλιβίτσε είναι η δυτικότερη πόλη της μητρόπολης της Άνω Σιλεσίας, ένα συγκρότημα 2,0 εκατομμυρίων κατοίκων και είναι η τρίτη μεγαλύτερη πόλη αυτής της περιοχής, με 178.603 μόνιμους κατοίκους από το 2019. Βρίσκεται επίσης στη μεγαλύτερη μητροπολιτική περιοχή Άνω Σιλεσίας, η οποία έχει πληθυσμό περίπου 5,3 εκατομμύρια κατοίκους και εκτείνεται στο μεγαλύτερο μέρος της ανατολικής Άνω Σιλεσίας, στη δυτική Ελάσσων Πολωνία και στην Περιφέρεια Μοραβίας-Σιλεσίας στην Τσεχία. Το Γκλιβίτσε συνορεύει με τρεις άλλες πόλεις της μητροπολιτικής περιοχής: Ζάμπζε, Κνούρουφ και Πισκοβίτσε. Είναι μια από τις μεγάλες κολεγιακές πόλεις στην Πολωνία, χάρη στο Τεχνολογικό Πανεπιστήμιο της Σιλεσίας, το οποίο ιδρύθηκε το 1945 από ακαδημαϊκούς του Τεχνολογικού Πανεπιστημίου του Λβουφ. Πάνω από 20.000 φοιτητές σπουδάζουν στο Γκλιβίτσε. Το Γκλιβίτσε είναι ένα σημαντικό βιομηχανικό κέντρο της Πολωνίας. Μετά από έναν οικονομικό μετασχηματισμό στη δεκαετία του 1990, το Γκλιβίτσε μεταπήδησε από τη χαλυβουργία και την εξόρυξη άνθρακα στη βιομηχανία αυτοκινήτων και μηχανημάτων.
Το Γκλιβίτσε ιδρύθηκε τον 13ο αιώνα και είναι ένας από τους παλαιότερους οικισμούς στην Άνω Σιλεσία, με διατηρημένο τον πυρήνα της Παλιάς Πόλης. Οι πιο ιστορικές δομές του Γκλιβίτσε περιλαμβάνουν την Εκκλησία του Αγίου Βαρθολομαίου (15ος αιώνας), το Κάστρο του Γκλιβίτσε και τα τείχη της πόλης (14ος αιώνας), την Αρμενική Εκκλησία (αρχικά ένα νοσοκομείο, 15ος αιώνας) και την Εκκλησία των Αγίων Πάντων της Παλιάς Πόλης (15ος αιώνας). Το Γκλιβίτσε είναι επίσης γνωστό για τον ραδιοφωνικό πύργο, όπου το επεισόδιο του Γκλάιβιτς συνέβη λίγο πριν από το ξέσπασμα του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου και το οποίο θεωρείται ότι είναι η ψηλότερη ξύλινη κατασκευή στον κόσμο, καθώς και το Υφασματουργείο Βάιχμαν, ένα από τα πρώτα κτίρια που σχεδιάστηκαν από τον παγκοσμίου φήμης αρχιτέκτονα Έριχ Μέντελσον. Το Γκλιβίτσε φιλοξένησε τον Παιδικό Διαγωνισμό Τραγουδιού Eurovision 2019 που πραγματοποιήθηκε στις 24 Νοεμβρίου 2019.


== Ετυμολογία ==
Στις σλαβικές γλώσσες, η ρίζα gliw ή gliv προτείνει έδαφος που χαρακτηρίζεται από αργιλώδες έδαφος ή υγροβιότοπο. Στις νότιες σλαβικές γλώσσες, glive ή gljive αναφέρεται σε μανιτάρια, με το gljivice να σημαίνει μικρά μανιτάρια.


== Ιστορία ==


=== Πρώιμη ιστορία ===

Το Γκλιβίτσε αναφέρθηκε για πρώτη φορά ως πόλη το 1276, ωστόσο, του δόθηκαν προνόμια πόλης νωρίτερα από τον Δούκα Βλάντισλαφ του Οπόλε της δυναστείας των Πιαστ. Βρισκόταν σε μια εμπορική οδό που συνέδεε την Κρακοβία και το Βρότσουαφ και ήταν μέρος διαφόρων δουκάτων υπό την κυριαρχία των Πιαστ της κατακερματισμένης Πολωνίας: Οπόλε μέχρι το 1281, Μπίτομ έως το 1322, από το 1322 έως το 1342 το Γκλιβίτσε ήταν πρωτεύουσα ενός ομώνυμου δουκάτου, στη συνέχεια πάλι μέρος του Δουκάτο του Μπίτομ μέχρι το 1354, αργότερα κυβερνήθηκε επίσης από άλλους περιφερειακούς Πολωνούς δούκες των Πιαστ μέχρι το 1532, αν και το 1335 έπεσε υπό την κυριαρχία του Βοημικού Στέμματος, περνώντας με αυτό το στέμμα υπό την κυριαρχία του Οίκου των Αψβούργων το 1526.
Σύμφωνα με συγγραφείς του 14ου αιώνα, η πόλη είχε αμυντικά χαρακτηριστικά, όταν ήταν υπό την κυριαρχία του Σιεμόβιτ του Μπύτομ. Στο Μεσαίωνα η πόλη ευημερούσε κυρίως λόγω του εμπορίου και της βιοτεχνίας, ιδιαίτερα της ζυθοποιίας.Στις 17 Απριλίου 1433, το Γκλιβίτσε αιχμαλωτίστηκε από τον Δούκα Μπόλκο Ε΄, ο οποίος εντάχθηκε στους Χουσίτες αφού κατέλαβαν τον Προύντνικ.


=== Πρώιμη σύγχρονη εποχή ===

Μετά τη διάλυση του Δουκάτου των Οπόλε και Ρατσίμπους το 1532, ενσωματώθηκε ως Γκλάιβιτς (Gleiwitz) στη Μοναρχία των Αψβούργων. Λόγω των τεράστιων δαπανών που πραγματοποίησε η Μοναρχία των Αψβούργων κατά τη διάρκεια των πολέμων του 16ου αιώνα εναντίον της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, το Γκλάιβιτς μισθώθηκε στον Φρίντριχ Ζέτριτς για το ποσό των 14.000 τάλιρων. Αν και η αρχική μίσθωση ήταν διάρκειας 18 ετών, ανανεώθηκε το 1580 για 10 χρόνια και το 1589 για επιπλέον 18 χρόνια. Γύρω στο 1612, οι Μεταρρυθμισμένοι Φραγκισκανοί ήρθαν από την Κρακοβία και στη συνέχεια έχτισαν το μοναστήρι και την εκκλησία του Τιμίου Σταυρού. Η πόλη πολιορκήθηκε ή καταλήφθηκε από διάφορους στρατούς κατά τη διάρκεια του Τριακονταετούς Πολέμου. Το 1645, μαζί με το Δουκάτο των Οπόλε και Ρατσίμπους επέστρεψε στην Πολωνία υπό τον Οίκο των Βάσα και το 1666 έπεσε ξανά στην Αυστρία. Το 1683 ο Πολωνός Βασιλιάς Γιαν Γ΄ Σομπιέσκι σταμάτησε στην πόλη πριν από τη Μάχη της Βιέννης. Τον 17ο και 18ο αιώνα, η οικονομία της πόλης άλλαξε από το εμπόριο και την ζυθοποιία στην υφασματουργεία, η οποία κατέρρευσε μετά τους Σιλεσιανούς Πολέμους του 18ου αιώνα.Κατά τη διάρκεια των μέσων των Σιλεσιανών Πολέμων του 18ου αιώνα, το Γκλάιβιτς αφαιρέθηκε από τη Μοναρχία των Αψβούργων από το Βασίλειο της Πρωσίας μαζί με την πλειοψηφία της Σιλεσίας. Μετά το τέλος των Ναπολεόντειων Πολέμων, το Γκλάιβιτς διοικήθηκε στην πρωσική περιοχή Τοστ-Γκλάιβιτς στην Επαρχία της Σιλεσίας το 1816. Η πόλη ενσωματώθηκε με την Πρωσία στη Γερμανική Αυτοκρατορία το 1871 κατά την γερμανική ενοποίηση. Το 1897 το Γκλάιβιτς έγινε το δικό του Stadtkreis, ή αστική περιοχή.


=== Βιομηχανοποίηση ===
Η πρώτη υψικάμινος με καύση κοκ στην ευρωπαϊκή ήπειρο κατασκευάστηκε στο Γκλάιβιτς στο 1796 υπό τη διεύθυνση του Τζον Μπέιλντον. Το Γκλάιβιτς άρχισε να εξελίσσεται σε μεγάλη πόλη μέσω της βιομηχανοποίησης κατά τον 19ο αιώνα. Τα χυτήρια σιδήρου της πόλης προώθησαν την ανάπτυξη άλλων βιομηχανικών πεδίων στην περιοχή. Ο πληθυσμός της πόλης το 1875 ήταν 14.156 κάτοικοι. Ωστόσο, στα τέλη του 19ου αιώνα το Γκλάιβιτς είχε: 14 αποστακτήρια, 2 ζυθοποιίες, 5 μύλους, 7 εργοστάσια παραγωγής τούβλων, 3 πριστήρια, ένα εργοστάσιο κατασκευής  πέταυρων, 8 εργοστάσια κιμωλίας και 2 υαλουργεία.
Άλλα χαρακτηριστικά του βιομηχανικού Γκλάιβιτς του 19ου αιώνα ήταν ένα εργοστάσιο φυρισκού αερίου, ένα εργοστάσιο κλίβανων, μια εταιρεία εμφιάλωσης μπύρας και ένα εργοστάσιο ασφάλτου και πίσσας. Οικονομικά, στο Γκλάιβιτς άνοιξαν αρκετές τράπεζες, ενώσεις ταμιευτηρίου και δανείων και κέντρα ομολόγων. Το τραμ του ολοκληρώθηκε το 1892, ενώ το θέατρο άνοιξε το 1899. Μέχρι το Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο, το θέατρο του Γκλάιβιτς είχε ηθοποιούς από όλη την Ευρώπη και ήταν ένα από τα πιο διάσημα θέατρα σε ολόκληρη τη Γερμανία. Παρά τις πολιτικές γερμανοποίησης, οι Πολωνοί ίδρυσαν διάφορες πολωνικές οργανώσεις, συμπεριλαμβανομένης της Πολωνικής Γυμναστικής Εταιρείας «Σόκουου» και δημοσίευσαν τοπικές πολωνικές εφημερίδες.


=== 20ος αιώνας ===
Σύμφωνα με την Encyclopædia Britannica του 1911, ο πληθυσμός του Γκλάιβιτς το 1905 ήταν 61.324 κάτοικοι. Μέχρι το 1911 είχε δύο προτεσταντικές και τέσσερις ρωμαιοκαθολικές εκκλησίες, μια συναγωγή, μια σχολή μεταλλευτικής, ένα μοναστήρι, ένα νοσοκομείο, δύο ορφανοτροφεία και έναν στρατώνα. Το Γκλάιβιτς ήταν το κέντρο της μεταλλευτικής βιομηχανίας της Άνω Σιλεσίας. Είχε ένα βασιλικό χυτήριο, με το οποίο συνδέονταν εργοστάσια μηχανημάτων και λέβητες. Άλλες βιομηχανικές περιοχές της πόλης είχαν άλλα χυτήρια, αλευρόμυλους και εργοστάσια που παρήγαγαν σύρμα, σωλήνες αερίου, τσιμέντο και χαρτί.

Μετά το τέλος του Α΄ Παγκοσμίου Πολέμου, σημειώθηκαν συγκρούσεις μεταξύ Πολωνών και Γερμανών κατά τη διάρκεια των Σιλεσικών εξεγέρσεων. Κάποιοι εθνοτικά Πολωνοί κάτοικοι της Άνω Σιλεσίας ήθελαν να ενσωματώσουν την πόλη στη Δεύτερη Πολωνική Δημοκρατία, η οποία μόλις είχε αποκτήσει την ανεξαρτησία της. Την 1η Μαΐου 1919 πραγματοποιήθηκε πολωνικό συλλαλητήριο στο Γκλιβίτσε. Αναζητώντας ειρηνική λύση στη σύγκρουση, η Κοινωνία των Εθνών πραγματοποίησε δημοψήφισμα στις 20 Μαρτίου 1921 για να καθορίσει σε ποια χώρα πρέπει να ανήκει η πόλη. Στο Γκλάιβιτς, 32.029 ψήφοι (78,7%των ψήφων) ήταν για παραμονή στη Γερμανία, η Πολωνία έλαβε 8.558 (21,0%) ψήφους και 113 (0,3%) ψήφοι κηρύχθηκαν άκυροι. Η συνολική συμμετοχή των ψηφοφόρων αναφέρθηκε στο 97,0%. Αυτό προκάλεσε μια άλλη εξέγερση από τους Πολωνούς. Η Κοινωνία των Εθνών καθόρισε ότι τρεις πόλεις της Σιλεσίας: Γκλάιβιτς (Γκλιβίτσε), Χίντενμπουργκ (Ζάμπζε) και Μπόιτεν (Μπίτομ) θα παρέμεναν στη Γερμανία και το ανατολικό τμήμα της Άνω Σιλεσίας με την κύρια πόλη του, Κατοβίτσε (Κάτοβιτς), θα προσχωρούσε στην αποκατεστημένη Πολωνία.
Στο μεσοπόλεμο η πόλη έγινε μάρτυρας όχι μόνο αντιπολωνικών, αλλά και αντιγαλλικών επεισοδίων και βίας από τους Γερμανούς. Το 1920, ο ντόπιος Πολωνός ιατρός και δημοτικός σύμβουλος, Βιντσέντι Στιτσίνσκι, διαμαρτυρήθηκε για την άρνηση των Γερμανών να θεραπεύσουν τους Γάλλους στρατιώτες που βρίσκονταν στην πόλη. Τον Ιανουάριο του 1922, ο ίδιος φρόντισε Γάλλους στρατιώτες που πυροβολήθηκαν στην πόλη. Στις 9 Απριλίου 1922, 17 Γάλλοι πέθαναν σε έκρηξη κατά την εκκαθάριση αποθήκης όπλων γερμανικής πολιτοφυλακής στη σημερινή περιοχή Σοσνίτσα. Ο Στιτσίνσκι, ο οποίος υπερασπίστηκε τα δικαιώματα των ντόπιων Πολωνών και διαμαρτυρήθηκε για τις γερμανικές πράξεις βίας κατά των Πολωνών, δολοφονήθηκε ο ίδιος από έναν Γερμανό πολιτοφύλακα στις 18 Απριλίου 1922. Παρ΄ όλα αυτά, διάφοροι πολωνικοί οργανισμοί και επιχειρήσεις εξακολουθούσαν να λειτουργούν στην πόλη στο μεσοπόλεμο, συμπεριλαμβανομένου ενός τοπικού υποκαταστήματος της Ένωσης Πολωνών στη Γερμανία, πολωνικών τραπεζών και ενός σώματος προσκόπων. Στις 9 Ιουνίου 1933, το Γκλιβίτσε ήταν ο τόπος της πρώτης διάσκεψης της ναζιστικής αντιπολωνικής οργάνωσης Bund Deutscher Osten στην Άνω Σιλεσία. Σε μια μυστική έκθεση της Sicherheitsdienst από το 1934, το Γκλιβίτσε ονομάστηκε ένα από τα κύρια κέντρα του πολωνικού κινήματος στη δυτική Άνω Σιλεσία. Πολωνοί ακτιβιστές διώκονταν όλο και περισσότερο από το 1937.

Μια επίθεση σε ραδιοφωνικό σταθμό στο Γκλάιβιτς στις 31 Αυγούστου 1939, που πραγματοποιήθηκε από τη γερμανική μυστική αστυνομία, χρησίμευσε ως πρόσχημα, που επινοήθηκε από τον Ράινχαρντ Χάιντριχ με εντολή του Χίτλερ, για να εισβάλει η ναζιστική Γερμανία στην Πολωνία, η οποία πυροδότησε την έναρξη του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου.
Λίγο μετά το ξέσπασμα του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου, στις 4 Σεπτεμβρίου 1939, η Einsatzgruppe I μπήκε στην πόλη για να διαπράξει διάφορες θηριωδίες εναντίον των Πολωνών. Μετά την εισβολή στην Πολωνία, τα περιουσιακά στοιχεία των ντόπιων πολωνικών τραπεζών κατασχέθηκαν από τη Γερμανία. Οι Γερμανοί δημιούργησαν επίσης μια μονάδα Kampfgruppe στην πόλη. Ήταν επίσης ο τόπος αποτέφρωσης πολλών από τους περίπου 750 Πολωνούς που δολοφονήθηκαν στο Κατοβίτσε τον Σεπτέμβριο του 1939.Κατά τη διάρκεια του πολέμου, οι Γερμανοί λειτουργούσαν μια ναζιστική φυλακή στην πόλη και δημιούργησαν πολλά στρατόπεδα καταναγκαστικής εργασίας, συμπεριλαμβανομένου ενός στρατοπέδου Πόλενλαγκερ (Polenlager) μόνο για τους Πολωνούς, ένα στρατόπεδο αποκλειστικά για Εβραίους, ένα στρατόπεδο ποινικής «εκπαίδευσης», υποστρατόπεδο της φυλακής στο Στσέλτσε Οπόλσκιε και έξι υποστρατόπεδα του στρατοπέδου αιχμαλώτων πολέμου Stalag VIII-B/344. Από τον Ιούλιο του 1944 έως τον Ιανουάριο του 1945, το Γκλιβίτσε ήταν η τοποθεσία τεσσάρων υποστρατοπέδων του στρατοπέδου συγκέντρωσης του Άουσβιτς. Στο μεγαλύτερο υποστρατόπεδο, οι φυλακισμένοι του οποίου ήταν κυρίως Πολωνοί, Εβραίοι και Ρώσοι, σχεδόν 100 είτε πέθαναν από πείνα, κακομεταχείριση και εξάντληση ή δολοφονήθηκαν. Κατά την εκκένωση ενός άλλου υποστρατοπέδου, οι Γερμανοί έκαψαν ζωντανούς ή πυροβόλησαν 55 αιχμαλώτους που δεν μπορούσαν να περπατήσουν. Υπάρχουν επίσης δύο μαζικοί τάφοι των θυμάτων της πορείας θανάτου στις αρχές του 1945 από το Άουσβιτς στην πόλη, και τα δύο μνημονεύονται με μνημεία.Στις 24 Ιανουαρίου 1945, το Γκλιβίτσε καταλήφθηκε από τον Κόκκινο Στρατό ως μέρος της Συμμαχικής Ζώνης Κατοχής. Υπό τις αλλαγές στα σύνορα που υπαγόρευσε η Σοβιετική Ένωση στη Διάσκεψη του Πότσδαμ, το Γκλιβίτσε έπεσε εντός των νέων συνόρων της Πολωνίας μετά την ήττα της Γερμανίας στον πόλεμο. Ενσωματώθηκε στο Βοεβοδάτο Σιλεσίας της Πολωνίας στις 18 Μαρτίου 1945, μετά από σχεδόν 300 χρόνια που ήταν εκτός της πολωνικής κυριαρχίας.


== Δημογραφικά στοιχεία ==


=== Πληθυσμιακή ανάπτυξη ===
Η παλαιότερη εκτίμηση του πληθυσμού για το Γκλιβίτσε από το 1880, δίνει 1.159 κατοίκους το 1750. Η ίδια πηγή αναφέρει ότι ο πληθυσμός ήταν 2.990 το 1810, 6.415 το 1838 και 10.923 το 1861. Μια απογραφή του 1858 ανέφερε την ακόλουθη εθνική σύνθεση: 7.060 - Γερμανοί, 3.566 - Πολωνοί, 11 - Μοραβιανοί, 1 - Τσέχοι. Από τη Βιομηχανική Επανάσταση, το Γκλιβίτσε είδε ραγδαία οικονομική ανάπτυξη που τροφοδότησε τη γρήγορη αύξηση του πληθυσμού. Το 1890 το Γκλιβίτσε είχε 19.667 κατοίκους και ο αριθμός αυτός διπλασιάστηκε τα επόμενα 10 χρόνια σε 52.362 το 1900. Το Γκλιβίτσε απέκτησε το καθεστώς μεγάλης πόλης (Großstadt στα γερμανικά) το 1927, όταν ο πληθυσμός έφτασε τους 102.452 κατοίκους.
Το 1945, με την προσέγγιση του Κόκκινου Στρατού, σημαντικός αριθμός κατοίκων είτε διέφυγαν είτε εγκατέλειψαν την πόλη κατά την κρίση τους. Μετά τη Διάσκεψη της Γιάλτας, το Γκλιβίτσε, μαζί με το μεγαλύτερο μέρος της Σιλεσίας, ενσωματώθηκε στην κομμουνιστική Πολωνία και ο υπόλοιπος γερμανικός πληθυσμός εκδιώχθηκε. Οι εθνοτικοί Πολωνοί, μερικοί από τους οποίους εκδιώχθηκαν από το πολωνικό Κρέσι (το οποίο ενσωματώθηκε στη Σοβιετική Ένωση), άρχισαν να εγκαθίστανται στο Γκλιβίτσε. Οι εκτιμήσεις του πληθυσμού έφτασαν στα προπολεμικά επίπεδα το 1950, σε 119.968 κατοίκους. Ο πληθυσμός του Γκλιβίτσε κορυφώθηκε το 1988 σε 223.403 κατοίκους.
Στις 31 Δεκεμβρίου 2016, ο πληθυσμός του Γκλιβίτσε ανερχόταν σε 182.156 άτομα, μείωση κατά 1.236 σε σχέση με το προηγούμενο έτος. Το Γκλιβίτσε αντιμετωπίζει μια συνεχή μείωση του πληθυσμού από το 1988, η οποία αποδίδεται σε πολύ χαμηλά ποσοστά γεννήσεων (που ξεπερνιούνται από τα ποσοστά θανάτων) και στην μετακίνηση στην επαρχία.


=== Εθνικότητα, εθνότητα και γλώσσα ===
Ιστορικά, το Γκλιβίτσε ήταν εθνοτικά ποικίλο, όπου αρχικά κατοικήθηκε από Πολωνούς, αργότερα είχε γερμανική πλειοψηφία ως αποτέλεσμα του γερμανικού αποικισμού, με σημαντική αυτόχθονη πολωνική μειονότητα. Στο δημοψήφισμα της Άνω Σιλεσίας το 1921, το 78,9 % των ψηφοφόρων επέλεξαν τη Γερμανία (ωστόσο το 15,1 % των ψήφων στο Γκλιβίτσε δόθηκε από μη κατοίκους, οι οποίοι πιστεύεται ότι ψήφισαν συντριπτικά για τη Γερμανία σε όλη την περιοχή). Ωστόσο, το 1945 οι περισσότεροι Γερμανοί εκδιώχθηκαν ή εγκατέλειψαν οι ίδιοι και η πόλη επανεγκαταστάθηκε με Πολωνούς, κυρίως εκτοπισμένους από την πρώην Ανατολική Πολωνία, η οποία είχε προσαρτηθεί στη Σοβιετική Ένωση. Πολλοί από αυτούς τους νέους κατοίκους ήταν ακαδημαϊκοί από το Πολυτεχνείο του Λβουφ, οι οποίοι δημιούργησαν το Πολυτεχνείο της Σιλεσίας.
Σύμφωνα με την Πολωνική Απογραφή του 2011, το 93,7 % των ανθρώπων στο Γκλιβίτσε δήλωσαν πολωνική υπηκοότητα, με τις μεγαλύτερες μειονότητες να είναι Σιλέσιοι στο 9,7 % (18.169 κάτοικοι) και οι Γερμανοί στο 1,3 % (2.525 κάτοικοι). Το 0,3 & δήλωσε άλλη εθνικότητα και η ιθαγένεια του 2,1 % των κατοίκων δεν μπορούσε να προσδιοριστεί. Αυτοί οι αριθμοί δεν ανέρχονται στο 100 %, καθώς οι συμμετέχοντες είχαν τη δυνατότητα να επιλέξουν έως δύο εθνικότητες. Οι πιο συνηθισμένες γλώσσες που χρησιμοποιούνται στο σπίτι ήταν: η πολωνική (97,7 %), η σιλεσική (2,3 %), η γερμανική (0,7 %) και η αγγλική (0,4 %).


== Μεταφορές ==

Οι πολωνικοί αυτοκινητόδρομοι βορρά-νότου Α1 και ανατολής-δύσης Α4, οι οποίοι αποτελούν τμήματα των Ευρωπαϊκών Οδών Ε75 και Ε40, αντίστοιχα, περνούν από το Γκλιβίτσε και η διασταύρωσή τους βρίσκεται στην πόλη. Επιπλέον, οι πολωνικοί εθνικοί οδοί 78 και 88 διατρέχουν επίσης την πόλη.


=== Θαλάσσιες μεταφορές ===
Η διώρυγα του Γκλιβίτσε (Kanał Gliwicki) συνδέει το λιμάνι με τον ποταμό Όντερ και έτσι με το δίκτυο πλωτών οδών σε μεγάλο μέρος της Γερμανίας και τη Βαλτική Θάλασσα. Υπάρχει επίσης μία παλαιότερη διώρυγα του Κουοντνίτσα (Kanał Kłodnicki), η οποία δεν λειτουργεί πλέον.


== Αθλητισμός ==

Πιαστ Γκλιβίτσε - ποδοσφαιρική ομάδα ανδρών που αγωνίζεται στην Εκστρακλάσα (από τη σεζόν 2008-09), πρωταθλητές Πολωνίας 2018-2019
Κάρμπο Γκλιβίτσε - ομάδα ποδοσφαίρου ανδρών
Σοσνίτσα Γκλιβίτσε - γυναικεία ομάδα χειροσφαίρισης, που παίζει στην 1η Κατηγορίας Πολωνίας: 10η θέση τη σεζόν 2003-2004
Γκλιβίτσκιε Τοβαζίστβο Κοσικόφσκι - ομάδα καλαθοσφαίρισης ανδρών
ΠΑ Νόβα Γκλιβίτσε - ομάδα ποδοσφαίρου σάλας ανδρών, που παίζει στην 1η Κατηγορία (4 φορές Πρωταθλητές Πολωνίας)
Gliwice Cricket Club
KS Kodokan Gliwice - σύλλογος πολεμικών τεχνών
Gliwice LIONS - ομάδα αμερικανικού ποδοσφαίρου


== Αδελφοποιημένες πόλεις ==
Το Γκλιβίτσε είναι αδελφοποιημένο με τις:


== Εικόνες ==

		
		
		
		


== Παραπομπές ==


== Πηγές ==
Τσιγκάνσκι, Μιρόσουαφ (1984). «Hitlerowskie prześladowania przywódców i aktywu Związków Polaków w Niemczech w latach 1939 - 1945» (στα πολωνικά). Przegląd Zachodni (4). 
Ρόζενμπαουμ, Σεμπάστιαν· Βέτσκι, Μιρόσουαφ (2010). Nadzorować, interweniować, karać. Nazistowski obóz władzy wobec Kościoła katolickiego w Zabrzu (1934–1944). Wybór dokumentów (στα Πολωνικά). Κατοβίτσε: Ινστιτούτο Εθνικής Μνήμης. ISBN 978-83-8098-299-4. 


== Περαιτέρω ανάγνωση ==
Μαξ Λάμλα: Merkwürdiges aus meinem Leben (1917–1999), Σααρμπρύκεν, 2006, (ISBN 3-00-018964-5)
Μπολέσουαφ Ντομάνσκι (2000) "The Impact of Spatial and Social Qualities on the Reproduction of Local Economic Success: The Case of the Path Dependent Development of Gliwice", στο: Prace Geograficne, zeszyt 106, Κρακοβία, σελ. 35-54.
Μ. Νίτσε, Geschichte der Stadt Gleiwitz (1886)
Σάιντελ, Die königliche Eisengiesserei zu Gleiwitz (Βερολίνο, 1896)


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
Um.gliwice.pl
Web.archive.org
Εβραϊκή Κοινότητα στο Γκλιβίτσε στο Virtual Statel
Polsl.pl
Gliwice.pl
Gliwice.com
Gliwice.zobacz.slask.pl Αρχειοθετήθηκε 2020-02-23 στο Wayback Machine.
Forumgliwice.com
Gliwice.info.pl
Aegee-gliwice.org Αρχειοθετήθηκε 2016-03-07 στο Wayback Machine., Ταξιδιωτικός Οδηγός