revision: 8528596
title: "\u03A6\u03B5\u03BF\u03C6\u03AC\u03BD\u03B9\u03B3\u03B9\u03B1"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A6%CE%B5%CE%BF%CF%86%CE%AC%CE%BD%CE%B9%CE%B3%CE%B9%CE%B1


---

Το Φεοφάνιγια (ουκρανικά: Феофанія, Теофанія‎, επίσης ονομάζεται Θεοφάνεια) είναι πάρκο που βρίσκεται στην ιστορική γειτονιά σε μια οδό κοντά στα νότια προάστια του Κιέβου, την πρωτεύουσα της Ουκρανίας. Η γειτονιά βρίσκεται στο ραγιόν Χολοσκίβσκιι (επαρχία) που καταλαμβάνει τις γειτονιές της Χολοσίιβ, Τερέμκι, Πιροχίβ και Χοτίβ. Η συνολική έκταση του πάρκου είναι περίπου 15 τ.χλμ. Στο Φεοφάνιγια δημιουργήθηκε ο πρώτος σοβιετικός υπολογιστής MESM από την ομάδα Λεμπέντεφ.
Το πάρκο αναφέρεται για πρώτη φορά το 1471 με το όνομα Λαζορίβστσινα (Лазорівщина), το οποίο ανήκε σε έναν ιδιοκτήτη με το όνομα Χοντίκι. Το όνομα λέγεται ότι προέρχεται από ένα μοναχό με το όνομα Λάζαρος. Το 17ο αιώνα η περιοχή αναφερόταν ως Σαχράβστσινα (Шахравщина).Το σύγχρονο όνομα Φεοφάνιγια χρονολογείται από το 1803, όταν ο Φεοφάν Σιγιάνοφ εγκαταστάθηκε στην περιοχή για φιλανθρωπικούς σκοπούς. Κατά τη δεκαετία του 1860, το Φεοφάνιγια ανήκε στη Μονή Αγίου Μιχαήλ στο κέντρο του Κιέβου. Τα κτίρια που κατασκευάστηκαν στην περιοχή κατασκευάστηκαν με βάση το ουκρανικό στυλ μπαρόκ, ωστόσο δεν κατάφερε να επιβιώσουν. Το 1919, η Φεοφανίγια μετατράπηκε σε Σοβιετικό κρατικό αγρόκτημα και αργότερα έγινε το κύριο παρατηρητήριο για το Ινστιτούτο Βοτανικής της Ουκρανικής Ακαδημίας Επιστημών.
Το 1972, η Φεοφάνιγια έγινε επίσημα πάρκο και από το 1992 αποτελεί κυβερνητικά ορισμένο πάρκο, το οποίο ανήκει στο ωδείο "Φεοφάνιγια" της Εθνικής Ακαδημίας Επιστημών της Ουκρανίας. Οι εργασίες για την ανασυγκρότηση της περιοχής το 2004, και με την ολοκλήρωση τους (προβλέπεται να γίνει το 2008) θα υπάρχει νέα αρχιτεκτονική τοπίου και άλλες προσθήκες.Κοντά στο πάρκο βρίσκεται το Πάρκο του Αγίου Παντελεήμονα, το Ινστιτούτο Θεωρητικής Φυσικής Νικολάι Μπογκολιούμποφ, και το Κυβερνητικό Κλινικό Νοσοκομείο Φεοφάνιγια.


== Παραπομπές ==


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
Επίσημη ιστοσελίδα