revision: 10020716
title: "\u0398\u03AC\u03BD\u03B1\u03C4\u03BF\u03B9 \u03C4\u03BF\u03BD \u039C\u03AC\
  \u03C1\u03C4\u03B9\u03BF \u03C4\u03BF\u03C5 2016"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%98%CE%AC%CE%BD%CE%B1%CF%84%CE%BF%CE%B9_%CF%84%CE%BF%CE%BD_%CE%9C%CE%AC%CF%81%CF%84%CE%B9%CE%BF_%CF%84%CE%BF%CF%85_2016


---

Θάνατοι το 2016 : Ιανουάριος - Φεβρουάριος - Μάρτιος - Απρίλιος - Μάιος - Ιούνιος - Ιούλιος - Αύγουστος - Σεπτέμβριος - Οκτώβριος - Νοέμβριος - Δεκέμβριος


== 1 Μαρτίου ==
Τζιμ Κίμσι, 76, Αμερικανός διευθύνων σύμβουλος της AOL, από καρκίνο.
Τζιμ Κλαρκ, 84, Βρετανός μοντέρ (The World Is Not Enough, The Killing Fields, Marathon Man]), βραβευμένος με Όσκαρ (1985).
Σάββας Παρτάκης, Έλληνας ποδοσφαιριστής (ΑΠΟΕΛ 1954-68).
Λουίζ Πλοουράιτ, 59, Βρετανίδα ηθοποιός (Mamma Mia!, EastEnders, Families), από καρκίνο του παγκρέατος.
Γιώργος Τσακανίκας, 82, Έλληνας πρωταθλητής της σφαιροβολίας, Μεσογειονίκης (1959).


== 2 Μαρτίου ==
Άλαν Μικάελσεν, 68, Δανός ποδοσφαιριστής (Ναντ 1970-72, εθνική Δανίας 1969-72), ποδοσφαιριστής της χρονιάς στη Δανία (1969), από καρκίνο του εγκεφάλου.


== 3 Μαρτίου ==
Ιβ Γκενά, 93, Γάλλος πολιτικός, πρόεδρος του Συνταγματικού Δικαστηρίου (2000–2004), τελευταίος αποικιακός κυβερνήτης της Ακτής Ελεφαντοστού (1960).
Μπέρτα Κάσερες, 42, Ονδουρανή αυτόχθων ηγέτιδα, σκοτώνεται από σφαίρα.
Τόνι Ντάισον, 68, Βρετανός καθηγητής ρομποτικής, που κατασκεύασε το ρομπότ R2-D2 του Πολέμου των Άστρων.
Ευάγγελος Ν. Ρούσσος, 85, Έλληνας φιλόλογος και φιλόσοφος.
Σάρα Τέιτ, 33, Αυστραλή κωπηλάτρια, παγκόσμια πρωταθλήτρια (2005), αργυρή Ολυμπιονίκης (2012 στη δίκωπο άνευ πηδαλιούχου), από καρκίνο.
Τανάτ Χόμαν, 102, πολιτικός από την Ταϊλάνδη, υπουργός Εξωτερικών (1959–1971).


== 4 Μαρτίου ==
Χαράλαμπος Γιανναδάκης, 100, Κρητικός αγωνιστής της Αντίστασης.
Βλαντιμίρ Γιούμιν, 64, Σοβιετικός παλαιστής της ελευθέρας, χρυσός Ολυμπιονίκης (1976 στα 57 κ.), παγκόσμιος πρωταθλητής (1974, 77, 78, 79).
Χάρης Μπότσαρης, Έλληνας δημοσιογράφος και ερευνητής.
Αμπάς Βαέζ Ταμπασί, 80, Ιρανός κληρικός Μεγάλος Ιμάμης του τζαμί Αλί Αλ Ριντά (από το 1979).
Π. Α. Σάνγκμα, 68, Ινδός πολιτικός, πρόεδρος της Lok Sabha (1996–98).
Πατ Κόνροϊ, 70, Αμερικανός συγγραφέας.


== 5 Μαρτίου ==
Τζόρτζιο Αριάνι, 74, Ιταλός κωμικός ηθοποιός  (Πινόκιο).
Παναγιώτης Τέτσης, 91, Έλληνας ζωγράφος και χαράκτης.
Χασάν αλ Τουράμπι, 84, Σουδανός ισλαμιστής θρησκευτικός ηγέτης, βουλευτής.


== 6 Μαρτίου ==
Νάνσι Ρήγκαν, 94, πρώην Πρώτη Κυρία των ΗΠΑ (1981-89), χήρα του Αμερικανού Προέδρου Ρόναλντ Ρίγκαν και πρώην ηθοποιός.
Ευθυμία Κιάου, 102, αγωνίστρια της αριστεράς.


== 7 Μαρτίου ==
Νικολάους Αρνονκούρ, 86, Αυστριακός μαέστρος.
Μενέλαος Βασάκης, 23, Έλληνας καλαθοσφαιριστής (Ολυμπιάδα Παπάγου), σε τροχαίο δυστύχημα στη Φινλανδία.
Γιάννα Σπυροπούλου, Ελληνίδα μοντέζ και σκηνοθέτης, σημαντική προσωπικότητα της ελληνικής κινηματογραφίας και τηλεόρασης.
Τζον "Μπιγκ" Τόμας, 63, πρώην κιθαρίστας των Ουαλών hard rockers Budgie
Ρέι Τόμλινσον, 74, Αμερικανός δημιουργός του ηλεκτρονικού ταχυδρομείου.


== 8 Μαρτίου ==
Νίκος Ανδρουλάκης, 78, Δήμαρχος Νέας Περάμου Αττικής (1987-2002).
Άντριου Λούμις, 54, ντράμερ και ιδρυτής των Dead Moon, από καρκίνο


== 9 Μαρτίου ==
Δικαίος Βαγιακάκος, 99, Έλληνας γλωσσολόγος, με πλούσιο ερευνητικό, συγγραφικό και κοινωνικό έργο.
Τζον Γκούντφρεντ, 86, διευθύνων σύμβουλος και πρόεδρος της Salomon Brothers, από πνευμονία.
Κλάιντ Λάβλετ, 86, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής (Minneapolis Lakers, St. Louis Hawks, Boston Celtics), πρωταθλητής του NCAA (1952) και του ΝΒΑ (1954, 63, 64), χρυσός Ολυμπιονίκης (1952).
Τζέιμς Μακναμάρα, 76, Ιρλανδός δρομέας μακρινών αποστάσεων, παγκόσμιος ρέκορντμαν στο Masters M50 στα 10.000 μέτρα (1989–91).
Σερ Τζορτζ Μάρτιν, 90, Βρετανός μουσικός παραγωγός των Beatles.


== 10 Μαρτίου ==
Σερ Κεν Άνταμ, 95, Βρετανός καλλιτεχνικός διευθυντής γερμανικής καταγωγής (Dr. Strangelove, Τζέιμς Μποντ, Η τρέλα του βασιλιά Γεωργίου), βραβευμένος με Όσκαρ καλλιτεχνικής διεύθυνσης (1975, 94).
Κιθ Έμερσον, 71, Βρετανός πιανίστας των Emerson, Lake & Palmer.
Κώστας Κουτσομύτης, 77,  Έλληνας σκηνοθέτης ("Ο Παράξενος Ταξιδιώτης", "Καπνισμένος Ουρανός").
Ανίτα Μπρούκνερ, 87, Βρετανίδα μυθιστοριογράφος (Hotel du Lac) και ιστορικός της τέχνης, τιμημένη με Man Booker Prize (1984).
Αντώνης Νικολάου, 50, Έλληνας δημοσιογράφος ("Νέος Αγών"), ιδρυτής της Θεατρικής Σκηνής Καρδίτσας και συγγραφέας./
Ρομπέρτο Περφούμο, 73, Αργεντίνος ποδοσφαιριστής (Racing Club, Κρουζέιρο, εθνική Αργεντινής), από πτώση.
Χοβίτο Σαλόνγκα, 95, Φιλιππινέζος πολιτικός, πρόεδρος της Γερουσίας (1987–92), από καρδιακή προσβολή.


== 11 Μαρτίου ==
Σον Έλιοτ, 79, Αμερικανός τραγουδιστής και ηθοποιός (The Dead Pool, Broken City, Law & Order).
Κιθ Έμερσον, 71, Βρετανός κιμπορντίστας της progressive rock  (The Nice, Emerson, Lake & Palmer), αυτοκτονία με σφαίρα.
Γιολάντα Μπάλας, 79, Ρουμάνα άλτρια του ύψους, χρυσή Ολυμπιονίκης (1960, 64) και πρωταθλήτρια Ευρώπης (1958, 62).


== 12 Μαρτίου ==
Χάρι Καρτς, 102, Βρετανός επιχειρηματίας, πρόεδρος της Άστον Βίλα (1978–80).
Λόιντ Σέιπλεϊ, 92, Αμερικανός οικονομολόγος, βραβευμένος με Νόμπελ Οικονομικών Επιστημών (2012).
Μοχάμεντ Χαλφάν μπιν Χαρμπάς, 60, πολιτικός από τα Εμιράτα, υπουργός Προεδρίας επί Οικονομικών και Βιομηχανικών Θεμάτων (1997–2007).


== 13 Μαρτίου ==
Δημήτρης Μαλλιαράκης, 72, Έλληνας δικηγόρος και περιφερειάρχης Κρήτης (1989-90).
Κεν Μπρόντρικ, 74, Καναδός 3ος Ολυμπιονίκης του χόκεϊ επί πάγου (1968).


== 14 Μαρτίου ==
Ρικάρντο Γκαρόνε, 89, Ιταλός ηθοποιός (La Dolce Vita, The Yellow Rolls-Royce, Swordsman of Siena).


== 15 Μαρτίου ==
Σίλβια Άντερσον, 88, Βρετανίδα τηλεοπτική παραγωγός και σεναριογράφος (Thunderbirds).
Πάουλ Λάνγκε, 84, Γερμανός χρυσός Ολυμπιονίκης του κανόε καγιάκ (1960 στο Κ-1 4Χ500 μ.) και παγκόσμιος πρωταθλητής (1958).
Σταύρος Ψινάκης, 85, μεγιστάνας και ήρωας των Φιλιππίνων, ο οποίος ηγήθηκε της αντίστασης κατά του δικτάτορα Μάρκος.


== 16 Μαρτίου ==
Πηνελόπη Κροντηροπούλου, 52, Ελληνίδα σκηνοθέτις γνωστών σειρών ("Εμείς και Εμείς", "Θα βρεις τον δάσκαλό σου", "Σαββατογεννημένες" κλπ), από ανακοπή καρδιάς.
Πίτερ Μάξγουελ Ντέιβις, 81, προσωπικότητα της βρετανικής μουσικής σκηνής και συνθέτης, από λευχαιμία.


== 17 Μαρτίου ==
Αντρέ Μπούρστρα, 91, Ολλανδός αργυρός Ολυμπιονίκης του χόκεϊ επί χόρτου (1952 - 3ος το 1948]]).
Μέιρ Νταγάν, 71, πρώην διευθυντής της Μοσάντ, από καρκίνο.
Φρανκ Σινάτρα Τζούνιορ, 72, Αμερικανός τραγουδιστής και γιος του Φρανκ Σινάτρα, από καρδιακή προσβολή.


== 18 Μαρτίου ==
Γκίντο Βεστερβέλε, 54, Γερμανός πολιτικός, υπουργός Εξωτερικών (2009-13) και αντικαγκελάριος (2009-11), από οξεία μυελοβλαστική λευχαιμία.
Πρόδρομος Ιασεμίδης, 48, Έλληνας ζωγράφος - διακοσμητής.
Πωλ Ντάνιελς, 77, διάσημος τηλεοπτικός μάγος της βρετανικής τηλεόρασης, από καρκίνο στον εγκέφαλο.
Λάρι Ντρέικ, 66, Αμερικανός ηθοποιός που έγινε γνωστός από την δικηγορική τηλεοπτική σειρά "LA Law".
Λόταρ Σπατ, 78, Γερμανός πολιτικός, πρωθυπουργός της Βάδης-Βυρτεμβέργης (1978-91).


== 19 Μαρτίου ==
Χοσέ Αρτέτσε, 85, Ισπανός ποδοσφαιριστής (Αθλέτικ Μπιλμπάο 1950-65, εθνική Ισπανίας 1954-59), που κατέκτησε το πρωτάθλημα Ισπανίας (1956).
Μπομπ Άντελμαν, 85, Αμερικανός φωτογράφος
Τζον Κάνον, 35, Καναδός παίκτης του ράγκμπυ, από καρδιακή προσβολή
Λαρς Γκανσάουερ, 44, Ελβετός αθλητικογράφος και αναλυτής, από καρδιακή προσβολή
Σιζούκο Νατσούκι, 77, Γιαπωνέζος συγγραφέας.


== 20 Μαρτίου ==
Άνκερ Γιούργκενσεν, 93, Δανός πολιτικός, πρωθυπουργός (1972–73, 1975–82).
Τζον Μπίζλεϊ, Βρετανός, στέλεχος τηλεόρασης (BBC) και παραγωγός (Strictly Come Dancing).
Σάντορ Πίτζε, 65, Ούγγρος πυγμάχος, Ευρωπαίος πρωταθλητής (1973), χτυπήθηκε από τρένο.
Ρόμπερτ Χίλεϊ, 58, Αμερικανός πολιτικός, ακτιβιστής και δικηγόρος, από καρδιακή προσβολή
Όντο Φούζι Πέτσι, 96, Ιταλός ρωμαιο-καθολικός ιεράρχης, Αρχιεπίσκοπος της Σενιγκαλίας (1971-1997)
Ματ Σούντερμαν, 33, Καναδός παίκτης του χόκεϊ στον πάγο (Saskatoon Blades, Arizona Sundogs, Hull Stingrays)
Τζέρυ Τέιλορ, 78, Αμερικανός πολιτικός, μέλος της Βουλής των Αντιπροσώπων του Αρκάνσας (2001-2005), δήμαρχος του Pine Bluff (1992-2000)
Μάρκ Σούτον, 46, παίκτης ράγκμπυ (Dunvant RFC)


== 21 Μαρτίου ==
Τζακ Μπόξλεϊ, 84, Άγγλος ποδοσφαιριστής (Μπρίστολ Σίτι, Κόβεντρι Σίτι).
Μπομπ Έμπερλιν, 89, Αμερικανός μηχανικός διαστημοπλοίων (NASA).
Τζορτζ Μακ Λιν, 92, Καναδός δημοσιογράφος και άνκορμαν.
Σέντρικ Ρίτσι, 88, Καναδός τραπεζίτης, διευθύνων σύμβουλος της ScotiaBank.
Τζόζεφ Μερσιέκα, 87, Μαλτέζος ρωμαιοκαθολικός ιεράρχης, Αρχιεπίσκοπος της Μάλτας.
Γιαν-Όσβιντ Σουάν, 90, Σουηδός εθνολόγος και συγγραφέας.
Μπενγκτ Έρλαντσον, 93, Σουηδός επιχειρηματίας, ιδρυτής του High Chaparral Theme Park.


== 22 Μαρτίου ==
Άντριου Γκρόουβ, 79, διευθύνων σύμβουλος και συνιδρυτής της Ίντελ, βοήθησε να έρθουμε στην σημερινή εποχή της πληροφορικής, από Πάρκινσον
Γιάννης Αραζός, 95, βετεράνος κομμουνιστής και ένας από τους τελευταίους επιζώντες Έλληνες κρατούμενους του κολαστηρίου του Νταχάου
Ρίτα Γκαμ, 88, ηθοποιός του Χόλυγουντ, από αναπνευστική ανεπάρκεια
Λερόι Μπλαντ, 94, Αμερικανός πολιτικός, μέλος της Βουλής των Αντιπροσώπων του Μισσούρι (1979-1986), επιπλοκές μετά από εγκεφαλικό
Ρομπ Φορντ, 46, Καναδός πολιτικός, δήμαρχος του Τορόντο (2010-2014), από λιποσάρκωμα


== 23 Μαρτίου ==
Βασίλης Παπαγιάννης, 70, Έλληνας οικονομολόγος και πολιτικός, βουλευτής Ημαθίας (1981-89), υφυπουργός Δημοσίων Έργων (1982 - 85) και υφυπουργός Εσωτερικών (1987), πρώην πρόεδρος του δημοτικού συμβουλίου Βέροιας, Δήμαρχος Κασσάνδρας Χαλκιδικής.
Κεν Χάουαρντ, 71, Αμερικανός ηθοποιός και πρόεδρος της Ένωσης Αμερικανών Ηθοποιών, βραβευμένος με βραβείο Τόνι (1970).


== 24 Μαρτίου ==
Γιόχαν Κρόιφ, 68, Ολλανδός ποδοσφαιριστής (Άγιαξ, Μπαρτσελόνα, Φέγενορντ, εθνική Ολλανδίας) και μετέπειτα προπονητής, από καρκίνο του πνεύμονα.
Μαριλένα Φράγκου, 36, Ελληνίδα δημοσιογράφος του 902 και μέλος του ΚΚΕ.
Γιάννης Κανάκης, 89, Έλληνας ποδοσφαιριστής, αρχηγός της ΑΕΚ την δεκαετία του '50 και ο μεγαλύτερος σε ηλικία παίκτης της ίδιας ομάδας.
Γκάρι Σάντλινγκ, 66, Αμερικανός κωμικός, από καρδιακή προσβολή.
Χούλιους Άνταμς, 87, Αμερικανός ποδοσφαιριστής (New England Patriots).
Ερλ Χάμνερ Τζούνιορ, 92, Αμερικανός σεναριογράφος και παραγωγός της τηλεόρασης (Falcon Crest, The Waltons, The Twilight Zone), από καρκίνο.
Μαρί-Κλαιρ Κίρκλαντ, 91, Καναδή πολιτικός και δικαστής, η πρώτη γυναίκα που εκλέχθηκε στην Νομοθετική Συνέλευση του Κεμπέκ.
Κέβιν Τέρνερ, 46, Αμερικανός ποδοσφαιριστής (New England Patriots, Philadelphia Eagles), από αμυοτροφική πλευρική σκλήρυνση.
Τζιμ Στάλλινγκς, 54, Αμερικανός ραδιοφωνικός παραγωγός, από καρκίνο στον εγκέφαλο.


== 25 Μαρτίου ==
Πάολο Πόλι, 86, Ιταλός θεατρικός ηθοποιός.
Τζέιμς Τζέιμερσον Τζούνιορ, Αμερικανός μπασίστας της R&B.


== 26 Μαρτίου ==
Ιγκόρ Πάσκεβιτς, 44, Ρώσος πρωταθλητής του καλλιτεχνικού πατινάζ, παγκόσμιος πρωταθλητής εφήβων (1990).


== 27 Μαρτίου ==
Βινς Μπορίλα, 89, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής (Νιου Γιορκ Νικς 1949-54), χρυσός Ολυμπιονίκης (1948).
Τζούντι-Τζόι Ντέιβις, 87, Αυστραλέζα κολυμβήτρια και δημοσιογράφος, 3η Ολυμπιονίκης (1948 στα 100μ ύπτιο).
Αλέν Ντεκό, 90, Γάλλος συγγραφέας, βιογράφος και ακαδημαϊκός, μέλος της Γαλλικής Ακαδημίας (1979) και υπουργός Γαλλοφωνίας (1998-2001).
Αντουάν Ντεμουατιέ, 25, Βέλγος ποδηλάτης, σε δυστύχημα από πτώση και έπειτα παράσυρση από διερχόμενη μοτοσικλέτα, σε αγώνα στη διαδρομή Γάνδη-Βέβελγκεμ.
Ελισάβετ Σέφερ, 50, μουσικός της κλασικής μουσικής, σολίστ της Καμεράτας, έκοψε τις φλέβες της στο Άλσος Καισαριανής.


== 28 Μαρτίου ==
Νίκολας Γκάργκανο, 81, Βρετανός πυγμάχος ημιβαρέων βαρών, 3ος Ολυμπιονίκης (1956).
Μοσταφά Καμάλ Τόλμπα, 93, Αιγύπτιος επιστήμονας, εκτελεστικός διευθυντής του Προγράμματος των Ηνωμένων Εθνών για το Περιβάλλον (UNEP) το 1975–1992, πρόεδρος της Αιγυπτιακής Ολυμπιακής Επιτροπής (1971–72).
Τζιμ Χάρισον, 78, Αμερικανός συγγραφέας


== 29 Μαρτίου ==
Νταν Μίνχερ, 22, Βέλγος ποδηλάτης (Ρουμπέ Λιλ Μετροπόλ), από καρδιακό επεισόδιο.
Πάτι Ντιούκ, 69, Αμερικανίδα ηθοποιός (The Miracle Worker, The Patty Duke Show, My Sweet Charlie, βραβευμένη με Όσκαρ β΄ Γυναικείου Ρόλου), πρόεδρος του SAG (1985-88).
Γελένα Ντόνσκαγια, 100, Ρωσίδα παγκόσμια πρωταθλήτρια της σκοποβολής (1958 , 62).
Γκαμπριέλ Κ. Σίνγκσον, 87, Φιλιππινέζος τραπεζίτης, Κυβερνήτης της Κεντρικής Τράπεζας των Φιλιππίνων (1993–99).


== 30 Μαρτίου ==
Ντένις Κάρνιλ, 90, Βρετανός 3ος Ολυμπιονίκης του χόκεϊ (1952).
Φράνκι Μάικλς, 60, Αμερικανός ηθοποιός και τραγουδιστής,  βραβευμένος με Τόνι (1966).
Λάρι Πέιτον, Αμερικανός ντράμερ της R&B  (Brass Construction). (ανακοίνωση θανάτου την ημερομηνία αυτή)
Σίρλεϊ Χουφστέντερ, 90, Αμερικανίδα δικηγόρος, υπουργός Παιδείας (1979–81).


== 31 Μαρτίου ==
Γκεόργκε Βράμπιε, 77, Μολδαβός καλλιτέχνης, σχεδιαστής του εθνοσήμου, της σφραγίδας της Κισινάου και του λέου Μολδαβίας.
Χανς-Ντίτριχ Γκένσερ, 89, Γερμανός πολιτικός, από καρδιακή προσβολή.
Ίμρε Κέρτες, 85, Ούγγρος λογοτέχνης και δημοσιογράφος, βραβευμένος με το Νόμπελ Λογοτεχνίας (2002), από μακρά ασθένεια.
Φερνάντο Μέντες, 78, Πορτογάλος ποδοσφαιριστής (Σπόρτινγκ 1956-68, εθνική Πορτογαλίας 1959-65) και προπονητής (Σπόρτινγκ 1980).
Μπέλα Μπίσκου, 94, Ούγγρος πολιτικός, υπουργός Εσωτερικών (1957–61).
Ζάχα Χαντίντ, 65, Ιρακινο-βρετανή αρχιτέκτονας, τιμημένη με βραβείο Πρίτσκερ (2004), από καρδιακή προσβολή.


== Παραπομπές ==