revision: 10078108
title: Spelling
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%86%CE%B1%CF%81%CE%BF%CE%BD_%CE%A3%CF%80%CE%AD%CE%BB%CE%B9%CE%BD%CE%B3%CE%BA


---

Ο Άαρον Σπέλινγκ (22 Απριλίου 1923 – 23 Ιουνίου 2006) ήταν Αμερικανός κινηματογραφικός και τηλεοπτικός παραγωγός και περιστασιακός ηθοποιός.  Οι παραγωγές του περιελάμβαναν τις τηλεοπτικές σειρές Family (1976–1980), Οι άγγελοι του Τσάρλι (1976–1981), Το πλοίο της αγάπης (1977–1986), Χαρτ και Χαρτ (1979–1984), Δυναστεία (1981–1989), Χτυποκάρδια στο Μπέβερλι Χιλς (1990–2000), Στη λεωφόρο του Μέλροουζ (1992–1999), Στον έβδομο ουρανό (1996–2007) και Οι μάγισσες (1998–2006).
Μέσω της εταιρείας παραγωγής Spelling Television, ο Σπέλινγκ κατέχει το ρεκόρ ως ο πιο παραγωγικός παραγωγός στην ιστορία της τηλεόρασης των ΗΠΑ, με 218 τίτλους παραγωγού και εκτελεστικού παραγωγού.   Το περιοδικό Forbes τον κατέταξε ως την 11η διασημότητα που απεβίωσε με τα περισσότερα κέρδη το 2009. 


== Τα πρώτα χρόνια ==
Η Σπέλινγκ γεννήθηκε στο Ντάλας του Τέξας. Ήταν γιος της Περλ (το γένος Γουόλντ) και του Ντέιβιντ Σπέλινγκ, Ρωσοεβραίων μεταναστών.  Ο πατέρας του ήταν ράφτης και άλλαξε το επώνυμό του από Σπέρλινγκ σε Σπέλινγκ αφού μετανάστευσε στις Ηνωμένες Πολιτείες.  Ο Σπέλινγκ ήταν το μικρότερο από τα πέντε παιδιά. Είχε τρία μεγαλύτερα αδέρφια.   Σε ηλικία οκτώ ετών, ο Σπέλινγκ έχασε ψυχοσωματικά τη χρήση των ποδιών του λόγω τραύματος που προκλήθηκε από συνεχή αντισημιτικό εκφοβισμό από τους συμμαθητές του και έμεινε στο κρεβάτι για έναν χρόνο, μέχρι την πλήρη ανάρρωσή του. Μετά το λύκειο στο Ντάλας, υπηρέτησε στην Αμερικανική Πολεμική Αεροπορία ως πιλότος κατά τη διάρκεια του Β' Παγκοσμίου Πολέμου.
Ο Σπέλινγκ  αργότερα αποφοίτησε από το Πανεπιστήμιο Southern Methodist το 1949. 


== Καριέρα ==

Ο Σπέλινγκ έκανε την πρώτη του εμφάνιση ως ηθοποιός στην ταινία Vicki, σε σκηνοθεσία Χάρι Χόρνερ, το 1953. Την ίδια χρονιά, εμφανίστηκε στις τηλεοπτικές σειρές I Led Three Lives και Dragnet (έξι επεισόδια, 1953–55).  Ο Σπέλινγκ εμφανίστηκε στο επεισόδιο 112 της σειράς I Love Lucy (κύκλος 4, 1955)   της εκπομπή Ο Άλφρεντ Χίτσκοκ παρουσιάζει (1955)  και σε ένα επεισόδιο του Gunsmoke (1956). Συνέχισε να εμφανίζεται σε ταινίες και στην τηλεόραση (συχνά χωρίς να αναφέρεται το όνομά του στους τίτλους) πάνω από 25 φορές μέχρι το 1957. Ο Σπέλινγκ πούλησε το πρώτο του σενάριο το 1954. Έπαιξε ως γκεστ την ίδια χρονιά στο πρώτο επεισόδιο της κωμωδίας καταστάσεων του CBS Willy με πρωταγωνίστρια την Τζέιν Χάβοκ. Δύο χρόνια αργότερα, ο Σπέλινγκ απέκτησε εμπειρία ως παραγωγός και ως σεναριογράφος για την Four Star Television στη σειρά Zane Gray Theatre, η οποία μεταδιδόταν μεταξύ 1956 και 1961. Από τα 149 επεισόδια αυτής της σειράς, έγραψε 20 και έκανε την παραγωγή σε πολλά άλλα.  Πρωτοστάτησε στην πρακτική προσκεκλημένων αστέρων ως γκεστ σε επεισόδια διαφόρων σειρών, που αργότερα έγινε πολύ συχνή σε εκπομπές όπως Το πλοίο της αγάπης και το Fantasy Island . Η Thomas-Spelling Productions ήταν μια εταιρεία τηλεοπτικής παραγωγής που δημιουργήθηκε από τον κωμικό Ντάνι Τόμας και τον παραγωγό Άαρον Σπέλινγκ στις 15 Απριλίου 1966. Ο Τόμας συνέχισε την υπάρχουσα συνεργασία του, την T&L Productions, με τον Σέλντον Λέναρντ.  Η εταιρεία προσάρμοσε το όνομά της στις 18 Ιουλίου 1966, όταν ανακοίνωσε την οικονομική συμμετοχή του ABC.   Ο Σπέλινγκ έκανε νέα εταιρεία με τον Λέναρντ Γκόλντμπεργκ, τη Spelling-Goldberg Productions.
Από το 1965, ο Σπέλινγκ άρχισε να κάνει την παραγωγή σε επιτυχημένες τηλεοπτικές εκπομπές, συμπεριλαμβανομένων των The Mod Squad, The Rookies, Family, Οι Άγγελοι του Τσάρλι, Fantasy Island, Το πλοίο της αγάπης, Δυναστεία, Χτυποκάρδια στο Μπέβερλι Χιλς (στην οποία πρωταγωνίστησε η κόρη του Τόρι), Η λεωφόρος του Μέλροουζ, Στον έβδομο ουρανό, Οι μάγισσες, Jane's House και Sunset Beach. Το 2004, ο Σπέλινγκ απεικονίστηκε σε δύο τηλεοπτικές ταινίες: ο Νταν Καστελανέτα υποδύθηκε τον Σπέλινγκ στο Behind the Camera: The Unauthorized Story of Charlie's Angels  και ο Νίκολας Χάμοντ τον υποδύθηκε στην τηλεοπτική ταινία Dynasty: The Making of a Guilty Pleasure . 


== Προσωπική ζωή ==
Ο Σπέλινγκ παντρεύτηκε την ηθοποιό Καρολάιν Τζόουνς το 1953, στην Καλιφόρνια όταν εκείνος ήταν 30 και εκείνη 23. Χώρισαν το 1964.  Βρέθηκε για λίγο με την ηθοποιό Τζιλ Χάγουορθ όταν ήταν 42 ετών και εκείνη 19.  Ο Σπέλινγκ παντρεύτηκε την Κάντι Τζιν το 1968, όταν εκείνος ήταν 45 ετών και εκείνη 23. Το ζευγάρι απέκτησε μια κόρη (Τόρι) το 1973 και έναν γιο (Ράντι) το 1978. Το 1988, ο Σπέλινγκ αγόρασε το πρώην σπίτι του Μπινγκ Κρόσμπι στο Λος Άντζελες.  Κατεδάφισε το ακίνητο και έχτισε ένα σπίτι 123 δωματίων στο οικόπεδο το 1991. Από το 2006 ήταν η μεγαλύτερη μονοκατοικία στο Λος Άντζελες.   Η χήρα του Σπέλινγκ, Κάντι, πούλησε το σπίτι προς το 2008 έναντι 150 εκατομμυρίων δολαρίων. 


== Κληρονομιά και θάνατος ==
Στις 15 Σεπτεμβρίου 1978, ο Σπέλινγκ τιμήθηκε με ένα αστέρι στη λεωφόρο της δόξας στο Χόλιγουντ που βρίσκεται στο νούμερο 6667. Το 1996, εισήχθη στο Τηλεοπτικό Hall of Fame.
Το 1983, του απονεμήθηκε το Ανθρωπιστικό Βραβείο NAACP για χρηματική δωρεά που επέτρεψε τη μεταμόσχευση καρδιάς σε έναν 21χρονο. Το 2001, ο Σπέλινγκ διαγνώστηκε με καρκίνο του στόματος . Στις 23 Ιουνίου 2006, ο Σπέλινγκ πέθανε στο Λος Άντζελες από επιπλοκές ενός εγκεφαλικού επεισοδίου που είχε υποστεί πέντε ημέρες πρωτύτερα.   Έπασχε επίσης από Αλτσχάιμερ .  Μια ιδιωτική κηδεία πραγματοποιήθηκε αρκετές ημέρες αργότερα και ο Σπέλινγκ ενταφιάστηκε σε μαυσωλείο στο νεκροταφείο Hillside Memorial Park του Κάλβερ Σίτι.
Στις 27 Αυγούστου 2006, ο Σπέλινγκ τιμήθηκε μετά θάνατον στα 58α Ετήσια Βραβεία Έμμυ Ζώνης Υψηλής Τηλεθέασης από τους πρώην συνεργάτες του Τζόαν Κόλινς, Στίβεν Κόλινς, Χέδερ Λοκλίαρ, Φάρα Φόσετ, Κέιτ Τζάκσον και Τζάκλιν Σμιθ.
Το επεισόδιο της σειράς Στον έβδομο ουρανό προ προβλήθηκε στις 13 Μαΐου 2007, το τελευταίο πριν από το φινάλε της σειράς, ήταν αφιερωμένο στον Σπέλινγκ .  Όταν η εκπομπή τελείωσε την προβολή της, ανακοινώθηκε ότι ήταν η μακροβιότερη σειρά του Σπέλινγκ και το μακροβιότερο «οικογενειακό δράμα» στην ιστορία της αμερικανικής τηλεόρασης. 


== Παραπομπές ==


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
«Spelling's final print interview». The Sydney Morning Herald. September 2004. Αρχειοθετήθηκε από το πρωτότυπο στις October 15, 2012. https://web.archive.org/web/20121015121834/http://www.smh.com.au/news/tv--radio/the-great-escape/2005/09/17/1126750167460.html. 
Άαρον Σπέλινγκ στην IMDb