revision: 9587088
title: Google Play
url: https://el.wikipedia.org/wiki/Google_Play


---

Το Google Play, παλαιότερα γνωστό ως Android Market, είναι μια ψηφιακή εφαρμογή διανομής για το Android και ένα σε κατάστημα ηλεκτρονικών, το οποίο αναπτύσσεται και συντηρείται από τη Google. Η υπηρεσία επιτρέπει στους χρήστες να περιηγηθούν και να κατεβάσουν βιβλία, ταινίες, παιχνίδια και εφαρμογές που δημοσιεύθηκαν μέσω του Google, ενώ παλαιότερα επέτρεπε και την εγκατάσταση μουσικής.
Οι εφαρμογές του Google Play είναι είτε δωρεάν είτε με κόστος. Μπορείτε να τα κατεβάσετε κάτι απευθείας σε μια συσκευή Android μέσω της κινητής εφαρμογής Google Play Store για κινητές συσκευές ή μέσω μιας συσκευής από τον ιστότοπο του Google Play.  Το κατάστημα Google Play είχε πάνω από 82 δισεκατομμύρια λήψεις εφαρμογών το 2016 και έφτασε σε πάνω από 3,5 εκατομμύρια εφαρμογές που δημοσιεύθηκαν το 2017, ενώ μετά από μια εκκαθάριση εφαρμογών έχει επιστρέψει στα 3 εκατομμύρια. Έχει αποτελέσει αντικείμενο πολλαπλών ζητημάτων σχετικά με την ασφάλεια, στα οποία έχει εγκριθεί και μεταφορτωθεί κακόβουλο λογισμικό στο κατάστημα και έχει γίνει λήψη από χρήστες, με διαφορετικό βαθμό σοβαρότητας. 
Το Google Play κυκλοφόρησε στις 6 Μαρτίου 2012, ενώνοντας το Android Market και τη Google υπό μία μάρκα, σηματοδοτώντας μια αλλαγή στη στρατηγική ψηφιακής διανομής της Google. Οι υπηρεσία μουσικής που διέθετε το Google Play διακόπτηκε με το YouTube Music τον Δεκέμβριο του 2020. 
Μετά την επωνυμία τους, η Google επέκτεινε σταδιακά τη γεωγραφική υποστήριξη για καθεμία από τις υπηρεσίες.


== Ιστορία ==
Το Google Play είναι συνδυασμός τριών ξεχωριστών προϊόντων: το Android Market, τη Μουσική Google και το eBookstore Google. Το Android Market ανακοινώθηκε από την Google στις 28 Αυγούστου 2008, και διατέθηκε στους χρήστες τον Οκτώβριο. Τον Δεκέμβριο του 2010, το φιλτράρισμα περιεχομένου προστέθηκε στο Android Market, η σελίδα λεπτομερειών κάθε εφαρμογής άρχισε να εμφανίζει ένα γραφικό προώθησης στο επάνω μέρος και το μέγιστο μέγεθος μιας εφαρμογής αυξήθηκε από 25 megabyte σε 50 megabyte. Το Google eBookstore κυκλοφόρησε στις 6 Δεκεμβρίου 2010, με το ντεμπούτο του με τρία εκατομμύρια ebooks, καθιστώντας το "τη μεγαλύτερη συλλογή ebooks στον κόσμο". Τον Νοέμβριο του 2011, η Google ανακοίνωσε το Google Music, ένα τμήμα του Play Store που αγοράζετε μουσική. Τον Μάρτιο του 2012, η ​​Google αύξησε το μέγιστο επιτρεπόμενο μέγεθος μιας εφαρμογής επιτρέποντας στους προγραμματιστές να επισυνάψουν δύο αρχεία επέκτασης στη βασική λήψη μιας εφαρμογής. κάθε αρχείο επέκτασης με μέγιστο μέγεθος 2 gigabytes, δίνοντας στους προγραμματιστές εφαρμογών συνολικά 4 gigabyte. Επίσης, τον Μάρτιο του 2012, το Android Market μετονομάστηκε σε Google Play. Τον Μάιο του 2021, το Google Play ανακοίνωσε ότι σχεδιάζει να εφαρμόσει μια νέα ενότητα με πληροφορίες απορρήτου για όλες τις εφαρμογές στη βιτρίνα του. Το έργο είναι παρόμοιο με τις ετικέτες απορρήτου του App Store και αναμένεται να κυκλοφορήσει πλήρως το πρώτο εξάμηνο του 2022. Η λειτουργία θα δείξει στους χρήστες τι είδους πληροφορίες συλλέγει κάθε εφαρμογή, αν τα δεδομένα που αποθηκεύει είναι κρυπτογραφημένα και αν μπορούν να απαλλαχθούν από αυτά.


== Παραπομπές ==