revision: 9630468
title: "\u0391\u03BA\u03C4\u03BF\u03C6\u03C5\u03BB\u03B1\u03BA\u03AE \u03C4\u03C9\u03BD\
  \ \u0397\u03BD\u03C9\u03BC\u03AD\u03BD\u03C9\u03BD \u03A0\u03BF\u03BB\u03B9\u03C4\
  \u03B5\u03B9\u03CE\u03BD"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CE%BA%CF%84%CE%BF%CF%86%CF%85%CE%BB%CE%B1%CE%BA%CE%AE_%CF%84%CF%89%CE%BD_%CE%97%CE%BD%CF%89%CE%BC%CE%AD%CE%BD%CF%89%CE%BD_%CE%A0%CE%BF%CE%BB%CE%B9%CF%84%CE%B5%CE%B9%CF%8E%CE%BD


---

H Ακτοφυλακή των Ηνωμένων Πολιτειών (αγγλικά: United States Coast Guard, USCG), γνωστή και ως Αμερικανική Ακτοφυλακή, είναι κλάδος των Ενόπλων Δυνάμεων των Ηνωμένων Πολιτειών, ενώ αποτελεί και μία από τις επτά ένστολες υπηρεσίες της χώρας. Η Ακτοφυλακή είναι μια ναυτική, στρατιωτική υπηρεσία μοναδική μεταξύ των στρατιωτικών κλάδων των ΗΠΑ, για το γεγονός ότι έχει ως αποστολή την επιβολή του νόμου στη θάλασσα (με δικαιοδοσία σε τόσο στις εγχώρια όσο και διεθνή ύδατα) και μια αποστολή ομοσπονδιακής ρυθμιστικής αρχής ως μέρος του συνόλου της αποστολής του. Τελεί υπό τον έλεγχο του Υπουργείου Εσωτερικής Ασφάλειας εν καιρώ ειρήνης και μπορεί να υπαχθεί στο Υπουργείο Πολεμικού Ναυτικού των ΗΠΑ από τον Πρόεδρο των ΗΠΑ, ανά πάσα στιγμή, είτε από το Κογκρέσο των ΗΠΑ σε περιόδους πολέμου. Αυτό συνέβη δύο φορές, το 1917, κατά τη διάρκεια του Α΄ Παγκοσμίου Πολέμου, και το 1941, κατά τη διάρκεια του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου.Δημιουργήθηκε από το Κογκρέσο στις 4 Αυγούστου του 1790, κατόπιν αιτήματος του Αλεξάντερ Χάμιλτον ως «Έσοδα Ναυτιλίας» και αποτελεί την παλαιότερη εν ενεργεία θαλάσσια υπηρεσία των Ηνωμένων Πολιτειών. Ως Γραμματέας του Υπουργείου Οικονομικών, ο Χάμιλτον, επικεφαλής των Εσόδων Ναυτιλίας, των οποίων αρχικός σκοπός ήταν η συλλογή των δασμών στους θαλάσσιους λιμένες της χώρας. Από τη δεκαετία του 1860, η υπηρεσία ήταν γνωστή ως Υπηρεσία Κοπής Εσόδων των ΗΠΑ και η ονομασία σταδιακά έπαυσε να χρησιμοποιείται.Η σύγχρονη ακτοφυλακή δημιουργήθηκε από τη συγχώνευση της Υπηρεσίας Κοπής Εσόδων των ΗΠΑ και της Σωστικής Υπηρεσίας των ΗΠΑ στις 28 Ιανουαρίου του 1915, υπό το Υπουργείου Οικονομικών των ΗΠΑ. Ως μία από τις πέντε ένοπλες δυνάμεις της χώρας, η Ακτοφυλακή έχει συμμετάσχει σε κάθε πόλεμο των ΗΠΑ από το 1790 έως τον πόλεμο του Ιράκ και τον πόλεμο στο Αφγανιστάν. Από το 2012, η Ακτοφυλακή αριθμούσε περίπου 42.000 άνδρες και γυναίκες στην ενεργό υπηρεσία, 7.900 στην εφεδρεία, 32.000 βοηθούς, και 8.700 πλήρους απασχόλησης πολιτικούς υπαλλήλους. Όσον αφορά το μέγεθος, η φρουρά της Ακτοφυλακής των ΗΠΑ από μόνη της είναι η 12η μεγαλύτερη ναυτική δύναμη στον κόσμο.Η νομική αρχή της Ακτοφυλακής διαφέρει από τις άλλες τέσσερις ένοπλες υπηρεσίες, καθώς λειτουργεί ταυτόχρονα στον Title 10 του U.S. Code και άλλων οργανικών αρχών του, όπως οι Titles 6, 14, 19, 33, 46. Λόγω της νόμιμης εξουσίας της, η Ακτοφυλακή μπορεί να διεξάγει στρατιωτικές επιχειρήσεις υπό το Υπουργείο Άμυνας των ΗΠΑ ή άμεσα για τον Πρόεδρο, σύμφωνα με τον Title 14 USC 1–3. Ο διαρκής ρόλο της Ακτοφυλακής είναι η θαλάσσια ασφάλεια, η ασφάλεια και η διαχείριση. Για να πραγματοποιήσει αυτούς τους ρόλους, έχει 11 εκ του νόμου αποστολές, όπως ορίζεται στο 6 U.S.C. § 468, οι οποίες περιλαμβάνουν την επιβολή του νόμου των ΗΠΑ στη μεγαλύτερη αποκλειστική οικονομική ζώνη στον κόσμο με 3,4 εκατομμύρια τετραγωνικά μίλια (8.800.000 τ.χλμ.).


== Παραπομπές ==


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
Επίσημος ιστότοπος