revision: 10020676
title: "\u0398\u03AC\u03BD\u03B1\u03C4\u03BF\u03B9 \u03C4\u03BF\u03BD \u039C\u03AC\
  \u03B9\u03BF \u03C4\u03BF\u03C5 2016"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%98%CE%AC%CE%BD%CE%B1%CF%84%CE%BF%CE%B9_%CF%84%CE%BF%CE%BD_%CE%9C%CE%AC%CE%B9%CE%BF_%CF%84%CE%BF%CF%85_2016


---

Θάνατοι το 2016 : Ιανουάριος - Φεβρουάριος - Μάρτιος - Απρίλιος - Μάιος - Ιούνιος - Ιούλιος - Αύγουστος - Σεπτέμβριος - Οκτώβριος - Νοέμβριος - Δεκέμβριος


== 1η Μαΐου ==
Δημήτριος Βασιλειάδης, 77, Έλληνας οικονομολόγος, Νομάρχης Πιερίας (1987-89).
Αιμιλία Ίβου, 99, Ελληνίδα ποιήτρια και μεταφράστρια.
Νίκλας Φάιεραμπεντ, 19, Γερμανός ποδοσφαιριστής (Αννόβερο 96), τροχαίο δυστύχημα.


== 2 Μαΐου ==
Μελ Μπαρτόλομιου, 84, Αμερικανός κηπουρός και συγγραφέας, δημιουργός της πρακτικής square foot gardening.
Βάλτερ Ντιρστ, 89, Ελβετός αθλητής του χόκεϊ επί πάγου, 3ος Ολυμπιονίκης (1948).
Κεν Τάουερι, 93, Αμερικανός δημοσιογράφος, τιμημένος με  βραβείο Πούλιτζερ.
Δημήτρης Φιλιππουπολίτης, 55, Έλληνας δημοσιογράφος (Μέγκα Τσάνελ).


== 3 Μαΐου ==
Φραγκίσκος Γκοβόστης, 67, Έλληνας εκδότης.
Κρίστιαν Ίλεϊ, 38, Βρετανός ηθοποιός (Brookside, Hollyoaks).
Φρανκ Λέβινγκστον, 110, Αμερικανός υπεραιωνόβιος, ο γηραιότερος εν ζωή βετεράνος του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου.
Ερρίκος Μπαρτζινόπουλος, 72, Έλληνας δημοσιογράφος (Το Ποντίκι, Έθνος).
Νίκολας Νόξον, 79, Αμερικανός παραγωγός ταινιών ντοκιμαντέρ (Μυστικά του Τιτανικού).
Καρλ Φρέντρικ Ρόιτερσβαρντ, 81, Σουηδός καλλιτέχνης, γνωστός από το γλυπτό του περιστρόφου με την κάννη δεμένη σε κόμπο.
Ντομίνγκο Σιαζόν τζούνιορ, 76, Φιλιππινέζος πολιτικός και διπλωμάτης, υπουργός Εξωτερικών (1995–2001).
Γιάντρανκα Στογιάκοβιτς, 65, Βόσνια τραγουδίστρια και τραγουδοποιός, που έλαβε μέρος στην Eurovision (1981, με τη Γιουγκοσλαβία, κάνοντας φωνητικά).


== 4 Μαΐου ==
Αντλάν Βαράεφ, 54, Ρώσος παλαιστής της ελευθέρας, αργυρός Ολυμπιονίκης (1988 στην κατηγορία 74κ).
Φίλιππος Μαυρογιώργης, 92, Έλληνας κομμουνιστής, αγωνιστής της Εθνικής Αντίστασης, λογοτέχνης και πρώην γενικός γραμματέας της Εταιρίας Ελλήνων Λογοτεχνών.
Ζαν Μπατίστ Μπαγκαζά, 69, στρατιωτικός και πολιτικός, Πρόεδρος του Μπουρούντι (1976-87).
Ρίτα Ρενουάρ, 82, Γαλλίδα κωμική ηθοποιός και πρωτοπόρος του στριπτίζ.


== 5 Μαΐου ==
Ρομαλί Περιχάν, 74, Τουρκάλα ηθοποιός, σοπράνο και τραγουδίστρια.
Σινέ, 87, Γάλλος πολιτικός γελοιογράφος.


== 6 Μαΐου ==
Στέφανος Δεμίρης, 75, Έλληνας ποδοσφαιριστής (AEK 1959-62).
Πατρίκ Εκένγκ, 26, Καμερουνέζος ποδοσφαιριστής (ΦK Λε Μαν, ΦΚ Ντιναμό Βουκουρεστίου, εθνική Καμερούν, από ανακοπή καρδιάς στο γήπεδο.
Βαλέρι Ζούεφ, 63, Ουκρανός ποδοσφαιριστής (Ντιναμό Κιέβου 1969-79), που κατέκτησε το Κύπελλο Κυπελούχων (1975), το σοβιετικό πρωτάθλημα (1974, 75, 77, 83), το Κύπελλο Σοβιετικής Ένωσης (1974, 78, 81), το Ευρωπαϊκό Σούπερ Καπ (1975).
Ντέιβιντ Χολ, 85, Αμερικανός πολιτικός, Κυβερνήτης της Οκλαχόμα (1971–75), από εγκεφαλικό επεισόδιο.
Μαργκότ Χόνεκερ, 89, Ανατολικογερμανίδα πολιτικός, υπουργός Παιδείας (1963–89), Πρώτη Κυρία (1976–89), χήρα του πρώην ηγέτη της Γερμανίας Έριχ Χόνεκερ, η πιο ισχυρή γυναίκα στο κομμουνιστικό κράτος μέχρι τη κατάρρευσή του, από καρκίνο.
Ζακ Φαν ντερ Μπιστ, 86, Βέλγος Καθολικός ιερέας, από εγκεφαλική αιμορραγία.


== 7 Μαΐου ==
Βαγγέλης Καργούδης, 65, Έλληνας δημοσιογράφος (Αθήνα 9.84), από γαστρορραγία.
Χουράμ Ζακί, 40, Πακιστανός ακτιβιστής για τα ανθρώπινα δικαιώματα, σκοτώνεται από πυρά.
Μπερνάρντο Ριμπέιρο, 26, Βραζιλιάνος ποδοσφαιριστής (Skënderbeu, Νιούκασλ Τζετς, ΙΦΚ Μαρίεχαμν), στη διάρκεια αγώνα.
Τζον Σταμπ, 54, Αμερικανός μουσικός της πανκ (Government Issue), από καρκίνο του στομάχου.
Μοχάμεντ Αλί Χοσεϊνζαντέ, 39, Ιρανός πολιτικός, εκλεγμένος βουλευτής (2016), τροχαίο δυστύχημα.


== 8 Μαΐου ==
Τομ Αποστόλ, 93, βραβευμένος Ελληνοαμερικανός μαθηματικός.
Άντζελα Γκρέκα, 75, Ελληνίδα λαϊκή τραγουδίστρια.
Νικ Λάσαγουεϊ, 28, Αμερικανός ηθοποιός (Girls, In Time), τροχαίο δυστύχημα.
Ελίζα Μαϊνάρντι, 85, Ιταλίδα ηθοποιός (Σατυρικόν του Φελίνι).
Γουίλιαμ Σάλερτ, 93, Αμερικανός ηθοποιός  (The Patty Duke Show, The Many Loves of Dobie Gillis, In the Heat of the Night), πρόεδρος του SAG (1979-81).
Μάγδα Χρυσοστομίδου, 60, Ελληνίδα δημοσιογράφος ("Μακεδονία"), από καρκίνο.


== 9 Μαΐου ==
Φραντζέσκα Ιακωβίδου, 94, Ελληνίδα ηθοποιός και τραγουδίστρια.
Κώστας Ράττας, 53, Έλληνας παλιός ποδοσφαιριστής της Παναχαϊκής (1984-86), του Ολυμπιακού Πατρών και του Άρη Πατρών, προπονητής του Άρη Πατρών.
Ρίκι Σόρσα, 63, Φινλανδός τραγουδιστής της ποπ, εκπρόσωπος της χώρας του στη Eurovision (1981), από καρκίνο.


== 10 Μαΐου ==
Καν Γιον-χουν, 93, Νοτιοκορεάτης πολιτικός, πρωθυπουργός (1988–90).
Τζιν Γκουτόβσκι, 90, Πολωνοαμερικανός παραγωγός του κινηματογράφου (Ο Πιανίστας), από πνευμονία.
Αμαλία Μαργαριτώφ-Ζαχαριάδου, Ελληνίδα ζωγράφος και αντιστασιακή.


== 11 Μαΐου ==
Μπόμπι Κάρολ, 77, Σκωτσέζος ποδοσφαιριστής (ΦΚ Σέλτικ - σκόραρε το πρώτο γκολ για τη Σέλτικ σε ευρωπαϊκό αγώνα).
Πέτερ Μπέρενς, 68, Γερμανός ντράμερ (Trio), πολυοργανική ανεπάρκεια.
Μοτιούρ Ραχμάν Νιζαμί, 73, πολιτικός και καταδικασμένος για εγκλήματα πολέμου στο Μπανγκλαντές, εκτελείται με απαγχονισμό.
Τζακ Λ. Τρέινορ, 86, Αμερικανός οικονομολόγος, πρωτοπόρος της θεωρίας των σύγχρονων επενδύσεων.


== 12 Μαΐου ==
Πρίγκιπας Αλέξανδρος της Γιουγκοσλαβίας, 91, Σέρβος ευγενής, γιος του Πρίγκιπα Παύλου και της Όλγας της Ελλάδας.
Μπόχουμιλ Κούμπατ,  81, Τσέχος παλαιστής, 3ος Ολυμπιονίκης της ελληνορωμαϊκής (1960 στην κατηγορία βαρέων βαρών).
Τζούλιους Λα Ρόζα, 86, Αμερικανός τραγουδιστής της ποπ ("Anywhere I Wander").
Τζουζέπε Μαγιάνι, πολιτικός από τον Άγιο Μαρίνο, Κυβερνών Διοικητής (1955-56, 1982).
Τάπιο Μάκελα, 89, Φινλανδός χιονοδρόμος ανωμάλου δρόμου, χρυσός Ολυμπιονίκης (1952 στα 4Χ10χλμ - 2ος στα 18χλμ), παγκόσμιος πρωταθλητής (1954 στα 4Χ10χλμ).
Γιούκιο Νιναγκάουα, 80, Ιάπωνας σκηνοθέτης, από πνευμονία.
Σουζάνα Μούσατ Τζόουνς, 116, Αμερικανίδα υπεραιωνόβια, το γηραιότερο εν ζωή πρόσωπο στον κόσμο, εργάστηκε ως οικονόμος σε σπίτια και ως τροφός σύμφωνα με το Βιβλίο Γκίνες.


== 13 Μαΐου ==
Κριστόφ Λαμπέρ, 51, Γάλλος διαφημιστής, συγγραφέας και σύμβουλος επικοινωνίας, από καρκίνο.
Ντικ Μακόλιφ, 76, Αμερικανός παίκτης του μπέιζμπολ  (Detroit Tigers), νικητής του World Series (1968).
Γιάννης Σιωμόπουλος, 76, Έλληνας δημοσιογράφος, από καρκίνο.


== 14 Μαΐου ==
Λάσε Μάρτενσον, 81, Φινλανδός τραγουδιστής (εκπρόσωπος της χώρας του στη Eurovision το 1981 με το τραγούδι "Laiskotellen"), από εγκεφαλική αιμορραγία.
Μοντίγκλ Στερνς, 91, Αμερικανός διπλωμάτης, πρεσβευτής στην Ελλάδα (1981–1985) και στην Ακτή Ελεφαντοστού(1976–1979).


== 15 Μαΐου ==
Κώστας Μαστραπάς, 77, πρώην πρόεδρος της Κοινότητας Ευηνοχωρίου (2003-10) και πρώην Αντιδήμαρχος Μεσολογγίου.
Μαντλέν Λεμπό, 93, Γαλλίδα ηθοποιός, η τελευταία εν ζωή ηθοποιός της κλασικής ταινίας "Καζαμπλάνκα".
Αντρέ Μπραΐκ, 73, Γάλλος αστροφυσικός, ανακάλυψε τους δακτυλίους του Ποσειδώνα το 1984.


== 16 Μαΐου ==
Τζιμ Μακμίλιαν, 68, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής (Los Angeles Lakers, Buffalo Braves, New York Knicks), πρωταθλητής του NBA (1972).
Χουσεΐν Σεΐχ Αμπντιραχμάν, 75, Σομαλός πολιτικός, υπουργός Άμυνας (1989–1990). (ανακοίνωση θανάτου την ημερομηνία  αυτή)


== 17 Μαΐου ==
Κιμ Γιάε-σουν, 92, Νοτιοκορεάτης πολιτικός, Πρόεδρος της Εθνοσυνέλευσης (1988–90).
Γκάι Κλαρκ, 74, Αμερικανός τραγουδιστής και τραγουδοποιός της φολκ μουσικής ("Desperados Waiting for a Train", "Workbench Songs", "My Favorite Picture of You"), βραβευμένος με Γκράμι (2014), από καρκίνο.
Μουζαχίρ Σίλε, 84, Τούρκος παλαιστής της ελληνορωμαϊκής, χρυσός Ολυμπιονίκης (1960 στην κατηγορία φτερού).


== 18 Μαΐου ==
Αντωνία Μασσέρα, 45, Ελληνίδα ηθοποιός του θεάτρου.
Κορνέλ Παγιόρ, 92, Ούγγρος αθλητής της παγοδρομίας ταχύτητας, παγκόσμιος πρωταθλητής (1949). (ανακοίνωση θανάτου την ημερομηνία αυτή)
Φριτς Στερν, 90, Αμερικανός ιστορικός, γερμανικής καταγωγής.


== 19 Μαΐου ==
Αλεξάντρ Αστρίκ, 92, Γάλλος κριτικός κινηματογράφου και σκηνοθέτης.
Γιάννης Γουλανδρής, 86, Έλληνας εφοπλιστής από την Άνδρο.
Ζίγκμουντ Κούκλα, 68, Πολωνός διεθνής τερματοφύλακας του ποδοσφαίρου (Απόλλων Αθηνών 1981-83, εθνική Πολωνίας 1976-78), από εγκεφαλικό επεισόδιο.
Μάρκο Πανέλα, 86, Ιταλός πολιτικός και ακτιβιστής των πολιτικών δικαιωμάτων, ευρωβουλευτής (1979–2009).
Ξενοφών Παπαγεωργίου, 96, Έλληνας αντιστασιακός.
Μόρλι Σέιφερ, 84,  Καναδοαμερικανός δημοσιογράφος (60 Minutes), από πνευμονία.


== 20 Μαΐου ==
Καν Σοκ-γιου, 76, Βορειοκορεάτης διπλωμάτης και πολιτικός, υπουργός Εξωτερικών (2007), από καρκίνο του οισοφάγου.
Βαγγέλης Κοτσαρίνης, 41, Έλληνας πρωταθλητής του στίβου (Γυμναστικός Σύλλογος Λάρισας, 100μ), από καρκίνο.
Τζον Μπέρυ, 52, κιθαρίστας και ιδρυτικό μέλος του συγκροτήματος The Beastie Boys, από άνοια μετωπιαίου λοβού.
Μάικλ Ρέιχμαν, 71, φωτογράφος και ιδρυτής του The Luminous Landscape, από καρκίνο.


== 21 Μαΐου ==
Ιωάννης Αγιάννογλου,  Δήμαρχος Αριδαίας (1991-98).
Αχτάρ Μανσούρ, περ. 48, Αφγανός ισλαμιστής, υπουργός του εμιράτου για Αεροπορία και Τουρισμό (1996–2001), ηγέτης των Ταλιμπάν (από το 2015), σε αεροπορικό πλήγμα.
Νικ Μένζα, 51, Γερμανοαμερικανός ντράμερ (Megadeth), καρδιακή ανεπάρκεια.
Χερμάν Σεράνο Πίντο, 75, Κοσταρικανός πολιτικός, αντιπρόεδρος (1990–1994).
Στέφανος Παπαντώνης, 77, Έλληνας εκδότης και ιδιοκτήτης καρδιτσιώτικων ΜΜΕ (Πρωινός Τύπος, Ράδιο Παλμός). 
Σαντόρ Τάριτς, 102, Ούγγρος αθλητής της υδατοσφαίρισης, χρυσός Ολυμπιονίκης (1936), γηραιότερος εν ζωή χρυσός Ολυμπιονίκης.


== 22 Μαΐου ==
Βλάσης Βελλόπουλος, Έλληνας βραβευμένος οικολόγος και ακτιβιστής, ο πρώτος (ήταν δικαστικός επιμελητής) που μήνυσε (1980) συνολικά 10 βιομηχανίες κατηγορούμενες για τη ρύπανση του Πατραϊκού Κόλπου.
Μητροπολίτης Γεννάδιος Χρυσουλάκης, 92, Μητροπολίτης Μπουένος Άιρες (1979-2001).
Γιώργος Σαμιώτης, Έλληνας παραγωγός του κινηματογράφου ("Θηραϊκός Όρθρος", "Αναπαράσταση").
Βέλιμιρ Σόμπολακ, 77,  Σέρβος ποδοσφαιριστής (Παρτιζάν 1959-65, εθνική Γιουγκοσλαβίας 1960), χρυσός Ολυμπιονίκης (1960), που κατέκτησε το πρωτάθλημα Γιουγκοσλαβίας (1961, 62, 63, 65), και προπονητής.


== 23 Μαΐου ==
Βαγγέλης Καλαμπάκας, Έλληνας αντιστασιακός, πρώην πρόεδρος της κοινότητας Γοργογυρίου Τρικάλων.
Τζον Μπρόφι, 83, Καναδός παίκτης και προπονητής του χόκεϊ επί πάγου (Birmingham Bulls, Toronto Maple Leafs, Hampton Roads Admirals).
Σερ Ρέτζιναλντ Πάλμερ, 93, Γενικός Κυβερνήτης της Γρενάδας (1992-96).
Τζο Φλεϊσέικερ, 62, Αμερικανός ηθοποιός (Citizen Toxie: The Toxic Avenger IV, Το πνεύμα του κακού).


== 24 Μαΐου ==
Μπερτ Κουκ, 85, Βρετανός ηθοποιός (Ο Ροζ Πάνθηρας, Last of the Summer Wine, Χρυσοδάκτυλος).
Γιώργος Σαμιώτης, παραγωγός του κινηματογράφου και διευθυντής παραγωγών στην δημόσια τηλεόραση.


== 25 Μαΐου ==
Γιαν Ζιάν, 105, Κινέζα θεατρική συγγραφέας και μεταφράστρια.
Άλεξ Μυλωνά, 96, γλύπτρια και ιδρύτρια του Μουσείου Σύγχρονης Τέχνης στο Θησείο.


== 26 Μαΐου ==
Καζιμίρζ Μπαρμπούρσκι, 73, Πολωνός αθλητής της ξιφασκίας, 3ος Ολυμπιονίκης (1968 στο ομαδικό του ξίφους μονομαχίας).
Κασσάνδρα Μπατς, 50, Αμερικανίδα δικηγόρος.
Αρτούρο Πομάρ, 84, ο πρώτος Ισπανός γκραντμάστερ του σκακιού.


== 27 Μαΐου ==
Ειρένα Ιωαννίδου-Αδαμίδου, 79, συγγραφέας, από πνιγμό


== 28 Μαΐου ==
Τζόρτζιο Αλμπερτάτσι, 92, Ιταλός ηθοποιός (Last Year at Marienbad) και σκηνοθέτης του κινηματογράφου.
Γιάννης Κουτελιέρης, 58, Έλληνας δημοσιογράφος (Εξπρές, Καθημερινή- ρεπορτάζ αυτοκινήτου), από καρδιά.
Μπράις Ντεζίν-Τζόουνς, 23, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής του ΝΒΑ (Νιου Όρλιανς Πέλικανς 2016), δολοφονείται.
Έντι Ο' Χάρα, 78, Βρετανός πολιτικός, βουλευτής (1990–2010) και ελληνιστής.
Γιάννης Τσαμουργκέλης, 56, Έλληνας οικονομολόγος και πανεπιστημιακός.


== 29 Μαΐου ==
Κένε Φαντ, 93, Σουηδός ηθοποιός, σκηνοθέτης και συγγραφέας, πρόεδρος της Svensk Filmindustri (1963–80).


== 30 Μαΐου ==
Τόμας Φεκέτε, 27, Αμερικανός κιθαρίστας (μέλος του συγκροτήματος της εναλλακτικής ροκ Surfer Blood), από καρκίνο.


== 31 Μαΐου ==
Μοχάμετ Αμπντελαζίζ, 68, πολιτικός , Πρόεδρος της Δυτικής Σαχάρας και ηγέτης του κινήματος Πολισάριο (από το 1976), από καρκίνο του πνεύμονα.
Λεωνίδας Μαυρομιχάλης,  Έλληνας διπλωμάτης, που υπηρέτησε ως Γενικός Πρόξενος στη Στουτγάρδη και το Λονδίνο καθώς και ως Πρέσβης στην Πράγα και την Οττάβα.
Αντόνιο Ιμπέρτ Μπαρέρα, 95, πολιτικός από τη Δομινικανή Δημοκρατία, πρόεδρος (1965).
Κόρι Μπρόκεν, 83, Ολλανδέζα τραγουδίστρια, νικήτρια του Διαγωνισμού Τραγουδιού της Eurovision (1957).
Γιώργος Παναγιωτακόπουλος, 63, ιστορικό στέλεχος του ΠΑΣΟΚ.
Βαγγέλης Χειλαδάκης, 67, Έλληνας καλαθοσφαιριστής (Ηράκλειο, Εργοτέλης) και προπονητής.


== Χωρίς γνωστή ημερομηνία ==
Μάικ Λαμάρ, Ελληνο-Ιταλός ταχυδακτυλουργός, γιος του παλιού ταχυδακτυλουργού Λαμάρ, ή κατά κόσμο Λάμπρου Ματζαβίνου, γνωστός από την παιδική τηλεοπτική εκπομπή "Ο ταχυδακτυλουργός" (1982-83 και 1987) με τη Βίκυ Βανίτα. Σε ανακοίνωση στο Facebook αναφέρθηκε ότι ο Λαμάρ κηδεύτηκε στις 10 Μαΐου 2016.


== Παραπομπές ==