revision: 9963870
title: '1989'
url: https://el.wikipedia.org/wiki/1989


---

Η παρούσα σελίδα αφορά το έτος 1989 κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο


== Γεγονότα ==
2 Ιανουαρίου - Ο πρωθυπουργός Ρανασίνγκε Πρεμαντάσα γίνεται ο τρίτος πρόεδρος της Σρι Λάνκα.
7 Ιανουαρίου - Πεθαίνει ο Χιροχίτο και ο Ακιχίτο ενθρονίζεται αμέσως ως ο 125ος αυτοκράτορας της Ιαπωνίας.
20 Ιανουαρίου - Ο Τζορτζ Μπους διαδέχεται τον Ρόναλντ Ρήγκαν ως πρόεδρος των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής.
29 Ιανουαρίου - Η Ουγγαρία γίνεται η πρώτη χώρα του ανατολικού μπλοκ που συνάπτει διπλωματικές σχέσεις με τη Νότια Κορέα.
5 Φεβρουαρίου - Βγαίνει στον αέρα το αθλητικό κανάλι Eurosport. Το σήμα του φτάνει και στην Ελλάδα.
8 Φεβρουαρίου - Η πτήση 1851 της Independent Air συντρίβεται σε βουνό ενώ προσεγγίζει τη Σάντα Μαρία (Αζόρες), σκοτώνοντας και τους 144 επιβαίνοντες.
15 Φεβρουαρίου - Σοβιετικός πόλεμος στο Αφγανιστάν: Η Σοβιετική Ένωση ανακοινώνει επίσημα ότι όλα τα στρατεύματά της αποχώρησαν από το Αφγανιστάν.
23 Φεβρουαρίου - Η Μαντόνα κυκλοφορεί το βίντεο του Like a Prayer. Πυροδοτεί τεράστιες αντιδράσεις και διαμαρτυρίες από θρησκευτικές ομάδες ανά τον κόρμο, συμπεριλαμβανομένου του Βατικανού και του Πάπα. Ενθάρρυναν τους οπαδούς του να μποϊκοτάρουν το άλμπουμ της και τα προϊόντα της Pepsi που το προωθούσαν. Η περίοδος χαρακτηρίστηκε ως μία από τις πιο αμφιλεγόμενες στην ιστορία της μουσικής.
13 Μαρτίου - Μια γεωμαγνητική καταιγίδα προκαλεί την κατάρρευση του δικτύου ηλεκτροδότησης του Κεμπέκ, με αποτέλεσμα 6 εκατομμύρια άτομα να μείνουν χωρίς ρεύμα για 9 ώρες.
Ο Τιμ Μπέρνερς Λι παράγει το έγγραφο το οποίο θα γίνει το προσχέδιο του παγκόσμιου ιστού.
23 Μαρτίου - Οι Στάνλεϊ Πονς και Μάρτιν Φλάισμαν ανακοινώνουν ότι επέτυχαν ψυχρή σύντηξη στο Πανεπιστήμιο της Γιούτα.
24 Μαρτίου - Το πετρελαιοφόρο Exxon Valdez εξόκειλε, με αποτέλεσμα 240.000 βαρέλια πετρελαίου να χυθούν στον κόλπο της Αλάσκας.
9 Απριλίου - Στην Τιφλίδα, ειρηνική αντισοβιετική διαδήλωση υπέρ της αποκατάστασης της ανεξαρτησίας της Γεωργίας διαλύεται από τον σοβιετικό στρατό, με αποτέλεσμα 20 νεκρούς και εκατοντάδες τραυματίες.
15 Απριλίου - Ξεκινούν διαδηλώσεις στην Κίνα, που έγιναν γνωστές ως οι Διαδηλώσεις στην πλατεία Τιεν Αν Μεν, μετά τον θάνατο του Χου Γιάομπανγκ.
8 Μαΐου - Η Επαναστατική Οργάνωση 17 Νοέμβρη αποπειράται να δολοφονήσει με έκρηξη παγιδευμένου οχήματος τον πρώην υπουργό Γιώργο Πέτσο.
Στην τραγωδία του Χίλσμπορο πεθαίνουν 96 άτομα, αποτελεί μια από τις χειρότερες τραγωδίες του ευρωπαϊκού ποδοσφαίρου.
24 Μαΐου - Η Μίλαν κατακτά το 3ο τρόπαιο της στο Κύπελλο Πρωταθλητριών νικώντας με 4-0 την Στεάουα Βουκουρεστίου στο Καμπ Νου.
4 Ιουνίου - Αρχίζει η καταστολή των διαδηλώσεων στην πλατεία Τιεν Αν Μεν.
5 Ιουνίου - Διαδηλωτής σταματά φάλαγγα αρμάτων μάχης για πάνω από μισή ώρα μετά τη φοιτητική εξέγερση στην πλατεία Τιεν Αν Μεν.
16 Ιουνίου - Ο Ίμρε Νάγκυ, πρώην πρωθυπουργός της Ουγγαρίας, ενταφιάζεται ξανά στη Βουδαπέστη μετά την κατάρρευση του κομμουνισμού στην Ουγγαρία.
3 Αυγούστου - Ένα Shorts 330 της Ολυμπιακής Αεροπλοΐας συνετρίβη στο όρος Κέρκης της Σάμου. Η πτήση εκτελούσε τη διαδρομή Θεσσαλονίκη - Σάμος - Κως. Και οι 34 επιβαίνοντες (31 επιβάτες και 3 μέλη πληρώματος) σκοτώθηκαν.
8 Αυγούστου - Το Διαστημικό Λεωφορείο Κολούμπια απογειώνεται για μία μυστική πενθήμερη στρατιωτική αποστολή.
19 Αυγούστου - Εκατοντάδες Ανατολικογερμανοί διασχίζουν τα σύνορα μεταξύ Ουγγαρίας και Αυστρίας.
24 Αυγούστου - Εκλέγεται από την πολωνική Βουλή ο πρώτος μη κομμουνιστής πρωθυπουργός, ο Ταντέους Μαζοβιέτσκι, σημαίνοντας κατ' αυτόν τον τρόπο το τέλος του κομμουνισμού στην Πολωνία.
25 Αυγούστου - Το διαστημικό σκάφος Βόγιατζερ 2 πραγματοποιεί την πλησιέστερη προσέγγισή του στον Ποσειδώνα.
21 Σεπτεμβρίου - Διάσπαση της ΚΝΕ και του ΚΚΕ λόγω της συγκυβέρνησης των ΚΚΕ/ΣΥΝ με ΠΑΣΟΚ/ΝΔ αλλά και της κατάρρευσης του ανατολικού μπλοκ. Αποχωρεί η αριστερή τάση. Δημιουργία 2 Οργανώσεων νεολαίας: της ΚΝΕ-ΝΑΡ και της ΚΝΕ. Έναρξη της προσπάθειας συγκρότησης νέου πολιτικού φορέα, που οδήγησε λίγο αργότερα στη δημιουργία του ΝΑΡ.
26 Σεπτεμβρίου - Δολοφονείται από τη 17 Νοέμβρη ο βουλευτής της Νέας Δημοκρατίας, Παύλος Μπακογιάννης, σύζυγος της κόρης του μετέπειτα πρωθυπουργού (1990-1993) Κωνσταντίνου Μητσοτάκη, Ντόρας.
9 Νοεμβρίου - Πτώση του Τείχους του Βερολίνου. Η Λαοκρατική Δημοκρατία της Γερμανίας ανοίγει τα σημεία ελέγχου στο Τείχος του Βερολίνου, επιτρέποντας στους πολίτες της να ταξιδεύουν στο Δυτικό Βερολίνο.
10 Νοεμβρίου - Ο επί πολλών ετών Βούλγαρος ηγέτης Τόντορ Ζίβκοβ απομακρύνεται από το αξίωμά του και αντικαθίσταται από τον Πέταρ Μλαντένοβ.
20 Νοεμβρίου - Αρχίζει τις εκπομπές του το Mega Channel, ο πρώτος ελληνικός ιδιωτικός τηλεοπτικός σταθμός πανελλαδικής εμβέλειας.
23 Νοεμβρίου - Δόθηκε στο κινηματοθέατρο «Παλλάς» η πρώτη συναυλία της Ορχήστρας των Χρωμάτων υπό τη διεύθυνση του ιδρυτή της Μάνου Χατζιδάκι.
27 Νοεμβρίου - Boeing 727 της Avianca εκρήγνυται στον αέρα πάνω από την Κολομβία, σκοτώνοντας και τους 107 επιβαίνοντες και 3 άτομα στο έδαφος. Το Καρτέλ Μεδεγίν θα αναλάβει την ευθύνη για την επίθεση.
1 Δεκεμβρίου - Πραγματοποιείται στις Φιλιππίνες αποτυχημένο αιματηρό πραξικόπημα με σκοπό την καθαίρεση της Κορασόν Ακίνο.
16 Δεκεμβρίου - Ρουμανική Επανάσταση: Διαδηλώσεις ξεσπούν στην Τιμισοάρα της Ρουμανίας ως απάντηση στην προσπάθεια της κυβέρνησης να εκδιώξει τον διαφωνούντα Ούγγρο πάστορα Λάζλο Τοκές.
17 Δεκεμβρίου - Ρουμανική Επανάσταση: Οι διαδηλώσεις συνεχίζονται στην Τιμισοάρα της Ρουμανίας, με τους εξεγερμένους να εισέρχονται στο κτίριο της περιφερειακής επιτροπής του Κομμουνιστικού Κόμματος της Ρουμανίας και να προσπαθούν να του βάλουν φωτιά.
17 Δεκεμβρίου - Προβάλλεται το πρώτο επεισόδιο της τηλεοπτικής σειράς The Simpsons.
20 Δεκεμβρίου - Οι Ηνωμένες Πολιτείες Αμερικής εισβάλλουν στον Παναμά.
22 Δεκεμβρίου - Ο κομμουνιστής πρόεδρος της Ρουμανίας Νικολάε Τσαουσέσκου ανατρέπεται από τον Ιόν Ιλιέσκου. Ο Τσαουσέσκου και η σύζυγός του εγκαταλείπουν το Βουκουρέστι με ελικόπτερο.
22 Δεκεμβρίου - Ανοίγει ξανά μετά από σχεδόν 30 χρόνια η Πύλη του Βρανδεμβούργου στο Βερολίνο, δίνοντας τέλος ουσιαστικά στη διαίρεση της Ανατολικής και Δυτικής Γερμανίας.
24 Δεκεμβρίου - Μέλη της οργάνωσης 17 Νοέμβρη εισέρχονται κρυφά στο στρατόπεδο Συκουρίου της Λάρισας και αφαιρούν δεκάδες αντιαρματικές ρουκέτες.
25 Δεκεμβρίου - Ρουμανική Επανάσταση: Ο πρώην πρόεδρος της Ρουμανίας Νικολάε Τσαουσέσκου και η γυναίκα του, Έλενα, καταδικάζονται σε θάνατο και εκτελούνται μετά από συνοπτική δίκη.
29 Δεκεμβρίου - Ο Τσέχος συγγραφέας και φιλόσοφος Βάτσλαβ Χάβελ εκλέγεται πρόεδρος της Τσεχοσλοβακίας.
31 Δεκεμβρίου - Βγαίνει στον αέρα το δεύτερο κατά σειρά πανελλαδικής εμβέλειας μη κρατικό κανάλι ANT1.


== Μουσική ==
21 Μαρτίου - Κυκλοφορεί το Like a Prayer της Μαντόνα.
Ο Δημήτρης Ζερβουδάκης κυκλοφορεί τον Ιούνιο τον πρώτο του προσωπικό δίσκο "Ακροβάτης".
Ο κιθαρίστας του Νίκου Παπάζογλου, ο Σωκράτης Μάλαμας κυκλοφορεί τον πρώτο του δίσκο "Ασπρόμαυρες Ιστορίες".
Στην ετήσια φθινοπωρινή συναυλία του Νίκου Παπάζογλου στον Λυκαβηττό, τον συναντάει ο Ορφέας Περίδης, δίνοντάς του μία κασέτα με 3 του τραγούδια "Μάτια μου", "Θάνατο θέλω τραγικό" και "Φεύγω". Ο Παπάζογλου τα βάζει στον δίσκο "Σύνεργα" που κυκλοφορεί ένα χρόνο μετά. Έτσι ανοίγει ο δρόμος για τον Ορφέα Περίδη.
Δεν έχω ιδέα - Σταμάτης Κραουνάκης
Σύντομα όνειρα - Γιάννης Σπάθας
Χορεύω - Βασίλης Παπακωνσταντίνου
Φταίνε τα τραγούδια - Διονύσης Τσακνής
Απρίλη ψεύτη - Αδελφοί Κατσιμίχα
Γυρίζω τις πλάτες μου στο μέλλον - Αδελφοί Κατσιμίχα
Φωτιά - Άννα Βίσση
Διαλύεται το συγκρότημα Φατμέ του Νίκου Πορτοκάλογλου.
Δημιουργείται το συγκρότημα Πυξ Λαξ.
Η Γιουγκοσλαβία κερδίζει τη Eurovision στη Λωζάνη με το συγκρότημα Riva για πρώτη φορά μετά από 28 χρόνια συμμετοχής στο διαγωνισμό με αποτέλεσμα τον επόμενο χρόνο να διοργανωθεί στο Ζάγκρεμπ.


== Ηλεκτρονικά παιχνίδια ==
"Super Mario Bros. 3"
"Super Mario Land"
"Tetris"
"Test Drive 2"


== Ταινίες ==
Batman
Born on the 4th of July
Dead Poets Society
Indiana Jones and the Last Crusade


== Γεννήσεις ==
3 Ιανουαρίου - Ζόρντι Μασίπ, Ισπανός ποδοσφαιριστής
4 Ιανουαρίου - Έλντερ Λόπες, Πορτογάλος ποδοσφαιριστής
6 Ιανουαρίου - Nicky Romero, Ολλανδός DJ
9 Ιανουαρίου - Νίνα Ντόμπρεβ, Βουλγάρα ηθοποιός
12 Ιανουαρίου - Άξελ Βίτσελ, Βέλγος ποδοσφαιριστής
21 Ιανουαρίου - Χενρίκ Μιχιταριάν, Αρμένιος ποδοσφαιριστής
22 Ιανουαρίου - Κώστας Αγέρης, Έλληνας τραγουδιστής
23 Ιανουαρίου - Γιάνι Τσενγκ, γκόλφερ από την Ταϊβάν
27 Ιανουαρίου - Αλμπέρτο Μποτία, Ισπανός ποδοσφαιριστής
31 Ιανουαρίου = Αρέτα Κονόμη, Αλβανίδα πετοσφαιρίστρια
7 Φεβρουαρίου - Νικ Καλάθης, Έλληνας καλαθοσφαιριστής
12 Φεβρουαρίου - Ρον-Ρόμπερτ Τσίλερ. Γερμανός ποδοσφαιριστής
16 Φεβρουαρίου - Ελίζαμπεθ Όλσεν, Αμερικανίδα ηθοποιός
19 Φεβρουαρίου - Γιώργος Μπόγρης, Έλληνας καλαθοσφαιριστής
21 Φεβρουαρίου - Κόρμπιν Μπλου, Αμερικανός ηθοποιός και τραγουδιστής
24 Φεβρουαρίου - Κώστας Κουφός, Έλληνας καλαθοσφαιριστής
2 Μαρτίου - Ραούλ Μπαένα, Ισπανός ποδοσφαιριστής
10 Μαρτίου - Νίκος Ζουπάνης, Αλβανός πετοσφαιριστής
11 Μαρτίου - Αντόν Γιέλτσιν, Ρώσος ηθοποιός
16 Μαρτίου - Μπλέικ Γκρίφιν, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής
18 Μαρτίου - Λίλι Κόλινς, Αγγλίδα ηθοποιός
21 Μαρτίου - Ζόρδι Άλμπα, Ισπανός ποδοσφαιριστής
27 Μαρτίου - Ζερμέιν Λοβ, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής
14 Απριλίου - Ζίβκο Ζίβκοβιτς, Σέρβος ποδοσφαιριστής
25 Απριλίου - Αϊσέλ Τεϊμουρζαντέ, τραγουδίστρια από το Αζερμπαϊτζάν
25 Απριλίου - Δημήτρης Τζούριτς, Σέρβος πετοσφαιριστής
27 Απριλίου - Κριστιάν Λόπεθ, Ισπανός ποδοσφαιριστής
4 Μαΐου - Άρης Ταταρούνης, Έλληνας καλαθοσφαιριστής
5 Μαΐου - Κρις Μπράουν, Αμερικανός τραγουδιστής
12 Μαΐου - Ελευθερία Ελευθερίου, Κύπρια τραγουδίστρια
31 Μαΐου - Μάρκο Ρόις, Γερμανός ποδοσφαιριστής
13 Ιουνίου - Ανδρέας Σάμαρης, Έλληνας ποδοσφαιριστής
14 Ιουνίου - Λούσι Χέιλ, Αμερικανίδα ηθοποιός και τραγουδίστρια
19 Ιουνίου - Έγκμουντουρ Κρίστινσον, Ισλανδός ποδοσφαιριστής
19 Ιουνίου - Αθανασία Τοτσίδου, Ελληνίδα πετοσφαιρίστρια
1 Ιουλίου - Ντάνιελ Ρικιάρντο, Αυστραλός οδηγός αγώνων
13 Ιουλίου - Χάρης Γιαννόπουλος, Έλληνας καλαθοσφαιριστής
15 Ιουλίου - Τρίσταν Γουάιλντς, Αμερικανός ηθοποιός και τραγουδιστής
16 Ιουλίου - Γκάρεθ Μπέιλ, Ουαλός ποδοσφαιριστής
23 Ιουλίου - Ντάνιελ Ράντκλιφ, Άγγλος ηθοποιός
26 Ιουλίου - Αρετή Κετιμέ, Ελληνίδα τραγουδίστρια και μουσικός
28 Ιουλίου - Αλέξανδρος Πασχαλάκης, Έλληνας ποδοσφαιριστής
31 Ιουλίου - Βικτόρια Αζαρένκα, Λευκορωσίδα αντισφαιρίστρια
3 Αυγούστου - Ζυλ Μπιανκί, Γάλλος οδηγός αγώνων
11 Αυγούστου - Ούρσουλα Κορμπερό, Ισπανίδα ηθοποιός
14 Αυγούστου - Άντερ Ερέρα, Ισπανός ποδοσφαιριστής
21 Αυγούστου - Αλέις Βιδάλ, Ισπανός ποδοσφαιριστής
26 Αυγούστου - Τζέιμς Χάρντεν, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής
28 Αυγούστου - Βαλτέρι Μπότας, Φινλανδός οδηγός αγώνων
8 Σεπτεμβρίου - Avicii, Σουηδός DJ
10 Σεπτεμβρίου - Γιουνούς Σανκαρέ, Σενεγαλέζος ποδοσφαιριστής
13 Σεπτεμβρίου - Τόμας Μύλερ, Γερμανός ποδοσφαιριστής
14 Σεπτεμβρίου - Λόγκαν Χέντερσον, Αμερικανός ηθοποιός και τραγουδιστής
21 Σεπτεμβρίου - Τζέισον Ντερούλο, Αμερικανός τραγουδιστής
1 Οκτωβρίου - Μπρι Λάρσον, Αμερικανίδα ηθοποιός
3 Οκτωβρίου - Αλέξανδρος Γούνας, Έλληνας υδατοσφαιριστής
12 Οκτωβρίου - Πάουλο Ενρίκε Γκάνσο, Βραζιλιάνος ποδοσφαιριστής
20 Οκτωβρίου - Τζες Γκλυν, Αγγλίδα τραγουδίστρια
24 Οκτωβρίου - Σενέ Γκράιμς, Καναδή ηθοποιός
24 Οκτωβρίου - Όγκνιεν Βράνιες, Βόσνιος ποδοσφαιριστής
24 Οκτωβρίου - Φίλιξ Κέλμπεργκ, Σουηδός κωμικός
27 Οκτωβρίου - Ηλίας Γκότσης, Έλληνας επιχειρηματίας
8 Νοεμβρίου - Ιωάννης Μιτάκης, Έλληνας ιστιοπλόος
8 Νοεμβρίου - Έλλη Τρίγγου, Ελληνίδα ηθοποιός
13 Δεκεμβρίου - Στέφανος Σιταράς, Έλληνας σκηνοθέτης
13 Δεκεμβρίου - Τέιλορ Σουίφτ, Αμερικανίδα τραγουδίστρια
16 Δεκεμβρίου - Αντρέ Σιμόες, Πορτογάλος ποδοσφαιριστής
18 Δεκεμβρίου - Άσλεϊ Μπένσον, Αμερικανίδα ηθοποιός
21 Δεκεμβρίου - Ανδρέας Φράγκος, Έλληνας πετοσφαιριστής
26 Δεκεμβρίου - Γιόχαν Μπλέικ, Τζαμαϊκανός δρομέας
28 Δεκεμβρίου - Σαλβαντόρ Σομπράλ, Πορτογάλος τραγουδιστής
29 Δεκεμβρίου - Κέι Νισικόρι, Ιάπωνας αντισφαιριστής


== Θάνατοι ==
1 Ιανουαρίου - Αλέκα Στρατηγού, Ελληνίδα ηθοποιός
1 Ιανουαρίου - Τάκης Τερζόπουλος, Έλληνας πολιτικός
4 Ιανουαρίου - Θανάσης Μυλωνάς, Έλληνας ηθοποιός
7 Ιανουαρίου - Χιροχίτο, αυτοκράτορας της Ιαπωνίας
8 Ιανουαρίου - Ανδρέας Φιλιππίδης, Έλληνας ηθοποιός
18 Ιανουαρίου - Μπρους Τσάτουιν, Άγγλος συγγραφέας
23 Ιανουαρίου - Αναστάσιος Βερνάρδος, Έλληνας νομικός και φιλόσοφος
23 Ιανουαρίου - Σαλβαδόρ Νταλί, Ισπανός ζωγράφος
3 Φεβρουαρίου - Τζον Κασσαβέτης, Αμερικανός ηθοποιός και σκηνοθέτης
26 Φεβρουαρίου - Ρόυ Έλντριτζ, Αμερικανός μουσικός
27 Φεβρουαρίου - Κόνραντ Λόρεντς, Αυστριακός ζωολόγος
14 Μαρτίου - Ζίτα των Βουρβόνων-Πάρμας, αυτοκράτειρα της Αυστρίας
27 Μαρτίου - Τζακ Στάριτ, Αμερικανός ηθοποιός και σκηνοθέτης
2 Απριλίου - Μανώλης Αγγελόπουλος, Έλληνας τραγουδιστής
12 Απριλίου - Άμπι Χόφμαν, Αμερικανός ακτιβιστής
15 Απριλίου - Μπερνάρ-Μαρί Κολτές, Γάλλος θεατρικός συγγραφέας
19 Απριλίου - Δάφνη Ντι Μωριέ, Αγγλίδα συγγραφέας
21 Απριλίου - Γεώργιος Βαλέτας, Έλληνας φιλόλογος
22 Απριλίου - Εμίλιο Τζίνο Σεγκρέ, Ιταλός φυσικός
23 Απριλίου - Αμανί Ντιορί, πρόεδρος του Νίγηρα
25 Απριλίου - Τζορτζ Κουλούρις, Άγγλος ηθοποιός
26 Απριλίου - Λουσίλ Μπολ, Αμερικανίδα ηθοποιός
26 Απριλίου - Νίκος Σβορώνος, Έλληνας ιστορικός
30 Απριλίου - Σέρτζιο Λεόνε, Ιταλός σκηνοθέτης
13 Μαΐου - Κώστας Καραγιώργης, Έλληνας ηθοποιός
19 Μαΐου - Σίριλ Λάιονελ Ρόμπερτ Τζέιμς, Τρινιντιανός συγγραφέας
3 Ιουνίου - Ρουχολάχ Χομεϊνί, Ιρανός ηγέτης
28 Ιουνίου - Γιόρις Ίβενς, Ολλανδός σκηνοθέτης
10 Ιουλίου - Μελ Μπλανκ, Αμερικανός ηθοποιός
11 Ιουλίου - Λόρενς Ολίβιε, Άγγλος ηθοποιός
12 Ιουλίου - Βόλφγκανκ, πρίγκιπας της Έσσης
12 Ιουλίου - Κωνσταντίνος Παπακωνσταντίνου, Έλληνας πολιτικός
16 Ιουλίου - Κωνσταντίνος Κονοφάγος, Έλληνας πολιτικός
16 Ιουλίου - Χέρμπερτ φον Κάραγιαν, Αυστριακός διευθυντής ορχήστρας
17 Ιουλίου - Πωλ Λεμέρλ, Γάλλος βυζαντινολόγος
20 Ιουλίου - Γιάννης Τσαρούχης, Έλληνας ζωγράφος και σκηνογράφος
12 Αυγούστου - Γουίλλιαμ Μπράντφορντ Σόκλεϋ, Αμερικανός φυσικός
15 Αυγούστου - Μινόρου Γκέντα, Ιάπωνας στρατιωτικός
15 Αυγούστου - Θρασύβουλος Τσακαλώτος, Έλληνας στρατιωτικός
23 Αυγούστου - Ρόναλντ Ντέιβιντ Λέινγκ, Σκωτσέζος ψυχίατρος και συγγραφέας
4 Σεπτεμβρίου - Ζωρζ Σιμενόν, Βέλγος συγγραφέας
13 Σεπτεμβρίου - Ζιλ Αντριαμαχαζό, στρατιωτικός από τη Μαδαγασκάρη
26 Σεπτεμβρίου - Βασίλης Ανδριανόπουλος, Έλληνας ποδοσφαιριστής
26 Σεπτεμβρίου - Παύλος Μπακογιάννης, Έλληνας πολιτικός
26 Σεπτεμβρίου - Καγ Φρανκ, Φινλανδός βιομηχανικός σχεδιαστής
28 Σεπτεμβρίου - Φερδινάντο Μάρκος, Φιλιππινέζος πολιτικός
6 Οκτωβρίου - Μπέτι Ντέιβις, Αμερικανίδα ηθοποιός
9 Οκτωβρίου - Κλέαρχος Κονιτσιώτης, Έλληνας κινηματογραφικός παραγωγός
20 Οκτωβρίου - Άντονι Κουέιλ, Άγγλος ηθοποιός και σκηνοθέτης
5 Νοεμβρίου - Βλαντίμιρ Χόροβιτς, Ουκρανός πιανίστας
17 Νοεμβρίου - Μαίρη Γιατρά Λεμού, Ελληνίδα ηθοποιός
26 Νοεμβρίου - Αχμέτ Αμπνταλά, πολιτικός από τις Κομόρες
30 Νοεμβρίου - Αχμαντού Αχιτζό, Καμερουνέζος πολιτικός
3 Δεκεμβρίου - Σουρού-Μιγκάν Απιτί, πρόεδρος της Δαχομέης
6 Δεκεμβρίου - Παύλος Ζάννας, Έλληνας συγγραφέας
8 Δεκεμβρίου - Γκόλφω Μπίνη, Ελληνίδα ηθοποιός
14 Δεκεμβρίου - Αντρέι Ζαχάρωφ, Ρώσος φυσικός
16 Δεκεμβρίου - Λι Βαν Κλιφ, Αμερικανός ηθοποιός
16 Δεκεμβρίου - Σιλβάνα Μάνγκανο, Ιταλίδα ηθοποιός
22 Δεκεμβρίου - Σάμιουελ Μπέκετ, Ιρλανδός συγγραφέας
25 Δεκεμβρίου - Νικολάε Τσαουσέσκου, Ρουμάνος πολιτικός
27 Δεκεμβρίου - Μητροπολίτης Χαλκηδόνος Μελίτων Χατζής
Πολύδωρος Δανιηλίδης, Έλληνας πολιτικός
Τάλμποτ Κεφαλληνός, Έλληνας πολιτικός