revision: 9840244
title: "\u039A\u03BF\u03B9\u03BB\u03AC\u03B4\u03B1 \u03A3\u03C4\u03AC\u03C1\u03B9\
  \ \u0393\u03BA\u03C1\u03B1\u03BD\u03C4"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%8A%CF%83%CF%84%CE%BF%CF%84%CF%83%CE%BD%CE%BF_%CE%A3%CE%B1%CF%81%CE%AC%CE%B3%CE%B9%CE%B5%CE%B2%CE%BF


---

Το Ίστοτσνο Σαράγεβο (σερβικά Κυριλλικά: Источно Сарајево) είναι το ανατολικό τμήμα της πόλης του Σαράγεβο. Το Ανατολικό Σαράγιεβο αποτελείται από μερικά προπολεμικά προάστια του Σαράγεβο που σήμερα ανήκουν στην σερβοβόσνοντότητα της Δημοκρατίας της Σέρπσκα. Προηγουμένως ήταν γνωστό ως Σερβικό Σαράγεβο (Σερβικά Κυριλλικά: Српско Сарајево), αλλά το Συνταγματικό Δικαστήριο της Βοσνίας και Ερζεγοβίνης αποφάσισε την αλλαγή του ονόματος της πόλης. 
Με βάση την έκταση, είναι μία από τις μεγαλύτερες πόλεις των Βαλκανίων, επειδή αποτελείται από μερικές πόλεις και χωριά των προπολεμικών προαστίων του Σαράγιεβο σ'αυτήν την περιοχή. Σύμφωνα με την απογραφή του 2013, το Ανατολικό Σαράγιεβο έχει 61.516 κατοίκους. Αποτελεί μέρος της Μητροπολιτικής Περιοχής του Σαράγιεβο. 


== Ιστορία ==
Η πρώτη πολιτική κυβέρνηση στην επικράτεια του Ανατολικού Σαράγιεβο δημιουργήθηκε κατά την διάρκεια της κοινοβουλευτικής συνέλευσης στην τοπική κοινότητα Λουκάβιτσα, στα τέλη του 1992. Η επιτροπή οργανώθηκε από τον Σερβικό δήμο του Νόβο Σαράγιεβο, με επικεφαλής τον Επίτροπο της Προεδρίας της Δημοκρατίας της Σερβίας, τον Ντράγκαν Τζιοκάνοβιτς, και πραγματοποιήθηκε στο Δημοτικό Συμβούλιο του Σερβικού Νόβο Σαράγιεβο.


== Γεωγραφία και κλίμα ==


=== Γεωγραφία ===

Το Ανατολικό Σαράγιεβο βρίσκεται στην Κοιλάδα του Σαράγιεβο, στη μέση των Δειναρικών Άλπεων. Η πόλη περιβάλλεται από δασώδεις λόφους και πέντε μεγάλα βουνά. Η μεγαλύτερη από τις γύρω κορυφές είναι η Τρεσκάβιτσα με υψόμετρο 2.088 μέτρων, ενώ ακολουθεί η Μπιελάσνιτσα στα 2.067 μέτρα, το Τζαχόρινα στα 1.913 μέτρα, το Τρέμπεβιτς στα 1.627 μέτρα, και το Ίγκμαν στα 1.502 μέτρα. Επίσης, τα τελευταία τέσσερα είναι γνωστά ως τα Ολυμπιακά βουνά του Σαράγιεβο (βλέπε επίσης το άρθρο Χειμερινοί Ολυμπιακοί Αγώνες 1984).
Ο ποταμός Ζελιέζνιτσα, είναι ένα από τα κύρια γεωγραφικά χαρακτηριστικά της πόλης. Διασχίζει την πόλη από τα νότια μέσω του Τρνόβο, του Κίγιεβο, του Κρούπατς και του Βοϊκόβιτσι.


=== Κλίμα ===
Το Ανατολικό Σαράγιεβο έχει ήπιο ηπειρωτικό κλίμα, καθώς βρίσκεται ανάμεσα στις κλιματικές ζώνες της Κεντρικής Ευρώπης στα βόρεια και τις Μεσογείου στα νότια. Η μέση ετήσια θερμοκρασία βρίσκεται στους 9,5 °C. Ο ψυχρότερος μήνας είναι ο Ιανουάριος, καθώς η μέση θερμοκρασία βρίσκεται στους -1.3 °C. Ο θερμότερος μήνας είναι ο Ιούλιος, καθώς η μέση θερμοκρασία βρίσκεται στους +19.1 °C. Ο πιο συννεφιασμένος μήνας είναι ο Δεκέμβριος, ενώ ο καθαρότερος μήνας είναι ο Αύγουστος. Η θερμοκρασία είναι μέτρια. Η μέση βροχόπτωση είναι 170 ημέρες τον χρόνο. Οι κατάλληλες κλιματολογικές συνθήκες επέτρεψαν την διεξαγωγή χειμερινών σπορ, καθώς οι Χειμερινούς Ολυμπιακοί Αγώνες του 1984 διοργανώθηκαν στο Σαράγιεβο.


== Δήμοι ==
Οι δήμοι του Ανατολικού Σαράγιεβο είναι οι εξής: 

Ιστότσνα Ιλίντζα (με πληθυσμό 14.763 κατοίκων το 2013)
Ιστότσνο Νόβο Σαράγιεβο (με πληθυσμό 10.642 κατοίκων το 2013)
Ιστότσνι Στάρι Γκραντ (με πληθυσμό 1.131 κατοίκων το 2013)
Πάλε (με πληθυσμό 20.909 κατοίκων το 2013, μόνο το Σερβικό τμήμα της πόλης)
Σόκολατς (με πληθυσμό 12.021 κατοίκων το 2013)
Τρνόβο (με πληθυσμό 2.050 κατοίκων το 2013, μόνο το Σερβικό τμήμα της πόλης)


== Δημογραφία ==
Ακολουθεί ένας κατάλογος για την εθνική σύνθεση του δήμου:


== Γκαλερί ==

		
		
		
		
		
		


== Δείτε επίσης ==
Ρομάνια όρος
Σέρβοι του Σαράγιεβο


== Παραπομπές ==


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
Turistička organizacija Istočno Sarajevo Αρχειοθετήθηκε 2012-12-27 στο Wayback Machine.
Κυβέρνηση της Σερβικής Δημοκρατίας της ΒοσνίαςΑρχειοθετήθηκε 2013-01-21 στο Wayback Machine.
Portal Istočno Sarajevo - Forum - East Sarajevo City
Istočno Sarajevo portal
Πανεπιστήμιο του Ανατολικού Σαράγιεβο
Ιστοσελίδα του Ανατολικού Σαράγιεβο