revision: 9845026
title: Dumont, Minnesota
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%98%CE%AC%CE%BD%CE%B1%CF%84%CE%BF%CE%B9_%CF%84%CE%BF%CE%BD_%CE%99%CE%BF%CF%8D%CE%BB%CE%B9%CE%BF_%CF%84%CE%BF%CF%85_2016


---

Θάνατοι το 2016 : Ιανουάριος - Φεβρουάριος - Μάρτιος - Απρίλιος - Μάιος - Ιούνιος - Ιούλιος - Αύγουστος - Σεπτέμβριος - Οκτώβριος - Νοέμβριος - Δεκέμβριος


== 1η Ιουλίου ==
Ιβ Μπονφουά, 93, Γάλλος ποιητής, κριτικός τέχνης και μεταφραστής
Ρόμπιν Χάρντι, 86, Βρετανός σκηνοθέτης του κινηματογράφου (The Wicker Man).


== 2 Ιουλίου ==
Έλι Βίζελ, 86, συγγραφέας και βραβευμένος με Νόμπελ Ειρήνης το 1986.
Κλίφορντ Βος, 79, Αμερικανός ακτιβιστής για τα πολιτικά δικαιώματα, σκηνοθέτης και κατασκευαστής μοτοσικλετών (Easy Rider).
Πάτρικ Μάνινγκ, 69, πολιτικός του Τρινιντάντ και Τομπάγκο, πρωθυπουργός (1991–95, 2001-10), από οξεία μυελοειδή λευχαιμία.
Μισέλ Ροκάρ, 85, Γάλλος πολιτικός, μέλος του Σοσιαλιστικού Κόμματος, Πρωθυπουργός της Γαλλίας μεταξύ του 1988 και του 1991, από φυσικά αίτια.
Μάικλ Τσιμίνο, 77, Αμερικανός σκηνοθέτης ("Ο ελαφοκυνηγός").


== 3 Ιουλίου ==
Κυριάκος Μαμιδάκης, 84, Έλληνας επιχειρηματίας, αυτοκτονία με σφαίρα.
Μάικλ Μπομόντ, 22ος Κύριος του Σαρκ, 88, Βρετανός αριστοκράτης, Κύριος του Σαρκ (από το 1974).
Νόελ Νιλ, 95, Αμερικανίδα ηθοποιός (Σούπερμαν).


== 4 Ιουλίου ==
Αμπάς Κιαροστάμι, 76, Ιρανός σκηνοθέτης, τιμημένος με Χρυσό Φοίνικα (1997), από καρκίνο.
Μπεν Κουφί, 84, Γκανέζος ποδοσφαιριστής (εθνική Γκάνας 1957-58) και προπονητής (εθνική Γκάνας 1970-73, εθνική Ζιμπάμπουε 1988-92) .
Ρόμες Τσάντρα, 97,Ινδός ακτιβιστής  (Κομμουνιστικό Κόμμα Ινδίας), πρόεδρος του Παγκοσμίου Συμβουλίου Ειρήνης (1977–90).
Νίκος Τσαπίδης, 80,  Έλληνας δημοσιογράφος και αθλητικογράφος (Αθλητική Ηχώ, Φως των Σπορ, Μπάλα, Ομάδα).


== 5 Ιουλίου ==
Αλέξης Ζερβάνος, 88, Έλληνας ποιητής.
Μπέατρις ντε Κάρντι, 102, Βρετανίδα αρχαιολόγος, επιπλοκές πτώσης.
Νιν Κουλιφόρ, 86, Βελγίδα εικονογράφος καρτούν (Τα Στρουμφ).
Στέλιος Μαργαρίτης, 82, Έλληνας πολιτικός, Δήμαρχος Χαλκιδέων (1987-94).


== 6 Ιουλίου ==
Γιώργος Καραλής, 68, Έλληνας δημοσιογράφος.
Βασίλης Λάζαρης, 58, Έλληνας καθηγητής τεχνικής σχολής, πρόεδρος της Τοπικής Κοινότητας  Άνω Αλισσού.
Μηνάς Ροϊλός, 86, Έλληνας πανεπιστημιακός, ομότιμος καθηγητής Φυσικής του Πανεπιστημίου Πατρών.
Τουργκάι Σερέν, 84, Τούρκος ποδοσφαιριστής (Γαλατασαράι 1947-67, εθνική Τουρκίας 1950-66).
Ντάνι Σμιθ, 67, Αμερικανός ντράμερ (The Box Tops).
Σταύρος Χαραλαμπόπουλος, Έλληνας καλαθοσφαιριστής και μετέπειτα πρόεδρος της Ερασιτεχνικής Παναχαϊκής, από μακροχρόνια ασθένεια.


== 7 Ιουλίου ==
Μπρούνο Μπονάλντι, 71, Ιταλός παγκόσμιος πρωταθλητής του αλπινισμού με σκι (1975).
Σπύρος Φασιανός, 73, Έλληνας ηθοποιός, σύζυγος της τλεπαρουσιάστριας Κέλλυς Σακάκου.


== 8 Ιουλίου ==
Αμπντούλ Σατάρ Εντχί, 88, Πακιστανός φιλάνθρωπος, κοινωνικός ακτιβιστής και ανθρωπιστής, θεμελιωτής του ιδρύματος Εντχί.
Γκόλντι Μίκελσον, 113, Αμερικανορωσίδα υπεραιωνόβια, γηραιότερο εν ζωή πρόσωπο στις ΗΠΑ.
Τζέφρι Νέιπ, πολιτικός από την Παπούα Νέα Γουινέα, υπηρεσιακός Γενικός Κυβερνήτης (2004, 2010), οργανική ανεπάρκεια.
Ζακ Ρουφιό, 87, Γάλλος σκηνοθέτης και σεναριογράφος του κινηματογράφου.


== 9 Ιουλίου ==
Βίκτορ Μπάριο, 29, Ισπανός ταυρομάχος, τραυματίζεται θανάσιμα από ταύρο στη διάρκεια ταυρομαχίας.
Σίντνεϊ Σάνμπεργκ, 82, Αμερικανός ρεπόρτερ, τιμημένος με βραβείο Πούλιτζερ (1976).
Φρίτσι Σβιγκλ, 94, Αυστριακή παγκόσμια πρωταθλήτρια του κανόε καγιάκ (1949, 51, 53) και 3η Ολυμπιονίκης στο μονοθέσιο καγιάκ ταχύτητας των 500μ (1948).
Γκλάντις Χούπερ, 113, Αγγλίδα υπεραιωνόβια, γηραιότερο πρόσωπο στο Ηνωμένο Βασίλειο.


== 10 Ιουλίου ==
Ανατόλι Ισάεφ, 83, Σοβιετικός ποδοσφαιριστής (Σπάρτακ Μόσχας 1953-62, εθνική Σοβιετικής Ένωσης 1955-57), χρυσός Ολυμπιονίκης (1956) και προπονητής (εθνική Ιράκ 1990, ολυμπιακή ομάδα Σοβιετικής Ένωσης 1990-91).
Νίκος Μεγαδούκας, 58, Έλληνας δημοσιογράφος (ΑΠΕ/ΜΠΕ, Θεσσαλονίκη, ΔΟΛ).
Έντριαν Μόντζερ, 83, Αυστραλός κωπηλάτης, 3ος Ολυμπιονίκης (1956 στην οκτάκωπο).


== 11 Ιουλίου ==
Τζον Μπρεδήμας, 89, Ελληνομερικανός πολιτικός και παιδαγωγός, μέλος της Βουλής των Αντιπροσώπων της Ιντιάνα (1959–81), πρόεδρος του Πανεπιστημίου Νέας Υόρκης (1981–91).
Κουρτ Σβένσον, 89, Σουηδός ποδοσφαιριστής, 3ος στο Παγκόσμιο Κύπελλο (1950).


== 12 Ιουλίου ==
Τζόζεφ Άντικ, 90, Ινδός αργυρός Ολυμπιονίκης του χόκεϊ επί χόρτου (1960).
Δημήτρης Μαρωνίτης, 87, Έλληνας φιλόσοφος, καθηγητής, μεταφραστής αρχαίων κειμένων καικιμιογράφος, από καρκίνο.
Γκαλίνα Τσεσνόκοβα, 82, Ρωσίδα αθλήτρια της πετοσφαίρισης, πρωταθλήτρια Ευρώπης (1963).
Γκόραν Χάτζιτς, 57, Σέρβος πολιτικός και κατηγορούμενος για εγκλήματα πολέμου, πρόεδρος της Κράινα (1992–1994), από καρκίνο του εγκεφάλου.


== 13 Ιουλίου ==
Φώτης Αρβανίτης, 78, Έλληνας πολιτικός, βουλευτής Φωκίδας (1989-96), με το ΠΑΣΟΚ.
Στίβεν Γιανγκ, Βρετανός μουσικός(Colourbox, MARRS) και τραγουδοποιός ("[ump Up the Volume").
Λίντα Γίγα, Ελληνίδα ηθοποιός, 53, γνωστή από τους ρόλους της σε βιντεοταινίες της δεκαετίας του '80.
Νέιτ Θέρμοντ, 74, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής (Golden State Warriors, Chicago Bulls, Cleveland Cavaliers), από λευχαιμία.
Έκτορ Μπαμπένκο, 70, Βραζιλιάνος σκηνοθέτης, παραγωγός και σεναριογράφος (Το φιλί της Γυναίκας - Αράχνης, Ironweed, Carandiru).
Γιάννης Πειραλής, 47, Έλληνας ηχολήπτης του ΚΘΒΕ, από καρκίνο.
Μπερνάρντο Προβεντσάνο, 83, Ιταλός εγκληματίας, επικεφαλής της Μαφίας του Κορλεόνε, από επιπλοκές καρκίνου της χοληδόχου κύστης.
Ντεμόντεζ Στιτ, 27, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής (Clemson Tigers), από ύποπτο έμφραγμα του μυοκαρδίου.


== 14 Ιουλίου ==
Αλέκος Γιαννάκης, 58, Έλληνας ηθοποιός ("Ρόδα, τσάντα και κοπάνα").
Πέτερ Εστερχάζι, 66, Ούγγρος συγγραφέας, τιμημένος με βραβείο Χέρντερ (2002), από καρκίνο στο πάγκρεας.


== 15 Ιουλίου ==
Φρανκ Μπάρνετ, 82, Αμερικανός πολιτικός, Κυβερνήτης των Αμερικανικών Σαμόα (1976–77).
Έρικ Πέτερσεν, 38, Αμερικανός μουσικός της πανκ ροκ (Mischief Brew).


== 16 Ιουλίου ==
Άλαν Βέγκα, 78, Αμερικανός τραγουδιστής και μουσικός (Suicide).
Μπόνι Μπράουν, 77, Αμερικανίδα τραγουδίστρια της κάντρι (The Browns), από καρκίνο του πνεύμονα.
Ζαλμάν Σαπίρο, 96, Αμερικανός χημικός, που συνετέλεσε στην ανάπτυξη του πυρηνικού υποβρυχίου Nautilus.


== 17 Ιουλίου ==
Γουέντελ Άντερσον, 83, Αμερικανός πολιτικός, Κυβερνήτης της Μινεσότα (1971–76), γερουσιαστής της Μινεσότα (1976–78), αργυρός Ολυμπιονίκης του χόκεϊ επί πάγου (1956), από πνευμονία.
Ακίλε Καζανόβα, 74, Ελβετός πολιτικός, Αντικαγκελάριος της Ελβετίας (1981-2005).
Πολ Τζόνσον, 81, Αμερικανός χρυσός Ολυμπιονίκης του χόκεϊ επί πάγου (1960).


== 18 Ιουλίου ==
Ανδρέας Μαυρομάτης, 83, Κύπριος ηθοποιός.
Μπίλι Νέιμ, 76, Αμερικανός φωτογράφος (Άντι Γουόρχολ).


== 19 Ιουλίου ==
Γκάρι Μάρσαλ, 81, Αμερικανός σκηνοθέτης (Happy Days, Pretty Woman, Murphy Brown), παραγωγός και ηθοποιός, από πνευμονία.
Κώστας Πεταλάς, 78, Έλληνας δικηγόρος, πρόεδρος του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιά (2002-08), σκοτώνεται σε τροχαίο δυστύχημα στην ανατολική Μάνη.


== 20 Ιουλίου ==
Μοχάμεντ Σαχίντ, 56, Ινδός χρυσός Ολυμπιονίκης του χόκεϊ επί χόρτου (1980), από ασθένεια του ήπατος και των νεφρών.
Πάβελ Σερεμέτ, 44, Λευκορώσος δημοσιογράφος, σκοτώνεται από έκρηξη παγιδευμένου οχήματος.


== 21 Ιουλίου ==
Δημήτρης Παπαλεξόπουλος, 63, Έλληνας αρχιτέκτονας και καθηγητής.
Λιούιε Στέινμπεργκ, 82, Αμερικανός μπασίστας, μέλος του Hall of Fame της ροκ εν ρολ (Booker T. & the M.G.'s), από καρκίνο.
Τζεν Τζέικομπς, 60, Αυστραλέζα αθλήτρια του κρίκετ, παγκόσμια πρωταθλήτρια (1982) με την εθνική γυναικών της χώρας της.
Τσέριν Τσούνγκτακ, 30, Θιβετιανή καλλονή, Μις Θιβέτ (2006), από έμφραγμα του μυοκαρδίου.


== 22 Ιουλίου ==
Ντένις Γκριν, 67, Αμερικανός προπονητής αμερικανικού ποδοσφαίρου (Minnesota Vikings, Arizona Cardinals, Northwestern Wildcats), νικητής του Σούπερ Μπόουλ (1989), από έμφραγμα του μυοκαρδίου.
Μπερνάρ Ντιφούρ, 93, Γάλλος ζωγράφος.


== 23 Ιουλίου ==
Καρλ Φαλκ, 109, Νορβηγός επιχειρηματίας , ο γηραιότερος εν ζωή Νορβηγός.
Θόρμπγιορν Φάλντιν, 90, Σουηδός πολιτικός, πρωθυπουργός (1976–78, 1979–82).


== 24 Ιουλίου ==
Μάρνι Νίξον, 86, Αμερικανίδα τραγουδίστρια και ηθοποιός (The Sound of Music), από καρκίνο του μαστού.


== 25 Ιουλίου ==
Μπουλέντ Εκέν, 92, Τούρκος ποδοσφαιριστής (Γαλατασαράι) και προπονητής (εθνική ανδρών).
Άρης Ιγγλέσης, 57, Έλληνας οδηγός αγωνιστικών αυτοκινήτων.
Χαλίλ Ιναλτσίκ, 100, διάσημος Τούρκος ιστορικός.
Αρτούρ Κορέια, 66, Πορτογάλος ποδοσφαιριστής (Μπενφίκα, Σπόρτινγκ, εθνική Πορτογαλίας), από εγκεφαλικό.
Γιέρζι Μπαρ, 72, Πολωνός διπλωμάτης, πρεσβευτής στη Ρωσία (2006-10) και την Ουκρανία (1997-2001), διευθυντής της Εθνικής Υπηρεσίας Πληροφοριών (2005), από καρκίνο.
Θοδωρής Σταθόπουλος, 50, Έλληνας γυμναστής και προπονητής της ενόργανης, από καρκίνο. 
Ντουάιτ Τζόουνς, 64, Αμερικανός καλαθοσφαιριστής (Atlanta Hawks, Chicago Bulls, Houston Rockets), αργυρός Ολυμπιονίκης (1972).


== 26 Ιουλίου ==
Χάιντς Κίελ, 73, Γερμανός παλαιστής της ελληνορωμαϊκής, 3ος Ολυμπιονίκης (1964 στην κατηγορία ελαφρών βαρέων βαρών).
Φόρεστ Μαρς, τζούνιορ, 84, Αμερικανός δισεκατομμυριούχος (Mars, Incorporated).
Σάντι Πέρλμαν, 72, Αμερικανός δισκογραφικός παραγωγός και μάνατζερ συγκροτημάτων (Blue Öyster Cult, The Clash, Black Sabbath).


== 27 Ιουλίου ==
Πάκο Κάνο, 104, Ισπανός φωτοειδησεογράφος.
Χαράλαμπος Μπούρας, 83, Έλληνας ομότιμος καθηγητής της Αρχιτεκτονικής Σχολής του ΕΜΠ και πρόεδρος της Επιτροπής Συντηρήσεως Μνημείων Ακροπόλεως.
Τζέρι Ντόιλ, 60, Αμερικανός παρουσιαστής τοκ σόου και ηθοποιός (Babylon 5), ιδρυτής των EpicTimes.
Νικήτας Παρίσης, 81, Έλληνας φιλόλογος και μελετητής.


== 28 Ιουλίου ==
Τζία Γιοβάνη, 61, Ελληνίδα δημοσιογράφος και κριτικός.
Εμίλ Ντερλέν Ανρί Ζινσού, 98, πολιτικός του Μπενίν, Πρόεδρος (1968–69).
Μπουαλέμ Μπεσαΐχ, 86, Αλγερινός πολιτικός, υπουργός Εξωτερικών (1988–89).
Σέσσυ Σαμόλη, Ελληνίδα δημοσιογράφος (Ελεύθερος Τύπος), από καρκίνο.


== 29 Ιουλίου ==
Λισίλ Ντιμόν, 97, Καναδή τραγουδίστρια.


== 30 Ιουλίου ==
Πάτρικ Λάλορ, 90, Ιρλανδός πολιτικός, βουλευτής (1961–81), υπουργός Ταχυδρομείων και Τηλεγράφων (1969–70) και Βιομηχανίας και Εμπορίου (1970–73), ευρωβουλευτής (1979–94). (ανακοίνωση θανάτου την ημερομηνία αυτή)


== 31 Ιουλίου ==
Φαζίλ Ισκαντέρ, 87, Σοβιετικός και Ρώσος συγγραφέας.
Ντεστίν Ονκά Μαλονγκά, 28, Κονγκολέζος ποδοσφαιριστής (εθνική Κονγκό 2009), από πτώση.
Σέυμουρ Παπέρτ, 88, Νοτιοαφρικανός επιστήμονας, που επινόησε τη γλώσσα προγραμματισμού Logo.


== Παραπομπές ==