revision: 10070572
title: Mfantseman
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%98%CE%AC%CE%BD%CE%B1%CF%84%CE%BF%CE%B9_%CF%84%CE%BF%CE%BD_%CE%9F%CE%BA%CF%84%CF%8E%CE%B2%CF%81%CE%B9%CE%BF_%CF%84%CE%BF%CF%85_2020


---

Θάνατοι το 2020 : Ιανουάριος - Φεβρουάριος - Μάρτιος - Απρίλιος - Μάιος - Ιούνιος - Ιούλιος - Αύγουστος - Σεπτέμβριος - Οκτώβριος - Νοέμβριος - Δεκέμβριος


== 1 Οκτωβρίου ==
Ζεφ Άιζενμπεργκ, 47, Βρετανός οδηγός αγωνιστικής μοτοσυκλέτας, κάτοχος διαφόρων ρεκόρ και τηλεπαρουσιαστής, σκοτώνεται σε μοτοσυκλετικό δυστύχημα.
Σέρχι Ατέλκιν, 48, Ουκρανός ποδοσφαιριστής (Σαχτάρ Ντονέτσκ, εθνική Ουκρανίας), από έμφραγμα του μυοκαρδίου.
Ντέρεκ Μάχον, 78, Ιρλανδός ποιητής, τιμημένος με βραβείο Ντ. Κοέν (2007).


== 2 Οκτωβρίου ==
Cookie Monsta, 31, Βρετανός μουσικός παραγωγός dubstep.
Μπομπ Γκίμπσον, 84, Αμερικανός αθλητής του μπέιζμπολ (St. Louis Cardinals 1959-75), νικητής του World Series (1964, 67), μέλος του Hall of Fame  (1981) , από καρκίνο του παγκρέατος.
Ζεκί Εργκεζέν, 70, Τούρκος πολιτικός, υπουργός Δημοσίων Έργων και Οικισμού (2002–05).
Χάιντς Κέρντελ, 88, Γερμανός ποδοσφαιριστής (Σάλκε 04, Schwarz-Weiß Essen, εθνική Δυτικής Γερμανίας 1958).
Λιου Βούι Κέονγκ, 60, Μαλαισιανός πολιτικός, βουλευτής (2008–13 και από το 2018) και υπουργός παρά τω Πρωθυπουργώ (2018–20).
Ρον Περανόσκι, 84, Αμερικανός παίκτης του μπέιζμπολ (Los Angeles Dodgers, Minnesota Twins) και προπονητής (San Francisco Giants), νικητής του World Series (1963, 65 ως παίκτης και 1981, 88 ως προπονητής).
Χρήστος Ρέμος, 87, Έλληνας εκπαιδευτικός, πρώην αθλητής του στίβου, μέλος του Δ.Σ. του ΣΕΓΑΣ και πρόεδρος της Καβάλας.
Ιρίνα Σλάβινα, 47, Ρωσίδα αρθρογράφος και δημοσιογράφος (Open Russia), αυτοκτονία με αυτοπυρπόληση.
Έντουαρντ Σ. Φέλντμαν, 91, Αμερικανός παραγωγός του κινηματογράφου (Witness, The Truman Show, Το Χρυσό Παιδί).


== 3 Οκτωβρίου ==
Άντονι Γκαλίντο, 41, Βενεζουελανός τραγουδιστής (Menudo, MDO), αυτοκτονία.
Τόμας Τζέφερσον Μπερντ, 70, Αμερικανός ηθοποιός (Clockers, Bulworth, Ρέι), σκοτώνεται από πυρά.
Τσάρλι Χέγκερ, 37, Αμερικανός παίκτης του μπέιζμπολ (Chicago White Sox, San Diego Padres, Los Angeles Dodgers), αυτοκτονία με σφαίρα.


== 4 Οκτωβρίου ==
Κλαρκ Μίντλετον, 63, Αμερικανός ηθοποιός (Blacklist).
Μιχάλης Παπαδάκης, 76, Έλληνας γλύπτης.
Κένζο Τακάντα, 81, Γαλλο-Ιάπωνας σχεδιαστής μόδας, από COVID-19.
Μάικ Φόστερ, 90, Αμερικανός πολιτικός, κυβερνήτης της Λουιζιάνα (1996–2004).


== 5 Οκτωβρίου ==
Κώστας Αγαπητίδης, 94, Έλληνας οικονομολόγος και λογοτέχνης, Νομάρχης Χίου (1965-67).
Ιωσήφ Βεντούρα, 82, Έλληνας πανεπιστημιακός, ομότιμος καθηγητής του Πανεπιστημίου Κρήτης.
Ρασίντ Μασούντ, 73, Ινδός πολιτικός, βουλευτής (1977–84, 1989–96, 2004–09) και υπουργός Υγείας και Οικογενειακής Πρόνοιας (1990), από επιπλοκές της COVID-19.
Μάργκαρετ Νόλαν, 76, Βρετανίδα ηθοποιός, κορίτσι του Τζέιμς Μποντ. 
Άλκηστις Παυλίδου, 74, Κύπρια ηθοποιός.
Ρίτσαρντ Σκίφτερ, 97, Αμερικανός διπλωμάτης και προεδρικός σύμβουλος.


== 6 Οκτωβρίου ==
Έντι Βαν Άλεν, 65, Αμερικανός μουσικός ολλανδικής καταγωγής και θρυλικός κιθαρίστας (Van Halen), τιμημένος νε βραβείο Γκράμι (1992), μέλος του Hall of Fame της ροκ εν ρολ.
Σουλεϊμάν Μαχμούντ, 71, Λίβυος αρχηγός ΓΕΣ του Εθνικού Απελευθερωτικού Στρατού (2011), από COVID-19.
Τζόνι Νας,  80, Αμερικανός τραγουδιστής, γνωστός από το τραγούδι "I Can See Clearly Now". 


== 7 Οκτωβρίου ==
Λιούμπεν Γκότσεφ, 90, Βούλγαρος πολιτικός, υπουργός Εξωτερικών (1990).
Μάριο Μολίνα, 77, Μεξικανός Νομπελίστας (1995),  χημικός.
Ρέι Πένινγκτον, 86, Αμερικανός τραγουδιστής και τραγουδοποιός της κάντρι ("I'm a Ramblin' Man"), από πυρκαγιά στην οικία του.


== 8 Οκτωβρίου ==
Αλί Χαλίφ Γκαλάιντ, 78, Σομαλός πολιτικός, πρωθυπουργός (2000–01), βουλευτής (από το 2012) και πρόεδρος της πολιτείας Χατούμο (από το 2014).
Μπράιαν Λόκινγκ, 81, Βρετανός κιθαρίστας της ροκ (The Shadows), από καρκίνο της χοληδόχου κύστης.
Τσαρλς Μουρ, 91, Αμερικανός χρυσός Ολυμπιονίκης του στίβου (1952 στα 400 μέτρα με εμπόδια, αργυρός στη σκυταλοδρομία 4Χ400 μ.).
Τζέφρι Ντάιερ, 73, Αυστραλός καλλιτέχνης, νικητής του βραβείου Άρτσιμπαλντ (2003).
Τζιμ Ντουάιερ, 63, Αμερικανός δημοσιογράφος (New York Newsday, The New York Times) και συγγραφέας (102 Λεπτά),  τιμημένος με βραβείο Πούλιτζερ (1992, 95), από καρκίνο του πνεύμονα.
Αντρέ-Λουί Οζιέρ, 69, Γάλλος τραπεζίτης και πρώην σύζυγος της Μπριζίτ Μακρόν 
Μοχάμαντ Ρετζά Σατζαριάν, 80, Ιρανός κλασικός τραγουδιστής, από καρκίνο.
Τσόι Γιουν-τσιλ, 92, Νοτιοκορεάτης δρομέας μακρινών αποστάσεων, ο οποίος έλαβε μέρος σε Ολυμπιακούς Αγώνες (1948, 52 στο μαραθώνιο).
Γουάιτι Φορντ,  91, Αμερικανός παίκτης του μπέιζμπολ, μέλος του Hall of Fame (New York Yankees), Βραβείο Σάι Γιανγκ (1961), νικητής του World Series (1950, 53, 56, 58 , 61,62), από άνοια.


== 9 Οκτωβρίου ==
Φρίντο Κρους, 62, πολιτικός της Αρούμπα, υπουργός (2005–09), πρόεδρος  (2001–04) των Estates.
Διονύσης Λιακόπουλος, 39, Έλληνας Αντιδήμαρχος Δέλτα.
Πρέντραγκ Ναλέτιλιτς, 88, Κροάτης μάνατζερ ποδοσφαίρου.
Έλενα Στριγγάρη,  70, Ελληνίδα ποιήτρια.
Ντον Χέιτερ, 94, Βρετανός σχεδιαστής αυτοκινήτων (MG MGB, Aston Martin).
Έκοου Χέιφορντ, 49, Γκανέζος πολιτικός, βουλευτής (από το 2016), σκοτώνεται με σφαίρες.


== 10 Οκτωβρίου ==
Βασίλι Κούλκοφ, 54, Ρώσος ποδοσφαιριστής (Σπαρτάκ Μόσχας, Μπενφίκα, εθνική Ρωσίας) και προπονητής, από επιπλοκές καρκίνου.
Μπράντλεϊ Μοτ, 64, Αμερικανός ηθοποιός (The Accidental Tourist, Brother 2, Inside Llewyn Davis), από καρκίνο στο πάγκρεας.


== 11 Οκτωβρίου ==
Άντζελο Μαρτίνς, 90, Πορτογάλος ποδοσφαιριστής (Μπενφίκα, εθνική Πορτογαλίας).
Τζο Μόργκαν, 77, Αμερικανός παίκτης του μπέιζμπολ, μέλος του Hall of Fame  (Cincinnati Reds, Houston Astros, San Francisco Giants) νικητής του World Series (1975, 76).


== 12 Οκτωβρίου ==
Ερίκ Ασούς, 64, Γαλλο-Τυνήσιος σκηνοθέτης, σεναριογράφος (Το Κορίτσι από το Παρίσι, 22 Σφαίρες) και δραματουργός.
Λιτόκουα Τομέινγκ , 80, πρόεδρος των Νήσων Μάρσαλ (2008-09).
Κοντσάτα Φέρελ, 77, Αμερικανίδα ηθοποιός η Μπέρτα από τη σειρά Two and a Half Men
Μενέλαος Χατζηγεωργίου, 95,  Έλληνας γιατρός, αθλητής, πολιτικός και αθλητικός παράγοντας (πρόεδρος του Άρη τη δεκαετία του '70), ευρωβουλευτής ΝΔ (1990-94).


== 13 Οκτωβρίου ==
Αουγκούστο Ματίνε, 73, Πορτογάλος ποδοσφαιριστής γεννημένος στη Μοζαμβίκη (Μπενφίκα, εθνική Πορτογαλίας 1970-73) και προπονητής (εθνική Μοζαμβίκης 2001-02).
Χάιδω Τραϊφόρου, 71, Ελληνίδα,  κόρη της Σοφίας Βέμπο και του Μίμη Τραϊφόρου.
Γοργώ Χρέλια, 78, Ελληνίδα ηθοποιός του κινηματογράφου.


== 14 Οκτωβρίου ==
Γιώργος Καλύβας, 73, Έλληνας πρώην πρόεδρος του ΠΑΟΚ (1996-97).
Πολ Μάτερς, Αυστραλός μπασίστας της ροκ (AC/DC).
Κουνίβο Νακαμούρα, 76, πολιτικός του Παλάου, πρόεδρος (1993–2001) και αντιπρόεδρος (1989–93).
Ρόντα Φλέμινγκ, 97,  Αμερικανίδα ηθοποιός του κινηματογράφου.


== 15 Οκτωβρίου ==
Μπανού Αθαΐγια, 91, Ινδή ενδυματολόγος, η πρώτη ινδή που βραβεύτηκε με Όσκαρ ("Γκάντι" 1983).
Γιώργος Δελαστίκ, 68, Έλληνας δημοσιογράφος.
Σόνια Έντστρεμ, 89, Σουηδή χιονοδρόμος του κρος κάντρι, χρυσή Ολυμπιονίκης (1960 στη σκυταλοδρομία 3Χ5 χλμ - χάλκινη το 1956 στα 3Χ5 χλμ σκυταλοδρομία και στα 10 χλμ).
Τζόαν Μπαρνέτ, 74, Αμερικανή τηλεοπτική παραγωγός (The Jayne Mansfield Story, The Parent Trap II, Long Gone).
Φαμπαρέ Ουαταρά Νατσαμπά, 75, Τογκολέζος πολιτικός, Πρόεδρος της Εθνοσυνέλευσης (2000–05), υπουργός Εξωτερικών (1992–94) και [βουλευτής (1994–2005).
Τζόλε Σαντέλι, 51, Ιταλός πολιτικός, βουλευτής (2001–20) και πρόεδρος της Καλαβρίας (από το 2020), από καρδιακή ανακοπή.
Αλφόνς Φέρπλατσε, 90, Βέλγος οικονομολόγος, διοικητής της Εθνικής Τράπεζας του Βελγίου (1989–99), από COVID-19.
Γκόρντον Χάσκελ, 74, Βρετανός τραγουδιστής και τραγουδοποιός ("How Wonderful You Are") και μουσικός (King Crimson, The Fleur de Lys).


== 16 Οκτωβρίου ==
Κωστής Βολοσυράκης, 88, Έλληνας λαουτιέρης.
Γεννάδιος Ζερβός, 83, Μητροπολίτης Ιταλίας και Μελίτης (από το 1981).
Τάσος Γιαννόπουλος, 85, Έλληνας παλαίμαχος ποδοσφαιριστής του Παναργειακού.
Μαρκάρ Εσαγιάν, 51, Τούρκος δημοσιογράφος (Γενί Σαφάκ, Agos) και πολιτικός, βουλευτής (από το 2015), από καρκίνο του στομάχου.
Τζόνι Μπους, 85, Αμερικανός τραγουδιστής και τραγουδοποιός της κάντρι ("Whiskey River").
Λάσλο Μπρανίκοβιτς, 70, Ούγγρος ποδοσφαιριστής, αργυρός Ολυμπιονίκης (1972).
Τσέρτσιλ Οβουάτσι, 22, ποδοσφαιριστής από την Ουγκάντα.
Δημήτρης Ταντανόζης, 55, Έλληνας εικαστικός.
Άντονι Τσίσολμ, 77,  Αμερικανός ηθοποιός (Radio Golf, Gem of the Ocean, Oz).
Μάριατα Φαάνανεν, 97, Φιλανδή πολιτικός, υπουργός Πολιτισμού (1972–75), Παιδείας (1976–77) και Κοινωνικών Υποθέσεων και Υγείας (1982–83), βουλευτίς (1975–91).


== 17 Οκτωβρίου ==
Απόστολος Βρύνιος, 60, Έλληνας ποδοσφαιριστής του ΑΟΚ (1985-86).
Εδμόνδος Κασιμάτης, 83,  πρόεδρος της Ελληνικής Κοινότητας Αλεξάνδρειας, από COVID-19.
Τοσινόρι Κόντο, 71, Ιάπωνας τρομπετίστας της αβάν-γκαρντ τζαζ.


== 18 Οκτωβρίου ==
Τομάς Ερέρα Μαρτίνες, 69, Κουβανός καλαθοσφαιριστής, χάλκινος Ολυμπιονίκης (1972).
Κώστας Μπατής, 61, Έλληνας πρώην καλαθοσφαιριστής και αθλητικός δημοσιογράφος.
Ντορίν Μοντάλβο, 56, Αμερικανίδα ηθοποιός.
Χοσέ Παντίγια, 64, Ισπανός DJ.
Ασίνα Σέι, 36, Ιάπωνας ηθοποιός.
Ρενέ Φελμπέρ, 87, Ελβετός πολιτικός, Πρόεδρος της Συνομοσπονδίας (1992) και μέλος του Ομοσπονδιακού Συμβουλίου (1987-93).


== 19 Οκτωβρίου ==
Δανιήλ Βαβάτσης, 75, Έλληνας παλαίμαχος μπασκετμπολίστας του ΠΑΟΚ.
Νίκος Ζίας, 81, Έλληνας αρχαιολόγος και ακαδημαϊκός.
Ηλίας Λέκκας Έλληνας ηθοποιός.
Έντσο Μαρί, 88, Ιταλός καλλιτέχνης και σχεδιαστής επίπλων.
Σπένσερ Ντέιβις, 81, Ουαλός κιθαρίστας της ροκ ιδρυτής του συγκροτήματος The Spencer Davis Group.
Βόιτσεχ Πσόνιακ, 78, Πολωνός ηθοποιός ("Δαντών"), γνωστός από το ρόλο του Ροβεσπιέρου.
Ντμίτρι Στούζουκ 33, Ουκρανός γυμναστής.


== 20 Οκτωβρίου ==
Μπρούνο Μαρτινί, 58, Γάλλος τερματοφύλακας του ποδοσφαίρου (Οσέρ 1981-95, Μονπελιέ 1995-99, εθνική Γαλλίας 1987-96).
Τομ Μάσλερ, 87, εκδότης και εμπνευστής του βραβείου Booker.
Τζέιμς Ράντι, 92, Αμερικανός μάγος, πολέμιος του αντιεπιστημονισμού και του ανορθολογισμού.
Τζέιμς Ρέντφορντ, 58, Αμερικανός σεναριογράφος, γιος του Ρόμπερτ Ρέντφορντ.


== 21 Οκτωβρίου ==
Ζήσης Κασιάρας, 53, Έλληνας  βιολιστής.
Βαϊόλα Σμιθ, 107, Αμερικανίδα ντράμερ, από επιπλοκές της νόσου Αλτσχάιμερ.
Μαρτζ Τσάμπιον, 101, Αμερικανίδα ηθοποιός (Show Boat, Give a Girl a Break), χορογράφος και μοντέλο (Η Χιονάτη και οι Επτά Νάνοι), τιμημένη με βραβείο Έμμυ  (1975).


== 22 Οκτωβρίου ==
Στίβεν Γκρέι, 78, Νοτιοαφρικανός συγγραφέας.
Μάρτζι Μπάουες, 79, Αμερικανίδα τραγουδίστρια της κάντρι (Grand Ole Opry).
Γουίλιαμ Μπλιν, 83, Αμερικανός τηλεοπτικός παραγωγός ("Starsky & Hutch") και σεναριογράφος ("Brian's Song", "Purple Rain"), βραβευμένος με Emmy (1972, 1977).
Άνταμ Μόρτον, 75, Καναδός φιλόσοφος, από ευθανασία.


== 23 Οκτωβρίου ==
Kid Lucky, 48, Αμερικανός μπιτμπόξερ, πρωτοπόρος του beatrhyming και ηθοποιός.
Τζέρι Τζεφ Γουόκερ, 78, Αμερικανός τραγουδιστής και τραγουδοποιός ("Mr. Bojangles ").
Έλλη Κυριακίδου, 89, Κύπρια ηθοποιός.
Ντέιβιντ Μπάρνες, 62, Νεοζηλανδός ιστιοπλόος, παγκόσμιος πρωταθλητής στα 470 (1981, 83, 84 στην κατηγορία όπεν).


== 24 Οκτωβρίου ==
πρίγκιπας Αζίμ, 38,  γιος του σουλτάνου Μπολκιάχ του Μπρουνέι. 
Χρήστος Βλαχογιάννης, 66, Έλληνας πολιτικός, πρώην δήμαρχος Πάρου (2011-14).
Κριστιάν Φερέμπ, 43, Ούγγρος χάλκινος Ολυμπιονίκης του κανόε σπριντ  (2000 στο K-2 1000 μ.), σκοτώνεται σε τροχαίο δυστύχημα.


== 25 Οκτωβρίου ==
Τηλέμαχος Καραβίας, 66, Έλληνας δημοσιογράφος και εκδότης, δήμαρχος Ιθάκης (1995-2006).
Λι Κουν Χι, 78, Νοτιοκορεάτης, πρόεδρος της Samsung (1987–2008, από το 2010).
Τζόνι Λιζ, 78, Βρετανός ηθοποιός. 
Τόμας Όπερμαν, 66, Γερμανός πολιτικός, αντιπρόεδρος της Μπούντεσταγκ (από το 2017).
Ιζάτ Ιμπραήμ αλ-Ντούρι, 78, Ιρακινός στρατιωτικός και πολιτικός, πρώην αντιπρόεδρος του Ιράκ (1979–2003).
Νίκος Ρακοβαλής, 68, Έλληνας παλαίμαχος ποδοσφαιριστής.


== 26 Οκτωβρίου ==
Ρίτσαρντ Αντζέι, 37, Γερμανός μπομπσλέντερ, αργυρός Ολυμπιονίκης (2010 στο διθέσιο), παγκόσμιος πρωταθλητής (2011 στο τετραθέσιο), από έμφραγμα του μυοκαρδίου.
Χάρης Καρατζάς, 85, Έλληνας πολιτικός, βουλευτής Β΄ Αθηνών (1974, 77) και Χανίων (1985) με τη ΝΔ, υφυπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (1977-80).
Κάλη Καρατζά, 75, Ελληνίδα συγγραφέας.


== 27 Οκτωβρίου ==
Παναγιώτης Καπετανέας, 70, Έλληνας πολιτικός, δήμαρχος Βάρης (2007-10). 
Δημήτρης Κατσίμης, 85, Έλληνας δημοσιογράφος, πρώην σύζυγος της Έλλης Στάη.
Ντον Μαζανκόφσκι, 85, Καναδός πολιτικός, αντιπρόεδρος της κυβέρνησης (1986-93), υπουργός Οικονομικών (1991-93) και βουλευτής (1968-93).
Γκάο Φενγκγουέν, 80, Κινέζος ποδοσφαιριστής (αρχηγός της εθνικής Κίνας το 1965-72) και προπονητής (εθνική Κίνας 1986-90).


== 28 Οκτωβρίου ==
Μιγκέλ Άνχελ Καστελίνι, 73, Αργεντίνος πυγμάχος (WBA, πρωταθλητής lineal στα ελαφρά και μεσαία βάρη 1976-77), από COVID-19.
Λίνζα Κορνέτ, 49, Αμερικανίδα καλλονή, Μις Αμερική (1993).
Πέτρος Κουναλάκης, 83, Έλληνας δημοσιογράφος και πολιτικός, βουλευτής Β΄ Αθηνών του Συνασπισμού (1996-2000).
Μπόμπι Μπολ, 76,  Βρετανός ηθοποιός και τηλεπαρουσιαστής.
Χαράλαμπος Παπαδόπουλος, Έλληνας πολιτικός, βουλευτής Κιλκίς της ΝΔ (1977-85) .
Μπίλι Τζο Σέιβερ, 81, Αμερικανός μουσικός της κάντρι  ("You Ask Me To").


== 29 Οκτωβρίου ==
Ροζέ Κλοσέ, 87, Γάλλος αργυρός Ολυμπιονίκης της ξιφασκίας (1956 στο ομαδικό του ξίφους ασκήσεως).
Κατερίνα Κορνάρου, 115, Ελληνίδα υπεραιωνόβια, γηραιότερη Ελληνίδα που υπήρξε.


== 30 Οκτωβρίου ==
Χερμπ Άντερλεϊ, 81, Αμερικανός ποδοσφαιριστής (Green Bay Packers 1961-69, Ντάλας Καουμπόις), μέλος του Hall Of Fame του επαγγελματικού ποδοσφαίρου (1980)]].
Τόλης Αναστασίου, 78 Έλληνας ποδοσφαιριστής. 
Μεσούτ Γιλμάζ, 72, Τούρκος  πολιτικός, πρωθυπουργός (1991, 96, 1997-99), υπουργός Εξωτερικών (1987-90) και βουλευτής (1983-2002, 2007-11).
Ρικάρντο Μπλουμέ, 87, Μεξικανός ηθοποιός.
Αμφιλόχιος, 82, Μητροπολίτης Μαυροβουνίου και Παραθαλασσίας (από το 1990), κατά κόσμον Ρίστο Ράντοβιτς, από COVID-19. 
Ζάρκο Κνέζεβιτς, 73, Μαυροβούνιος καλαθοσφαιριστής (Φενέρμπαχτσε 1978-79, εθνική Γιουγκοσλαβίας), ο οποίος κατέκτησε το Ευρωμπάσκετ (1973).
Διονύσιος Κονταρίνης, 90, Έλληνας συγγραφέας. 
Ναμ Τσουν Κιμ, 31, Νοτιοκορεάτης ποδοσφαιριστής, αυτοκτονία. 
Ανγκ Ρίτα Σέρπα, 72, ορειβάτης, ο πρώτος άνθρωπος που ανέβηκε 10 φορές στο Έβερεστ. 
Νόμπι Στάιλς, 78 Βρετανός ποδοσφαιριστής (Μάντσεστερ Γιουνάιτεντ 1960-71, εθνική Αγγλίας 1965-70) και προπονητής (Γουέστ Μπρόμγουιτς Άλμπιον 1985-86), γνωστός για τα δόντια που του έλειπαν όταν πανηγύριζε το Κύπελλο, παγκόσμιος πρωταθλητής (1966), νικητής του Κυπέλλου Πρωταθλητριών (1968). 
Ρόμπερτ Φισκ, 74, Βρετανός συγγραφέας και δημοσιογράφος.


== 31 Οκτωβρίου ==
Μάριους Ζαλιούκας, 36, Λιθουανός ποδοσφαιριστής (Λιντς Γιουνάιτεντ 2013-14, Ρέιντζερς 2014-15, Ζαλγκίρις 2016, εθνική Λιθουανίας 2005-16).
Σερ Σον Κόνερι, 90, Σκωτσέζος ηθοποιός της τηλεόρασης και του κινηματογράφου, κύριος ενσαρκωτής του θρυλικού πράκτορα Τζέιμς Μποντ, βραβευμένος με Όσκαρ (1988 για την ταινία “The Untouchables”), 3 Χρυσές Σφαίρες (1987), βραβείο Σεσίλ ΝτεΜιλ (1996) και με 2 BAFTA  (1987).


== Παραπομπές ==