revision: 9954912
title: '1894'
url: https://el.wikipedia.org/wiki/1894


---

Η παρούσα σελίδα αφορά το έτος 1894 κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο 


== Γεγονότα ==
12 Μαρτίου - Η Coca-Cola εμφιαλώνεται και πωλείται για πρώτη φορά από τον Τζόζεφ Βίντενχαρμ στο Μισισίπι.
16 Μαρτίου - Κάνει πρεμιέρα στο Παρίσι η όπερα Θαΐς του Ζυλ Μασνέ.
16 Απριλίου - Η Άρντγουικ μετονομάζεται σε Μάντσεστερ Σίτι.
Μάιος - Παρουσιάζεται στη Νάπολη η όπερα του Σπυρίδωνα Σαμάρα Η Μάρτυς.
23 Ιουνίου - Με πρωτοβουλία του Πιερ ντε Κουμπερτέν, ιδρύεται στο Παρίσι η Διεθνής Ολυμπιακή Επιτροπή.
1 Αυγούστου - Ξεσπάει ο Α΄ Σινοϊαπωνικός Πόλεμος μεταξύ της Ιαπωνίας και της Κίνας για την Κορέα.
30 Αυγούστου - Γεννιέται η ελληνική επιθεώρηση με το ανέβασμα στην Αθήνα του έργου "Λίγο Απ’ Όλα" του Μίκιου Λάμπρου.
15 Σεπτεμβρίου - Α΄ Σινοϊαπωνικός Πόλεμος: Η Ιαπωνία νικά τη δυναστεία Τσινγκ στη μάχη της Πιονγιάνγκ.
17 Σεπτεμβρίου - Λαμβάνει χώρα η ναυμαχία του ποταμού Γιαλού, η μεγαλύτερη ναυτική συμπλοκή του Α' Σινοϊαπωνικού Πολέμου.
15 Οκτωβρίου - Υπόθεση Ντρέιφους: Ο Άλφρεντ Ντρέιφους συλλαμβάνεται για προδοσία.
1 Νοεμβρίου - Ο Νικόλαος Β΄ γίνεται ο νέος (και τελευταίος) τσάρος της Ρωσίας μετά τον θάνατο του πατέρα του, Αλέξανδρου Γ΄ της Ρωσίας.
21 Νοεμβρίου - Α΄ Σινοϊαπωνικός Πόλεμος: Οι Ιάπωνες καταλαμβάνουν το Πορτ Άρθουρ στην Κίνα, επιτυγχάνοντας μία αποφασιστική νίκη μετά την οποία τα ιαπωνικά στρατεύματα κατηγορήθηκαν ότι έσφαξαν τους εναπομείναντες κατοίκους της πόλης.
22 Δεκεμβρίου - Αρχίζει η υπόθεση Ντρέιφους στη Γαλλία, όταν ο Άλφρεντ Ντρέιφους καταδικάζεται εσφαλμένα για προδοσία.


== Γεννήσεις ==
30 Ιανουαρίου - Μπορίς Γ΄, βασιλιάς της Βουλγαρίας
1 Φεβρουαρίου - Τζον Φορντ, Αμερικανός σκηνοθέτης
10 Φεβρουαρίου - Χάρολντ Μακμίλαν, Άγγλος πολιτικός
1 Απριλίου - Ρουκιγιέ Σαμπιχά Σουλτάν, Οθωμανή πριγκίπισσα
6 Απριλίου - Γκέρτρουντ Μπέινς, Αμερικανίδα υπεραιωνόβια
15 Απριλίου - Νικίτα Χρουστσόφ, Σοβιετικός πολιτικός
26 Απριλίου - Ρούντολφ Ες, Γερμανός πολιτικός των Ναζί
26 Μαΐου - Πολ Λούκας, Ούγγρος ηθοποιός
27 Μαΐου - Λουί-Φερντινάν Σελίν, Γάλλος συγγραφέας
27 Μαΐου - Ντάσιελ Χάμετ, Αμερικανός συγγραφέας
11 Ιουνίου - Τογιόντα Κιιχίρο, Ιάπωνας επιχειρηματίας
14 Ιουνίου - Μαρία Αδελαΐδα, μεγάλη δούκισσα του Λουξεμβούργου
23 Ιουνίου - Εδουάρδος Η΄, βασιλιάς του Ηνωμένου Βασιλείου
23 Ιουνίου - Άλφρεντ Κίνσεϊ, Αμερικανός σεξολόγος
23 Ιουνίου - Νόρμαν Ράιλι Ρέιν, Αμερικανός σεναριογράφος
8 Ιουλίου - Πιοτρ Καπίτσα, Ρώσος φυσικός
17 Ιουλίου - Ζωρζ Λεμαίτρ, Βέλγος ιερέας και αστροφυσικός
25 Ιουλίου - Γουόλτερ Μπρέναν, Αμερικανός ηθοποιός
25 Ιουλίου - Γκαβρίλο Πρίντσιπ, Βόσνιος δολοφόνος
26 Ιουλίου - Άλντους Χάξλεϋ, Άγγλος συγγραφέας
6 Αυγούστου - Νίκος Καλλιανέσης, Έλληνας εκδότης
27 Αυγούστου - Αντρέ Λυρσά, Γάλλος αρχιτέκτονας
2 Σεπτεμβρίου - Γιόζεφ Ροτ, Αυστριακός συγγραφέας
12 Σεπτεμβρίου - Μπίλι Γκίλμπερτ, Αμερικανός ηθοποιός
15 Σεπτεμβρίου - Ζαν Ρενουάρ, Γάλλος σκηνοθέτης
14 Οκτωβρίου - Ε.Ε. Κάμινγκς, Αμερικανός ποιητής
27 Οκτωβρίου – Φριτς Ζάουκελ, Γερμανός πολιτικός
3 Νοεμβρίου - Σοφοκλής Βενιζέλος, Έλληνας πολιτικός
26 Νοεμβρίου - Νόρμπερτ Βίνερ, Αμερικανός μαθηματικός
Νικόλαος Καβαζαράκης, Έλληνας ιατρός
Γεράσιμος Λύχνος, Έλληνας δημοσιογράφος και πολιτικός
Γεώργιος Β. Μελάς, Έλληνας πολιτικός
Θεόδωρος Πεζόπουλος, Έλληνας στρατιωτικός
Βασίλειος Σαχίνης, Έλληνας αγωνιστής
Δημήτριος Χέλμης, Έλληνας πολιτικός


== Θάνατοι ==
1 Ιανουαρίου - Χάινριχ Χερτζ, Γερμανός φυσικός
1 Φεβρουαρίου-Μπεντ Λίντχαρντ Δανός ιερέας ενορίας
7 Φεβρουαρίου - Αντόλφ Σαξ, Βέλγος κατασκευαστής μουσικών οργάνων, εφευρέτης του σαξόφωνου
2 Μαρτίου - Τζάμπαλ Άντερσον Ήρλυ, Αμερικανός στρατηγός
13 Σεπτεμβρίου - Εμμανυέλ Σαμπριέ, Γάλλος συνθέτης
28 Σεπτεμβρίου - Ναρκίς Πελετιέ, Γάλλος ναυτικός
1 Νοεμβρίου - Αλέξανδρος Γ', αυτοκράτορας της Ρωσίας
20 Νοεμβρίου - Αντόν Ρουμπινστάιν, Ρώσος πιανίστας και συνθέτης
3 Δεκεμβρίου - Ρόμπερτ Λούις Στίβενσον, Σκωτσέζος συγγραφέας
7 Δεκεμβρίου - Φερντινάν Λεσσέψ, Γάλλος διπλωμάτης και μηχανικός
8 Δεκεμβρίου - Παφνούτι Τσεμπισιόφ, Ρώσος μαθηματικός
27 Δεκεμβρίου - Φραγκίσκος Β΄, βασιλιάς των Δύο Σικελιών
29 Δεκεμβρίου - Κριστίνα Ροσέτι, Αγγλίδα ποιήτρια


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
 Πολυμέσα σχετικά με το θέμα  1894 στο Wikimedia Commons