revision: 9698861
title: Troublesome Night 12
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%9A%CE%B1%CF%84%CE%AC%CE%BB%CE%BF%CE%B3%CE%BF%CF%82_%CE%B7%CE%B3%CE%B5%CE%BC%CF%8C%CE%BD%CF%89%CE%BD_%CF%83%CF%84%CE%B7_%CE%98%CF%81%CE%AC%CE%BA%CE%B7_%CE%BA%CE%B1%CE%B9_%CF%84%CE%B7_%CE%94%CE%B1%CE%BA%CE%AF%CE%B1


---

Αυτό το άρθρο απαριθμεί τους ηγεμόνες της Θράκης και της Δακίας και περιλαμβάνει Θράκες, Παίονες, Κέλτες, Δάκες, Σκύθες, Πέρσες ή Αρχαίους Έλληνες μέχρι το σημείο της πτώσης της στη Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία, με μερικές μορφές από την ελληνική μυθολογία.


== Μυθολογικοί ==
Αίμος, έγινε το όρος Αίμος
Θραξ, γιος του Άρη
Τεγύριος, θνητός
Εύμολπος κληρονόμησε ένα βασίλειο από τον Τεγύριο
Τηρέας, ο βασιλιάς που μετατράπηκε σε τσαλαπετεινό 
Φινεύς από τη Φοινίκη, γιος του Αγήνορα, τυφλός βασιλιάς και μάντης 
Πόλτυς, γιος του Ποσειδώνα 
Πυρηνέας απεβίωσε προσπαθώντας να βλάψει τις Μούσες
Αρπάλυκος,  βασιλιάς των Αμυμναίων
Θόας, ιδρυτής των Τυάνων
Μόψος, σκότωσε τη Μύρινα, μια βασίλισσα των Αμαζόνων
Πείροος, Θράκας πολεμιστής , που σκοτώθηκε από τον Θόα τον Αιτωλό
Ρήσος της Θράκης, απεβίωσε στον Τρωικό πόλεμο 
Κισσέας, πατέρας της Θεανώς, συζύγου του Αντήνορα
Διομήδης ο Θράκης, Γίγαντας που κυβέρνησε τους Βίστονες
Λυκούργος, των Ηδωνών
Οίαγρος, πατέρας του Ορφέα και του Λίνου
Ορφέας  των Κικόνων
Πολυμήστωρ των Βιστωνίων 
Ζάλμοξις των Γετών
Κάρναβος των Γετών, ο οποίος ήρθε στην εξουσία, όταν δόθηκε για πρώτη φορά το σιτάρι στους ανθρώπους . Αναφέρεται από τον Σοφοκλή 
Πυραίχμης των Παιόνων
Αστεροπαίος των Παιονίων


== Πέρσες ==

Δαρείος Α΄, περσική Σατραπεία που ονομάστηκε Σκύδρα το 516 π.Χ. 
Δαρείος Α΄, η Θράκη υποτάσσεται εκ νέου από τον Μαρδόνιο το 492 π.Χ.
Ξέρξης Α΄ διατηρεί τη Θράκη από το 486 π.Χ. έως το 479 π.Χ.


== Βασιλείς φυλών ==

Όλορος, 5ος αι. π.Χ. 
Σύρμος, βασιλιάς των Τριβαλλών  4ος αι. π.Χ.
Βεργαίος, μικρός βασιλιάς του Παγγαίου
Δρομιχαίτης, των Γετών 300 π.Χ.
Λάγγαρος, των Αγριανών
Πλευράτος, Θράκας ή Ιλλυρός βασιλιάς που επιτέθηκε στην Τύλη 213–208 π.Χ.
Διήγυλις, οπλαρχηγός των Καινών εξαιρετικά αιμοδιψής 145 π.Χ.
Ζιβέλμιος, γιος του Διηγύλη
Μόστις, των Καινών, βασιλιάς π. 130–90 π.Χ.
Αβρούπολις των Σαπαίων, 2ος αι. π.Χ.
Ραβοκέντης  των Bησσών που αναφέρει ο Μ. Τ. Κικέρων
Κοσίνγας,  αρχηγός και ιερέας της Ήρας στις φυλές Κεβρηνών και Συκαιβοών
Γέτας, βασιλιάς   των Ηδονών


== Κέλτες και Δάκες ==

Κάρναβος, βασιλιάς των Γετών όπως αναφέρει ο Σοφοκλής στο έργο Τριπτόλεμος - 5ος αι. π.Χ.
Κοθήλας,  πατέρας του Μήδας της Οδησσού – 4ος αι. π.Χ.
Rex Histrianorum, ηγεμόνας στην Ιστρία, που αναφέρεται από τον Τρόγο Πομπήιο και τον Ιουστίνο - 339 π.Χ.
Διττός – 3ος αι. π.Χ.
Mόσκων  – 3ος αι. π.Χ.
Δρομιχαίτης  – 3ος αιώνας π.Χ.
Zαλμοδέγικος  – γύρω στο 200 π.Χ. 
Ρέμαξος – γύρω στο 200 π.Χ.  
Ρουβοβόστης  – γύρω στο 200 π.Χ.
Zόλτης - 200 π.Χ. 
Oρόλης  – 2ος αι. π.Χ.
Δικόμης  – 1ος αι. π.Χ.
Ρόλης  – 1ος αι. π.Χ.
Δάπυξ  – 1ος αι. π.Χ.
Ζυράξης  – 1ος αι. π.Χ.
Bουριβίστας  – 82–44 π.Χ.
Δεκηναίος  – 44 π.Χ. - γύρω στο 27 π. αρχιερέας
Θιαμάρκος - 1ος αι. π.Χ. - 1ος αι. μ.Χ., βασιλιάς των Δακών (επιγραφή "Βασιλεύς Θιαμάρκος εποίει") 
Κοτίσος  – π. 40 π.Χ. - π. 9 π.Χ.
Κομοσίκος  – 9 π.Χ.–30 μ.Χ.
Σκορίλος  – π.30–70 μ.Χ.
Κόσων 
Δούρας  – π. 69–87.
Δεκέβαλος  – 87–106.
106 μ.Χ., η Δακία γίνεται επαρχία της Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας που κατακτήθηκε από τον Τραϊανό.
Πιέπορος, βασιλιάς των Δακών Κοστοβώκων – 2ος αι. μ.Χ. (αναφέρεται σε επιγραφή)  
Tάρβος – 2ος αι. μ.Χ. Ο Δίων Κάσσιος τον ανέφερε χωρίς να προσδιορίσει την καταγωγή του. Μερικοί συγγραφείς θεωρούν μια πιθανή εθνότητα των Δακών  .


== Παίωνες ==

Βλέπε: Κατάλογος Παιώνων βασιλέων


== Κέλτες ηγεμόνες στη Θράκη ==
Κερέθριος 
Κριτάσιρος, ένας Κέλτης 
Βαθανάτος   των Σκορδίσκων.


=== Κέλτες ηγεμόνες της Τύλιδος στη Θράκη ===
Κομοντόριος Κέλτης στρατιωτικός διοικητής, πρώτος βασιλιάς της Τύλιδος (π. 277 π.Χ.-;)
Oρσοάλτιος (υποθέτουμε κέλτης με βάση τους τύπους νομισμάτων· η σειρά είναι αβέβαιη)
Κερσιβάουλος (υποθέτουμε κέλτης με βάση τους τύπους νομισμάτων· η σειρά είναι αβέβαιη)
Καβάρος, τελευταίος βασιλιάς της Τύλιδος. ανατράπηκε από τους Θράκες (;-212 π.Χ.) 


== Μακεδόνες ==

Φίλιππος Β΄ της Μακεδονίας, προσαρτημένη Θράκη, 341–336 π.Χ
Μέγας Αλέξανδρος διατηρεί τη Θράκη και καταστέλλει την εξέγερση, 335–323 π.Χ.
Λυσίμαχος, ένας από τους Διαδόχους, περιλαμβάνει τη Θράκη στο βασίλειό του, 323–281 π.Χ.  
Φίλιππος Ε΄ της Μακεδονίας ελέγχει όλες τις πόλεις της Θράκης μέχρι τον ελλήσποντο,  238–179 π.Χ.
Περσέας της Μακεδονίας συνεχίζει να ελέγχει το τμήμα της Θράκης που τον άφησε ο πατέρας του, 212–166 π.Χ.


== Βασίλειο Οδρυσών ==

Ο παρακάτω κατάλογος περιλαμβάνει τους γνωστούς Οδρυσίους βασιλείς της Θράκης, αλλά μεγάλο μέρος του είναι από εικασίες, βασισμένος σε ελλιπείς πηγές και στην ποικίλη ερμηνεία των συνεχιζόμενων νομισματικών και αρχαιολογικών ανακαλύψεων. Περιλαμβάνονται και διάφοροι άλλοι Θράκες βασιλείς (μερικοί από αυτούς μη Οδρυσίους).  Οι Οδρύσιοι βασιλείς, αν και αποκαλούνταν βασιλείς της Θράκης, δεν άσκησαν ποτέ κυριαρχία σε όλη τη Θράκη.  Ο έλεγχος διέφερε ανάλογα με τις φυλετικές σχέσεις.  Οδρύσιοι βασιλείς (τα ονόματα παρουσιάζονται με ελληνική μορφή):

Tήρης Α΄, γιος (;) τού Οδρύση, (480 /450/430 π.Χ. )
Σπαράδοκος, γιος του Τήρη Α΄ (περίπου 465; - έως το 431 π.Χ.)
Σιτάλκης, γιος του Tήρη Α΄ (από το 431-424 π.Χ.)
Σεύθης Α΄, γιος του Σπαράδοκου (424-396 π.Χ.)
Μαισάδης, πατέρας του Σεύθη Β΄, τοπικού άρχοντα στην ανατολική Θράκη
Tήρης Β΄, τοπικός άρχοντας στην ανατολική Θράκη
Σαράτοκος (= Σάδοκος, γιος του Σιτάλκη ;), τοπικός άρχοντας στη δυτική Θράκη
Mήτοκος ( = Aμάδοκος Α΄; ), γιος (;) του Σιτάλκη
Aμάδοκος Α΄, γιος (;) του Μήτοκου (εκτός αν ταυτίζεται με αυτόν) ή του Σιτάλκη (έως το 405  -μετά το 390 π.Χ.)
Σεύθης Β΄, γιος του Mαισάδη, απόγονος του Tήρη Α΄, τοπικός άρχοντας στην ανατολική Θράκη (από το 405; - μετά το 387 π.Χ.)
Ευρύζελμις, γιος ή αδελφός (;) του Σεύθη Α΄ (περίπου 386 π.Χ.)
Κότυς Α΄ (Οδρυσών), γιος (;) του Σεύθη Α΄  ή Σεύθη Β΄  (από το 384–360 ή το 359 π.Χ.)
Κερσοβλέπτης, γιος του Κότυ Α΄, βασιλιάς στην ανατολική Θράκη (360 ή 359-341 π.Χ.)
Βηρισάδης, αντίπαλος του Κερσοβλέπτη, βασιλιάς στη δυτική Θράκη στον Στρίμο (359-352 π.Χ.)
Αμάδοκος Β΄, γιος του Αμάδοκου Α΄ και αντίπαλος του Κερσοβλέπτη, βασιλιάς στην κεντρική Θράκη στη Χερσόνησο και τη Μαρώνεια (359-351 π.Χ.)
Κετρίπορις, γιος του Βηρισάδη, βασιλιάς της δυτικής Θράκης στον Στρίμο (358-347 π.Χ.)
Tήρης Γ΄, γιος (;) του Αμάδοκου Β΄, βασιλιάς στην κεντρική Θράκη στη Χερσόνησο και τη Μαρώνεια (351-342 π.Χ.)
Οι βασιλείς της Θράκης αναγκάζονται να υποταχθούν στη μακεδονική (επι)κυριαρχία μέχρι το 341 π.Χ.
Σεύθης Γ΄, γιος (;) του Tήρη Γ΄  ή του Κότυ Α΄, αντιτάχθηκε στη μακεδονική κυριαρχία (από το 324–μετά το 312 π.Χ.)
Η διαδοχή του Σεύθη Γ΄ είναι ασαφής: η περιοχή μοιράστηκε σε Θράκες δυνάστες και Μακεδόνες βασιλείς, μετά το 277 και από τους Κέλτες της Τύλιδος.


=== Οδρύσιοι ηγεμόνες στην ανατολική Θράκη (υποθετική διάταξη  ) ===
Κότυς Β΄, γιος του Σεύθη (Γ΄;) (μαρτυρείται το 330 π.Χ., ενώ ήταν ακόμη πρίγκιπας, εάν ήταν γιος του Σεύθη Γ΄;)
Ραίζδος (Ρόιγος;), γιος (;) του Κότυ Β΄
Κότυς Γ΄, γιος του Ραίζδου (π. 270 π.Χ.)
Ρησκούπορις Α΄ (Οδρυσών), γιος του Κότυ Γ΄ (;-από το 212 π.Χ.;) 


=== Οδρύσιοι ηγεμόνες αρχικά στην εσωτερική Θράκη (υποθετική διάταξη  ) ===
Tήρης Δ΄, γιος του Σεύθη (Γ΄;) (π. 295 π.Χ.; )
Σεύθης Δ΄, γιος του Tήρη (Δ΄;)
Tήρης Ε΄, γιος (;) του Σεύθη Δ΄ (π. 255 π.Χ.)
Ρόιγος, γιος του Σεύθη (Δ΄;) (μέσα του 3ου αι., θαμμένος στον Θρακικό τάφο του Kαζανλάκ)
Σεύθης Ε΄, γιος (;) του Ρόιγου
Aμάδοκος Γ΄, γιος (;) του Σεύθη Ε΄ (π. 184 π.Χ.)
Κότυς Δ΄, γιος του Σεύθη Ε΄ (από το 171-μετά το 166)
Tήρης ΣΤ΄, γιος (;) του Aμάδοκου Γ΄ (π. 148 π.Χ.)
Bείθυς (Bίθυς), γιος του Κότυ Δ΄ (π. 146 π.Χ.;)
Η γραμμή μπορεί να συνεχίστηκε ως η δυναστεία των Οδρυσών-Ασταίων, που αναφέρονται παρακάτω.


=== Διάφοροι Θράκες τοπικοί ηγεμόνες μαρτυρούνται τον 3ο αι. π.Χ. ===
Σπάρτοκος, ηγεμόνας της Καβύλης; (π. 295 π.Χ.)
Σκόστοκος, ηγεμόνας στη νότια Θράκη κοντά στην Αίνο και τη Σηστό (π. 280-μετά το 273 π.Χ.)
Σαδάλας, ηγεμόνας κοντά στη Μεσημβρία (π. 275 π.Χ.), απόγονος των Κότυ, Mηδίστα, Tαρούντιου και Moπσυέστη (άγνωστη σειρά και σχέσεις)
Oδορόης (π. 280-273 π.Χ.) (? )
Αδαίος, Θράκας ή Μακεδόνας ηγεμόνας κοντά στη Κύψελα (π. 260-π. 240 π.Χ.)


=== Διάφοροι μη Οδρύσιοι ηγεμόνες στη Θράκη ===
Αβρούπολις των Σαπαίων πολέμησε με την Μακεδονία των Αντιγονιδών (197-172 π.Χ.)
Aύτλησβις των ; Καινών, πολέμησε με τον Κότυ Β΄ ως σύμμαχος των Ρωμαίων (π. 168 π.Χ.)
Διήγυλις των Καινών (από το 150-μετά το 144 π.Χ.)
Ζιβήλμιος των Καινών, γιος του Διηγυλίδα, δολοφονήθηκε (π. 141 π.Χ.)
Σόθιμος των ; Μαίδων, σύμμαχος του Μιθραδάτη ΣΤ΄, εισέβαλε στη Ρωμαϊκή Μακεδονία (π. 89 π.Χ.)


=== Ιλλυριοί ηγεμόνες ===
Πλευράτος Α΄ ηγεμόνας κοντά στη Σκόδρα (πριν από το 250 π.Χ.)
Άγρων, γιος του Πλεύρατου Β' (περ. 250-230 π.Χ.)
Πίννης, γιος του Άγρωνος (230-212 π.Χ.); επί αντιβασιλείας της θετής μητέρας Τεύτας 230-228 π.Χ. και του θετού πατέρα Δημητρίου εκ Φάρου 228-219 π.Χ.
Σκερδιλαΐδας, γιος του Πλεύρατου Α΄ (212-206 π.Χ.)
Πλευράτος Β΄, γιος του Σκερδιλαΐδα (συγγενής 212, 206-180 π.Χ.) 
Γένθιος (Γέντιος), γιος του Πλευράτου Β΄ (180-168 π.Χ.)
168 π.Χ. Η Ιλλυρία προσαρτήθηκε από τη Ρωμαϊκή Δημοκρατία


=== Βασίλειο Οδρυσών-Ασταίων ===

Μία πιθανή συνέχιση της προηγούμενης μοναρχίας των Οδρυσών υπό μια γραμμή βασιλέων, που βασίλευαν από τη Βιζύη (τώρα Βίζε) στην ανατολική Θράκη. 
Κότυς Ε΄, γιος (;) του Bειθύου (;-έως το 87 π.Χ.)
Σαδάλας Α΄ , γιος του Κότυ Ε΄(από το 87–μετά το 79 π.Χ.)
Αμάδοκος, βασιλιάς των Οδρυσών, εστάλη προς βοήθεια του Σύλλα στη Χαιρώνεια το 86 π.Χ.
Κότυς ΣΤ΄, γιος τού Σαδάλα Α΄ (από το 57–48 π.Χ.) 
Σαδάλας Β΄, γιος του Κότυ ΣΤ΄ (48–42 π.Χ.)
Σαδάλας Γ΄, συγγενής (γιος;) το Σαδάλα Β΄ (42-31 π.Χ.)
Κότυς Ζ΄, γιος του Σαδάλα Β΄ από την Πολεμοκράτια (31–18 π.Χ.)
Ρησκούπορις Β΄ (Ασταίων), γιος του Κότυ Ζ΄, που σκοτώθηκε από τους Bησσούς (18–11 π.Χ.)
11 π.Χ. Η Ασταία Θράκη παρύαχωρήθηκε στον εκ μητρός θείο τού Ρησκούπορι Β΄, τον Ροιμητάλκη Α΄ βασιλιά των Σαπαίων, από τον Ρωμαίο Αυτοκράτορα Αύγουστο· έτσι ενοποιήθηκε η Θράκη .


=== Βασίλειο των Σαπαίων και ενωμένη Θράκη ===

Αρχικά μια τοπική δύναμη στην περιοχή της Ροδόπης της νότιας Θράκης, οι Σαπαίοι βασιλείς αυξήθηκαν σε δύναμη και επιρροή και, με τη ρωμαϊκή ευλογία, βρέθηκαν κύριοι ενός ενοποιημένου βασιλείου της Θράκης από το 11 π.Χ. μέχρι τη ρωμαϊκή προσάρτηση το 46 μ.Χ. 
Κότυς Α΄ (Σαπαίων), γιος (;) του Ροιμητάλκη, ;– έως το 48 π.Χ.
Ρησκούπορις Α΄, γιος του Κότυ Α΄, από το 48 π.Χ.–41 π.Χ.
Ράσκος, γιος του Κότυ Α΄, συνεργάτης κυβερνήτης; π. 42 π.Χ.
Κότυς Β΄ (Σαπαίων), γιος του Ρησκούπορι Α΄ (Σαπαίων), 42 π.Χ.–31 π.Χ.
Η Θράκη γίνεται ενιαίο πελατειακό κράτος της Ρώμης το 11 π.Χ. 
Ροιμητάλκης Α΄, γιος του Κότυ Β΄ (Σαπαίων), 31 π.Χ.–12 μ.Χ. (μονάρχης όλης της Θράκης από το 11 π.Χ.)  Νυμφεύτηκε την Πυθοδωρίδα Α΄.
Ρησκούπορις Β΄ (Σαπαίων), γιος του Κότυ Β΄ (Σαπαίων), στη δυτική Θράκη, καθαιρέθηκε από τον Ρωμαίο Αυτοκράτορα Τιβέριο Α΄, 12–19.
Κότυς Γ΄ (Σαπαίων), γιος του Ροιμητάλκη Α΄, στην ανατολική Θράκη, σκοτώθηκε από τον θείο του Ρησκούπορι Β΄ (Σαπαίων), 12–19.
Ροιμητάλκης Β΄, γιος του Κότυ Γ΄, 19-38
Αντωνία Τρύφαινα - συγκυβέρνησε με τον γιο της Ροιμητάλκη Β΄ .
Οι τελευταίοι πελάτες ηγεμόνες της Θράκης ήταν η βασίλισσα Πυθοδωρίς Β΄ και ο βασιλιάς Ροιμητάλκης Γ΄.  Ο Ροιμητάλκης Γ΄, γιος του Κότυ Γ΄ και της Tρύφαινας του Πόντου, 38-46;, νυμφεύτηκε την ανιψιά του Πυθοδωρίδα Β΄ (κόρη του Ροιμητάλκη Β΄ και της Πυθοδωρίδας Α΄). Δολοφονήθηκε από τη σύζυγό του.
46 προσάρτηση στη Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία, από τον Ρωμαίο Αυτοκράτορα Κλαύδιο Α΄.


== Σκύθης ==
Σπαργαπείθης,  βασιλιάς των Αγαθυρσίων


== Δείτε επίσης ==
Βασίλειο Οδρυσίων
Σαπαίοι
Παιονία
Κατάλογος των αρχαίων πόλεων της Θράκης
Κατάλογοςτων αρχαίων φυλών στη Θράκη
Κατάλογος των ηγεμόνων της Ιλλυρίας
Κατάλογος των αρχαίων πόλεων στην Ιλλυρία
Κατάλογος των αρχαίων φυλών στην Ιλλυρία


== Σημειώσεις ==


== Bιβλιογραφικές αναφορές ==
The Histories, μετάφραση GC Macaulay, Barnes & Noble, Inc., 2004.
Z. Archibald, The Odrysian kingdom of Thrace, Οξφόρδη, 1998.
P. Delev, «Cotys son of Rhascuporis», στο: M. Slavova, N. Šarankov (επιμ. ), Studia Classica Serdicensia V. Μνημεία και Κείμενα στην Αρχαιότητα και όχι μόνο. Δοκίμια για την εκατονταετηρίδα του Georgi Mihailov (1915-1991), Σόφια, 2016a: 119-129.
P. Delev, "Za genealogijata na Sapejskata dinastija" στο: P. Delev (επιμ. ), Συμπόσιο. Μελέτες στη μνήμη του καθ. Ντιμίταρ Ποπόφ , Σόφια, 2016β: 148-173.
H. Dessau, «Reges Thraciae qui fuerint imperante Augusto», Ephemeris Epigraphica 9 (1913) 696-706.
J. Jurukova, Monetite na trakijskite plemena i vladeteli, τόμ. 1., Σόφια, 1992.
M. Manov, «Dekret na Apolonija s novo datirane» , Numizmatika, Sfragistika i Epigrafika 11 (2015) 167-173.
RD Sullivan, Near Eastern Royalty and Rome, 100-30 π.Χ., Τορόντο, 1990.
M. Tačeva, Istorija na bălgarskite zemi v drevnostta prez elinističeskata i rimskata epoha, Σόφια, 1997.
S. Topalov, The Odrysian Kingdom from the Late 5th to the Mid-4th CBC, Σόφια, 1994.
S. Topalov, Συνεισφορές στη μελέτη της νομισματοκοπίας και της ιστορίας στα εδάφη της Ανατολικής Θράκης από το τέλος του 4ου CBC έως το τέλος του 3ου CBC, Σόφια, 2001.
R. Werner, στο: W.-D. von Barloewen (επιμ. ), Abriss der Geschichte antiker Randkulturen, Μόναχο, 1961: 83-150, 239-242.