revision: 8689870
title: "\u039A\u03C5\u03B2\u03AD\u03C1\u03BD\u03B7\u03C3\u03B7 \u0393\u03B5\u03C9\u03C1\
  \u03B3\u03AF\u03BF\u03C5 \u039A\u03BF\u03BD\u03B4\u03CD\u03BB\u03B7 1926"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%9A%CF%85%CE%B2%CE%AD%CF%81%CE%BD%CE%B7%CF%83%CE%B7_%CE%93%CE%B5%CF%89%CF%81%CE%B3%CE%AF%CE%BF%CF%85_%CE%9A%CE%BF%CE%BD%CE%B4%CF%8D%CE%BB%CE%B7_1926


---

Η Κυβέρνηση Γεωργίου Κονδύλη 1926 (Αύγουστος - Δεκέμβριος 1926) προέκυψε μετά από το στρατιωτικό κίνημα, στις 22 Αυγούστου 1926, του Γεωργίου Κονδύλη, ο οποίος ανέτρεψε το Θεόδωρο Πάγκαλο και το καθεστώς του. Στις 24 Αυγούστου, ο τέως Πρόεδρος της Δημοκρατίας, Παύλος Κουντουριώτης, με διάγγελμα προς τον ελληνικό λαό, ανακοίνωσε την επαναφορά του στο αξίωμα: «Καταλυθείσης της Δικτατορίας ανέλαβον από σήμερον την εξάσκησιν των Προεδρικών μου καθηκόντων, εις τα οποίαν με έταξεν η ψήφος της Δ' Εθνικής των Ελλήνων Συνέλευσις». . 
Μετά τη στρατιωτική επέμβαση του Κονδύλη, ο πολιτικός κόσμος, αλλά και ο λαός απαιτούσε το σχηματισμό οικουμενικής κυβέρνησης των πολιτικών κομμάτων και το τέλος της στρατοκρατίας. Ωστόσο, οι έριδες μεταξύ των πολιτικών δεν έκαναν δυνατή τη συνεργασία, και έτσι, ο Πρόεδρος Κουντουριώτης ανέθεσε την εντολή σχηματισμού κυβέρνησης στον Κονδύλη. Ο Κονδύλης, πραγματοποίησε τελικά τις εκλογές, στις 7 Νοεμβρίου του 1926, με το σύστημα της απλής αναλογικής.


== Σύνθεση υπουργικού συμβουλίου ==

«Πρωθυπουργός» - («Πρόεδρος του υπουργικού συμβουλίου»): Γεώργιος Κονδύλης«Επί των Εξωτερικών υπουργός»: Περικλής Αργυρόπουλος
«Επί της Δικαιοσύνης υπουργός»:  Κωνσταντίνος Τριανταφυλλόπουλος- αντικαταστάθηκε στις 21 Σεπτεμβρίου, προσωρινά, από τον Γεώργιο Διδάχο«Επί των Εσωτερικών υπουργός»: Θρασύβουλος Πετιμεζάς
«Επί της Παιδείας και των Θρησκευμάτων υπουργός»: Αλέξανδρος Παππάς- αντικαταστάθηκε στις 16 Σεπτεμβρίου από τον Γεώργιο Διδάχο«Επί των Οικονομικών υπουργός» : Ιωάννης Δροσόπουλος- αντικαταστάθηκε στις 26 Οκτωβρίου από τον Αντώνιο Πρέκα(«Επί της Γεωργίας, Εμπορίου και Βιομηχανίας υπουργός» : Λουκάς Νάκος).
«Επί της Εθνικής Οικονομίας υπουργός»: από 17 Σεπτεμβρίου, Αντώνιος Πρέκαςαντικαταστάθηκε στις 26 Οκτωβρίου, προσωρινά από τον Αλέξανδρο Αναστασιάδη«Επί των Δημοσίων Συγκοινωνιών υπουργός»: προσωρινά, Θρασύβουλος Πετιμεζάς- αντικαταστάθηκε στις 16/9, προσωρινά, από τον Γεώργιο Διδάχο
- αντικαταστάθηκε στις 21/9, προσωρινά, από τον Αντώνιο Πρέκα
- αντικαταστάθηκε στις 11 Οκτωβρίου από τον Αρτέμιος Δεναξά«Επί της Γεωργίας υπουργός»: Λουκάς Νάκος- αντικαταστάθηκε στις 16 Οκτωβρίου από τον Αλέξανδρο Αναστασιάδη«Επί των Στρατιωτικών υπουργός»: Γεώργιος Κονδύλης
«Επί των Ναυτικών υπουργός»: προσωρινά, Γεώργιος Κονδύλης
«Επί της Υγιεινής, Προνοίας και Αντιλήψεως υπουργός» : Ηλίας Αποσκίτης- αντικαταστάθηκε στις 16 Οκτωβρίου από τον Ηλία ΑσπιώτηΈνα μήνα μετά τις εκλογές του 1926, στις 4 Δεκεμβρίου 1926, ανέλαβε η οικουμενική Κυβέρνηση Αλέξανδρου Ζαΐμη


== Αναφορές ==