revision: 8319912
title: "\u03A1\u03B5\u03C6\u03BF\u03CD\u03C7\u03B9\u03BF \u039C\u03C0\u03BF\u03C1\u03BD\
  \u03AD\u03BA\u03B5"
url: https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A1%CE%B5%CF%86%CE%BF%CF%8D%CF%87%CE%B9%CE%BF_%CE%9C%CF%80%CE%BF%CF%81%CE%BD%CE%AD%CE%BA%CE%B5


---

H Μαρία ντελ Ρεφούχιο Αδριάνα Μπλάνκα Μπορνέκε Σνάιντερ (María del Refugio Adriana Blanca Borneque Schneider, 22 Οκτωβρίου 1876 - 18 Ιανουαρίου 1953) ήταν η σύζυγος του Προέδρου του Μεξικού Φρανσίσκο Λεόν ντε λα Πάρρα.


== Βιογραφία ==
Γεννήθηκε στις 22 Οκτωβρίου 1876 στη Πόλη του Μεξικού, και ήταν κόρη του του Ελβετού επιχειρηματία Χαβιέρ Ζουλς Μπορνέκε και της Μεξικανής Μαρία Αντρέα ντελ Ροσάριο Λουίσα Ρίτα Ιγνάσια Σνάιντερ Κάστρο. Ως κόρη μιας πλούσιας οικογένειας, η Ρεφούχιο έλαβε ιδιωτική εκπαίδευση. Σε πολύ νεαρή ηλικία απέκτησε κοινωνική χάρη, καλές συμπεριφορές, διάκριση και πολλή κομψότητα.
Οι αρετές αυτές ήταν που γοήτευσαν τον Λούκας Αλαμάν Βιδαουρραασάγα και παντρεύτηκαν στις 24 Αυγούστου 1898 στο Ναό του Ιησού του Ναζωραίου στην Πόλη του Μεξικού. Μαζί απέκτησαν τρία παιδιά; τον Λούκας, τον Αλφόνσο και την Κάρμεν. Το Φεβρουάριο του 1909 ο Λούκας πεθαίνει και την ίδια χρονιά πεθαίνει επίσης η αδελφή της Μαρία Ελένα. 
Δύο χρόνια ο χήρος σύζυγος της αδελφή της Φρανσίσκο Λεόν ντε λα Πάρρα, τη ζήτησε σε γάμο και τον Φεβρουάριο του 1911 παντρεύτηκαν. Ο γάμος της τράβηξε την προσοχή των κοινωνικών σελίδων των εφημερίδων της εποχής και έγινε δημοφιλής στην κοινωνία της Ουάσινγκτον. Η Ρεφούχιο και ο Φρανσίσκο ήταν πολύ χαρούμενοι. Μαζί απέκτησαν ένα γιο, τον Κάρλος.
Ως Πρώτη Κυρία, ανέλαβε τα καθήκοντά που της αντιστοιχούσαν: να συνοδεύει τον σύζυγό της, να παρευρίσκεται σε τελετές και συμπόσια, να επισκέπτεται τους φυλακισμένους στα σωφρονιστικά καταστήματα, και μάλιστα να αποδέχεται τα πάρτι προς τιμήν της, που διοργάνωνε το Στρατιωτικό Κολλέγιο στον Ιππόδρομο Κοντέσα.
Μετά τη λήξη της θητείας του συζύγου της, έζησαν μαζί στην Ευρώπη. Παρά τις προσωπικές τραγωδίες, το ζευγάρι έζησε ευτυχισμένο μέχρι το θάνατο του Φρανσίσκο το 1939. Μια ισχυρή αγάπη τους κράτησε πάντα μαζί.
Επέστρεψε στο Μεξικό και εγκαταστάθηκε στην πρωτεύουσα, όπου πέθανε στις 18 Ιανουαρίου 1953 σε ηλικία 76 ετών. Είναι θαμμένη στο Ισπανικό Πάνθεον της Πόλης του Μεξικού.