revision: 282287
title: Luc Misson
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Nouvelle_F%C3%A9d%C3%A9ration-Board


---

L-NF-Board (bl-Ingliż: New Federation-Board), hi assoċjazzjoni stabbilita fit-12 ta' Diċembru 2003. Hi magħmula minn timijiet li jirrapreżentaw nazzjonijiet li mhumiex rikonoxxuti bħala stati sovrani u għalhekk mhumiex eliġibbli biex ikunu membri tal-FIFA. L-NFB taħdem bħala organizzazzjoni temporarja, qabel mal-membri tagħha jiksbu l-isħubija tagħha. Il-fundatur u s-segretarju ġenerali kurrenti hu Luc Misson, u hu avukat Belġjan li rrapreżenta lill-plejer tal-futbol Jean-Marc Bosman fil-każ li wassal għas-sentenza Bosman li stabilixxiet iktar libertà għall-plejers professjonali biex jmorru jaħdmu madwar l-Ewropa.L-NF-Board torganizza logħob bejn il-membri tagħha, fejn temmen "fid-dritt li tilgħab futbol kompetittiv", u torganizza t-Tazza tad-Dinja VIVA li ħadet post l-ewwel darba f'Novembru 2006, f'Oksitanja. L-ewwel edizzjoni ntrebħet minn Sapmi li għelbu lill-Monako 21-1. L-Okksitanja lagħbu wkoll u l-Kamerun t'Isfel kien mistenni li jipparteċipa però naqas li jagħmel apparenza. It-tieni edizzjoni saret fl-2008 f'Sampi u kienet ikkontestata bejn ħames timijiet. Ir-rebbieħ kienet il-Padanja meta fil-finali rebħu lill-Aramej 2–0.
F'Lulju 2007, l-NF-Board tat sanzjoni uffiċjali lill-ewwel konfederazzjoni membru, il-CSANF (Consejo Sudamericano de Nuevas Federaciones, fundata fil-25 ta' Mejju 2007) li tirrapreżenta t-timijiet li mhumiex membri tal-FIFA u li jinsabu fl-Amerika t'Isfel. It-tieni konfederazzjoni, CENF (Confederation of European New Federations) li tirrapreżenta lil dawk li jinsabu fl-Ewropa, qiegħda f'taħdidiet biex tiġi affiljata mal-NF-Board.


== Timijiet nazzjonali ==
1: Membri proviżorji2: Membri assoċċjati3: Membri assoċċjati tal-federazzjoni lokali affiljata mal-FIFA4: Membru potenzjali ta' CSANF5: Minkejja li ġeografikament hi assoċċjata ma' l-Amerika ta' Fuq, politikament u storikament il-Groenlandja hi aktar parti tal-Ewropa


== Referenzi ==


== Ħoloq esterni ==
Sit uffiċjali
Sit inuffiċjali tan-NonFIFA