revision: 262633
title: "Storja tal-femmini\u017Cmu"
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Storja_tal-femmini%C5%BCmu


---

L-istorja tal-femminiżmu tinkludi r-rakkonti (kronoloġiċi jew tematiċi) tal-movimenti u l-ideoloġiji li kienu mmirati lejn drittijiet ugwali għan-nisa. Filwaqt li l-femministi madwar id-dinja kienu differenti fil-kawżi, l-għanijiet u l-intenzjonijiet skont iż-żmien, il-kultura, u l-pajjiż, storiċi feministi tal-Punent jaffermaw li l-movimenti kollha li ħaddmu jew jaħdmu biex jiksbu d-drittijiet tan-nisa għandhom jiġu kkunsidrati, anke meta ma jużawx jew m'għandhom dan it-terminu assoċjat magħhom infushom direttament. Xi storiċi oħra jillimitaw it-terminu "feminista" għall-moviment feminist modern u l-dixxendenza tiegħu, u jużaw it-tikketta "protofeminista" biex jiddeskrivu movimenti preċedenti.L-istorja feminista moderna tal-Punent hija konvenzjonalment maqsuma fi tliet perjodi ta' żmien, jew "mewġ", kull wieħed b'għanijiet kemmxejn differenti minn ta' qalblu, u li jibni fuq il-progress miksub qabel:   

Femminizmu tal-ewwel mewġa tas-sekli 19 u kmieni fl-20 iffokat fuq l-inugwaljanzi legali, partikolarment fuq il-kwistjonijiet ta' suffraġju tan-nisa.
Feminizmu tat-tieni mewġa (1960ijiet - 1980ijiet) wessa d-dibattitu biex jinkludi l-inugwaljanzi kulturali, in-normi tas-sessi u r-rwol tan-nisa fis-soċjetà.
Feminizmu tat-tielet mewġa (1990ijiet - 2000ijiet) jirreferi għal razez varji f'attività femminista, meqjusa minn attivisiti tat-tielet mewġa stess bħala kontinwazzjoni tat-tieni mewġa u bħala reazzjoni għal dawk li huma meqjusa bħala l-fallimenti tagħha Għalkemm l-użu tat-terminu "mewġa" ntuża komunement biex jiddeskrivi l-istorja tal-femminiżmu, il-kunċett ġie wkoll ikkritikat minn feministi mhux Anglo-Sassoni għax jinjora u jħassar l-istorja bejn il-"mewġ", billi għażel li jiffoka biss fuq ftit persuni famużi, fuq il-perspettiva tan-nisa bojod, avvenimenti popolari, u talli huma razzisti u kolonjalisti.


== Femminizmu bikri ==

In-nies u l-attivisti li jiddiskutu jew javvanzaw l-ugwaljanza tan-nisa qabel it-twaqqif tal-moviment feminista xi kultant jissejħu protofeministi. Xi studjużi jikkritikaw dan it-terminu għaliex jemmnu li dan inaqqas l-importanza ta' kontribuzzjonijiet preċedenti jew li l-femminiżmu m'għandux storja waħda u lineari kif implikat minn termini bħal protofeministi jew postfeministi .Skond Elaine Hoffman Baruch, madwar 24 seklu ilu Platun, "[saħaq] għall-ugwaljanza politika u sesswali totali tan-nisa, billi kien favur li dawn ikunu membri ta' l-ogħla klassi ta' żmienu...dawk li jmexxu u jiġġieldu."


== Seklu 18: L-Età ta illuminazzjoni ==
L- Età tad-Dawl kienet ikkaratterizzata minn raġunament intellettwali sekulari u fjoritura ta' kitba filosofika. Bosta filosofi tal-Illuminazzjoni ddefendew id-drittijiet tan-nisa, inklużi Jeremy Bentham (1781), Marquis de Condorcet (1790), u Mary Wollstonecraft (1792).  Kittieba importanti oħra ta ’dak iż-żmien li esprimew fehmiet feministi kienu jinkludu Abigail Adams, Catharine Macaulay, u Hedvig Charlotta Nordenflycht . 


== Aktar qari ==
Browne, Alice (1987). The Eighteenth Century Feminist Mind (bl-Ingliż). Wayne State University Press. ISBN 978-0814319413.
Swanwick, Helena M. (2018). The Future of the Women's Movement (bl-Ingliż). Echo Library. ISBN 978-1406887600.


== Rabtiet esterni ==
Vuċijiet Indipendenti: ġabra ta ’aċċess miftuħ ta’ gazzetti tal-istampa alternattivi
Kronoloġija tal-istorja feminista fl-Istati Uniti
Dipartiment tan-NU għall-Affarijiet Ekonomiċi u Soċjali, Diviżjoni għall-Avvanzament tan-Nisa
In-nisa fil-Politika: Storja qasira ħafna fuq Klikk ! Ir-Rivoluzzjoni Feminista li għaddejja
Il-Librerija tan-Nisa, riżors onlajn tal-kollezzjonijiet estensivi fil- LSE


== Referenzi ==