revision: 245433
title: Den Dreef
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Den_Dreef


---

Stadju Den Dreef huwa grawnd tal-futbol li jinsab fil-muniċipalità ta' Kardinaal Mercierlaan ġewwa Heverlee subborg ta' Leuven fil-Belġju. Huwa l-grawnd tat-tim tal-Ewwel Diviżjoni Belġjana, Oud-Heverlee Leuven. L-entratura għas-sapporters viżitaturi hija ġewwa Tervuursevest. 
Hemm żewġ stands prinċipali b'żewġ saffi fuq it-tarf tan-nofsinhar tal-istadju. Oriġinarjament iż-żewġ livelli tal-istand huma twal madwar żewġ terzi tat-tul tal-grawnd. Fis-sajf tal-2011, l-indana ta' taħt ġiet estiża biex titmexxa t-tul kollu tal-grawnd, b'hekk tiżdied il-kapaċità tal-istadjum għal 8,519 bi tħejjija għall-attendenzi kbar mistennija wara l-promozzjoni għall-ewwel diviżjoni fl-istaġun 2010-11 ta' Oud-Heverlee Leuven. Fis-sajf tal-2012, il-livell ta' fuq tal-istand ewlieni kien ukoll estiż, dan żid aktar il-kapaċità tal-istadjum għal numru attwali 9,493 u żżid l-ispazju żejjed għal divertiment korporattiv  u faċilitajiet għall-konferenzi.
Hemm żewġ stands iżgħar b'saff wieħed wara kull lasta, wieħed wara l-lasta fil-punent li normalment jkun irriżervat għal żjarat tal-partitarji. Barra minn hekk huwa kopert permanent mtarraġ li jitmexxa t-tul tal-istand prinċipali tal-grawnd.


== Ħoloq esterni ==
Sit Uffiċjali OHL