revision: 288868
title: Mahmoud Fahmi Abboud
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Mahmoud_Fahmi_Abboud


---

Mahmoud Fahmi Abboud, (bl-Għarbi: محمود فهمي عبود) Pittur Iraqi mwieled f'Babil , fl-1962. 
Iggradwa b'Masters fl-Arti mill-Akkademja tal-Arti ta' Kharkov fl-Ukrajna. Huwa ħadem bħala disinjatur viżiv u kittieb tal-istejjer għat-tfal u ppubblika madwar 50 ktieb tat-tfal.  
Mill-1999 sal-2002, għallem il-pittura fil-Fakultà tal-Arti tan-Norveġja. Imbagħad ħadem bħala pittur u disinjatur fiċ-Ċentri tat-Tfal ta' Xarja. Għallem il-klassijiet tat-tpinġija f'Xarja bejn l-2002 u l-2011.  
Bħalissa qed jaħdem bħala artist full-time. Huwa pparteċipa u organizza diversi esibizzjonijiet tal-arti fl-Emirati Għarab Magħquda u barra, u rċieva l-ewwel premju tal-Assoċjazzjoni tal-Arti tal-Emirati fl-2013 għal tliet pitturi: (Khatoon Dijla, il-Ġimgħa filgħodu, Ikisser fuq is-Saqaf). Il-pittura tiegħu, Khatoon Dijla, rebħet l-ewwel premju fil-Espożizzjoni tal-Arti tal-Emirati fl-2013. Abboud ġie onorat mid-Dipartiment tal-Kultura u l-Informazzjoni tal-Gvern ta’Xrja.  
Abboud huwa membru tal-Assoċjazzjoni tal-Arti ta 'Sharjah, membru tal-Assoċjazzjoni Russa tal-Arti. Bħalissa jgħix bejn l-Emirati u l-Kanada.


== Referenzi ==