revision: 288113
title: "Nikica Jelavi\u0107"
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/SV_Zulte_Waregem


---

Sportvereniging Zulte Waregem, komunement magħrufa bħala Zulte Waregem jew mill-laqam tagħhom Essevee, huwa klabb tal-futbol professjonali Belġjan, ibbażat ġewwa l-belt ta' Waregem, Fjandri tal-Punent. Attwalment, il-klabb jikkompeti fl-Ewwel Diviżjoni Belġjana. L-ogħla finitura tagħhom fl-ogħla livell kienet il-ħames post fl-Ewwel Diviżjoni Belġjana 2008-09. S'issa huma rebħu t-Tazza Belġjana darba. Sussegwentement huma kwalifikaw għat-Tazza UEFA 2006-07, dan kien biss l-uniku staġun Ewropew tagħhom, huma tilfu biss fir-rawnd tal-aħħar 32 kontra Newcastle United. 
Il-klabb huwa prodott ta' sħubija fl-2001 bejn Zultse VV u KSV Waregem, tim preċedenti tal-ewwel diviżjoni. L-ebda għaqda ma ġiet applikata. Zulte Waregem laħqu l-ogħla livell għall-ewwel darba fl-istaġun 2004-05 bir-rebħ tat-Tieni Diviżjoni. Il-kuluri tradizzjonali tal-klabb huma aħdar u aħmar. Huma jilagħbu l-logħbiet tagħhom ġewwa r-Regenboogstadion, il-grawnd preċedenti ta' KSV Waregem. 


== Storja ==
Il-klabb kien twaqqaf fis-sena 1950 u direttament sar membru tal-assoċjazzjoni nazzjonali (matricule n° 5381).  Il-klabb Zultse VV (bl-istess numru tal-matricule) kien beda wara l-għaqda fl-1976 bejn Zulte Sportief u SK Zulte. Fl-2001, it-tim ingħaqad ma' KSV Waregem, li lagħbu fl-ewwel diviżjoni għal ħafna snin. L-ebda tim minn Zulte kiseb il-promozzjoni għat-tieni diviżjoni qabel SV Zulte Waregem fl-2002. Għalkemm Zultse VV kisbu l-aċċess għat-tielet diviżjoni fl-1995. Il-klabb spiċċaw l-14 minn 16 għal żewġ staġuni u kien relegati għat-tieni darba wara l-playoff.  
Fl-1999, l-istaġun li fih daħlu lura, Zultse spiċċaw ir-4 f'din id-diviżjoni.  Sentejn wara, il-klabb il-ġdid sar ċampjin tat-Tielet Diviżjoni A.  L-uffiċċju reġistrat ta' Zulte Waregem jinsab f'Zulte iżda l-klabb huwa bbażat fil-grawnd ta' KSV Waregem f'Waregem u l-kuluri ħomor u bojod ta' KSV Waregem pprevalu.
Il-klabb kiseb ċans li jikkompetti fl-Ewropa matul l-istaġun 2006-07, huma ġew eliminati fl-aħħar 32 tat-Tazza UEFA , minn klabb Ingliż Newcastle United, għalkemm tilfu 4-1 bl-aggregat.


== Unuri ==
It-Tieni Diviżjoni Belġjana:
Rebbieħa (1): 2004-05
Tazza Belġjana:
Rebbieħa (1): 2005-06
Supercup Belġjana:
Finalisti (1): 2006


== Parteċipazzjoni fl-Ewropa ==


== Plejers notevoli ==


== Ħoloq esterni ==
(NL)  Sit Uffiċjali
Zulte Waregem fuq EUFO.DE
Zulte Waregem fuq Weltfusball.de
Zulte Waregem fuq Transfermarkt.de
Zulte Waregem fuq Football Squads.co.uk
Zulte Waregem fuq Football-Lineups.com