revision: 287275
title: Lviv
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Lviv


---

Lviv (bl-Ukren: Львів [lʲʋiu̯]) hija l-ikbar belt fil-Punent tal-Ukrajna u s-sitt l-ikbar belt fl-Ukrajna kollha, b'popolazzjoni ta' 717,510 ruħ (skont stima fl-2021). Lviv hija waħda miċ-ċentri kulturali prinċipali tal-Ukrajna.
Imsemmija hekk biex tagħti ġieħ lil Leo, l-ikbar iben ta' Danjel, ir-Re ta' Rutenja, Lviv kienet il-belt kapitali tar-Renju ta' Galizja–Volhynia mill-1272 sal-1349, meta nħakmet mir-Re Casimir III l-Kbir tal-Polonja. Mill-1434, saret il-kapitali reġjonali tal-Vojvodat ta' Rutenja fir-Renju tal-Polonja. Fl-1772, wara l-Ewwel Qsim tal-Polonja, il-belt saret il-kapitali tar-Renju tal-Asburgi ta' Galizja u Lodomerja. Fl-1918, għal żmien qasir, kienet il-kapitali tar-Repubblika tal-Poplu tal-Punent tal-Ukrajna. Bejn l-Ewwel Gwerra Dinjija u t-Tieni Gwerra Dinjija, il-belt kienet iċ-ċentru tal-Vojvodat ta' Lwów fit-Tieni Repubblika Pollakka.
Wara l-invażjoni tal-Polonja min-naħa tal-Ġermaniżi u tas-Sovjetiċi fl-1939, Lviv saret parti mill-Unjoni Sovjetika, u fl-1944-1946 kien hemm skambju ta' popolazzjonijiet bejn il-Polonja u l-Ukrajna Sovjetika. Fl-1991, il-belt saret parti mill-Ukrajna indipendenti.
Lviv taqdi r-rwol ta' ċentru amministrattiv tal-Oblast u tar-Raoin ta' Lviv u kellha l-istatus ta' belt ta' importanza ta' oblast qabel dik id-deżinjazzjoni ġiet abolita fl-2020. Il-belt għandha f'idejha wkoll l-amministrazzjoni tal-hromada urbana ta' Lviv.Lviv kienet iċ-ċentru tar-reġjuni storiċi Komunisti ta' Rutenja u tal-Galizja. Iċ-ċentru storiku fil-qalba tal-belt, bil-binjiet antiki u t-toroq biċ-ċagħaq tiegħu, ma tantx ġarrab ħsarat estensivi mill-okkupazzjonijiet Sovjetiċi u Ġermaniżi matul it-Tieni Gwerra Dinjija. Il-belt għandha bosta industriji u istituzzjonijiet tal-edukazzjoni għolja bħall-Università ta' Lviv u l-Istitut Politekniku ta' Lviv. Lviv tilqa' wkoll bosta istituzzjonijiet kulturali, inkluż orkestra filarmonika u t-Teatru tal-Opri u taż-Żfin Klassiku ta' Lviv. Iċ-ċentru storiku tal-belt tniżżel fil-lista tas-Siti ta' Wirt Dinji tal-UNESCO fl-1998.


== Storja/History/Historia ==
L-arkeoloġi wrew li ż-żona ta 'Lviv ġiet stabbilita fis-seklu 5, bil-gord fi Triq Chernecha Hora-Voznesensk fid-Distrett Lychakivskyi attribwit lill-Kroati Bojod. Il-belt ta’ Lviv twaqqfet fl-1250 mir-Re Danjel tal-Galicia (1201-1264) fil-Prinċipat ta’ Halych tar-Renju ta’ Rutenja u ssemmiet għal ibnu Lev bħala Lvihorod li huwa konsistenti mal-ismijiet ta’ bliet oħra Ukraini, bħal Myrhorod. , Sharhorod , Novhorod , Bilhorod , Horodyshche u Horodok.

Preċedentement kien hemm soluzzjoni fil-forma ta 'distrett b'element ta' disinn karatteristiku - kwadru tas-suq tawwali. Il-pedament ta' Daniel tal-forti kien il-bini mill-ġdid li jmiss wara l-invażjoni ta' Batu Khan fl-1240.
Lviv kien invadat mill-Mongols fl-1261. Diversi sorsi jirrakkuntaw l-avvenimenti, li jvarjaw mill-qerda tal-kastell sat-tkeċċija totali tal-belt. Is-sorsi kollha jaqblu li kien b'ordni tal-ġeneral Mongol Burundai. Is-Soċjetà Xjentifika Shevchenko (Naukove tovarystvo im. Shevchenka) tgħid li Burundai ħareġ l-ordni biex il-belt tiġi livellata. Il-kronika Galizjana-Volijana tgħid li fl-1261 “Buronda qal lil Vasylko: ‘Peress li inti fil-paċi miegħi, mela teqred il-kastelli kollha tiegħek’”. Basil Dmytryshyn jgħid li l-ordni kellha tkun is-swar kollha kemm hi: "Jekk tixtieq li jkollok il-paċi miegħi, mela teqred [is-swar kollha ta'] l-ibliet tiegħek." Skont l-Universal-Lexicon der Gegenwart und Vergangenheit, il-fundatur tal-belt ġie ordnat jeqridha hu stess.
Wara l-mewt ta’ Danjel, ir-Re Lev reġa’ bena l-belt madwar l-1270 fil-post preżenti, għażel Lviv bħala r-residenza tiegħu, u għamilha l-kapitali tal-Galicia-Volhynia. [31] Il-belt tissemma l-ewwel darba fil-Halych-Volhynian Chronicle dwar avvenimenti li jmorru għall-1256. Il-belt kibret malajr minħabba influss ta' Pollakki minn Kraków, il-Polonja, wara li sofriet ġuħ mifrux hemmhekk. [30] Madwar l-1280 l-Armeni kienu jgħixu fil-Galicia u kellhom is-sede tagħhom prinċipalment f'Lviv, fejn kellhom l-arċisqof tagħhom stess.
Fis-seklu 13 u kmieni fl-14, Lviv kienet fil-biċċa l-kbira belt tal-injam, ħlief għad-diversi knejjes tal-ġebel tagħha. Xi wħud minnhom, bħall-Knisja ta’ San Nikola, baqgħu ħajjin, għalkemm f’forma kompletament rikostitwita. Il-belt ntirtet mill-Gran Dukat tal-Litwanja fl-1340 u mmexxija mill-Voivode Dmytro Dedko, il-favorit tal-prinċep Litwan Liubartas, sal-1349.
Ir-reġjun u r-reġjun biswit Lviv, Leopold, il-Polonja, kien destinazzjoni għal 50,000 Armen li ħarbu mill-invażjonijiet Mongoli u Saljuq tal-Armenja.


=== Gwerer Galizjan-Volhynian/Galicia-Volhynia Wars/Guerras Galicia-Volhynia ===
Matul il-gwerer għas-suċċessjoni tal-Prinċipat tal-Galicia-Volhynia fl-1339, ir-Re Casimir III tal-Polonja wettaq spedizzjoni u rebaħ Lviv fl-1340, u ħaraq il-kastell prinċepju l-antik. Il-Polonja fl-aħħar kisbet il-kontroll ta' Lviv u r-reġjun ta' maġenbhom fl-1349. Minn hemm 'il quddiem, il-popolazzjoni kienet il-mira ta' tentattivi kemm biex tiġi Polonizzata kif ukoll Kattoliċita l-popolazzjoni. [36] Il-Litwani qerdu l-art ta' Lviv fl-1351 waqt il-gwerer Halych-Volhyn u Lviv ġiet imkeċċija u meqruda mill-Prinċep Liubartas fl-1353.
Casimir bena ċentru tal-belt ġdid (jew waqqaf belt ġdida) f’baċir, imdawwar b’ħitan, u biddel il-palazz tal-injam b’kastell tal-ġebel, wieħed minn tnejn li nbniet minnu. L-insedjament l-antik (Ruteni), wara li nbniet mill-ġdid, sar magħruf bħala s-subborg ta' Krakovja b'referenza għall-belt ta' Krakovja.


=== Renju tal-Polonja/Kingdom of Poland/Reino de/do Polonia ===
[[File::Lviv High Castle (Engraving).jpg|thumb|Il-Kastell Għoli ta’ Lviv mibni għall-ewwel darba fl-1250 minn Leo I ta’ Halych u mibni mill-ġdid fl-1362 minn Casimir III tal-Polonja (inċiżjoni ta’ A. Gogenberg, seklu 17)/Lviv High Castle first built in 1250 by Leo I of Halych and rebuilt in 1362 by Casimir III of Poland (engraving by A. Gogenberg, 17th century)/Castillo alto de Lviv construido por primera vez en 1250 por León I de Halych y reconstruido en 1362 por Casimiro III de Polonia (grabado de A. Gogenberg, siglo XVII).]]
Fl-1349 ir-Renju ta' Rutenja bil-kapitali tagħha Lviv ġiet annessa mill-Kuruna tar-Renju tal-Polonja. Ir-renju sar id-Dominju tal-Kuruna Rutenja b'Lwów bħala l-kapitali tagħha. Fis-17 ta’ Ġunju, 1356, ingħata d-drittijiet ta’ Magdeburg mir-Re Każimir III l-Kbir, li kien jimplika li l-affarijiet kollha fil-belt kellhom jiġu solvuti minn kunsill elett miċ-ċittadini għonja. Fl-1362, il-Kastell Għoli reġa’ nbena kompletament bil-ġebel li jieħu post l-injam ta’ qabel. Fl-1358 il-belt saret is-sede tal-Arċidjoċesi Kattolika Rumana, u bdiet l-espansjoni tal-Knisja Latina fl-artijiet Ruteni.
Wara l-mewt ta’ Casimir fl-1370, kien is-suċċessur bħala Re tal-Polonja min-neputi tiegħu r-Re Ludwig I tal-Ungerija, li fl-1372 poġġa lil Lwów flimkien mar-reġjun tar-Renju tal-Galicia-Volhynia taħt l-amministrazzjoni tal-qarib tiegħu Vladislaus II minn Opole. Duka ta' Opole. Meta fl-1387 Władysław irtira mill-kariga ta’ gvernatur, Galicia-Volhynia kienet okkupata mill-Ungeriżi, iżda malajr Jadwiga, l-iżgħar bint ta’ Louis, iżda wkoll ħakkiem tal-Polonja u mart ir-Re tal-Polonja Władysław II Jagiełło, għaqqadha direttament ma’ il-Kuruna tar-Renju tal-Polonja.
Il-prosperità tal-belt matul is-sekli ta’ wara hija dovuta għall-privileġġi kummerċjali mogħtija lilha minn Casimir, ir-Re Jadwiga, u l-monarki Pollakki sussegwenti. Ġermaniżi, Pollakki u Ċeki ffurmaw l-akbar gruppi ta’ nies ġodda. Ħafna mill-settlers ġew Polonizzati fl-aħħar tas-seklu 15 u l-belt saret gżira Pollakka mdawra minn popolazzjoni Ortodossa Rutenja.

Fl-1412 l-arċidjoċesi lokali saret il-Metropolis Kattolika Rumana, li mill-1375 bħala djoċesi kienet ilha f’Halych. Il-metropoli l-ġdida kienet tinkludi djoċesijiet reġjonali f'Lwów, Przemyśl, Chełm, Włodzimierz, Łuck, Kamieniec, kif ukoll Siret u Kijów (ara Katidral Qadim ta' Santa Sofia, Kiev). L-ewwel Arċisqof Kattoliku li għex f’Lwów kien Jan Rzeszowski.
Fl-1434 id-dominju Rutenjan tal-Kuruna ġie trasformat fil-Voivodeship Rutenjan. Fl-1444, il-belt ingħatat id-dritt bażiku, li rriżulta fiż-żieda fil-prosperità u l-ġid tagħha hekk kif saret wieħed miċ-ċentri kummerċjali ewlenin fir-rotot kummerċjali bejn l-Ewropa Ċentrali u r-reġjun tal-Baħar l-Iswed. Saret ukoll waħda mill-fortizzi ewlenin tar-renju, u kienet belt rjali, bħal Kraków jew Gdańsk. Matul is-seklu 17, Lwów kienet it-tieni l-akbar belt fil-Commonwealth Pollakka-Litwanja, b'popolazzjoni ta' madwar 30,000.
Fl-1572, wieħed mill-ewwel pubblikaturi tal-kotba f’dik li llum hija l-Ukrajna, Ivan Fedorov, gradwat mill-Università ta’ Kraków, stabbilixxa ruħu hawn għal perjodu qasir. Il-belt saret ċentru importanti għall-Ortodossija tal-Lvant bit-twaqqif ta 'fratellanza Ortodossa, skola Greko-Slavonika, u stampar li ppubblikat l-ewwel verżjonijiet kompluti tal-Bibbja bi Slavo tal-Knisja fl-1580. Kulleġġ Ġiżwiti twaqqaf fl-1608, u fl-1608 Fl-20 ta’ Jannar, 1661, ir-Re Ġwanni II Każimir tal-Polonja ħareġ digriet li jagħtih “l-unur tal-akkademja u t-titlu tal-università”.
Is-seklu 17 ġab armati invadenti ta’ Svediżi, Ungeriżi, Torok, Russi u Bormak. fil-gradi tiegħek. Fl-1648, armata ta’ Bormak u Tatari tal-Krimea assedjaw il-belt. Huma qabdu l-Kastell Għoli, u qatlu lid-difensuri tiegħu. Il-belt nnifisha ma ġietx misruqa minħabba l-fatt li l-mexxej tar-rivoluzzjoni Bohdan Khmelnytsky aċċetta fidwa ta '250,000 dukat, u l-Bormliżi mxew lejn il-majjistral lejn Zamość. Kienet waħda miż-żewġt ibliet ewlenin fil-Polonja li ma nqabditx matul l-hekk imsejjaħ Dilluvju: l-oħra kienet Gdańsk (Danzig).
F'dak iż-żmien, Lwów rat xena storika, hekk kif ir-Re Ġwanni II Casimir ħa l-famuż Ġurament tiegħu ta' Lwów hawn. Fl-1 ta’ April, 1656, waqt quddiesa qaddisa fil-Katidral ta’ Lwów, ippreseduta mill-legat papali Pietro Vidoni, John Casimir f’ċerimonja grandjuża u elaborata fda lill-Commonwealth għall-ħarsien tal-Verġni Mqaddsa Marija, li ħabbarha bħala Reġina tal- Kuruna Pollakka u pajjiż ieħor tagħha. Ħalef ukoll li jipproteġi lin-​nies tas-​Saltna minn kwalunkwe impożizzjoni u servitù inġusta.

Sentejn wara, John Casimir, jonora l-qlubija tar-residenti tiegħu, iddikjara Lwów ugwali għal żewġ kapitali storiċi tal-Commonwealth, Kraków u Vilnius. Fl-istess sena, 1658, il-Papa Alessandru VII ddikjara l-belt Semper fidelis, bħala rikonoxximent tar-rwol ewlieni tagħha fid-difiża tal-Ewropa u l-Kattoliċiżmu Ruman mill-invażjoni Musulmana.
Fl-1672 kienet imdawra mill-Ottomani li wkoll naqsu milli jirbħuha. Tliet snin wara, il-Battalja ta’ Lwów (1675) saret ħdejn il-belt. Lwów inqabdet għall-ewwel darba mill-Medju Evu minn armata barranija fl-1704 meta t-truppi Svediżi taħt ir-Re Karlu XII daħlu fil-belt wara assedju qasir. Il-pesta tal-bidu tas-seklu 18 ikkawżat il-mewt ta’ madwar 10,000 abitant (40% tal-popolazzjoni tal-belt).


=== Imperu Habsburg/Habsburg Empire/Imperio de los Habsburgo ===

Fl-1772, wara l-Ewwel Qsim tal-Polonja, il-monarkija tal-Habsburg annesset ir-reġjun mal-Qsim tal-Awstrija. Magħrufa bil-Ġermaniż bħala Lemberg, il-belt saret il-kapitali tar-Renju tal-Galicia u Lodomeria. Lemberg kiber b'mod drammatiku matul is-seklu 19, u żiedet il-popolazzjoni tagħha minn madwar 30,000 fiż-żmien tal-annessjoni tagħha mill-Awstrija fl-1772, għal 196,000 fl-1910, u għal 212,000 tliet snin wara; filwaqt li l-faqar fil-Galicia Awstrijaka għamel ħasra. Fl-aħħar tas-seklu 18 u fil-bidu tad-19, influss kbir ta’ burokrati Ċeki u Awstrijaċi li jitkellmu bil-Ġermaniż taw lill-belt karattru li sas-snin erbgħin kien pjuttost Awstrijak, fl-ordni tagħha u fid-dehra u l-popolarità tal-kafejiet.
Matul il-ħakma ta’ Habsburg, Lviv saret waħda mill-aktar ċentri kulturali importanti Pollakki, Ukrajni u Lhud. F'Lviv, skont iċ-ċensiment Awstrijak tal-1910, li elenka r-reliġjon u l-lingwa, 51% tal-popolazzjoni tal-belt kienu Kattolika Rumana, 28% Lhudija, u 19% kienu jappartjenu għall-Knisja Kattolika Griega tal-Ukrajna. Lingwistikament, 86% tal-popolazzjoni tal-belt użat il-lingwa Pollakka u 11% ippreferew ir-Rutenjan.

Fl-1773, bdiet il-pubblikazzjoni l-ewwel gazzetta ta’ Lemberg, il-Gazzetta de Leopoli. Fl-1784, infetħet università bil-Latin b’lekċers bil-Ġermaniż, bil-Pollakk, u anke bir-Ruten; wara li għalqet fl-1805, reġa’ fetaħ fl-1817. Fl-1825, il-Ġermaniż sar l-unika lingwa ta’ tagħlim. L-Università ta’ Lemberg infetħet minn Maria Theresa fl-1784. Fl-1787, is-suċċessur tagħha, Ġużeppi II, Imperatur tas-Santu Ruman, fetaħ l-“Studium Ruthenum” għal studenti li ma kinux jafu biżżejjed Latin biex jieħdu korsijiet regolari.
Matul is-seklu 19, l-amministrazzjoni Awstrijaka ppruvat tiġġermanizza l-istituzzjonijiet edukattivi u governattivi tal-belt. Bosta organizzazzjonijiet kulturali li ma kellhomx orjentazzjoni favur il-Ġermaniż ingħalqu. Wara r-rivoluzzjonijiet tal-1848, il-lingwa tal-istruzzjoni fl-università nbidlet mill-Ġermaniż biex tinkludi l-Ukrajna u l-Pollakk. Madwar dak iż-żmien, ċertu soċjolett magħruf bħala d-djalett Lwów żviluppa fil-belt. Meqjus bħala tip ta 'djalett Pollakk, għandu l-għeruq tiegħu f'ħafna lingwi oħra minbarra l-Pollakk. Fl-1853, Ignacy Łukasiewicz introduċa lampi tal-pitrolju bħala dwal tat-toroq u Jan Zeh. Imbagħad fl-1858 dawn ġew imtejba għal lampi tal-gass, u fl-1900 għall-elettriku.

Wara l-hekk imsejjaħ "Ausgleich" ta' Frar 1867, l-Imperu Awstrijak irriforma f'Awstrija-Ungerija dualistika u beda proċess bil-mod iżda kostanti ta' liberalizzazzjoni tal-ħakma Awstrijaka fil-Galicia. Mill-1873 il-Galicia kienet provinċja awtonoma de facto tal-Awstrija-Ungerija, bil-Pollakk u r-Rutenjan bħala lingwi uffiċjali. Ġermanizzazzjoni twaqqfet u ċ-ċensura tneħħiet ukoll. Il-Galicia kienet soġġetta għall-parti Awstrijaka tal-Monarkija Doppju, iżda s-Sejm tal-Galizia u l-amministrazzjoni provinċjali, it-tnejn stabbiliti f'Lviv, kellhom privileġġi u prerogattivi estensivi, speċjalment fl-edukazzjoni, il-kultura u l-affarijiet lokali. Fl-1894, saret il-Wirja Nazzjonali Ġenerali f'Lviv. Il-belt bdiet tikber b'rata mgħaġġla, u saret ir-raba' l-akbar fl-Awstrija-Ungerija, skont iċ-ċensiment tal-1910. Inbnew ħafna bini pubbliku u fondi ta' Belle Époque, b'ħafna mill-bini mill-perjodu Awstrijak, bħall-Opra ta' Lviv u Ballet Theatre, mibni fl-istil Neo-Rinaxximentali Vjenniż.

Dak iż-żmien, Lviv kienet dar għal diversi istituzzjonijiet rinomati li jitkellmu bil-Pollakk, bħall-Ossolineum, bit-tieni l-akbar kollezzjoni ta’ kotba Pollakki fid-dinja, l-Akkademja Pollakka tal-Arti, il-Mużew Nazzjonali (mill-1908), il-Mużew Storiku ta’ Belt ta’ Lwów (mill-1891), is-Soċjetà Kopernikana Pollakka tan-Naturalisti, is-Soċjetà Storika Pollakka, l-Università ta’ Lwów, bil-Pollakk bħala l-lingwa uffiċjali mill-1882, is-Soċjetà Xjentifika ta’ Lwów, il-Gallerija tal-Arti ta’ Lwów, it-Teatru Pollakk, u l- Arċidjoċesi Pollakka.
Barra minn hekk, Lviv kien iċ-ċentru ta 'diversi organizzazzjonijiet ta' indipendenza Pollakki. F'Ġunju 1908, Józef Piłsudski, Władysław Sikorski u Kazimierz Sosnkowski waqqfu l-Unjoni tal-Ġlieda Attiva hawn. Sentejn wara, attivisti Pollakki waqqfu wkoll l-organizzazzjoni paramilitari msejħa Riflemen's Association fil-belt.
Fl-istess ħin, Lviv saret il-belt fejn kittieba Ukraini famużi (bħal Ivan Franko, Panteleimon Kulish, u Ivan Nechuy-Levytsky) ippubblikaw ix-xogħol tagħhom. Kien ċentru ta 'rinaxximent kulturali Ukrain. Il-belt kienet ukoll id-dar tal-akbar istituzzjonijiet Ukrajni fid-dinja u l-aktar influwenti, inkluża s-soċjetà Prosvita ddedikata għat-tixrid tal-litteriżmu fil-lingwa Ukraina, is-Soċjetà Xjentifika Shevchenko, il-Kumpanija tal-Assigurazzjoni Dniester, u l-bażi tal-moviment kooperattiv tal-Ukraina, u serviet bħala is-sede tal-Knisja Kattolika Ukrajna. Lviv kienet ukoll ċentru importanti tal-kultura Lhudija, partikolarment bħala ċentru tal-lingwa Jiddix, u kienet dar għall-ewwel gazzetta ta' kuljum bil-lingwa Jiddix fid-dinja, il-Lemberger Togblat, stabbilita fl-1904.


=== L-Ewwel Gwerra Dinjija/First World War/Primera Guerra Mundial ===

Fil-Battalja tal-Galicia fl-istadji bikrija tal-Ewwel Gwerra Dinjija, Lviv inqabdet mill-Armata Russa f'Settembru 1914 wara l-Battalja ta' Gnila Lipa. Il-fortizza ta’ Lemberg waqgħet fit-3 ta’ Settembru. L-istoriku Pál Kelemen ipprovda rakkont dirett tal-evakwazzjoni kaotika tal-belt mill-armata Awstro-Ungeriża u ċ-ċivili bl-istess mod.
Il-belt reġgħet inqabdet mill-Awstrija-Ungerija f'Ġunju tas-sena ta' wara waqt l-Offensiva ta' Gorlice-Tarnów. Lviv u l-popolazzjoni tagħha, għalhekk, sofrew ħafna matul l-Ewwel Gwerra Dinjija, peress li ħafna mill-offensivi ġew miġġielda fil-ġeografija lokali tagħha, u kkawżaw ħsara kollaterali sinifikanti u tfixkil.


=== Gwerra Pollakka-Ukraina/Polish-Ukrainian War/Guerra polaco-ucraniana ===

Wara l-kollass tal-monarkija tal-Habsburg fi tmiem l-Ewwel Gwerra Dinjija, Lwów saret kamp ta' battalja bejn il-popolazzjoni lokali Pollakka u r-riflemen Sich Ukraini. Iż-żewġ nazzjonijiet ħassew il-belt bħala parti integrali mill-istati l-ġodda tagħhom li dak iż-żmien kienu qed jiffurmaw fit-territorji preċedenti Awstrijaċi. Fil-lejl tal-31 ta’ Ottubru sal-1 ta’ Novembru 1918, ir-Repubblika Popolari tal-Ukrajna tal-Punent ġiet ipproklamata b’Lwów bħala l-kapitali tagħha. 2,300 suldat Ukrajni tas-Sich Ukrainian Riflemen (Sichovi Striltsi), li qabel kienu korp fl-Armata Awstrijaka, ippruvaw jaħtfu Lviv. Il-maġġoranza Pollakka fil-belt opponew id-dikjarazzjoni tal-Ukrajna u bdiet tiġġieled kontra t-truppi Ukrajni. Matul din il-ġlieda, id-difensuri żgħażagħ tal-belt Pollakka msejħa Lwów Eaglets kellhom rwol importanti.
Il-forzi Ukrajni rtiraw barra l-limiti ta 'Lwów fil-21 ta' Novembru, 1918, wara li elementi ta 'suldati Pollakki bdew jisirqu u jaħarqu ħafna mill-kwartieri Lhud u Ukrajni tal-belt, u qatlu madwar 340 ċivili (ara: Lwów Pogrom ). Forzi Ukraini li kienu qed jirtiraw assedjaw il-belt. Ir-riflemen Sich ġew riformati fl-Armata tal-Galizia Ukrajna (UHA). Il-forzi Pollakki megħjuna miċ-ċentru tal-Polonja, inkluż l-Armata Blu mgħammra bil-Franċiż tal-Ġeneral Haller, ħelsu l-belt assedjata f'Mejju 1919, u ġiegħlu lill-UHA tmur lejn il-Lvant.

Minkejja t-tentattivi ta' medjazzjoni tal-Entente biex tieqaf l-ostilitajiet u jintlaħaq kompromess bejn il-belliġeranti, il-Gwerra Pollakka-Ukrajna kompliet sa Lulju 1919, meta l-aħħar forzi tal-UHA irtiraw fil-lvant tax-Xmara Zbruch. Il-fruntiera fuq ix-xmara Zbruch ġiet ikkonfermata fit-Trattat ta’ Varsavja, meta f’April tal-1920 il-Famp Marixxall Piłsudski ffirma ftehim ma’ Symon Petlura fejn ġie miftiehem li għall-appoġġ militari kontra l-Bolxeviki, ir-Repubblika tal-Poplu Ukrain ċediet id-drittijiet tagħha. territorji tal-Lvant. Galizia.
F'Awwissu 1920, Lwów ġiet attakkata mill-Armata l-Ħamra taħt Aleksandr Yegorov u Stalin matul il-Gwerra Pollakka-Sovjetika, iżda l-belt neħħiet l-attakk. Għall-kuraġġ tal-abitanti tagħha, Lwów ingħatat il-Virtuti Militari Cross minn Józef Piłsudski fit-22 ta’ Novembru, 1920.
Fit-23 ta’ Frar, 1921, il-kunsill tal-Lega tan-Nazzjonijiet iddikjara li l-Galicia (inkluża l-belt) kienet barra mit-territorju tal-Polonja u li l-Polonja ma kellha l-ebda mandat biex tistabbilixxi kontroll amministrattiv f’dak il-pajjiż, u li l-Polonja kienet sempliċement l-armata okkupanti. qawwa tal-Galicia (bħala), li s-sovran tagħha baqa’ jkun il-Poteri Alleati u d-destin ikun determinat mill-Kunsill tal-Ambaxxaturi fil-Lega tan-Nazzjonijiet. Fl-14 ta’ Marzu, 1923, il-Kunsill ta’ l-Ambaxxaturi ddeċieda li l-Galicia tkun inkorporata fil-Polonja “meta wieħed iqis li l-Polonja tirrikonoxxi li l-kundizzjonijiet etnografiċi jeħtieġu reġim awtonomu fil-parti tal-Lvant tal-Galicia.”"Din il-kundizzjoni qatt ma ntlaħqet mill-gvern Pollakk ta' bejn il-gwerra." Wara l-1923, ir-reġjun kien rikonoxxut internazzjonalment bħala parti mill-istat Pollakk.


=== Perjodu ta' bejn il-gwerer/Interwar Period/Periodo de entreguerras ===

Matul il-perjodu ta' bejn il-gwerra, Lwów kienet it-tielet l-aktar belt popolata fit-Tieni Repubblika Pollakka (wara Varsavja u Łódź), u saret is-sede tal-Voivodeship ta' Lwów. Wara Varsavja, Lwów kienet it-tieni l-aktar ċentru kulturali u akkademiku importanti fil-Polonja ta’ bejn il-gwerra. Per eżempju, fl-1920 il-Professur Rudolf Weigl ta 'l-Università ta' Lwów żviluppa vaċċin kontra d-deni tifojde. Barra minn hekk, il-pożizzjoni ġeografika ta' Lwów tatha rwol importanti fl-istimulazzjoni tal-kummerċ internazzjonali u t-trawwim tal-iżvilupp ekonomiku tal-belt u tal-Polonja. Fiera kummerċjali ewlenija msejħa Targi Wschodniese ġiet stabbilita fl-1921. Fis-sena akkademika 1937–1938, kien hemm 9,100 student li jattendu ħames istituzzjonijiet ta 'tagħlim ogħla, inklużi l-Università ta' Lwów u l-Polytechnic.

Filwaqt li madwar żewġ terzi tal-abitanti tal-belt kienu Pollakki, li wħud minnhom jitkellmu d-djalett karatteristiku ta’ Lwów, il-parti tal-Lvant tal-Voivodeship ta’ Lwów kellha maġġoranza relattiva tal-Ukrajna fil-biċċa l-kbira taż-żoni rurali tagħha. Għalkemm l-awtoritajiet Pollakki ħadu impenji internazzjonali biex jagħtu awtonomija lill-Galizia tal-Lvant (inkluż il-ħolqien ta' università Ukraina separata f'Lwów) u għalkemm il-Liġi proprja tas-Sejm Pollakka ġiet promulgata f'Settembru 1922, ma ġietx imħarsa.
Il-gvern Pollakk waqqaf ħafna skejjel Ukrajni li kienu jaħdmu matul il-ħakma Awstrijaka, u għalaq dipartimenti Ukrajni fl-Università ta' Lwów bl-eċċezzjoni ta' waħda. Lwów ta' qabel il-gwerra kellha wkoll komunità Lhudija kbira u prospera, li tikkostitwixxi madwar kwart tal-popolazzjoni.
B'differenza fi żminijiet Awstrijaċi, meta d-daqs u n-numru ta 'parati pubbliċi jew espressjonijiet kulturali oħra kienu jikkorrispondu mal-popolazzjoni relattiva ta' kull grupp kulturali, il-gvern Pollakk enfasizza n-natura Pollakka tal-belt u wirjiet pubbliċi limitati tal-kultura Lhudija u l-Ukraina . Parati militari u kommemorazzjonijiet tal-battalji fi toroq partikolari ġewwa l-belt, kollha jiċċelebraw il-forzi Pollakki li ġġieldu kontra l-Ukraini fl-1918, saru frekwenti, u tifkira kbira u ċimiterju għas-suldati Pollakki ta’ dak iż-żmien inbniet fis-snin tletin. Ċimiterju Lychakiv.


=== It-Tieni Gwerra Dinjija u l-okkupazzjoni Sovjetika/World War II and the Soviet occupation/La Segunda Guerra Mundial y la ocupación soviética ===
Il-Ġermanja invadiet il-Polonja fl-1 ta’ Settembru, 1939, u fl-14 ta’ Settembru, Lwów kienet kompletament imdawra minn unitajiet tal-Armata Ġermaniża. Sussegwentement, is-Sovjetiċi invadew il-Polonja fis-17 ta’ Settembru. Fit-22 ta’ Settembru, 1939, Lwów kapitulat lill-Armata l-Ħamra. L-USSR annesset in-nofs tal-lvant tat-Tieni Repubblika Pollakka ma' popolazzjonijiet Ukrajni u Belarussi. Il-belt saret il-kapitali tal-Oblast ta' Lviv li għadha kif ġiet iffurmata. Is-Sovjetiċi reġgħu fetħu skejjel Ukraini monolingwi, li twaqqfu mill-gvern Pollakk.
L-unika bidla imposta mis-Sovjetiċi kienet il-lingwa tal-istruzzjoni, bit-telf nett attwali ta 'madwar 1,000 skola fi żmien qasir. L-Ukraina saret obbligatorja fl-Università ta' Lviv bi kważi l-kotba kollha tagħha bil-Pollakk [ċitazzjoni meħtieġa]. Kien Ukraina kompletament u ssemmiet mill-ġdid wara l-kittieb Ukren Ivan Franko. Akkademiċi Pollakki tkeċċew. Il-gvern Sovjetiku rriżulta li kien ferm aktar oppressiv mill-gvern Pollakk; id-dinja għanja tal-pubblikazzjoni Ukraina fil-Pollakk Lwów, pereżempju, sparixxa fl-Ukrajna Sovjetika Lviv, u magħha ħafna xogħlijiet ġurnalistiċi.


=== Okkupazzjoni Ġermaniża/German occupation/Ocupación alemana ===
Fit-22 ta’ Ġunju 1941, il-Ġermanja Nażista u bosta mill-alleati tagħha invadew l-USSR. Fl-istadju inizjali ta 'l-Operazzjoni Barbarossa (30 ta' Ġunju 1941), il-Ġermaniżi ħadu Lviv. Is-Sovjetiċi evakwati qatlu l-biċċa l-kbira tal-popolazzjoni tal-ħabs, u l-evidenza ta 'qtil tal-massa Sovjetika fil-belt imwettqa mill-NKVD u l-NKGB ġiet skoperta faċilment mill-forzi tal-Wehrmacht li waslu. Nazzjonalisti Ukraini, organizzati bħala milizzja, u l-popolazzjoni ċivili tħallew jieħdu vendetta fuq il-"Lhud u l-Bolxeviki" u wettqu diversi qtil tal-massa f'Lviv u r-reġjun tal-madwar, li rriżultaw fl-imwiet ta 'madwar 4,000 sa 10,000 Lhud. Fit-30 ta’ Ġunju, 1941, Yaroslav Stetsko ipproklama f’Lviv il-gvern ta’ stat indipendenti Ukrajn alleat mal-Ġermanja Nażista. Dan sar mingħajr l-approvazzjoni minn qabel tal-Ġermaniżi u wara l-15 ta’ Settembru 1941, l-organizzaturi ġew arrestati.

Il-Ftehim Sikorski-Mayski iffirmat f'Londra fit-30 ta' Lulju 1941 bejn il-gvern Pollakk fl-eżilju u l-gvern tal-USSR invalida l-qsim Sovjetiku-Ġermaniż tal-Polonja ta' Settembru 1939, peress li s-Sovjetiċi ddikjarawha nulla u bla effett. Sadanittant, il-Galizia tal-Lvant okkupata mill-Ġermaniżi kmieni f'Awwissu 1941 ġiet inkorporata fil-Gvern Ġenerali bħala Distrikt Galizien b'Lviv bħala l-kapitali tad-distrett. Il-politika Ġermaniża lejn il-popolazzjoni Pollakka f'dan il-qasam kienet ħarxa daqs il-bqija tal-Gvern Ġenerali.
Matul l-okkupazzjoni tal-belt, il-Ġermaniżi wettqu bosta atroċitajiet, inkluż il-qtil ta’ professuri universitarji Pollakki fl-1941. In-Nazis Ġermaniżi qiesu lill-Galiċjani Ukraini, li qabel kienu abitanti tal-Artijiet tal-Kuruna Awstrijaka, sa ċertu punt aktar Arjanizzati u ċivilizzati mill-Ukrajni. popolazzjoni li tgħix fit-territorji. li jappartjenu lill-USSR qabel 1939. Bħala riżultat, huma ħarbu fil-firxa sħiħa tagħhom minn atti Ġermaniżi meta mqabbla ma 'Ukraini li jgħixu fil-Lvant, fl-Ukraina Sovjetika okkupata mill-Ġermaniż daru Reichskommissariat Ukraina.

B'konformità mal-politika razzjali tat-Tielet Reich, il-Lhud lokali mbagħad saru l-mira ewlenija tar-ripressjonijiet Ġermaniżi fir-reġjun. Wara l-okkupazzjoni Ġermaniża, il-popolazzjoni Lhudija kienet ikkonċentrata fil-ghetto ta’ Lwów stabbilit fid-distrett ta’ Zamarstynów (illum Zamarstyniv) tal-belt u twaqqaf ukoll il-kamp ta’ konċentrament ta’ Janowska. Fil-kamp ta’ konċentrament ta’ Janowska, in-Nażisti wettqu tortura u eżekuzzjonijiet bil-mużika. Membri tal-Opra Nazzjonali ta’ Lviv, li kienu l-ħabs, daqqew l-istess melodia, Tango of Death.
Lejlet il-ħelsien ta 'Lviv, in-Nazis Ġermaniżi ordnaw 40 mużiċist tal-orkestra biex jiffurmaw ċirku. Is-sigurtà ddawwar sewwa lill-mużiċisti u ordnathom idoqqu. L-ewwel, il-konduttur, Mund, ġie eżegwit. Il-kmandant imbagħad ordna lill-mużiċisti biex jersqu lejn iċ-ċentru taċ-ċirku wieħed wieħed, ipoġġu l-istrumenti tagħhom fl-art u jħottu, u wara ġew sparati f’rashom. [ċitazzjoni meħtieġa] Ritratt tal-mużiċisti tal-orkestra kien wieħed mid-dokumenti inkriminanti fil-proċessi ta' Nuremberg.
Fl-1931 kien hemm 75,316 abitant li jitkellmu bil-Jiddish, iżda fl-1941 kien hemm madwar 100,000 Lhudi f'Lviv. Ħafna minn dawn il-Lhud inqatlu fil-belt jew ġew deportati lejn il-kamp tal-mewt ta’ Belzec. Fis-sajf ta 'l-1943, fuq ordnijiet ta' Heinrich Himmler, l-SS-Standartenführer Paul Blobel kien inkarigat li jeqred kwalunkwe evidenza ta 'qtil tal-massa Nażista fiż-żona ta' Lviv. Fil-15 ta’ Ġunju, Blobel, bl-użu ta’ ħaddiema sfurzati minn Janowska, ħaffer diversi oqbra tal-massa u kkrema l-fdalijiet. 
Iktar tard, fid-19 ta’ Novembru, 1943, il-priġunieri ta’ Janowska għamlu rewwixta u ppruvaw tbegħid tal-massa. Xi wħud kellhom suċċess, iżda l-biċċa l-kbira ġew maqbuda mill-ġdid u maqtula. Il-persunal tal-SS u l-awżiljarji lokali tagħhom imbagħad, fiż-żmien tal-likwidazzjoni tal-kamp ta' Janowska, qatlu mill-inqas 6,000 priġunier ieħor, kif ukoll Lhud f'kampijiet oħra ta' xogħol furzat fil-Galicia. Sa tmiem il- gwerra, il- popolazzjoni Lhudija tal- belt prattikament inqatgħet, u ħallew biss 200 sa 800 superstiti. 


=== Ħelsien ta' Lwów/Lwów Liberation/Liberación de Lwów ===
Wara l-Offensiva ta' Lvov-Sandomierz b'suċċess ta' Lulju 1944, it-3rd Guards Tank Army Sovjetika qabdet Lwów fis-27 ta' Lulju 1944, b'kooperazzjoni sinifikanti mir-reżistenza lokali Pollakka. Ftit wara, il-kmandanti lokali tal-Armia Krajowa Pollakka ġew mistiedna għal laqgħa mal-kmandanti tal-Armata l-Ħamra. Waqt il-laqgħa, ġew arrestati, peress li rriżulta li kienet nassa mwaqqfa mill-NKVD Sovjetiku. Iktar tard, fix-xitwa u fir-rebbiegħa tal-1945, l-NKVD lokali kompla jarresta u fastidju lill-Pollakki f’Lwów (li skont sorsi Sovjetiċi fl-1 ta’ Ottubru 1944 għad kellhom maġġoranza ċara Pollakka ta’ 66.7%) f’tentattiv biex jinkoraġġixxu l-emigrazzjoni tagħhom mill- belt.
Dawk arrestati nħelsu biss wara li ffirmaw dokumenti li qablu li jemigraw lejn il-Polonja, li l-fruntieri tagħha ta’ wara l-gwerra kellhom jiġu mċaqalqa lejn il-punent skont il-ftehimiet tal-konferenza ta’ Yalta. F’Yalta, minkejja l-oġġezzjonijiet Pollakki, il-mexxejja Alleati, Joseph Stalin, Franklin D. Roosevelt, u Winston Churchill iddeċidew li Lwów għandha tibqa’ fil-fruntieri tal-Unjoni Sovjetika. Roosevelt ried li l-Polonja jkollha Lwów u l-għelieqi taż-żejt tal-madwar, iżda Stalin irrifjuta li jippermetti.
Fis-16 ta’ Awwissu 1945, f’Moska ġie ffirmat ftehim dwar il-fruntiera [86] bejn il-gvern tal-Unjoni Sovjetika u l-Gvern Proviżorju tal-Unità Nazzjonali installat mis-Sovjetiċi fil-Polonja. Fit-trattat, l-awtoritajiet Pollakki ċedew formalment il-parti tal-Lvant tal-pajjiż ta 'qabel il-gwerra lill-Unjoni Sovjetika, qablu li l-fruntiera Pollakka-Sovjetika tinġibed skond il-Linja Curzon. Konsegwentement, il-ftehim ġie ratifikat fil-5 ta’ Frar, 1946.


=== Soviet Ukrajna/Ukraine/Ucrania ===
Fi Frar 1946, Lviv saret parti mill-Unjoni Sovjetika. Huwa stmat li 100,000 sa 140,000 Pollakk ġew risistemati mill-belt fl-hekk imsejħa Territorji Irkuprati bħala parti mit-trasferimenti tal-popolazzjoni ta 'wara l-gwerra, ħafna minnhom lejn iż-żona akkwistata ġdida ta' Wroclaw, li qabel kienet il-belt Ġermaniża ta 'Breslau. Ħafna bini fil-parti l-qadima tal-belt huma eżempji ta 'arkitettura Pollakka, li iffjorixxiet f'Lviv wara l-ftuħ tal-Iskola Teknika (aktar tard Politeknika), l-ewwel akkademja teknika ta' edukazzjoni ogħla fuq artijiet Pollakki. Politeknika edukata ġenerazzjonijiet ta 'periti li kienu influwenti madwar il-pajjiż. Xi eżempji huma: il-bini prinċipali ta 'Lviv Polytechnic, Lviv University, Lviv Opera, stazzjon tal-ferrovija Lviv, bini preċedenti ta' Galicyjska Kasa Oszczędności, Palazz Potocki.
Matul il-perjodu ta 'bejn il-gwerra, Lviv kien qed jistinka biex isir metropoli moderna, għalhekk il-periti esperimentaw bil-moderniżmu. Kien il-perjodu tal-akbar tkabbir fil-belt, għalhekk ħafna eżempji ta 'arkitettura minn dan iż-żmien jistgħu jinstabu fil-belt. Eżempji jinkludu l-bini prinċipali tal-Akkademja tal-Kummerċ ta 'Lviv, it-tieni bini Sprecher, jew il-bini ta' Installazzjonijiet elettriċi tal-Belt. Monument għall-passat tal-Polonja huwa l-Monument Adam Mickiewicz fil-pjazza li ġġib ismu.
Bosta xogħlijiet tal-arti u skultura Pollakki jistgħu jinstabu fil-galleriji ta’ Lviv, inklużi xogħlijiet ta’ Jan Piotr Norblin, Marcello Bacciarelli, Kazimierz Wojniakowski, Antoni Brodowski, Henryk Rodakowski, Artur Grottger, Jan Matejko, Aleksander Gierymski, Jan Stanisławski, Leon Wyczółkowski, Józefski Chełmoński. , Józef Mehoffer , Stanisław Wyspiański , Olga Boznańska , Władysław Słowiński , Jacek Malczewski. Il-Pollakki li qagħdu f'Lviv iffurmaw l-organizzazzjoni Lviv Land Association tal-Kultura Pollakka.
Skont diversi stimi, Lviv tilfet 80-90% tal-popolazzjoni tagħha ta’ qabel il-gwerra. Tkeċċija tal-popolazzjoni Pollakka u l-Olokawst flimkien ma’ migrazzjoni miż-żoni tal-madwar li jitkellmu bl-Ukrajna (inkluż ir-risistemazzjoni sfurzata tat-territorji li, wara l-gwerra, saru parti mir-Repubblika Popolari Pollakka), ta’ partijiet oħra tas-Sovjetika Unjoni, bidlet il-kompożizzjoni etnika tal-belt. L-immigrazzjoni mir-Russja u r-reġjuni li jitkellmu bir-Russu tal-Lvant tal-Ukrajna [ċitazzjoni meħtieġa] kienet imħeġġa. Il-predominanza tal-popolazzjoni li titkellem bl-Ukrajna wasslet għall-fatt li, taħt il-kundizzjonijiet tar-Russifikazzjoni Sovjetika, Lviv saret ċentru ewlieni tal-moviment dissidenti fl-Ukrajna u kellha rwol ewlieni fl-indipendenza tal-Ukrajna fl-1991.
Fis-snin 50 u 60, il-belt espandiet kemm fil-popolazzjoni kif ukoll fid-daqs prinċipalment minħabba t-tkabbir mgħaġġel tal-bażi industrijali tal-belt. Minħabba l-ġlieda ta' SMERSH mal-Armata Insurġenti Ukrajna, Lviv kiseb laqam b'konnotazzjoni negattiva ta' Banderstadt bħala l-Belt ta' Stepan Bandera. Is-suffiss Ġermaniż għall-belt stadt ġie miżjud minflok il-grad Russu biex jimplika aljenazzjoni. Matul is-snin, ir-residenti tal-belt sabu dan tant redikoli li anke nies li ma kinux familjari ma 'Bandera aċċettawh bħala sarkasm li jirreferi għall-perċezzjoni Sovjetika tal-Punent tal-Ukrajna. Fil-perjodu ta 'liberalizzazzjoni tas-sistema Sovjetika fis-snin tmenin, il-belt saret iċ-ċentru ta' movimenti politiċi li kienu favur l-indipendenza tal-Ukrajna mill-USSR. Fiż-żmien tal-waqgħa tal-Unjoni Sovjetika, l-isem sar marka ta 'kburija għall-indiġeni ta' Lviv li laħaq il-qofol tiegħu fil-ħolqien ta 'rock band lokali bl-isem ta' Khloptsi z Bandershtadtu (Subien minn Banderstadt).
Fis-17 ta’ Settembru, 1989, Lviv rat l-akbar dimostrazzjoni b’appoġġ għall-indipendenza tal-Ukrajna mill-Unjoni Sovjetika, li ġabret madwar 100,000 parteċipant.


=== Ukraina indipendenti/Independent Ukraine/Ucrania independiente ===
Iċ-ċittadini ta' Lviv appoġġaw bil-qawwa lil Viktor Yushchenko matul l-elezzjoni presidenzjali tal-Ukrajna tal-2004 u kellhom rwol ewlieni fir-Rivoluzzjoni Oranġjo. Mijiet ta’ eluf ta’ nies kienu jinġabru f’temperaturi ta’ friża biex juru għal Camp Orange. Atti ta' diżubbidjenza ċivili ġiegħlu r-riżenja tal-kap tal-pulizija lokali u l-assemblea lokali ħarġet riżoluzzjoni li tirrifjuta li taċċetta l-ewwel riżultati uffiċjali frawdolenti. Lviv jibqa' llum wieħed miċ-ċentri ewlenin tal-kultura Ukraina u l-oriġini ta' ħafna mill-klassi politika tan-nazzjon.
B'appoġġ għall-moviment Euromaidan, il-kumitat eżekuttiv ta' Lviv iddikjara lilu nnifsu indipendenti mill-gvern tal-President Viktor Yanukovych fid-19 ta' Frar 2014.
Fl-2019, iċ-ċittadini ta' Lviv appoġġaw lil Petro Poroshenko matul l-elezzjoni presidenzjali tal-Ukraina tal-2019. Il-perċentwal tal-voti magħduda favur Poroshenko kien aktar minn 90%. Minkejja dan il-livell ta’ appoġġ f’Lviv, tilef il-vot nazzjonali.
Sat-18 ta 'Lulju, 2020, Lviv ġiet inkorporata bħala belt ta' importanza oblast u ċ-ċentru tal-Muniċipalità ta 'Lviv. Il-muniċipalità ġiet abolita f'Lulju 2020 bħala parti mir-riforma amministrattiva tal-Ukrajna, li naqqset l-għadd ta' raions ta' Lviv Oblast għal sebgħa. Iż-żona tal-Muniċipalità ta 'Lviv ġiet magħquda fir-Raion ta' Lviv li għadu kif ġie stabbilit.


=== 2022 Invażjoni Russa tal-Ukrajna/2022 Russian invasion of Ukraine/2022 Invasión rusa de/do Ucrania ===
Matul l-invażjoni Russa tal-Ukrajna tal-2022, Lviv saret il-kapitali tal-punent de facto tan-nazzjon fi Frar tal-2022 meta xi ambaxxati, aġenziji tal-gvern, u organizzazzjonijiet tal-midja ġew rilokati minn Kiev minħabba theddida militari diretta għall-kapital. Lviv saret ukoll kenn sikur għall-Ukraini li qed jaħarbu minn partijiet oħra tal-pajjiż milquta mill-invażjoni, li jammontaw għal aktar minn 200,000 fit-18 ta’ Marzu 2022. Ħafna użaw il-belt bħala punt ta’ waqfien fi triqthom lejn il-Polonja. Lviv u r-reġjun akbar ta' madwaru servew ukoll bħala rotta ta' provvista kruċjali għall-armi u l-għajnuna umanitarja. [90]Preparati għall-attakki Russi, il-gvern lokali u ċ-ċittadini, megħjuna minn konsulenti Pollakki u Kroati, ħadmu biex jipproteġu l-wirt kulturali tal-belt billi waqqfu barrieri improvvisati madwar monumenti storiċi, jagħlqu statwi, u salvagwardjaw teżori tal-arti.
Matul il-gwerra, iż-żona ġewwa u madwar Lviv kienet fil-mira ta’ attakki ta’ missili Russi, li laqtet il-bażi ta’ taħriġ militari ta’ Yavoriv fit-13 ta’ Marzu 2022, l-Impjant tat-Tiswija tal-Ajruplani tal-Istat ta’ Lviv qrib l-ajruport Lviv Danylo Halytskyi International Airport fit-18 ta’ Marzu, 2022, u maħżen tal-fjuwil u faċilitajiet oħra fil-limiti tal-belt fis-26 ta’ Marzu 2022.
Skont is-sindku Andriy Sadoviy, fit-18 ta’ April, 2022, il-belt intlaqtet minn ħames missili. Inqatlu seba’ ċivili u ndarbu 11. Il-Gvernatur Reġjonali Maksym Kozystkiy qal li l-miri kienu fabbriki militari u ħanut tat-tajers. Lukanda li fiha persuni evakwati kienet attakkata u twieqi ġew imħassra. Fit-18 ta’ April, TASS ikkwota lill-Ministeru tad-Difiża Russu li kkonferma li 315-il mira ntlaqtu minn missili Russi matul il-lejl. L-istqarrija sostniet li l-miri kollha kienu ta’ natura militari.
Lviv kien immirat waqt l-attakki tal-missili tal-10 ta' Ottubru 2022 fuq l-Ukrajna, li kkawża qtugħ ta' dawl fil-belt kollha. Fil-11 ta’ Ottubru, 2022, is-Sindku Sadoviy irrapporta li l-belt intlaqtet minn missila, li kkawża qtugħ tad-dawl u nuqqas ta’ ilma.

		
		
		
		
		


== Diviżjoni amministrattiva/Administrative Divisions/División administrativa ==

Lviv huwa maqsum f'sitt raions (distretti), kull wieħed bil-korpi amministrattivi tiegħu:
Distrett ta' Halych (Галицький район, rajon Halytskyi)
Distrett ta' Zaliznytsia (Залізничний район, Zaliznychnyi raion), litteralment "kwart tal-ferrovija"
Distrett ta' Lychakiv (Личаківський район, Lychakivs'kyi Raion)
Distrett ta' Sykhiv (Сихівський район, Sykhivs'kyi raion)
Distrett ta' Franko (Франківський район, Frankivs'kyi raion), msemmi għal Ivan Franko.
Distrett ta' Shevchenko (Шевченківський район, Shevchenkivs'kyi raion), msemmi għal Taras Shevchenko.
Subborgi notevoli jinkludu Vynnyky (місто Винники), Briukhovychi (селище Брюховичі) u Rudne (селище Рудне).


=== Ismijiet ===
Minbarra isimha bl-Ukren, u l-isem antik tar-Rutenja ta' Lwihorod/Lvihorod, il-belt hija magħrufa wkoll b'diversi ismijiet oħra b'lingwi differenti: bil-Pollakk Lwów; bil-Ġermaniż: Lemberg; bil-Yiddish: לעמבערג Lemberg jew לעמבעריק Lèmberik; bir-Russu: Львов L'vov; bl-Ungeriż: Ilyvó; bis-Serbo-Kroat: Lavov; bir-Rumen: Liov; bil-Latin: Leopolis (li tfisser "belt tal-iljuni", mill-Grieg Antik λέων + πόλις léōn + pólis); bit-Taljan: Leopoli; bit-Tatar tal-Krimea: İlbav; bl-Armen Medju: Իլով Ilov; bl-Armen-Kipchak: Իլօվ Ilôv; u b'għadd ta' ismijiet oħra.


== Simboli ==
L-istemma, il-pavaljun tal-Kunsill Lokali ta' Lviv u l-logo huma s-simboli approvati uffiċjalment ta' Lviv. L-ismijiet jew l-immaġnijiet ta' monumenti arkitettoniċi u storiċi jitqiesu wkoll is-simboli tal-belt skont l-Istatut ta' Lviv.L-istemma moderna ta' Lviv hija bbażata fuq l-istemma mis-siġill tal-belt minn nofs is-seklu 14— daħla tal-ġebel bi tliet torrijiet, u fil-fetħa tad-daħla jidħol iljun tad-deheb. L-istemma l-kbira ta' Lviv hija tarka bl-istemma tal-belt, b'kuruna tal-fidda bi tliet truf, miżmuma minn iljun u ġellied antik.
Il-bandiera ta' Lviv hija kwadra u blu bl-emblema tal-belt u triangoli sofor u blu fit-truf.
Il-logo ta' Lviv hija immaġni ta' ħames torrijiet ikkuluriti f'Lviv u l-islogan "Lviv — miftuħa għad-dinja" taħthom. Il-frażi bil-Latin Semper fidelis (Dejjem leali) intużat bħala motto fuq l-istemma preċedenti tal-1936-1939, iżda ma baqgħetx tintuża iktar wara t-Tieni Gwerra Dinjija.


== Ġeografija ==
Lviv tinsab fit-tarf tal-art fil-għoli ta' Roztochia, madwar 70 kilometru fil-Lvant tal-fruntiera Pollakka u 160 kilometru fit-Tramuntana tal-muntanji Karpazji tal-Lvant. L-altitudni medja ta' Lviv hija 296 metru (971 pied) 'il fuq mil-livell tal-baħar. L-ogħla punt tagħha huwa l-Vysokyi Zamok (il-Kastell Għoli), 409 metru (1,342 pied) 'il fuq mil-livell tal-baħar. Dan il-kastell għandu veduta mill-isbaħ taċ-ċentru storiku tal-belt bl-arkitettura raffinata u l-knejjes bil-koppli ħodor distintivi tiegħu.
Fl-imgħoddi l-belt kienet imdawra bis-swar u kienet tinsab fl-għoljiet ta' qabel il-Kastell Għoli max-xtut tax-xmara Poltva. Fis-seklu 13, ix-xmara kienet tintuża għat-trasport tal-merkanzija. Fil-bidu tas-seklu 20, ix-xmara Poltva tgħattiet f'xi żoni fejn il-fluss tagħha jgħaddi minn ġol-belt; attwalment il-fluss tax-xmara jgħaddi direttament taħt it-triq ċentrali ta' Lviv imsejħa Triq il-Ħelsien (Prospect Svobody), u t-Teatru tal-Opri u taż-Żfin Klassiku ta' Lviv.


=== Klima ===
Il-klima ta' Lviv hija kontinentali umduża (Dfb skont il-klassifikazzjoni klimatika ta' Köppen) bi xtiewi kesħin u bi sjuf sħan. It-temperaturi medji huma −3 °C (27 °F) f'Jannar u 18 °C (64 °F) f'Lulju. Il-preċipitazzjoni annwali medja hija 745 mm (29 pulzier) bi preċipitazzjoni massima fis-sajf. Il-medja ta' sigħat ta' xemx fis-sena f'Lviv hija madwar 1,804 sigħat.


== Demografija/Demography/Demografía ==
Ir-residenti ta 'Lviv jgħixu medja ta' 75 sena, u din l-età hija 7 snin aktar mill-età medja fl-Ukrajna u 8 snin aktar mill-medja dinjija (68 sena). Fl-2010, l-istennija tal-ħajja medja kienet 71 sena għall-irġiel u 79.5 snin għan-nisa. Ir-rati tal-fertilità qed jiżdiedu b'mod kostanti bejn l-2001 u l-2010; madankollu, l-effetti tal-fertilità baxxa tas-snin ta’ qabel baqgħu notevoli minkejja l-fatt li r-rati tat-twelid żdiedu. Hemm nuqqas kbir ta’ żgħażagħ taħt il-25 sena. Fl-2011, 13.7% tal-popolazzjoni ta' Lviv kienet tikkonsisti minn żgħażagħ taħt il-15-il sena, u 17.6% tan-nies ta' 60 sena jew aktar.


=== Popolazzjonijiet storiċi/Population History/Poblaciones históricas ===
Sena 1405: madwar. 4,500 abitant fil-belt il-qadima, flimkien ma’ madwar. 600 fiż-żewġ subborgi.
Sena 1544: madwar. 3,000 abitant fil-belt il-qadima (in-numru kien naqas bi 30% minħabba n-nar tal-1527), u barra minn hekk approx. 2,700 fis-subborgi.
Sena 1840: madwar. 67,000 abitant, inklużi 20,000 Lhudi.
Sena 1850: madwar 80,000 abitant (flimkien mal-erba 'subborgi), inklużi aktar minn 25,000 Lhudi.
Sena 1869: 87,109 abitant, inklużi 46,252 Kattoliku Ruman, 26,694 Lhud, 12,406 membru tal-knejjes Griegi Uniate.
Sena 1890: 127,943 abitant (64,102 raġel, 63,481 mara), fosthom 67,280 Kattoliku, 36,130 Lhudi, 21,876 membru tal-Knejjes Griegi Uniati, 2,061 Protestanti, 596 Ortodossi u oħrajn.
Sena 1900: 159,877 abitant, inklużi suldati (10,326 raġel). Minn dawn l-abitanti, 82,597 kienu membri tal-Knisja Kattolika Rumana, 29,327 membru tal-Knejjes Griegi Uniati, u 44,258 kienu Lhud. Bħala lingwa tal-komunikazzjoni, 120,634 użaw il-Pollakk, 20,409 Ġermaniż jew Jiddix, u 15,159 Ukrain.
Sena 1921: 219,400 abitant, inklużi 112,000 Pollakk, 76,000 Lhudi u 28,000 Ukrain.
Sena 1939: 340,000 abitant.
Sena 1940: 500,000.
Lulju 1944: 149,000.
Sena 1955: 380,000.
Sena 2001: 725,000 abitant, li minnhom 88% kienu Ukraini, 9% Russi u 1% Pollakki. 200,000 ruħ oħra vjaġġaw kuljum mis-subborgi.
Sena 2007: 735,000 abitant. Skont is-sess: 51.5% nisa u 48.5% irġiel. Skont il-post tat-twelid: [ċitazzjoni sħiħa meħtieġa] 56% imwielda f'Lviv, 19% imwielda f'Lviv Oblast, 11% imwielda fil-Lvant tal-Ukrajna, 7% imwielda fir-repubbliki preċedenti tal-USSR (Ir-Russja 4%), 4% imwielda fil-Polonja u 3% imwielda fil-Punent tal-Ukrajna, iżda mhux Lviv Oblast.
Aderenza reliġjuża: (2001)
52% Knisja Kattolika Griega Ukraina
31% Knisja Ortodossa Ukraina - kyiv Patrijarkat

5% Knisja Ortodossa Awtoċefala Ukraina
3% Knisja Ortodossa Ukraina (Patrijarkat ta' Moska)
3% Reliġjonijiet oħra

Fis-sena 2000, madwar 80% tal-abitanti ta 'Lviv tkellmu prinċipalment Ukrajni, il-bqija tkellmu Pollakk.


=== Popolazzjoni etnika Pollakka/Polish ethnic population/Población étnica polaca ===
Sena/Year/Año Pollakka/Polish/Polacos % Total
1921  112,000 51 219,400
1989 9,500  1.2  790,908 
2001  6,400 0.9 725,200

Pollakki etniċi u Lhud Pollakki bdew joqogħdu f'Lwów f'numri konsiderevoli sa mill-1349 wara li l-belt ġiet maħkuma mir-Re Casimir tad-dinastija Piast. Lwów serva bħala ċ-ċentru kulturali u ekonomiku ewlieni tal-Polonja għal diversi sekli, matul iż-Żmien tad-Deheb Pollakk u sal-qasmiet tal-Polonja mwettqa mir-Russja, il-Prussja u l-Awstrija. Fit-Tieni Repubblika Pollakka, il-Voivodeship ta’ Lwów (abitat minn 2,789,000 ruħ fl-1921) kiber għal 3,126,300 abitant f’għaxar snin.
Bħala riżultat tat-Tieni Gwerra Dinjija, Lviv ġiet de-Polonizzata, prinċipalment permezz tal-iskambju tal-popolazzjoni organizzat mis-Sovjetiċi fl-1944-1946, iżda wkoll permezz ta 'deportazzjonijiet bikrija lejn is-Siberja. Dawk li baqgħu bir-rieda tagħhom stess wara l-bidla fil-fruntiera saru minoranza etnika żgħira f'Lviv. Fl-1959, il-Pollakki kienu jiffurmaw biss 4% tal-popolazzjoni lokali. Ħafna familji kienu mħallta. Matul id-deċennji Sovjetiċi, komplew joperaw żewġ skejjel Pollakki biss: Nru 10 (bi 8 gradi) u Nru 24 (b'10 gradi).
Fis-snin tmenin kien permess il-proċess li jingħaqdu gruppi f'assoċjazzjonijiet etniċi. Fl-1988 kienet permessa li tiġi ppubblikata gazzetta bil-Pollakk (Gazeta Lwowska). Il-popolazzjoni Pollakka tal-belt tkompli tuża d-djalett tal-lingwa Pollakka magħrufa bħala d-djalett Lwów (Pollakk: gwara lwowska).


=== Popolazzjoni Lhudija/Jewish population/Población judía ===
L-ewwel Lhud magħrufa f'Lviv jmorru mis-seklu 10. L-eqdem lapida Lhudija li baqgħu ħajjin tmur mill-1348. Minbarra l-Lhud Rabbani, kien hemm ħafna Karaiti li kienu stabbilixxew fil-belt wara li ġew mil-lvant u minn Biżanzju. Wara li Casimir III rebaħ Lviv fl-1349, iċ-ċittadini Lhud ingħataw ħafna privileġġi ugwali għal ċittadini oħra tal-Polonja. Lviv kellha żewġ kwartieri Lhud separati, wieħed ġewwa l-ħitan tal-belt u ieħor barra l-periferija tal-belt. Kull waħda kellha s-sinagoga tagħhom separata, għalkemm jaqsmu ċimiterju, li kien użat ukoll mill-komunità Karaite tal-Krimea. Qabel l-1939 kien hemm 97 sinagogas.
Qabel l-Olokawst, madwar terz tal-popolazzjoni tal-belt kienet magħmula minn Lhud (aktar minn 140,000 lejlet it-Tieni Gwerra Dinjija). Dan in-numru tela' għal madwar 240,000 fl-aħħar tas-snin 40 hekk kif għexieren ta' eluf ta' Lhud ħarbu minn partijiet tal-Polonja okkupati min-Nażisti lejn is-santwarju relattiv (u temporanju) tal-Polonja okkupata mis-Sovjetiċi (inkluż Lviv) wara l-Patt Molotov. -Ribbentrop li qasam il-Polonja fiż-żoni Nazisti u Sovjetiċi fl-1939. Ħafna mill-popolazzjoni Lhudija mietet fl-Olokawst. Sadanittant, in-Nazis qerdu wkoll iċ-ċimiterju Lhudi, li sussegwentement kien “pavimentat mis-Sovjetiċi”.
Minħabba l-Olokawst u l-migrazzjoni, il-popolazzjoni Lhudija oriġinali tal-belt sparixxet. Wara l-gwerra, il-fdal ġie mibgħut mill-ġdid b'popolazzjoni Lhudija aktar ġdida, meħuda mill-mijiet ta 'eluf ta' Russi u Ukraini li immigraw lejn il-belt. Il-popolazzjoni Lhudija ta’ wara l-gwerra laħqet il-quċċata ta’ 30,000 fis-snin 70. Bħalissa, il-popolazzjoni Lhudija tnaqqset ħafna bħala konsegwenza tal-emigrazzjoni (l-aktar lejn l-Iżrael u l-Istati Uniti) u, sa ċertu punt, l-assimilazzjoni, u hija stmata għal ftit eluf. Diversi organizzazzjonijiet jibqgħu attivi.
Is-Soċjetà tal-Kultura Lhudija Sholem Aleichem f'Lviv bdiet il-bini ta' monument għall-vittmi tal-ghetto fl-1988. Fit-23 ta' Awwissu 1992, infetaħ uffiċjalment il-kumpless tal-memorja għall-vittmi tal-ghetto ta' Lwów (1941–1943).[127] Matul l-2011–2012, saru xi atti anti-Semitiċi kontra l-mafkar. Fl-20 ta’ Marzu, 2011, ġie rrappurtat li s-slogan “mewt lil-Lhud” b’svastika ġie sprejjat fuq il-monument. Fil-21 ta’ Marzu, 2012, il-mafkar ġie vandalizzat minn individwi mhux magħrufa, f’dak li deher li kien att anti-Semitiku.


== Ekonomija/Economy/Economía ==
[[File::E14101.jpg|thumb|Xarabank elettriku E19101 - prodott ta 'Electron/Electric bus E19101 – product of Electron/Autobús eléctrico E19101 – producto de Electron.]]
Lviv huwa l-aktar ċentru tan-negozju importanti tal-Punent tal-Ukrajna. Mill-1 ta 'Jannar 2011, il-belt investiet 837.1 miljun dollaru Amerikan fl-ekonomija, li jammonta għal kważi żewġ terzi tal-investiment totali fir-reġjun ta' Lviv. Fl-2015, il-kumpaniji ta 'Lviv irċevew $ 14.3 miljun ta' investiment barrani dirett; li hija madankollu darbtejn inqas minn sena qabel ($30.9 miljun fl-2014). Matul Jannar-Settembru 2017 l-ammont ġenerali ta 'investiment barrani dirett riċevut mill-gvern lokali f'Lviv huwa ta' $52.4 miljun. Skont l-amministrazzjoni tal-istatistika, il-kapital barrani kien investit minn 31 pajjiż (uħud mill-investituri ewlenin: il-Polonja – 47.7%; l-Awstralja – 11.3%; Ċipru – 10.7% u l-Olanda – 6%).
Id-dħul totali tal-baġit tal-belt ta’ Lviv għall-2015 huwa stabbilit għal madwar UAH 3.81 biljun, li huwa 23 % aktar minn sena qabel (UAH 2.91 biljun fl-2014). Mill-10 ta' Novembru 2017, id-deputati tal-Kunsill tal-Belt ta' Lviv approvaw baġit f'ammont ta' UAH 5.4 biljun ($ 204 miljun). Il-parti l-kbira tagħha (UAH 5.12 biljun) kienet id-dħul tal-fond tal-Lviv.
Il-paga medja f'Lviv fl-2015 fis-settur tan-negozju kienet tammonta għal 14,041 UAH, fl-isfera tal-baġit - 9,475 UAH. Fl-1 ta’ Frar 2014, il-qgħad reġistrat kien ta’ 0.6%. Lviv hija waħda mill-akbar bliet fl-Ukrajna u qed tikber malajr. Skont il-Ministeru tal-Ekonomija tal-Ukrajna s-salarju medju fix-xahar f’Lviv huwa ftit inqas mill-medja tal-Ukrajna li fi Frar tal-2013 kienet ta’ 6050 UAH ($755). Skont il-klassifikazzjoni tal-Bank Dinji Lviv hija belt bi dħul medju. F'Ġunju 2019, il-paga medja kienet tammonta għal 23,000 UAH ($ 920), li hija 18.9% aktar mis-sena ta' qabel.
Lviv għandha 218-il intrapriża industrijali kbira, aktar minn 40 bank kummerċjali, 4 skambji, 13-il kumpanija tal-investiment, 80 kumpanija tal-assigurazzjoni u 24 tal-kiri, 77 ditta tal-awditjar u kważi 9,000 impriża żgħira. Għal ħafna snin il-bini tal-makkinarju u l-elettronika kienu industriji ewlenin f'Lviv. Il-kumpanija pubblika bbażata fil-belt Electron, trademark tal-manifattura tas-settijiet tat-televiżjoni nazzjonali, tipproduċi settijiet tat-televiżjoni bil-kristalli likwidi ta '32 u 37 pulzier. L-Electrontrans tispeċjalizza fid-disinn u l-produzzjoni ta’ trasport elettriku modern inklużi trams, trolleybuses, karozzi tal-linja elettriċi, u spare parts. Fl-2013 Elektrotrans JV bdiet tipproduċi trammijiet b'art baxx, l-ewwel tramways Ukraini 100 % b'art baxx. LAZ hija kumpanija tal-manifattura tal-karozzi tal-linja f'Lviv bl-istorja rikka tagħha stess. Imwaqqfa fl-1945, LAZ beda l-produzzjoni tal-karozzi tal-linja fil-bidu tas-snin ħamsin. Ideat innovattivi tad-disinn tal-inġiniera ta' Lviv saru l-istandard dinji fil-manifattura tal-karozzi tal-linja.
Il-volum totali tal-produzzjoni industrijali mibjugħa fl-2015 ammonta għal UAH 24.2 biljun, li huwa 39% aktar minn sena qabel (UAH 14.6 biljun fl-2014).
Hemm diversi banek ibbażati f'Lviv, bħal Kredobank, Idea Bank, VS Bank, Oksi Bank u Lviv Bank. L-ebda wieħed minn dawn il-banek ma fallew matul il-kriżi politika u ekonomika tal-2014–2016. Jista 'jiġi spjegat bil-preżenza ta' kapital barrani f'ħafna minnhom.
Mill-2015 sal-2019, il-belt esperjenzat boom tal-kostruzzjoni. F'Q1 2019, skont dejta statistika, tkabbir fil-volum ta' kostruzzjoni ta' djar ġodda ġie rreġistrat f'Lviv (3.2 darbiet, għal 377,900 metru kwadru).
Lviv huwa ċentru tan-negozju ewlieni bejn Varsavja u Kyiv. Skont l-Istrateġija ta' Żvilupp Ekonomiku ta' Lviv, il-fergħat ewlenin tal-ekonomija tal-belt sal-2025 għandhom isiru t-turiżmu u t-teknoloġiji tal-informazzjoni (IT), is-servizzi tan-negozju u l-loġistika huma wkoll prijorità. Barra minn hekk, Iċ-ċentru tas-servizz Nestlé jinsab f'Lviv. Dan iċ-ċentru jiggwida d-diviżjonijiet tal-kumpanija f’20 pajjiż tal-Ewropa Ċentrali u tal-Lvant. Matul l-2016 tnieda wkoll iċ-Ċentru ta’ Servizz Globali VimpelCom f’Lviv, li jservi operazzjonijiet ta’ finanzi, akkwist u HR fi tmien fergħat barranin ta’ din il-kumpanija.
Hemm ħafna ristoranti u ħwienet kif ukoll bejjiegħa fit-triq ta’ ikel, kotba, ħwejjeġ, oġġetti kulturali tradizzjonali u rigali turistiċi. Il-banek u l-kummerċ tal-flus huma parti importanti mill-ekonomija ta 'Lviv b'ħafna banek u uffiċċji tal-kambju madwar il-belt.


=== Informazzjoni teknoloġika/Information technology/Tecnología de la información/Informação ===
Lviv huwa wkoll wieħed mill-esportaturi ewlenin tas-softwer fl-Ewropa tal-Lvant bi tkabbir fis-settur mistenni ta' 20 % sal-2020. Aktar minn 15 % tal-ispeċjalisti kollha tal-IT fl-Ukrajna jaħdmu f'Lviv, b'aktar minn 4,100 gradwat ġdid tal-IT minn universitajiet lokali kull wieħed. sena. Madwar 2,500 dilettanti tat-teknoloġija attendew il-Lviv IT Arena, l-akbar konferenza tat-teknoloġija fil-Punent tal-Ukrajna. Aktar minn 24,000 speċjalista tal-IT jaħdmu f'Lviv mill-2019. Lviv hija fost l-aqwa ħames bliet Ukraini l-aktar popolari għall-ftuħ ta' ċentri ta' R&D fl-isferi tal-IT u l-esternalizzazzjoni tal-IT flimkien ma' Kyiv, Dnipro, Kharkiv u Odessa.
Fl-2009, KPMG, waħda mill-kumpaniji tal-awditjar internazzjonali l-aktar magħrufa, elenkat Lviv fost l-aqwa 30 belt bl-akbar potenzjal għall-iżvilupp tat-teknoloġija tal-informazzjoni. Minn Diċembru 2015, kien hemm 192 kumpanija tal-IT li joperaw fil-belt, li minnhom 4 kbar (b’aktar minn 400 impjegat), 16 ta’ daqs medju (150 sa 300 impjegat), 97 żgħar (10 sa 110 impjegat), u 70 mikrointrapriża (3–7 impjegati). Mill-2017 sal-2018, in-numru ta’ kumpaniji tal-IT żdied għal 317.
Il-fatturat tal-industrija tal-IT ta 'Lviv fl-2015 ammonta għal US $ 300 miljun. Madwar 50% tas-servizzi tal-IT huma esportati lejn l-Istati Uniti, 37% lejn l-Ewropa, u l-bqija lejn pajjiżi oħra. Mill-2015, madwar 15-il elf speċjalista kienu impjegati f'din l-industrija b'salarju medju ta '28 elf UAH. Skont studju tal-effett ekonomiku tas-suq tal-IT ta 'Lviv, immexxi mill-Lviv IT Cluster u l-aġenzija soċjoloġika "The Farm", hemm 257 kumpanija tal-IT li joperaw f'Lviv fl-2017, li jimpjegaw madwar 17-il elf speċjalista. L-impatt ekonomiku tal-industrija tal-IT f'Lviv huwa ta' $734 miljun USD.
Hemm 15-il università fl-ogħla livell f'Lviv, li 5 minnhom jippreparaw speċjalisti bi kwalifiki għolja fit-teknoloġiji tal-IT u tal-kompjuter u jipprovdu aktar minn 1,000 gradwat tal-IT lis-suq kull sena.
Kumpaniji ta' esternalizzazzjoni ta' Lviv IT iltaqgħu kull tip ta 'żviluppaturi Ukraini f'post wieħed, li jirriżulta f'ħafna interns front-end, żviluppaturi JavaScript, programmaturi back-end u full-stack bil-kwalifiki t-tajba, esperjenza u ħiliet tajba tal-lingwa Ingliża. Xi kumpaniji tal-IT f'Lviv joffru servizzi ta' esternalizzazzjoni tas-softwer lil korporazzjonijiet internazzjonali minflok jiżviluppaw il-prodott tas-softwer tagħhom.


== Kultura/Culture/Cultura ==

Lviv is one of the most important cultural centers of Ukraine. It is known as a center of art, literature, music and theater. Today, the evidence of the cultural richness of the city is the number of theaters, concert halls and creative unions, and the high number of artistic activities (more than 100 annual festivals, 60 museums and 10 theaters).
The historic center of Lviv has been on the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO) World Heritage list since 1998. UNESCO gave the following reasons for its selection:
Criterion II: In its urban fabric and architecture, Lviv is an outstanding example of the fusion of the architectural and artistic traditions of Central and Eastern Europe with those of Italy and Germany.
Criterion V: Lviv's political and commercial role attracted a number of ethnic groups with different cultural and religious traditions, who established separate but interdependent communities within the city, evidence of which is still discernible in the modern city landscape.


== Sit ta' Wirt Dinji ==

Iċ-ċentru storiku ta' Lviv ġie ddeżinjat bħala Sit ta' Wirt Dinji tal-UNESCO fl-1998.Il-valur universali straordinarju tas-sit ġie rrikonoxxut abbażi ta' żewġ kriterji tal-għażla tal-UNESCO: il-kriterju (ii) "Wirja ta' skambju importanti ta' valuri umani, tul perjodu ta' żmien jew fi ħdan żona kulturali fid-dinja, dwar l-iżviluppi fl-arkitettura jew it-teknoloġija, l-arti monumentali, l-ippjanar tal-bliet jew id-disinn tal-pajsaġġ"; u l-kriterju (v) "Eżempju straordinarju ta' insedjament uman tradizzjonali, ta' użu tal-art jew ta' użu tal-baħar, li jirrappreżenta kultura (jew kulturi), jew interazzjoni umana mal-ambjent, speċjalment meta jkun sar vulnerabbli minħabba l-impatt ta' bidla irreversibbli".


=== Arkitettura/Architecture/Arquitectura ===
Il-knejjes, il-bini u l-fdalijiet storiċi ta' Lviv jmorru mis-seklu 13 sal-bidu tas-seklu 20 (ħakma Pollakka u Awstro-Ungeriża). F'dawn l-aħħar sekli, Lviv ġiet meħlusa minn uħud mill-invażjonijiet u gwerer li qerdu bliet Ukraini oħra. L-arkitettura tagħha tirrifletti diversi stili u perjodi Ewropej. Wara n-nirien tal-1527 u l-1556, Lviv tilfet il-biċċa l-kbira tal-binjiet tagħha fl-istil Gotiku, iżda żżomm ħafna bini fl-istili Rinaxximentali, Barokk u Klassiku. Hemm xogħlijiet minn artisti mis-Seċessjoni ta' Vjenna, Art Nouveau, u Art Deco.
Il-bini għandu ħafna skulturi u tinqix tal-ġebel, partikolarment fuq il-bibien kbar, li għandhom mijiet ta 'snin. Il-fdalijiet tal-knejjes qodma jittikkkaw il-pajsaġġ urban ċentrali. Xi binjiet taʼ bejn tlieta u ħames sulari għandhom btieħi taʼ ġewwa u grotti moħbija f’diversi stati taʼ preservazzjoni. Xi ċimiterji huma ta 'interess: pereżempju, iċ-Ċimiterju Lychakivskiy, fejn l-elite Pollakka ġew midfuna għal sekli sħaħ. Meta titlaq miż-żona ċentrali, l-istil arkitettoniku jinbidel b'mod radikali hekk kif jiddominaw blokki għoljin tal-era Sovjetika. Fiċ-ċentru tal-belt, l-era Sovjetika hija riflessa prinċipalment f'xi monumenti u skulturi nazzjonali ta 'stil modern.

		
		
		
		
		


=== Monumenti/Monuments/Monumentos ===

Skulturi fil-beraħ fil-belt jikkommemoraw ħafna nies u suġġetti notevoli li jirriflettu l-istorja rikka u kumplessa ta 'Lviv. Hemm monumenti lil Adam Mickiewicz, Ivan Franko, ir-Re Danylo, Taras Shevchenko, Ivan Fedorov, Solomiya Krushelnytska, Ivan Pidkova, Mykhailo Hrushevskyi, Papa Ġwanni Pawlu II, Jan Kiliński, Ivan Trush, San Ġorġ, Bartosz Głowacki, il-monument tal-Verġni Mary, Nikifor, Is-Suldat it-Tajjeb Švejk, Stepan Bandera, Leopold von Sacher-Masoch u ħafna oħrajn.

Matul il-perjodu ta’ bejn il-gwerra kien hemm monumenti li jikkommemoraw figuri importanti fl-istorja Pollakka. Xi wħud minnhom ġew imċaqalqa fit-"Territorji Irkuprati" Pollakki wara t-Tieni Gwerra Dinjija, bħall-monument lil Aleksander Fredro, li issa jinsab fi Wroclaw, il-monument tar-Re Ġwanni III Sobieski, li wara l-1945 ġie mċaqlaq għal Gdańsk, u l-Kornel Ujejski. monument, li issa jinsab fi Szczecin. Isir suq tal-kotba madwar il-monument ta’ Ivan Fеdorovych, tipografu tas-seklu 16 li ħarab minn Moska u sab dar ġdida f’Lviv.
Ideat ġodda waslu għal Lviv matul il-ħakma Awstro-Ungeriża. Fis-seklu 19, ġew stabbiliti ħafna djar tal-pubblikazzjoni, gazzetti, u rivisti. Fost dawn kien hemm l-Ossolineum, li kienet waħda mill-aktar libreriji xjentifiċi Pollakki importanti. Ħafna mill-kotba u pubblikazzjonijiet bil-lingwa Pollakka fil-librerija Ossolineum għadhom jinżammu fi knisja lokali tal-Ġiżwiti. Fl-1997, il-gvern Pollakk talab lill-gvern Ukrain biex jirritorna dawn id-dokumenti lill-Polonja. Fl-2003, l-Ukrajna ppermettiet aċċess għal dawn il-pubblikazzjonijiet għall-ewwel darba. Fl-2006, infetaħ uffiċċju Ossolineum (issa fi Wroclaw) f'Lviv u beda jiskennja d-dokumenti kollha tiegħu. Xogħlijiet miktuba f’Lviv taw kontribut għal-letteratura Awstrijaka, Ukrajna, Jiddix, u Pollakka, b’ħafna traduzzjonijiet.


=== Reliġjon/Religion/Religión ===
Lviv hija belt ta 'varjetà reliġjuża. Reliġjon (2012): Kattolika: 57% (Knisja Kattolika Griega Ukraina 56% u Knisja Kattolika Rumana 1%), Ortodossa: 32%, Protestantiżmu: 2%, Ġudaiżmu: 0.1%, reliġjon oħra: 3%, indifferenti għall-affarijiet reliġjużi: 4%, Ateiżmu: 1.9%.


=== Kristjaneżmu/Christianity/Cristianismo ===

F’ħin minnhom, kien hemm aktar minn 60 knisja fil-belt. L-akbar knejjes Kristjani ilhom jeżistu fil-belt mis-seklu 13. Il-belt kienet is-sede tal-Knisja Kattolika fi 3 riti: L-Arċiparkija Kattolika Ukrajna ta’ Lviv, il-Kattoliċi Rumani, u l-Knisja Armena. Kull wieħed kellu sede djoċesana f’Lviv mis-seklu 16. Fl-aħħar tas-seklu 16, il-komunità Ortodossa Ukranjana ttrasferiet il-lealtà tagħha lejn il-Papa f'Ruma u saret il-Knisja Kattolika Griega Ukrajna.Din ir-rabta ġiet xolta bil-forza fl-1946 mill-awtoritajiet Sovjetiċi u l-komunità Kattolika Rumana tkeċċiet għat-tkeċċija ta' il-popolazzjoni Pollakka. Mill-1989, il-ħajja reliġjuża f'Lviv esperjenzat qawmien mill-ġdid.
Lviv hija s-sede tal-Arċidjoċesi Kattolika Rumana ta' Lviv, iċ-ċentru tal-Knisja Kattolika Rumana fl-Ukrajna u sal-21 ta' Awwissu 2005 kienet iċ-ċentru tal-Knisja Kattolika Griega Ukrajna. Madwar 35 fil-mija tal-binjiet reliġjużi jappartjenu għall-Knisja Kattolika Griega Ukrajna, 11.5 fil-mija għall-Knisja Ortodossa Awtoċefala Ukrajna, 9 fil-mija għall-Knisja Ortodossa Ukrajna - Patrijarkat ta 'Kiev, u 6 fil-mija għall-Knisja Kattolika Rumana.
Sal-2005, Lviv kienet l-unika belt b’żewġ kardinali Kattoliċi: Lubomyr Husar (rit Bizantin) u Marian Jaworski (rit Latin).
F’Ġunju 2001, il-Papa Ġwanni Pawlu II żar il-Katidral Latin, il-Katidral ta’ San Ġorġ, u l-Katidral Armen.


=== Ġudaiżmu/Judaism/Judaísmo ===
Storikament, Lviv kellha komunità Lhudija kbira u attiva u sal-1941 kien hemm mill-inqas 45 sinagoga u djar tat-talb. Anke fis-seklu 16, kienu jeżistu żewġ komunitajiet separati. Wieħed kien jgħix fil-Belt il-Qadima tal-lum u l-ieħor fi Krakowskie Przedmieście. Is-Sinagoga Golden Rose inbniet f'Lviv fl-1582. Fis-seklu 19, bdiet tinfirex komunità aktar differenzjata. Lhud Liberali fittxew aktar assimilazzjoni kulturali u jitkellmu bil-Ġermaniż u l-Pollakk. Min-naħa l-oħra, Lhud Ortodossi u Hasidic ippruvaw jippreservaw it-tradizzjonijiet antiki. Bejn l-1941 u l-1944, il-Ġermaniżi qerdu kompletament it-tradizzjoni Lhudija ta’ sekli sħaħ ta’ Lviv. Ħafna mis-sinagogi ġew meqruda u l-popolazzjoni Lhudija l-ewwel ġiet imġiegħla tidħol f’ghetto qabel ma ġiet trasportata bil-forza lejn kampijiet ta’ konċentrament fejn inqatlu.
Taħt l-Unjoni Sovjetika, is-sinagogi baqgħu magħluqa u kienu jintużaw bħala mħażen jew ċinema. L-aħħar sinagoga li kienet taħdem għalqet fis-snin 60. Huwa biss mill-waqgħa tal-Purtiera tal-Ħadid li l-bqija tal-komunità Lhudija esperjenzat qawmien mill-ġdid ħafif.
Bħalissa, l-unika sinagoga Lhudija Ortodossa li taħdem f'Lviv hija s-Sinagoga Beis Aharon V'Yisrael.


=== Arti/Arts/Artes ===

Il-firxa ta 'Lviv artistika hija impressjonanti. Min-naħa waħda, hija l-belt tal-arti klassika. L-Opra ta 'Lviv u l-Filarmonika ta' Lviv huma postijiet li jistgħu jissodisfaw it-talbiet ta 'evalwaturi veri tal-arti klassika. Din hija l-belt ta’ wieħed mill-iskulturi ewlenin tal-Ewropa, Johann Georg Pinzel, li x-xogħlijiet tiegħu jistgħu jidhru fuq il-faċċata tal-Katidral ta’ San Ġorġ f’Lviv u fil-Mużew Pinzel. Din hija wkoll il-belt ta’ Solomiya Krushelnytska, li bdiet il-karriera tagħha tal-kant fl-Opra ta’ Lviv u wara saret il-primadonna tal-Opra La Scala f’Milan.
Il-“Grupp tal-Arti” kien moviment żagħżugħ imwaqqaf fl-1929. Ħafna mill-artisti studjaw f’Pariġi u vvjaġġaw madwar l-Ewropa. Ħadmu u esperimentaw f’oqsma differenti tal-arti moderna: Futuriżmu, Kubiżmu, Oġġettività Ġdida, u Surrealiżmu. Kien hemm kooperazzjoni bejn mużiċisti u awturi ta’ quddiem. B'kollox saru tlettax-il wirja "Arti" f'Varsavja, Krakow, Łódz u Lviv. L-okkupazzjoni Ġermaniża ħassret dan il-grupp. Otto Hahn ġie maqtul fl-1942 f'Lviv u Aleksander Riemer ġie maqtul f'Auschwitz fl-1943.
Henryk Streng u Margit Reich-Sielska rnexxielhom jaħarbu mill-Olokawst (jew Shoah). Ħafna mill-membri tal-Arti li baqgħu ħajjin għexu fil-Polonja wara l-1945. Margit Reich-Sielska (1900–1980) u Roman Sielski (1903–1990) biss baqgħu f'Lviv Sovjetika. Għal snin sħaħ il-belt kienet waħda mill-aktar ċentri kulturali importanti fil-Polonja b'kittieba bħal Aleksander Fredro, Gabriela Zapolska, Leopold Staff, Maria Konopnicka u Jan Kasprowicz jgħixu f'Lviv.
Illum Lviv hija belt ta 'ideat friski u karattri mhux tas-soltu. Hemm madwar 20 galleriji (Lviv Municipal Art Center, "Dzyga" Gallery, "Primus" Art Gallery, Gallery of the History of Ukrainian Military Uniforms, "Zelena Kanapa" Gallery of Modern Art u oħrajn). Il-Gallerija Nazzjonali tal-Arti ta’ Lviv hija l-akbar mużew tal-arti fl-Ukrajna, b’madwar 50,000 xogħol tal-arti, inklużi pitturi, skulturi u arti grafika tal-Punent u tal-Lvant tal-Ewropa, mill-Medju Evu sal-lum.


=== Teatru u opra/Theater and opera/Teatro y ópera ===

In 1842 the Skarbek Theater opened, making it the third largest theater in Central Europe. In 1903 the Lviv State Opera, which was called the City Theater at the time, opened, emulating the Vienna State Opera. Initially, the house offered a changing repertoire, such as German and Polish classical dramas, opera, operetta, comedy and drama. The opera house is named after the Ukrainian opera diva Salomea Krushelnytska, who worked here.
In the Janowska concentration camp, the Nazis carried out torture and executions set to music. To do this, they brought almost the entire Lviv State Opera to the camp. Professor Shtriks, the opera director Mund and other famous Jewish musicians were among the members. From 1941 to 1944, the Nazis massacred 200,000 people, including the 40 musicians.
Today, the Lviv Opera and Ballet Theater has a large creative group of artists who strive to maintain the traditions of Ukrainian classical opera and ballet. The Theater is a well-organized creative body where more than 500 people work towards a common goal. The repertoire includes 10 Ukrainian musical compositions. No other similar theater in Ukraine has such a large number of Ukrainian productions. There are also many operas written by foreign composers, and most of these operas are performed in the original language: Othello, Aida, La Traviata, Nabucco and A Masked Ball by G. Verdi, Tosca, La Bohème and Madame Butterfly by G. Puccini, Cavalleria Rusticana by P. Mascagni and Pagliacci by R. Leoncavallo (in Italian); Carmen by G. Bizet (in French), The Haunted Manor by S. Moniuszko (in Polish)


=== Mużewijiet u galleriji tal-arti/Museums and art galleries/Museos y galerías de arte ===

L-Ispiżerija tal-Mużew "Pid Chornym Orlom" (Taħt l-Ajkla Iswed) twaqqfet fl-1735, hija l-eqdem spiżerija f'Lviv. Fil-faċilitajiet tal-ispiżerija l-antika, fl-1966 ġie inawgurat mużew relatat mal-istorja farmaċewtika. L-idea li jinħoloq mużew bħal dan kienet diġà nħolqot fis-seklu 19. Il-Kulleġġ tal-Ispiżjara Galizjan inħoloq fl-1868. L-imsieħba rnexxielhom jgħaqqdu kollezzjoni żgħira ta’ esebiti, u b’hekk ħadu l-ewwel pass lejn il-ħolqien ta’ mużew ġdid. L-ispazju tal-wirjiet ġie estiż b'mod konsiderevoli, b'16-il sala tal-wirjiet u żona ġenerali tal-wirjiet ta '700 m2. Hemm aktar minn 3,000 esebit fil-mużew. Din hija l-unika spiżerija tal-Mużew li taħdem fl-Ukrajna u fl-Ewropa.
L-iktar mużewijiet notevoli huwa l-Mużew Nazzjonali ta 'Lviv, li fih il-Gallerija Nazzjonali. Il-kollezzjoni tagħha tinkludi aktar minn 140,000 oġġett uniku. Il-mużew huwa kburi b’mod speċjali li jippreżenta l-akbar u l-aktar kollezzjoni komprensiva ta’ arti sagra medjevali mis-seklu 12 sat-18: ikoni, manuskritti, kotba antiki rari, biċċiet tal-arti minquxin b’mod dekorattiv, arti tal-metall u plastik, u drappijiet irrakkmati fid-deheb u fidda. . Il-mużew għandu wkoll monument uniku fl-istil Barokk Ukrajn - il-Bohorodchansky Iconostasis. Il-wirjiet jinkludu l-arti tal-Ukrajna antika mis-sekli 12 sal-15, l-arti tal-Ukrajna mis-sekli 16 sat-18, u l-arti tal-Ukraina mill-aħħar tas-seklu 18 sal-bidu tal-20.


=== Mużika/Music/Música ===
Lviv għandha ħajja mużikali u kulturali attiva. Minbarra l-Opra ta’ Lviv, għandha orkestri sinfoniċi, orkestri tal-kamra u l-Kor Trembita. Lviv għandha waħda mill-aktar akkademji tal-mużika prominenti u kulleġġi tal-mużika fl-Ukrajna, il-Konservatorju ta 'Lviv, u fabbrika ta' strumenti mużikali tal-kordi. Lviv kienet dar għal bosta kompożituri, bħal iben Mozart Franz Xaver Wolfgang Mozart, Stanislav Liudkevych, Wojciech Kilar, u Mykola Kolessa.
Il-virtużoż u kompożitur tal-flawt Albert Franz Doppler (1821–1883) twieled u qatta’ s-snin formattivi tiegħu hawn, inklużi lezzjonijiet tal-flawt minn missieru. Hawnhekk twieled il-pjanista klassiku Mieczysław Horszowski (1892–1993). Id-diva tal-opra Salomea Kruszelnicka sejħet Lviv id-dar tagħha mis-snin 20 sas-snin 30. Il-vjolinista klassiku Adam Han Gorski twieled hawn fl-1940. "Radju Pollakk Lwów" kien stazzjon tar-radju Pollakk li xxandar fil-15 ta' Jannar 1930. Il-programm wera popolari ħafna fil-Polonja. . Ġew imxandra mużika klassika u divertiment, kif ukoll lekċers, qari, programmi għaż-żgħażagħ, aħbarijiet, u servizzi tal-knisja nhar il-Ħadd.

Popular throughout Poland was Comic Lwów Wave, a cabaret revue with musical pieces. Jewish artists contributed in large part to this artistic activity. Composers such as Henryk Wars, composers Emanuel Szlechter and Wiktor Budzyński, actor Mieczysław Monderer, and Adolf Fleischer ("Aprikosenkranz und Untenbaum") worked in Lviv. The most notable stars of the shows were Henryk Vogelfänger and Kazimierz Wajda, who appeared together as the comedy duo "Szczepko and Tońko" and were similar to Laurel and Hardy.
The Lviv Philharmonic is an important cultural center with a long history and traditions that complement the entire culture of Ukraine. From the stage of the Lviv Philharmonic, the world-famous Ukrainian musicians Oleh Krysa, Oleksandr Slobodyanik, Yuriy Lysychenko and Maria Tchaikovska, as well as younger musicians E. Chupryk, Y. Ermin, Oksana Rapita and Olexandr. Kozarenko. The Lviv Philharmonic is one of the leading concert institutions in Ukraine. Among its activities are international festivals, concert-monograph series and concerts with young musicians.
The "Lviv virtuosos" Chamber Orchestra was organized by the best Lviv musicians in 1994. The orchestra consists of 16 to 40 people / depends on the programs / and the repertoire includes musical compositions from Bach, Corelli to modern Ukrainian composers and Europeans. . During the short time of its operation, the orchestra acquired the professional level of the best European standards. It is mentioned in more than 100 positive articles by Ukrainian and foreign music critics.
Lviv is the hometown of the vocal formation "Pikkardiyska Tertsiya" and the Eurovision Song Contest 2004 winner Ruslana, who has since become well known in Europe and the rest of the world. PikkardiyskaTertsia was created on September 24, 1992 in Lviv and has won many music awards. It all started with a quartet that performed ancient Ukrainian music from the 15th century, along with adaptations of traditional Ukrainian folk songs.
Lviv Organ Hall is a place where classical music (organ, symphonic, cameral) and art meet together. 50,000 visitors each year, dozens of musicians from all over the world. [citation needed] Lviv is also the hometown of one of the most successful and popular Ukrainian rock bands, Okean Elzy.


=== Universitajiet u akkademja/Universities and academy/Universidades y academia/Universidade ===
[[File:|thumb|Il-faċċata tal-Università ta 'Lviv, l-eqdem università fl-Ukraina/The facade of the University of Lviv, the oldest university in Ukraine/La fachada de la Universidad de Lviv, la universidad más antigua de Ucrania.]]

L-Università ta’ Lviv hija waħda mill-eqdem fl-Ewropa Ċentrali u twaqqfet bħala skola tas-Soċjetà ta’ Ġesù (Ġiżwiti) fl-1608. Il-prestiġju tagħha kien imsaħħaħ ħafna bil-ħidma tal-filosfu Kazimierz Twardowski (1866-1938), li kien wieħed minn il-fundaturi ta’ Lwów. -Iskola tal-Loġika ta' Varsavja. Din l-iskola ta’ ħsieb stabbilixxiet punti ta’ referenza għar-riċerka akkademika u l-edukazzjoni fil-Polonja. Il-politiku Pollakk tal-perjodu ta' bejn il-gwerra, Stanisław Głąbiński, serva bħala dekan tad-dipartiment tal-liġi (1889-1890) u rettur tal-università (1908-1909). Fl-1901 il-belt kienet is-sede tas-Soċjetà Xjentifika ta' Lwówen li l-membri tagħha kienu figuri xjentifiċi importanti. L-aktar magħrufa kienu l-matematiċi Stefan Banach, Juliusz Schauder u Stanisław Ulam, fundaturi tal-Iskola tal-Matematika ta’ Lwów, li biddel Lviv fis-snin tletin fis-“Ċentru Dinji għall-Analiżi Funzjonali” u li l-involviment tagħhom fl-akkademja ta’ Lviv kien sostanzjali.
Fl-1852 f'Dublany (8 km (5.0 mi) barra Lviv) infetħet l-Akkademja Agrikola u kienet waħda mill-ewwel universitajiet agrikoli Pollakki. L-akkademja ingħaqdet mal-Lviv Polytechnic fl-1919. Kulleġġ importanti ieħor tal-perjodu ta 'bejn il-gwerra kienet l-Akkademja tal-Kummerċ Barrani f'Lwów.
Fl-1873 Lviv waqqaf is-Soċjetà Xjentifika Shevchenko mill-bidu ġibed l-appoġġ finanzjarju u intellettwali ta 'kittieba u patruni ta' oriġini Ukraina.
Fl-1893, minħabba l-bidla fil-karta tagħha, is-Soċjetà Xjentifika Shevchenko ġiet trasformata f'akkademja akkademika multidixxiplinarja tax-xjenzi reali. Taħt il-presidenza ta 'l-istoriku Mykhailo Hrushevsky, huwa kabbar l-attivitajiet tiegħu b'mod konsiderevoli, billi kkontribwixxa kemm għall-istudji umanistiċi kif ukoll ix-xjenzi fiżiċi, il-liġi u l-mediċina, iżda b'mod aktar speċifiku għal darb'oħra kkonċentra fuq studji Ukraini. L-Unjoni Sovjetika annesset in-nofs tal-lvant tat-Tieni Repubblika Pollakka, inkluża l-belt ta 'Lwów, li kkapitulat lill-Armata l-Ħamra fit-22 ta' Settembru, 1939. Wara l-okkupazzjoni ta 'Lviv, is-Sovjetiċi xolt is-soċjetà Shevchenko. Ħafna mill-membri tagħha ġew arrestati u mitfugħa l-ħabs jew eżegwiti.


=== Matematikas/Mathematics/Matemáticas ===

Lviv kienet id-dar tal-Café Skoċċiż, fejn fis-snin tletin u kmieni fl-1940, il-matematiċi Pollakki mill-Iskola tal-Matematika ta’ Lwów kienu jiltaqgħu u jqattgħu waranofsinhar jiddiskutu problemi matematiċi. Stanisław Ulam, li aktar tard ipparteċipa fil-Proġett Manhattan u ppropona d-disinn Teller-Ulam ta 'armi termonukleari, Stefan Banach, wieħed mill-fundaturi tal-analiżi funzjonali, Hugo Steinhaus, Karol Borsuk, Kazimierz Kuratowski, Mark Kacy u ħafna matematiċi notevoli oħra jiltaqgħu hemmek. Il-bini tal-kafè issa fih il-Lukanda Atlas Deluxe f'27 Taras Shevchenko Prospekt (isem tat-triq Pollakk ta' qabel il-gwerra: ulica Akademicka). Il-matematiku Zygmunt Janiszewski miet f’Lviv fit-3 ta’ Jannar, 1920.


=== Stampa u midja/Print and media/Impresos y medios ===
Since the early 1990s, Lviv has been the spiritual home of the post-independence Ukrainian-language publishing industry. The Lviv Book Forum (International Publishers Forum) is the largest book fair in Ukraine. Lviv is the center of promotion of the Ukrainian Latin alphabet (Latynka). The most popular newspapers in Lviv are "Vysoky Zamok", "Ekspres", "Lvivska hazeta", "Ratusha", Subotna poshta", "Hazeta po-lvivsky", "Postup" and others. Popular magazines include "Lviv Today" , "Chetver", "RIA" and "Ї" "Lviv Today" is an English-speaking Ukrainian magazine, the content of which includes information about business, advertising and entertainment spheres in Lviv,
The Lviv Oblast Television Company broadcasts on channel 12. There are three private television channels operating from Lviv: "LUKS", "NTA" and "ZIK".
There are 17 regional and all-Ukrainian radio stations operating in the city.
There are various information agencies in the city such as "ZIK", "Zaxid.net", "Гал-info", "Львівський портал" and others.
Lviv is home to one of the oldest Polish-language newspapers, "Gazeta Lwowska", which was first published in 1811 and still exists on a fortnightly basis. Other publications included titles such as
Kurier Lwowski – Associated with the popular movement that existed from 1883 to 1935. Among the writers who cooperated with him were such renowned names as Eliza Orzeszkowa, Jan Kasprowicz, Bolesław Limanowski, Władysław Orkan and Ivan Franko.
Słowo Lwowskie (1895-1939) – a right-wing daily that cooperated with Władysław Reymont, Henryk Sienkiewicz, Kazimierz Tetmajer, Leopold Staff, Jerzy Żuławski and Gabriela Zapolska. Among its editors-in-chief was Stanisław Grabski. At the beginning of the 20th century, Słowo's circulation was 20,000 copies and it was the first Polish newspaper to publish a serialization of Reymont's novel Chłopi. After World War II, Słowo moved to Wrocław and the first post-war issue was published on November 1, 1946.
Czerwony Sztandar : Soviet diary published between 1939 and 1941.
Mis-seklu 20, beda moviment ġdid b'awturi mill-Ewropa Ċentrali. F'Lviv grupp żgħir ta' awturi neo-romantiċi ffurmaw madwar il-lirikista Schmuel Jankev Imber. Printers żgħar ipproduċew kollezzjonijiet ta 'poeżiji moderni u stejjer qosra u, permezz tal-emigrazzjoni, ġie stabbilit netwerk kbir. It-tieni grupp iżgħar fis-snin tletin ippruvaw joħolqu konnessjoni bejn l-arti avant-garde u l-kultura Jiddix. Membri ta' dan il-grupp kienu Debora Vogel, Rachel Auerbach, u Rachel Korn.L-Olokawst qered dan il-moviment b'Debora Vogel fost ħafna awturi Jiddix oħra maqtula mill-Ġermaniżi fl-1940.


=== Fil-film u l-letteratura/In film and literature/En el cine y la literatura ===
Il-ktieb Tango of Death ibbażat fuq l-istorja vera ta’ Jacob Mund, l-orkestra tiegħu u għexieren ta’ eluf ta’ Lhud oħra li jgħixu f’Lviv matul it-Tieni Gwerra Dinjija. Il-ktieb jinkludi 60 ritratt dokumentarju biex juru l-verità vjolenti tal-Olokawst.
Il-film tal-2011 In Darkness, id-dħul tal-Polonja fl-84 kategorija tal-Akkademja tal-Aqwa Film Barrani, huwa bbażat fuq inċident reali f’Lviv okkupat min-Nazi.
Parti mir-road-movie Awstrijak Blue Moon inġibed f'Lviv.
Partijiet mill-film u r-rumanz Everything is Illuminated isiru f’Lviv.
Muse & Messiah: The Life, Imagination & Legacy of Bruno Schulz (1892–1942) ta’ Brian R. Banks għandu diversi paġni li janalizzaw l-istorja u l-ħajja kulturali u soċjali tar-reġjun ta’ Lviv. Il-ktieb jinkludi CD-ROM b’ħafna ritratti qodma u ġodda u l-ewwel mappa bil-lingwa Ingliża ta’ Drohobych fil-qrib.
Il-ktieb The Girl in the Green Sweater: A Life in Holocaust's Shadow ta' Krystyna Chiger iseħħ f'Lviv.
F’Lviv inġibdu partijiet kbar mill-film The Truce tal-1997 li juri l-esperjenzi tal-gwerra ta’ Primo Levi.
Ħafna mill-film d'Artagnan u Three Musketeers inġibed fiċ-ċentru ta' Lviv.
Il-ktieb The Lemberg Mosaic (2011) ta' Jakob Weiss jiddeskrivi l-Lhudi L'viv (Lemberg/Lwow/Lvov) matul il-perjodu 1910-1943, li jiffoka prinċipalment fuq l-Olokawst u avvenimenti relatati.
Fil-ktieb u fil-film The Fisherman's Shoes, l-Arċisqof Metropolitan ta' Lviv jinħeles minn kamp tax-xogħol Sovjetiku u wara jiġi elett Papa.
Il-film Varta 1 tal-2015, film li juri t-tfittxija għal ċinema ġdida fost diretturi żgħażagħ Ukraini. Il-film juża ċ-chats tar-radju tal-għassa tal-karozzi tal-attivisti ta' Lviv matul l-EuroMaydan u sar biex jinħoloq fehim aħjar tan-natura tar-rivoluzzjoni. Il-film kien iffilmjat u magħmul fil-belt ta 'Lviv.
Fil-ktieb East West Street: On the Origins of 'Genocide' and 'Crimes Against Humanity', Philippe Sands, Professur tal-Liġi fl-University College London, jirrakkonta l-ħajja u l-ħidma ta’ Hersch Lauterpacht, li introduċa l-liġi internazzjonali fil-kunċett ta’ kriminalità kontra l-umanità u Raphael Lemkin dik tal-ġenoċidju. Iż-żewġ irġiel għexu u studjaw f'Lviv.


=== Parks/Parques ===

Il-wiċċ arkitettoniku ta 'Lviv huwa kkumplimentat u arrikkit minn bosta parks u ġonna pubbliċi. Hemm aktar minn 20 żona bażika ta 'parks ta' rikreazzjoni, tliet ġonna botaniċi u 16-il monument naturali. Huma joffru opportunità mill-isbaħ biex jaħarbu mill-ħajja tal-belt jew sempliċiment joqogħdu għal ftit fost is-siġar, ħdejn funtana sabiħa jew ħdejn lag. Kull park għandu l-karattru individwali tiegħu li huwa rifless permezz ta’ diversi monumenti u l-istorja individwali tagħhom.
Ivan Franko Park, huwa l-eqdem park fil-belt. Traċċi ta’ dak iż-żmien jinstabu fuq il-ballut u l-aġġru ta’ tliet mitt sena. Wara l-abrogazzjoni tal-ordni tal-Ġiżwiti fl-1773, it-territorju sar proprjetà tal-belt. Ġardinar magħruf, Bager, irranġa t-territorju fi stil ta’ pajsaġġ u ħafna mis-siġar tħawlu bejn l-1885 u l-1890.
Bohdan Khmelnytsky Kulturali u Rekreazzjoni Park huwa wieħed mill-aħjar żoni ħodor organizzati u moderni li fihom kunċert u sala taż-żfin, grawnd, il-belt ta 'attrazzjonijiet, l-istadju ċentrali, kafetteriji numerużi u ristoranti. Fil-park, hemm rota Ferris.

Stryiskyi Park, huwa meqjus bħala wieħed mill-aktar parks pittoresk fil-belt. Il-park għandu aktar minn 200 speċi ta 'siġar u pjanti. Huwa magħruf sew għal ġabra vasta ta 'siġar u arbuxelli rari u ta' valur. Fil-bieb tad-daħla prinċipali, issib għadira biċ-ċinji.
Znesinnya Park huwa post ideali għaċ-ċikliżmu, skiing u mixi. Organizzazzjonijiet pubbliċi jippreferu li jsiru kampijiet tas-sajf hawn (ekoloġiċi u edukattivi, edukattivi u konjittivi).
Shevchenkivskyi Hay, fil-park hemm mużew fil-miftuħ tal-arkitettura tal-injam Ukraina.
High Castle Park, il-park jinsab fuq l-ogħla għoljiet fil-belt (413 m jew 1,355 pied) u jokkupa territorju ta’ 36 ettaru (89 acres) li jikkonsisti mit-terrazzin t’isfel li darba jissejjaħ Knyazha Hora (Mount Prince), u l-parti ta’ fuq. terrazzin b’torri tat-televi]joni u moll artifi/jali.
Zalizni Vody Park, il-park oriġina mill-ġnien ta 'qabel Zalizna Voda (ilma tal-ħadid) li jgħaqqad triq Snopkivska mad-distrett ta' Novyi Lviv. Il-park għandu l-isem tiegħu għall-molol b'konċentrazzjoni għolja ta 'ħadid. Dan il-park sabiħ b’siġar tal-fagu li ilhom sekli sħaħ u mogħdijiet numerużi huwa post favorit għal ħafna nies tal-lokal.
Lychakivskyi Park, imwaqqaf fl-1892 u msemmi wara s-subborgi tal-madwar. Ġnien botaniku jinsab fit-territorju tal-park, imwaqqaf fl-1911 u jokkupa territorju ta '18.5 ettaru (45.7 acres).


=== Sport/Deporte ===
Lviv kien ċentru importanti għall-isport fl-Ewropa Ċentrali u huwa meqjus bħala l-post fejn twieled il-futbol Pollakk. Lviv hija l-benniena Pollakka ta’ sports oħra. F'Jannar 1905 saret l-ewwel logħba tal-hockey fuq is-silġ Pollakk hemmhekk u sentejn wara ġiet organizzata l-ewwel kompetizzjoni tal-qbiż bl-iski fi Sławsko fil-qrib. Fl-istess sena, l-ewwel logħob tal-basketball Pollakk ġew organizzati fil-ġinnasji ta 'Lviv. Fil-ħarifa tal-1887, ġinnasju fit-triq Lychakiv (pol. ulica Łyczakowska) organizza l-ewwel kompetizzjoni Pollakka tal-atletika bi sports bħall-long jump u l-high jump. L-atleta ta' Lviv Władysław Ponurski rrappreżenta lill-Awstrija fl-Olimpjadi tas-Sajf tal-1912 fi Stokkolma. Fid-9 ta’ Lulju 1922, saret l-ewwel partita uffiċjali tar-rugby fil-Polonja fl-istadium Pogoń Lwów li fiha t-tim tar-rugby Orzeł Biały Lwów qasmu f’żewġ timijiet: “The Reds” u “The Blacks”. Ir-referee għal din il-logħba kien Franċiż jismu Robineau.

L-ewwel gowl uffiċjali magħruf f’partita tal-futbol Pollakka ġie skurjat hemmhekk fl-14 ta’ Lulju, 1894 waqt il-partita Lwów-Kraków. Il-gowl ġie skurjat minn Włodzimierz Chomicki, li rrappreżenta lit-tim ta’ Lviv. Fl-1904, Kazimierz Hemerling minn Lviv ippubblika l-ewwel traduzzjoni tar-regoli tal-futbol fil-Pollakk u nattiv ieħor ta’ Lviv, Stanisław Polakiewicz, sar l-ewwel referee Pollakk rikonoxxut uffiċjalment fl-1911, is-sena li twaqqfet l-ewwel Federazzjoni Pollakka tal-Futbol f’Lviv.
L-ewwel klabb tal-futbol Pollakk professjonali, Czarni Lwów, infetaħ hawn fl-1903 u l-ewwel grawnd, li kien ta’ Pogoń, fl-1913. Klabb ieħor, Pogoń Lwów, kien erba’ darbiet champion tal-futbol Pollakk (1922, 1923, 1925 u 1926) . Fl-aħħar tas-snin 20, daqs erba' timijiet mill-belt lagħbu fil-Lega tal-Futbol Pollakk (Pogoń, Czarni, Hasmonea u Lechia). Hasmonea kien l-ewwel klabb tal-futbol Lhudi fil-Polonja. Diversi figuri notevoli fil-futbol Pollakk ġew mill-belt fosthom Kazimierz Górski, Ryszard Koncewicz, Michał Matyas u Wacław Kuchar.
Fil-perjodu 1900-1911 fetaħ l-aktar klabbs tal-futbol famużi f'Lviv. Il-Professur Ivan Bobersky waqqaf fl-iskola sekondarja akkademika l-ewwel ċirku sportiv Ukrain fejn it-tfal tal-iskola kienu involuti fl-atletika, il-futbol, ​​il-boxing, il-hockey, l-iskijar, it-touring u l-isports tal-luge fl-1906. Huwa organizza ċ-"Ċirku tal-Isport Ukrain" fl-1908 Ħafna minn tiegħu studenti fiż-żmien dovut fl-1911 iffurmaw soċjetà sportiva bl-isem qawwi "Ukrajna" - l-ewwel klabb tal-futbol Ukrain f'Lviv.
Lviv issa għandha bosta klabbs ewlenin tal-futbol professjonali u xi klabbs iżgħar. Żewġ timijiet mill-belt, FC Rukh Lviv u FC Lviv, bħalissa jilagħbu fil-Premier League Ukrain, l-ogħla livell tal-futbol tal-pajjiż. FC Karpaty Lviv, imwaqqfa fl-1963, storikament kien l-akbar klabb fil-belt. Fi tmiem l-istaġun tal-Kampjonat Premier Ukrain 2019–20, Karpaty tkeċċa mill-kampjonat talli tilef żewġ logħbiet. [166] Bħalissa jilagħbu fit-Tieni League Ukrain, it-tielet livell tal-futbol Ukrain. Xi drabi ċ-ċittadini ta 'Lviv jinġabru fit-triq ċentrali (Vjal il-Ħelsien) biex jaraw u jferrħu waqt ix-xandiriet tal-logħob fil-beraħ.
Hemm tliet grawnds ewlenin f'Lviv. Wieħed minnhom huwa l-Ukraina Stadium, li huwa mikri lil FC Karpaty Lviv sal-2018. Arena Lviv huwa grawnd tal-futbol ġdid fjamant li kien il-post uffiċjali għal-logħob tal-Euro 2012 f'Lviv. Ix-xogħol ta’ kostruzzjoni beda fl-20 ta’ Novembru 2008 u tlesta f’Ottubru 2011. Iċ-ċerimonja tal-ftuħ saret fid-29 ta’ Ottubru, bi produzzjoni teatrali kbira ddedikata għall-istorja ta’ Lviv. Arena Lviv hija d-dar ta' FC Lviv u ospitat lil Shakhtar Donetsk bejn l-2014 u l-2016 minħabba l-gwerra li għaddejja f'Donbas.
L-iskola taċ-ċess Lviv tgawdi minn reputazzjoni tajba; Kaptani kbar notevoli bħal Vassily Ivanchuk, Leonid Stein, Alexander Beliavsky, Andrei Volokitin kienu jgħixu f'Lviv. Il-Granmastru Anna Muzychuk tgħix f'Lviv.
Lviv oriġinarjament kienet qed tagħmel offerta biex tospita l-Olimpjadi tax-Xitwa tal-2022, iżda rtira u issa x'aktarx se tagħmel offerta għall-Olimpjadi tax-Xitwa tal-2026.


== Turiżmu/Tourism/Turismo ==

Pjazza tas-Suq (Rynok) hija attrazzjoni turistika ewlenija f'Lviv.
Minħabba programm kulturali komprensiv u infrastruttura turistika (b'aktar minn 8,000 kamra ta 'lukanda, aktar minn 1,300 kafetterija u ristoranti, [170] żoni Wi-Fi b'xejn fiċ-ċentru tal-belt u konnessjoni tajba ma' ħafna pajjiżi tad-dinja), Lviv hija kkunsidrata. waħda mid-destinazzjonijiet turistiċi ewlenin fl-Ukrajna. Il-belt kellha żieda ta' 40% fiż-żjarat turistiċi fil-bidu tas-snin 2010; l-ogħla rata fl-Ewropa.
Attrazzjonijiet turistiċi popolari jinkludu l-Belt il-Qadima u l-Pjazza tas-Suq (Ukranjan: Ploshcha Rynok), li hija kwadru ta’ 18,300 m 2 (196,980 sq ft) fiċ-ċentru tal-belt fejn tinsab il-muniċipju, kif ukoll id-Dar l-Iswed (Ukranjan). : Chorna Kamyanytsia), Katidral Armen, il-kumpless tal-Knisja tad-Dormizzjoni, li hija l-knisja Ortodossa ewlenija fil-belt; il-Knisja ta’ San Pietru u San Pawl tal-Ordni tal-Ġiżwiti (waħda mill-akbar knejjes f’Lviv); flimkien mal-Palazz Korniakt, issa parti mill-Mużew tal-Istorja ta’ Lviv.
Siti prominenti oħra jinkludu l-Katidral Latin ta’ Marija Assunta; il-Katidral ta’ San Ġorġ tal-Knisja Kattolika Griega; il-Knisja Dumnikana ta’ Corpus Christi; Kappella tal-familja Boim; il-Kastell Għoli ta’ Lviv (Ukranjan: Vysokyi Zamok) fuq għoljiet li jħarsu lejn iċ-ċentru tal-belt; il-Lublin Mound Union; iċ-Ċimiterju Lychakivskiy fejn ġew midfuna nies notevoli; u Svobody Prospekt, li hija t-triq ċentrali ta’ Lviv. Postijiet popolari oħra jinkludu l-Opra u l-Ballet ta’ Lviv, il-Palazz Potocki, u l-Knisja ta’ Bernardina.

		
		
		
		


== Kultura popolari/Popular culture/Cultura popular ==

Ir-residenti indiġeni tal-belt huma ċajta magħrufa bħala l-batiary Lvivian (xi ħadd li huwa mischievous). Lvivans huma wkoll magħrufa sew għall-mod tagħhom li jitkellmu, influwenzati ħafna minn Lviv gwara (titkellem). Wesoła Lwowska Fala (il-Pollakk għal Lwów's Merry Wave) kien programm tar-radju ta' kull ġimgħa fuq ir-Radju Pollakk Lwow li fih Szczepko u Tonko, aktar tard ħadu sehem f'Będzie lepiej u The Vagabonds. The Shoes of the Fisherman, kemm ir-rumanz ta’ Morris L. West kif ukoll l-adattament tal-films tiegħu fl-1968, kellhom lill-Papa li kien inkarigat bħala l-ex Arċisqof tiegħu.
Lviv stabbilixxa ħafna vaganzi tal-belt, bħal festi tal-kafè u taċ-ċikkulata, vaganzi tal-ġobon u l-inbid, il-vaganzi tal-pampukh, Jum Batyar, Jum il-Ħobż annwali u oħrajn. Aktar minn 50 festival isiru f'Lviv, bħal Leopolis Jazz Fest, festival internazzjonali tal-jazz; il-Leopolis Grand Prix, festival internazzjonali ta’ karozzi antiki; festival internazzjonali tal-mużika akkademika Virtuosi; Stare Misto Rock Festival; festival medjevali Leġġenda ta 'Lviv; festival internazzjonali tal-folklor Etnovyr, mibdi mill-UNESCO; Wiz-Art festival internazzjonali tal-arti viżiva; Festival Internazzjonali tat-Teatru Iljun tad-Deheb; Lviv Lumines Festival tal-Arti Fluworexxenti; Festival tal-Kitba tad-Dramm Kontemporanja; Jikkuntrasta festival internazzjonali tal-mużika kontemporanja; Lviv Festival Letterarju Internazzjonali, Krayina Mriy; Lviv on a Plate festival tal-ikel; Festival tal-mużika tal-orgni Diapason; KinoLev International Independent Film Festival; festival internazzjonali LvivKlezFest; u l-festival internazzjonali tal-midja MediaDepo.
Lviv jonora l-memorja ta' Stepan Bandera u Roman Shukhevych. Il-kunsill reġjonali ta’ Lviv approva appell lill-Kabinett tal-Ministri tal-Ukrajna fis-16 ta’ Marzu, 2021, fejn talab li l-akbar grawnd hawn jingħata isem ġdid għal dawn iż-żewġt irġiel. Bandera mexxa l-Armata Insurġenti Ukraina, li ġġieldet flimkien mal-Ġermanja Nażista matul it-Tieni Gwerra Dinjija, u qatlet eluf ta' Lhud u Pollakki. [174] Fl-1940, Shukhevych ikkmanda unità militari tal-Organizzazzjoni tan-Nazzjonalisti Ukraini (OUN) li kkollaborat b'mod attiv man-Nazis.


== Trasport pubbliku/Public transport/Transporte público ==

Storikament, l-ewwel linji tat-tramm miġbuda miż-żwiemel f'Lviv infetħu fil-5 ta' Mejju 1880. Tramm elettriku ġie introdott fil-31 ta' Mejju 1894. L-aħħar linja miġbuda miż-żwiemel ġiet trasferita għal trazzjoni elettrika fl-1908. Fl-1922, it-tramms ġew qalbu għas-sewqan. in-naħa tal-lemin. Wara l-annessjoni tal-belt mill-Unjoni Sovjetika, ingħalqu diversi linji iżda l-biċċa l-kbira tal-infrastruttura ġiet ippreservata. Il-binarji huma narrow gauge, mhux tas-soltu għall-Unjoni Sovjetika, iżda spjegati mill-fatt li s-sistema nbniet meta l-belt kienet parti mill-Imperu Awstro-Ungeriż u kellha bżonn issuq minn toroq medjevali dojoq fiċ-ċentru tal-belt.
Is-sistema tat-tram ta' Lviv issa tmexxi madwar 220 karozza fuq 75 km (47 mi) tal-binarji. Ħafna binarji ġew rikostruwiti madwar l-2006. Il-prezz fi Frar 2019 għal biljett tat-tramm/trolleybus kien 5 UAH (biljett bi prezz imnaqqas kien 2.5 UAH, pereżempju, għall-istudenti). Il-biljett jista’ jinxtara mingħand il-konduttur.
Wara t-Tieni Gwerra Dinjija, il-belt kibret malajr minħabba l-evakuees li rritornaw mir-Russja u l-iżvilupp qawwi tal-industrija tqila mill-gvern Sovjetiku. Dan kien jinkludi t-trasferiment ta 'fabbriki sħaħ mill-Urali u oħrajn għat-territorji ġodda "liberati" tal-USSR. Il-linji tat-tramm taċ-ċentru tal-belt ġew sostitwiti bit-trolleybuses fis-27 ta 'Novembru, 1952. Infetħu linji ġodda għal blokki tad-djar fil-periferija tal-belt.
In-netwerk issa jopera madwar 100 trolleybus, l-aktar Skoda 14Tr u 1980s LAZ 52522. Mill-2006 sal-2008, inxtraw 11-il trolleybuses moderni b'art baxx (LAZ E183) mibnija mill-Lviv Bus Factory. In-netwerk pubbliku tal-karozzi tal-linja huwa rappreżentat minn minibuses (l-hekk imsejħa marshrutka) u karozzi tal-linja kbar, prinċipalment LAZ u MAN. Mill-1 ta’ Jannar 2013, il-belt kellha 52 rotta pubblika tal-karozzi tal-linja. Il-prezz huwa 7.00 UAH irrispettivament mid-distanza vjaġġata. Il-biljett jista’ jinxtara mingħand il-konduttur.


=== Ferroviji/Railways/Ferrocarriles/Ferrovias ===

Lviv moderna tibqa' ċentru fejn jikkonverġu disa' ferroviji li jipprovdu servizzi lokali u internazzjonali. Il-ferrovija ta 'Lviv hija waħda mill-eqdem fl-Ukrajna. L-ewwel ferrovija waslet Lviv fl-4 ta’ Novembru 1861. L-istazzjon tal-ferrovija prinċipali ta’ Lviv, iddisinjat minn Władysław Sadłowski, inbena fl-1904 u kien meqjus bħala wieħed mill-aqwa fl-Ewropa kemm arkitettonikament kif ukoll teknikament.
Fil-perjodu ta’ bejn il-gwerra, Lviv (magħruf dak iż-żmien bħala Lwów) kien wieħed mill-aktar ċentri importanti tal-Ferroviji tal-Istat Pollakki. Il-junction ta’ Lwów kienet tikkonsisti f’erba’ stazzjonijiet f’nofs l-1939: l-istazzjon prinċipali Lwów Główny (issa l-Ukrajna: Lviv Holovnyi), Lwów Kleparów (issa Lviv Klepariv), Lwów Łyczaków (issa Lviv Lychakiv) u Lwów Lviv Lychakiv (issa Lviv Lychakiv) u Lwów Pidzem Lviv (Podzam). F'Awwissu 1939, eżatt qabel it-Tieni Gwerra Dinjija, 73 ferrovija telqu mill-istazzjon prinċipali kuljum, inklużi 56 ferrovija lokali u 17-il ferrovija express. Lwów kienet konnessa direttament maċ-ċentri ewlenin kollha tat-Tieni Repubblika Pollakka, kif ukoll bliet bħal Berlin, Bukarest, u Budapest.
Bħalissa, diversi ferroviji jaqsmu l-fruntiera Pollakka-Ukraina fil-qrib (prinċipalment minn Przemyśl fil-Polonja). Hemm konnessjonijiet tajbin mas-Slovakkja (Košice) u l-Ungerija (Budapest). [ċitazzjoni meħtieġa] Ħafna rotot għandhom ferroviji bil-lejl b'kompartimenti ta 'l-irqad. Il-ferrovija ta’ Lviv spiss tissejjaħ il-portal prinċipali ta’ l-Ukrajna lejn l-Ewropa, għalkemm il-karozzi tal-linja ħafna drabi huma mod irħas u aktar konvenjenti biex jidħlu pajjiżi “Schengen”.
Lviv kien ikollu Railbus, li minn dakinhar ġie sostitwit b'mezzi oħra ta' trasport pubbliku. Kien ġarr bil-mutur li marru mill-akbar distrett ta 'Lviv għal waħda mill-akbar żoni industrijali permezz tal-istazzjon tal-ferrovija ċentrali. Hija għamlet seba' vjaġġi kuljum u kienet maħsuba biex tipprovdi konnessjoni aktar mgħaġġla u konvenjenti bejn distretti urbani remoti. Fi Frar 2010, il-prezz ta' vjaġġ one-way fuq ix-xarabank tal-ferrovija kien ta' UAH 1.50. Fil-15 ta' Ġunju 2010, ir-rotta ġiet ikkanċellata bħala mhux profittabbli.


=== Trasport bl-Ajru/Air Transport/Transporte aéreo ===

Il-bidu tal-avjazzjoni f'Lviv imur lura għall-1884 meta s-Soċjetà Aeronawtika twaqqfet hemmhekk. Is-soċjetà ppubblikat il-magazin tal-Astronaut tagħha stess iżda dalwaqt ma baqgħetx teżisti. Fl-1909, fuq inizjattiva ta’ Edmund Libanski, twaqqfet is-Soċjetà Awiata. Il-membri tiegħu kienu jinkludu grupp ta’ professuri u studenti mill-Politeknika ta’ Lviv, inklużi Stefan Drzewiecki u Zygmunt Sochacki. Awiata kienet l-eqdem organizzazzjoni Pollakka tax-xorta tagħha u kkonċentrat l-attivitajiet tagħha l-aktar fuq wirjiet bħall-Ewwel Wirja tal-Avjazzjoni li saret fl-1910 u kellha mudelli ta’ ajruplani mibnija minn studenti ta’ Lviv.
Fl-1913-1914, l-aħwa Tadeusz u Władysław Floriańscy bnew ajruplan b’żewġ postijiet. Meta faqqgħet l-Ewwel Gwerra Dinjija, l-awtoritajiet Awstrijaċi kkonfiskawha iżda naqsu milli jevakwaw l-ajruplan fil-ħin u nqabad mir-Russi li użaw l-ajruplan għal skopijiet ta’ intelligence. L-ajruplan tal-aħwa Floriański kien l-ewwel ajruplan magħmul mill-Polonja. Fil-5 ta’ Novembru, 1918, ekwipaġġ magħmul minn Stefan Bastyr u Janusz de Beaurain għamel l-ewwel titjira taħt il-bandiera Pollakka telaq mill-Ajruport Lewandówka ta’ Lviv (issa l-Ukraina: Levandivka). Fil-perjodu ta' bejn il-gwerra, Lwów kien ċentru ewlieni tal-gliding bi skola notevoli tal-gliding f'Bezmiechowa li fetħet fl-1932. Fl-istess sena fetaħ l-Istitut tat-Teknoloġija tal-Gliding f'Lwów u kien it-tieni istitut tat-tip tiegħu fid-dinja. Fl-1938 saret l-Ewwel Wirja Pollakka tal-Ajruplani fil-belt.
Interwar Lwów kien ukoll ċentru ewlieni tal-Forza tal-Ajru Pollakka bis-6 Reġiment tal-Ajru jinsab hemmhekk. Ir-Reġiment kien ibbażat fl-Ajruport ta 'Lwów infetaħ fl-1924 fis-subborg ta' Skniłów (illum l-Ukrajn: Sknyliv). L-ajruport jinsab 6 km (4 mil) miċ-ċentru tal-belt. Fl-2012, wara r-rinovazzjoni, l-Ajruport ta’ Lviv kiseb isem uffiċjali ġdid bħala l-Ajruport Internazzjonali ta’ Lviv Danylo Halytskyi (LWO). Saru terminal ġdid u titjib ieħor li jiswa inqas minn $200 miljun bi tħejjija għall-Kampjonat Ewropew tal-Futbol tal-UEFA 2012. Il-konnessjoni tal-Ajruport maċ-ċentru tal-belt tinżamm permezz tal-karozzi tal-linja Nru 48 u Nru 9.


=== Korsiji tar-roti/Bike lanes/Carriles para bicicletas/Ciclovias ===

Iċ-ċikliżmu huwa mod ta 'trasport ġdid iżda li qed jikber f'Lviv. Fl-2011, il-belt ta' Lviv irratifikat programm ambizzjuż ta' 9 snin għall-ħolqien ta' infrastruttura taċ-ċikliżmu [181] ; Sal-2019, se jinbnew tul totali ta’ 270 km (168 mil) ta’ bike lanes u binarji. Grupp ta' ħidma organizzat formalment fi ħdan il-Kunsill tal-Belt, li jiġbor flimkien rappreżentanti tal-amministrazzjoni tal-belt, membri tal-istituti tal-ippjanar u tad-disinn, NGOs lokali u partijiet interessati oħra. Avvenimenti bħal All-Ukrainian Bikeday [182] jew il-Ġimgħa Ewropea tal-Mobilità [183] ​​​​juri l-popolarità taċ-ċikliżmu fost iċ-ċittadini ta’ Lviv.
Sa Settembru 2011, kienu nbnew 5 mili (8 km) ta’ infrastruttura ġdida tar-roti. Jista' jkun mistenni li sal-aħħar tal-2011, 50 km (31 mi) ikunu lesti għall-użu. Il-konsulent taċ-ċikliżmu f'Lviv, l-ewwel post tax-xorta tiegħu fl-Ukrajna, jimmonitorja u jmexxi l-implimentazzjoni tal-pjan taċ-ċikliżmu u jikkoordina ma 'diversi nies fil-belt. L-iżvilupp taċ-ċikliżmu fl-Ukraina bħalissa huwa mxekkel minn regolamenti tal-ippjanar skaduti u l-fatt li l-infrastruttura taċ-ċikliżmu għadha ma ġietx ippjanata u esperjenzata mill-biċċa l-kbira tal-pjanifikaturi. Għalhekk, huwa meħtieġ li tiġi aġġornata l-leġiżlazzjoni nazzjonali u t-taħriġ tal-pjanifikaturi.
Fl-2015, ġew installati l-ewwel stazzjonijiet għal sistema ġdida ta 'bike-sharing Nextbike, l-ewwel tat-tip tagħha fl-Ukraina. Qed jinbnew ukoll korsiji tar-roti ġodda, li jagħmlu Lviv l-aktar belt favur ir-roti fil-pajjiż. Il-Kunsill tal-Belt qed jippjana li jibni infrastruttura kompluta taċ-ċikliżmu sal-2020, b'korsiji tar-roti (268 km jew 167 mi) u servizzi ta' kiri tar-roti fit-toroq.


== Edukazzjoni/Education/Educación ==

Lviv huwa ċentru edukattiv ewlieni fl-Ukraina. Il-belt fiha total ta’ 12-il università, 8 akkademji, u diversi skejjel iżgħar ta’ tagħlim ogħla. Ukoll, fi ħdan Lviv, hemm total ta 'tmien istituti ta' l-Akkademja Nazzjonali tax-Xjenzi ta 'l-Ukraina u aktar minn erbgħin istitut ta' riċerka. Dawn l-istituti ta’ riċerka jinkludu ċ-Ċentru għar-Riċerka Spazjali Istitut; l-Istitut għall-Fiżika tal-Materja Kondensata; l-Istitut tal-Bijoloġija Ċellulari; l-Istitut Nazzjonali għall-Istudji Strateġiċi; l-Istitut għas-Simulazzjoni Newromatematika fl-Inġinerija Elettrika; u l-Istitut tal-Ekoloġija tal-Karpazji.

Fi żminijiet Sovjetiċi, il-belt ta 'Lviv kienet il-post fejn ġie żviluppat is-softwer għall-programm Lunokhod. It-teknoloġija għas-sondi tas-serje Venera u l-ewwel shuttle orbitali Buran ġew żviluppati wkoll f'Lviv.
Potenzjal xjentifiku konsiderevoli huwa kkonċentrat fil-belt: bin-numru ta 'tobba tax-xjenzi, kandidati tax-xjenzi, organizzazzjonijiet xjentifiċi Lviv hija r-raba' belt fl-Ukraina. Lviv hija magħrufa wkoll għat-tradizzjonijiet akkademiċi antiki tagħha, imwaqqfa mill-Iskola tal-Fratellanza tal-Assunta u l-Kulleġġ tal-Ġiżwiti. Aktar minn 100,000 student jistudjaw kull sena f'aktar minn 50 stabbiliment ta' edukazzjoni ogħla.
Livell edukattiv tar-residenti:
Edukazzjoni sekondarja bażika u kompleta: 10%
Edukazzjoni sekondarja speċjalizzata: 25%
Edukazzjoni ogħla mhux kompluta (lawrja ta' baċellerat): 13%
Edukazzjoni ogħla (gradwati): 51%
Dottorat (post-graduat): madwar 1%


=== Universitajiet/Universities/Universidades/Universidades ===
Università Nazzjonali Ivan Franko ta' Lviv
Politeknika ta' Lviv _
Danylo Halytsky Lviv Università Medika Nazzjonali
Lviv Stepan Gzhytsky Università Nazzjonali tal-Mediċina Veterinarja u l-Bijoteknoloġiji (UKR. Лв івський нац нальний університе sinme
Università Nazzjonali tal-Inġinerija tal-Foresti tal-Ukrajna
Università Kattolika Ukraina (ukr. Український католицький університет)
Lviv Akkademja Nazzjonali tal-Arti
Lviv Università Nazzjonali Agrarja
Lviv Università Statali tat-Taħriġ Fiżiku
Lviv Akkademja tal-Kummerċ (ukr. Львівська комерційна академія)
Lviv State University tas-Sigurtà tal-Bniedem
Lviv State University of the Interior


== Relazzjonijiet internazzjonali/International relations/Relaciones Internacionales/Relações Internacionais ==


=== Bliet tewmin u bliet aħwa/Twin towns and sister cities/Ciudades gemelas y ciudades hermanas/Cidades gêmeas e cidades irmãs ===

ChengduWurzburg


== Referenzi ==