revision: 274483
title: "G\u0127arbi Klassiku"
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Lingwi_Semiti%C4%8Bi


---

L-Ilsna Semitiċi huma fergħa tal-familja tal-lingwi Afroasjatiċi. Huma mitkellma minn aktar minn 330 miljun ruħ madwar ħafna mill-Asja tal-Punent, il-Qarn tal-Afrika, u dan l-aħħar ukoll l-Afrika ta’ Fuq, Malta u fi bwiet żgħar fil-Kawkasu kif ukoll f’komunitajiet kbar ta’ immigranti u espatrijati fl-Amerika ta’ Fuq., l-Ewropa, u l- Awstralasja.  It-terminoloġija kienet użata għall-ewwel darba fis-snin 1780 minn membri tal- Iskola tal-Istorja ta' Göttingen, li ġabu l-isem minn Sem, wieħed mit-tliet ulied ta' Noè fil-Ktieb tal-Ġenesi .

L-aktar lingwi Semitiċi mitkellma llum, b'numru ta' kelliema nattivi biss, huma l-Għarbi (300 miljun), Amhariku (~22 miljun),  Tigrinja (7 miljun),  Ebrajk (~5 miljun indiġeni). / kelliema L1 ), Gurage (1.5 miljun), Tigre (~1.05 miljun), Aramajk (575,000 sa 1 miljun kelliema fil-biċċa l-kbira Assirjani) u Malti (483,000 kelliema).Il-biċċa l-kbira tal-kitbiet użati biex jinkitbu l-lingwi Semitiċi huma abjads – tip ta' kitba alfabetika li tħalli barra xi wħud mill-vokali jew kollha, li hija fattibbli għal dawn il-lingwi minħabba li l-konsonanti huma t-trasportaturi primarji tat-tifsira fil-lingwi Semitiċi. Dawn jinkludu l-alfabetti Ugaritiku, Feniċju, Aramajk, Ebrajk, Sirjan, Għarbi, u tal-qedem tan-Nofsinhar tal-Għarbi . L-iskrittura Geʽez, użata għall-kitba tal-lingwi Semitiċi tal-Etjopja u l-Eritrea, hija teknikament abugida. – abjad modifikat li fih il-vokali jiġu nnotati bl-użu ta' marki dijakritiċi miżjuda dejjem mal-konsonanti, b'kuntrast ma' lingwi Semitiċi oħra li jindikaw dijakritiċi bbażati fuq il-ħtieġa jew għal skopijiet ta' introduzzjoni. Il-Malti huwa l-uniku lsien Semitiku miktub bl-iskrittura Latina u l-unika lingwa Semitika li hija lingwa uffiċjali tal-Unjoni Ewropea.
Il-lingwi Semitiċi huma notevoli għall-morfoloġija mhux konkatenattiva tagħhom. Jiġifieri, l-għeruq tal-kliem mhumiex infushom sillabi jew kliem, iżda minflok huma settijiet iżolati ta' konsonanti (ġeneralment tlieta, li jagħmlu l-hekk imsejjaħ għerq trilitterali ). Il-kliem huwa magħmul mill-għeruq mhux tant billi jiżdiedu prefissi jew suffissi, iżda pjuttost billi jimtlew il-vokali bejn il-konsonanti tal-għeruq (għalkemm il-prefissi u s-suffissi spiss jiżdiedu wkoll). Pereżempju, fl-Għarbi (u anke fil-Malti), l-għerq li jfisser "tikteb" għandu l-forma k-t-b. Minn dan l-għerq, il-kliem jiġi ffurmat billi timla l-vokali u xi drabi żżid konsonanti oħra, eż. كتاب kitāb "ktieb", كتب kutub "kotba", كاتب kātib "kittieb", كتّاب kuttāb "kittieba", كتب katab "kiteb", يكتب yaktubu "jikteb", eċċ.


== Isem u identifikazzjoni ==

Ix-xebh tal-lingwi Ebrajk, Għarbi u Aramajk ilu aċċettat mill-istudjużi kollha sa minn żminijiet medjevali. Il-lingwi kienu familjari għall-istudjużi Ewropej tal-Punent minħabba kuntatt storiku mal-pajjiżi ġirien tal-Lvant Qarib u permezz ta ' studji Bibliċi, u analiżi komparattiva tal-Ebrajk, l-Għarbi u l-Aramajk ġiet ippubblikata bil-Latin fl-1538 minn Guillaume Postel .  Kważi żewġ sekli wara, Hiob Ludolf iddeskriva x-xebh bejn dawn it-tliet lingwi u l-lingwi Semitiċi Etjopjani. Madankollu, l-ebda studjuż ma semma dan il-grupp bħala "Semitiku".

Il-lingwa Għarbija, għalkemm toriġina fil-peniżola Għarbija, ħarġet għall-ewwel darba f'forma miktuba fis-sekli 1 sa 4 W.K. fir-reġjuni tan-Nofsinhar tal-Levant . Bil-miġja tal-konkwisti Għarab bikrija tas-seba’ u t-tmien sekli, l-Għarbi Klassiku eventwalment issostitwixxa ħafna (iżda mhux kollha) mil-lingwi u kulturi semitiċi indiġeni tal-Lvant Qarib. Kemm il-Lvant Qarib kif ukoll l-Afrika ta' Fuq raw influss ta' Għarab Musulmani mill- Peniżola Għarbija, segwiti aktar tard minn popli Musulmani Iranjani u Turkiċi mhux Semitiċi. Il djaletti Aramajk qabel dominanti miżmuma mill-Assirjani, Babilonjani u Persians gradwalment bdew jiġu mwarrba, djaletti madankollu dixxendent ta Lvant Aramajk (inkluż il- Akkadjen influwenzati Assirjana Neo-Aramaic, Kaldew Neo-Aramaic, Turoyo u Mandaic ) jgħix din il-ġurnata fost l- Assirjani u Mandaeans tat-Tramuntana tal- Iraq, tal-Majjistral tal-Iran, tal-grigal tas-Sirja u tax-Xlokk tat-Turkija, b'sa miljun kelliem fluwenti. L-Aramajk tal-Punent issa huwa mitkellem biss minn ftit eluf ta' Kristjani Sirjaki Aramea fil-punent tas -Sirja. L-Għarab xerrdu l-lingwa Semitika Ċentrali tagħhom fl-Afrika ta’ Fuq (l-Eġittu, il-Libja, it-Tuneżija, l-Alġerija, il-Marokk u t-Tramuntana tas -Sudan u l- Mawritanja ), fejn gradwalment issostitwiet l-Eġizzjan Koptiku u ħafna lingwi Berberi (għalkemm il-Berber għadu fil-biċċa l-kbira teżisti f’ħafna żoni), u għal xi żmien lejn il-Peniżola Iberika (Spanja moderna, il-Portugall u Ġibiltà) u Malta.


== Is-sitwazzjoni illum ==

L-Għarbi bħalissa huwa l-lingwa nattiva tal-maġġornanzi mill-Mawritanja sal- Oman, u mill-Iraq sas-Sudan . Għarbi Klassiku huwa l-lingwa tal-Quran. Huwa wkoll studjat ħafna fid- dinja Musulmana li ma titkellemx bl-Għarbi. Il-lingwa Maltija hija ġenetikament dixxendent tas-Siculo-Għarbi estint, varjetà ta' Għarbi Maghrebi mitkellma qabel fi Sqallija. L-alfabett Malti modern huwa bbażat fuq l-iskrittura Latina biż-żieda ta' xi ittri b'marki dijakritiċi u digrafi. Il-Malti huwa l-uniku lingwa uffiċjali Semitika fl-Unjoni Ewropea .


== Fonoloġija ==
Il-fonoloġiji tal-lingwi Semitiċi attestati huma ppreżentati hawn minn perspettiva komparattiva.  Ir-rikostruzzjoni tal-Proto-Semitic (PS) kienet oriġinarjament ibbażata primarjament fuq l-Għarbi, li l-fonoloġija u l-morfoloġija tiegħu (partikolarment fl-Għarbi Klassiku ) hija konservattiva ħafna, u li tippreserva bħala kuntrastwali 28 mid-29 fonemi konsonantili evidenti.  b' *s [ s ] u *š [ ʃ ] jingħaqdu fl-Għarbi /s / ⟨ س ⟩ u *ś [ ɬ ] isiru Għarbi /ʃ / ⟨ ش ⟩ .


=== Konsonanti ===
Kull fonema Proto-Semitiku ġie rikostruwit biex jispjega ċerta korrispondenza tal-ħoss regolari bejn diversi lingwi Semitiċi. Innota li l-valuri tal-ittri Latini ( korsiv ) għal lingwi estinti huma kwistjoni ta’ traskrizzjoni; il-pronunzja eżatta mhix irreġistrata.
Il-biċċa l-kbira tal-lingwi attestati għaqqdu numru ta' frikattivi oriġinali rikostruwiti, għalkemm South Arabian iżomm l-erbatax-il (u żied il-ħmistax minn *p > f).
Fl-Aramajk u bl-Ebrajk, il-waqfiet mhux enfatiċi kollha li jseħħu weħidhom wara vokali ġew imrattab għal frikattivi, li wasslu għal alternazzjoni li ta 'spiss aktar tard kienet fonemizzata bħala riżultat tat-telf tal-gemination.
F'lingwi li juru pharyngealization ta 'emphatics, l-emphatic velari oriġinali pjuttost żviluppat għal waqfien uvulari [q] .
Noti:


=== Vokali ===
Il-vokali Proto-Semitiċi huma, b'mod ġenerali, aktar diffiċli biex jiġu dedotti minħabba l- morfoloġija mhux konkatenattiva tal-lingwi Semitiċi. L-istorja tal-bidliet tal-vokali fil-lingwi tagħmel impossibbli t-tfassil ta 'tabella kompluta ta' korrispondenzi, għalhekk jistgħu jingħataw biss l-aktar riflessi komuni:


== Grammatika ==
Il-lingwi Semitiċi jaqsmu għadd ta’ karatteristiċi grammatikali, għalkemm varjazzjoni — kemm bejn lingwi separati, kif ukoll fi ħdan il-lingwi nfushom — seħħet b’mod naturali matul iż-żmien.


=== Ordni tal-kelma ===
L-ordni tal-kliem default rikostruzzjoni fil-Proto-Semitiku hija verb–suġġett–oġġett (VSO), possessed–possessor (NG), u nom–aġġettiv (NA). Dan kien għadu l-każ fl-Għarbi Klassiku u l -Ebrajk Bibliku, eż Għarbi Klassiku رأى محمد فريدا ra'ā muħammadun farīdan. (bl-Ingliż litteralment "saw Muhammad Farid", Muhammad saw Farid). Fil-vernakulari Għarbi moderni, madankollu, kif ukoll xi kultant fl-Għarbi Standard Modern (il-lingwa letterarja moderna bbażata fuq l-Għarbi Klassiku) u l-Ebrajk Modern, l-ordni klassiku VSO ċeda għal SVO. Lingwi Semitiċi Etjopjani moderni jsegwu ordni ta’ kliem differenti: SOV, possessor–poseded, u aġġettiv–nom; madankollu, l-eqdem lingwa Semitika Etjopjana attestata, Ge'ez, kienet VSO, possessed-possessor, u nom-aġġettiv. L-akkadjan kien ukoll prinċipalment SOV.


=== Każijiet fin-nomi u l-aġġettivi ===
Is-sistema proto-Semitika ta’ tliet każijiet (nominattiv, akkużattiv u ġenittiv) bi truf tal-vokali differenti (-u, -a -i), ippreservata bis-sħiħ bl-Għarbi Koraniku (ara ʾIʿrab ), Akkadjan u Ugaritiku, sparixxa kullimkien fl- ħafna forom kolokwali ta’ lingwi Semitiċi. L-Għarbi Standard Modern iżomm tali distinzjonijiet ta' każi, għalkemm huma tipikament mitlufa fil-kelma ħielsa minħabba influwenza kolokwali. It-tmiem akkuattiv -n huwa ppreservat fis-Semitiku Etjopjan.  Fil-majjistral, is-Samaljan li ftit li xejn huwa attestat jirrifletti distinzjoni tal-każ fil-plural bejn nominativ -ū u oblikwu -ī (qabbel l-istess distinzjoni fl-Għarbi Klassiku). Barra minn hekk, in-nomi u l-aġġettivi Semitiċi kellhom kategorija ta 'stat, l-istat indefinit jiġi espress b'nunazzjoni.


=== Numru fin-nomi ===
Il-lingwi semitiċi oriġinarjament kellhom tliet numri grammatikali : singular, doppju u plural . L-Għarbi Klassiku għad għandu dual obbligatorju (jiġifieri jrid jintuża fiċ-ċirkostanzi kollha meta jirreferi għal żewġ entitajiet), immarkat fuq nomi, verbi, aġġettivi u pronomi. Ħafna djaletti kontemporanji tal-Għarbi għad għandhom doppju, bħal fl-isem tan-nazzjon tal-Baħrejn ( bahr "baħar" + -ayn "tnejn"), għalkemm huwa mmarkat biss fuq in-nomi. Jiġri wkoll bl-Ebrajk fi ftit nomi (šana tfisser "sena", šnatayim tfisser "sentejn", u šanim tfisser "snin"), iżda għal dawk hija obbligatorja. Il-fenomenu kurjuż tal- plural miksur – eż. bl-Għarbi, sadd "one dam" vs. sudūd "dams" – misjub bl-aktar mod abbundanti fil-lingwi tal-Għarabja u l-Etjopja, jista 'jkun parzjalment ta' oriġini proto-Semitika, u parzjalment elaborat minn oriġini aktar sempliċi.


=== Aspett tal-verb u tensjoni ===
Il-lingwi Semitiċi kollha juru żewġ stili ta’ morfoloġija pjuttost distinti użati għall-konjugazzjoni tal-verbi. Conjugations suffissi tieħu suffissi li jindikaw il-persuna, in-numru u s-sess tas-suġġett, li jkollu xi xebh għal suffissi pronominal użati biex jindikaw oġġetti diretti fuq verbi ("Rajt lilu") u l-pussess fuq nomi ("kelb tiegħu"). L-hekk imsejħa konjugazzjonijiet tal-prefiss fil-fatt jieħdu kemm prefissi kif ukoll suffissi, bil-prefissi primarjament jindikaw persuna (u kultant in-numru jew is-sess), filwaqt li s-suffissi (li huma kompletament differenti minn dawk użati fil-konjugazzjoni tas-suffiss) jindikaw in-numru u s-sess kull meta l-prefiss jagħmel. ma jimmarkax dan. Il-konjugazzjoni tal-prefiss hija nnutata għal mudell partikolari ta’ ʔ- t- y- n- prefissi fejn (1) prefiss t- huwa użat fis-singular biex jimmarka t-tieni persuna u t-tielet persuna femminili, filwaqt li prefiss y- jimmarka l- it-tielet persuna maskili; u (2) kliem identiku jintuża għat-tieni persuna maskil u t-tielet persuna femminili singular. Il-konjugazzjoni tal-prefiss hija antika ħafna, b'analogi ċari fi kważi l-familji kollha tal- lingwi Afroasjatiċi (jiġifieri mill-inqas 10,000 sena). It-tabella fuq il-lemin turi eżempji tal-konjugazzjonijiet tal-prefiss u s-suffiss fl-Għarbi Klassiku, li għandu forom li huma qrib il-Proto-Semitiku.


=== Morfoloġija: għeruq trilitterali ===
Il-lingwi Semitiċi kollha juru mudell uniku ta’ zkuk imsejħa għeruq Semitiċi li jikkonsistu tipikament f’għeruq konsonanti trilitterali, jew bi tliet konsonanti (jeżistu wkoll għeruq ta’ żewġ konsonanti u erba’ konsonanti), li minnhom in-nomi, l-aġġettivi u l-verbi huma ffurmati b’diversi modi (eż., billi ddaħħal vokali, tirdoppja l-konsonanti, tittawwal il-vokali jew billi żżid prefissi, suffissi, jew infissi ).
Per eżempju, l-għerq k-t-b, (li jittratta l-"kitba" ġeneralment) jagħti bl-Għarbi:

katabtu كَتَبْتُ jew كتبت "ktibt" (f u m)
yuktab(u) يُكْتَب jew يكتب "jinkiteb" (maskili)
tuktab(u) تُكتَب jew تكتب "tinkiteb" (femminili)
yatakātabūn(a) يَتَكَاتَبُونَ jew يتكاتبون "jiktbu lil xulxin" (maskili)
istiktāb اِستِكتاب jew استكتاب "jikkawża li tikteb"
kitāb كِتَاب jew كتاب "ktieb" (is-sing turi t-tmiem taz-zokk qabel it-truf tal-każi varji)
kutayyib كُتَيِّب jew كتيب "ktejjeb" (diminuttiv)
kitābfi كِتَابَة jew كتابة "kitba"
kuttāb كُتاب jew كتاب "kittieba" (plural miksur)
katabfi كَتَبَة jew كتبة "skrivani" (plural miksur)
maktab مَكتَب jew مكتب "desk" jew "uffiċċju"
maktabat مَكتَبة jew مكتبة "librerija" jew "(ħanut) tal-kotba"
maktūb مَكتوب jew مكتوب "miktub" (partiċipju) jew "ittra postali" (nom)
katībfi كَتيبة jew كتيبة "iskwadra" jew "dokument"
iktitāb اِكتِتاب jew اكتتاب "reġistrazzjoni" jew "kontribuzzjoni ta' fondi"
muktatib مُكتَتِب jew مكتتب "abbonament"


=== Pronomi personali indipendenti ===


=== Numri kardinali ===


== Vokabularju komuni ==
Minħabba l-oriġini komuni tal-lingwi Semitiċi, jaqsmu xi kliem u għeruq. Oħrajn huma differenti. Pereżempju:

It-termini mogħtija fil-parentesi mhumiex derivati mill-għeruq Proto-Semitiċi rispettivi, għalkemm jistgħu wkoll joħorġu mill-Proto-Semitiku (kif jagħmel eż. Għarbi dār, cf. Ebrajk Bibliku dōr "abitazzjoni").
Xi drabi, ċerti għeruq ivarjaw fit-tifsira minn lingwa Semitika għal oħra. Pereżempju, l-għerq by-ḍ fl-Għarbi għandu t-tifsira ta' "abjad" kif ukoll "bajda", filwaqt li fl-Ebrajk tfisser biss "bajda". L-għerq lbn ifisser "ħalib" bl-Għarbi, iżda l-kulur "abjad" bl-Ebrajk. L-għerq l-ḥ-m ifisser "laħam" bl-Għarbi, iżda "ħobż" bl-Ebrajk u "baqra" fis-Semitiku Etjopjan; it-tifsira oriġinali probabbilment kienet "ikel". Il-kelma medina (għerq: dyn/dwn) għandha t-tifsira ta' "metropoli" bl-Amhariku, "belt" bl-Għarbi u l-Ebrajk Antik, u "Stat" bl-Ebrajk Modern.
Naturalment, xi kultant ma jkun hemm l-ebda relazzjoni bejn l-għeruq. Pereżempju, "għarfien" huwa rappreżentat bl-Ebrajk bl-għerq yd-ʿ, iżda bl-Għarbi bl-għeruq ʿ-rf u ʿ-lm u bl-Etjosemitiku bl-għeruq ʿ-wq u fl-ṭ .


== Popli li jitkellmu bis-semitiku ==
Din li ġejja hija lista ta’ xi popli u nazzjonijiet moderni u antiki li jitkellmu bil-Semitiku:


=== Semitiku Ċentrali ===
Kelliema Ammoniti ta’ Ammon
Amorin – Seklu 20 QK
Għarab
Ancient Tramuntana Arabian -speaking Bedouins
Aramejani – Sekli 16 sa 8 QK / Akhlames (Ahlamu) Seklu 14 QK
Ġnus tal-bidu tal-Ħadid li jitkellmu bil-Kangħanin:
Kaldea – deher fin-Nofsinhar tal-Mesopotamia c. 1000 QK u eventwalment sparixxew fil-popolazzjoni ġenerali Babilonjana.
Edomiti
Lhud / Iżraelin – waqqaf il-ġens ta ' Iżrael li aktar tard inqasam fis-Saltji ta' Iżrael u Ġuda . Il-fdalijiet ta’ dawn in-nies saru l- Lhud u s- Samaritani .
Maltin
Mandaeans
Mowab
Nabataeans
Feniċja – waqqaf kolonji Mediterranji inklużi Tir, Sidon u Kartaġni tal-qedem . Il-fdalijiet ta’ dawn in-nies saru l-abitanti moderni tal-Libanu.
Ugarit, sekli 14 sa 12 QK
Nasrani (Nisrani Sirjan)


=== Semitiku tal-Lvant ===
Imperu Akkadjan – kelliema Semitiċi tal-qedem marru fil-Mesopotamia fir-raba' millennju QK u stabbilixxew fost il-popli lokali tas- Sumer
Imperu Babiloniż
Imperu Assirja
Ebla – Seklu 23 QK


=== Nofsinhar Semitiku ===
Renju ta' Aksum – Ir-4 seklu QK sas-seklu 7 AD
Nies Amhara
Nies Argobba
Nies Dahalik
Nies Gurage
Nies Harari
Nies Mehri
Popli qodma li jitkellmu bl-Arabja t'Isfel
Sabaeans tal-Jemen – Id-9 sal-1 sekli QK
Nies Silt'e
Nies Tigrigna
Nies Tigray
Nies Tigre
Nies Zay


=== Mhux magħruf ===
Suteans – seklu 14 QK
Thamud – it-2 sal-5 sekli WK


== Ħoloq esterni ==
Siġra ġenealoġika semitika (kif ukoll dik Afroasiatic), ippreżentata minn Alexander Militarev fit-taħdita tiegħu "Klassifikazzjoni ġenealoġika tal-lingwi Afro-Asjatiċi skont l-aħħar data" (fil-konferenza dwar is-70 anniversarju ta ' Vladislav Illich-Svitych, Moska, 2004 ; annotazzjonijiet qosra tat-taħditiet mogħtija hemmhekk (in Russian)
Morfoloġija tal-inflessjoni tal-mudell u l-għeruq: il-plural miksur bl-Għarbi
Jepliċitaw serp qedem fil-piramida Eġizzjana jista 'jkun eqdem iskrizzjoni Semitika
Alexis Neme u Sébastien Paumier (2019), Ir-restawr tal-vokali Għarbi permezz ta' tfittxija ta' dizzjunarju tolleranti għall-ommissjoni, Lang Resources & Evaluation, Vol 53, 1-65 paġna
Listi ta’ vokabularju Swadesh ta’ lingwi Semitiċi (mill-appendiċi tal-lista Swadesh ta’ Wiktionary)


== Referenzi ==