revision: 290113
title: Swieqi United FC
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Swieqi_United_FC


---

Swieqi United Football Club huwa klabb tal-futbol Malti mill-villaġġ tas-Swieqi fil-grigal ta' Malta. Il-Klabb beda l-futbol fl-2009 u bħalissa jikkompeti fit-Tielet Diviżjoni. It-tim jilgħab bil-gerijiet oranġjo (taħlita tal-aħmar u l-isfar) u juża l-griż bħala t-tieni ger. Il-Kowċ tal-klabb għall-istaġuni 2009-2011 kien Roberto Debrincat li rnexxielu jwassal lis-Swieqi għat-tmien post minn 10 fl-istaġun 2009-2010 u għas-sitt post minn 11 fl-istaġun 2010-11. Il-klabb huwa magħruf għall-opportunità li jagħti 'l-plejers żgħażagħ tal-futbol u s-simbolu tal-klabb huwa l-Kokka - referenza għall-plejers li fuqhom hemm l-arma ta' Swieqi United FC. Il-klabb huwa rreġistrat mill-Malta Football Association u huwa rreġistrat mal-Kunsill Malti għall-Isport.


== Storja ==


=== 2008-2009 ===
Għal ħafna snin, in-nies kienu sorpriżi li kienet lokalità b'popolazzjoni ta 'aktar minn 8,000 nies ma kellhomx tim tal-futbol. Madankollu, kien dejjem kwistjoni ta '"meta" minflok "jekk", u ż-żgħażagħ ta' Swieqi kienu dejjem determinati li jagħmlu ċertu Swieqi li kienet rappreżentata fil-Kampjonat Malti.
Il-klabb kien approvat unanimament mill-Kunsill tal-Malta Football Association il-Ħamis, fit-28 ta Mejju ,2009 u ż-żieda ta 'Swieqi fissret in-numru ta' klabbs fit-Tielet Diviżjoni Maltija żdiedu għal 20 bħala Qrendi u Mtarfa li tqiegħedu fl-aħħar fit-Taqsimiet A u B rispettivament kemm applikataw mill-ġdid u ġew approvati. Swieqi bdew jikkompetu fis-snin 2009-10.
Kulur prinċipali tal-klabb kien magħżul biex ikun oranġjo peress li ebda tim ieħor f'Malta ma kien juża dan il-kulur u Swieqi United hu l-ewwel tim li libes l-oranġja bħala kulur prinċipali.
Fil-14 ta 'April 2009, ċertament se titniżel fl-istorja tas-Swieqi United FC bħala l-ewwel kumitat li ġie magħżul biex jirrappreżenta dak li se jkun futur produttiv u interessanti.
Fl-24 ta 'Ġunju, 2009 il-kumitat jaġixxi l-indirizz fl-ewwel Laqgħa Annwali Ġenerali li huwa;119, Triq il-Qasam, Swieqi. President tal-klabb:Ralph Agius Fernandez, Segretarju:Michael Calleja u l-Viċi President:Gavin Ellul jindirizza lill-membri tal-klabb u deskritt tax-xogħol li kien sar, flimkien ma 'l-għanijiet u l-proġetti futuri. Il-nomini għall-kumitat saru wkoll, u għalhekk il-kumitat uffiċjali għall-istaġun 2009/2010 MFA ġiet imħabbra.
Fit-28 ta 'Ġunju, 2009, Roberto Debrincat kien ikkonfermat bħala l-ewwel kowċ ta Swieqi United.


=== 2009-2010 ===
Fit-13 ta' Lulju, 2009, Swieqi United ħadu sehem fit-Tielet Diviżjoni Maltija li tiġbed l-istorja tagħhom. Il-klabb il-ġdid kien bl-għadma maqlugħa kontra Żejtun Corinthians, Naxxar, Gudja, Attard, Xgħajra Tornadoes, Qrendi, Sirens, ​​Kirkop u Santa Luċija.
It-tim tal-kokka kienu skedati biex jilagħbu logħba storika tagħhom, l-ewwel logħba tal-kampjonat kontra l-klabb tax-Xgħajra.
Il-Quick Keno ta' Tieni u Tielet Diviżjoni ta Knock-Out  saru fit-tlieta,21 ta' Lulju, 2009. Swieqi United kienu abbozzati kontra Gudja United, ​​Gżira United u Żebbuġ Rangers fil-Grupp 1.
Swieqi rreġistrataw l-ewwel rebħa fit-18 ta 'Awwissu 2009, fil-logħba faċli kontra Kirkop. Daniel Bianco u Brian Grech skorjaw għar-rebħa ta' 2-1.
Swieqi kisbu l-ewwel punt tagħhom fl-eliminatorja Keno Quick li kienet is-Sibt,12 ta' Settembru 2009. Swieqi tilfu 0-3 kontra Gżira United, Swieqi rnexxielhom jiskorjaw 3 miri u seta 'żied 1/4 fil-minuti finali. Kien tmiem drammatiku li jiltaqgħu l-impulsi.
Minkejja li kien l-ewwel staġun tagħhom, Swieqi kienu ġestiti biex jirreġistraw xi rebħ pożittivi matul l-istaġun. Fl-1 t'Ottubru, 2009 fil-Grawnd Centenary, Ta 'Qali, Swieqi lagħbu l-ewwel logħba tagħhom fit-Tielet Diviżjoni kontra Xgħajra Tornadoes, Swieqi rebħu l-logħba 3-2. L-appoġġ imbuttat fit-tim kienet li titlob rebħa mirakuluża fid-debutt tal-kampjonat tagħhom. Kienu rebħu iktar logħob notevoli jinkludu 3-1 kontra Gudja, 4-0 kontra Santa Luċija u 4-3 kontra Qrendi. Ukoll, Swieqi lagħbu xi futbol eċċellenti iżda kienu żvinturati li jitilfu 0-1 kontra Naxxar. Swieqi spiċċaw l-istaġun 2009-10 fit-8 post  b'16-il punt.


=== 2010-2011 ===
Swieqi United bdew il-kampjonjonat 2010-11 pjuttost promoss. Kuntrarjament bħall-kampjonjonat ta 'qabel, il-Kompetizzjoni KO Quick Keno ppruvat li kienu ferm aktar produttivivi meta Swieqi tilfu 0-2 ma Senglea Athletic u irreġistraw dro kontra Santa Venera u Għargħur. Il-kampanja tal-kampjonat wkoll ltqajna lejn bidu tajjeb ħafna ma Swieqi biex irreġistraw 3 rebħiet mill-ewwel erba 'logħbiet propulsjoni tagħhom li telawhom fit-tieni post fil-kampjonat mill-aħħar t'Ottubru. Madankollu, korrimenti serji u s-sospensjonijiet kienu flimkien mal-mixja ħażina li rat il-klabb jitilfu 3 logħbiet li jiżżerżqu l'isfel fil-kampjonjonat. Madankollu, xi tibdiliet saru lill-iskwadra u l-perjodu tal-Milied irriżulta aktar li jissodisfa kif Swieqi rebħu in-Noel Muscat Cup kontra Pembroke (3-1) u kienu żvinturati li jitilfu t-Tazza Strickland 2-4 bil-penalties kontra l-Imtarfa.
Tmiem ikraħ għall-2010 tressaq għall-istorja bħala s-sena 2011 li bdiet ma 'xi prestazzjonijiet tajba, l-aktar tajbin kienu; 2-2 kontra Attard,rebħa kontra Qrendi u Mtarfa u rekord ta' 8-0 rebħa kontra Xgħajra Tornadoes. Ir-rebħa 1-0 kontra Santa Luċija kienet biżżejjed biex tiżgura lis-Swieqi biex tikonsolidata pożizzjoni f'nofs il-mejda fil-klassifika tal-kampjonat.
Swieqi United spiċċaw l-istaġun 2010-11 fis-6 post (minn 11) b'25 punt.
Fl-aħħar tal-istaġun, Edward Vella kien għalaq unur "Il-Plejer tal-Klabb tas-sena", bil-gowler Ryan Marmara "L-iktar plejer li impruvja tas-sena, Il-Kaptan John Debono li rebaħ il-"Plejer Parteċipanti tas-Sena" filwaqt li Christopher Dalli rebaħ "L-iktar Plejer dedikat tal-istaġun"


=== 2011-2012 ===
Swieqi United bdew l-istaġun 2011-12 ma kowċ ġdid - Roland Sollars li irriżenja mill-klabb tas-Sirens. Swieqi għamlu xi bidliet kbar għat-tim u ġabu plejers żgħażagħ li ħafna minnhom ġew b'self minn Melita FC. It-tim ġie eliminat mit-tim Għawdxi Xewkija Tigers ċampjins fl-ewwel rawnd ta 'l-FA Trophy li Swieqi tilfu 0-5.
Il-kampanja tal-kampjonat kienet bdiet permezz ta 'tlugħ kontra Fgura (2-2), qabel ma tilfu ma Għaxaq u Santa Luċija. Wara dan, Swieqi imbarkaw fuq il-mixja pożittiva kontra Xgħajra u Mġarr. Il-waqgħa fil-fortuni mbagħad segwit, għalkemm Swieqi  rreġistraw xi riżultati pożittivi matul l-istaġun bħal rebħa 3-1 kontra Għaxaq, ir-rebħa 6-2 kontra Kalkara u 0-0 kontra r-rebbieħa eventwali Pembroke. Swieqi spiċċaw l-istaġun fid-9 post b'29 punt.
Steven Diacono (b'self minn Melita FC) rebaħ "Il-Premju tal-Plejer tal-iStaġun"


== Gerijiet ==
Il-Gerijiet tas-Swieqi jikkonsistu kulur oranġjo, b'xorts iswed u kalzetti oranġjo filwaqt li l-istrixxa tikkonsisti minn flok griż b'xorts u kalzetti suwed. It-tieni ger huwa fil-kulur griż. It-tielet huwa wkoll kultant użat u dan jikkonsisti minn flok aħmar. Il-gerijiet tas-Swieqi huma manifatturati minn Sportika SA.


== Ħoloq esterni ==
(EN)  Websajt uffiċjali