revision: 285198
title: Kosovo
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Kosovo


---

Il-Kosovo hu pajjiż fl-Ewropa. Il-belt kapitali tiegħu hija Pristina.
Il-Kosovo (/ ˈkɒsəvoʊ, ˈkoʊ- /; Albaniż: Kosova, ippronunzjata [kɔˈsɔva] jew Kosovë, ippronunzjata [kɔˈsɔvə]; Ċirilliku Serb: Косово, ippronunzjat [kôsoʋo]), uffiċjalment ir-Repubblika tal-Kosovo (Albaniż: Republika e Kosovës; Serb: Република Косово / Republika Kosovo), huwa stat parzjalment rikonoxxut fl-Ewropa tax-Xlokk, soġġett għal tilwima territorjali mar-Repubblika tas-Serbja. Il-Kosovo għandu superfiċje ta '10 887 kilometru kwadru (4,203 sq mi), u jinsab f'nofs il-Balkani. Huwa mdawwar mit-territorju mhux ikkontestat tas-Serbja fit-Tramuntana u l-Lvant, il-Maċedonja ta' Fuq fix-Xlokk, l-Albanija fil-Lbiċ u l-Montenegro fil-Punent. Għandu varjetà kbira ta' pajsaġġi għad-daqs tiegħu kemm f'dak li għandu x'jaqsam mal-klima kif ukoll il-ġeoloġija u l-idroloġija. Il-biċċa l-kbira tal-Kosovo ċentrali hija ddominata mill-pjanuri u l-għelieqi vasti tal-Metohija u l-Kosovo. L-Alpi Albaniżi u l-Muntanji Šar jinsabu fil-Lbiċ u fix-Xlokk rispettivament.
L-ewwel insedjamenti magħrufa ta' bnedmin f'dak li llum huwa l-Kosovo kienu l-kulturi Paleolitiċi Vinča u Starčevo. Matul il-perjodu Klassiku, kien abitat minn nies Illirjani-Dardaniżi u Keltiċi. Fis-sena 168 Q.K., iż-żona ġiet annessa mir-Rumani.  Fil-Medju Evu, inħakmet mill-Imperu Biżantin, dak Bulgaru u dak Serb. Il-Battalja tal-Kosovo tal-1389 hija meqjusa bħala waħda mill-mumenti ewlenin fl-istorja medjevali Serba. Ir-reġjun kien fil-qalba tal-istat medjevali Serb, li kien ukoll is-sede tal-Knisja Ortodossa Serba mis-seklu 14 'il quddiem, meta ngħata l-istatus ta' patrijarkat. 
Il-Kosovo kien parti mill-Imperu Ottoman mis-seklu 15 sas-seklu 20. Lejn tmiem is-seklu 19, sar iċ-ċentru tal-Qawmien Nazzjonali Albaniż. Wara t-telfa tagħhom fil-Gwerer tal-Balkani, l-Ottomani ċedew il-Kosovo lis-Serbja u lill-Montenegro. Iż-żewġ pajjiżi ssieħbu mal-Jugoslavja wara l-Ewwel Gwerra Dinjija, u wara perjodu ta 'unitariżmu Jugoslav fir-Renju, il-kostituzzjoni Jugoslava ta' wara t-Tieni Gwerra Dinjija stabbilixxiet il-Provinċja Awtonoma tal-Kosovo u Metohija fi ħdan ir-repubblika kostitwenti Jugoslava tas-Serbja. It-tensjonijiet bejn il-komunitajiet Albaniżi u Serbi tal-Kosovo komplew ibaqbqu matul is-seklu 20 u kultant faqqgħu fi vjolenza kbira, u dan kollu wassal għall-Gwerra tal-Kosovo tal-1998 u l-1999, li rriżultat fl-irtirar tal-armata Jugoslava u t-twaqqif tal-Missjoni ta 'Amministrazzjoni Interim tan-Nazzjonijiet Uniti fil-Kosovo (UNMIK). Fis-17 ta 'Frar 2008, il-Kosovo unilateralment iddikjara l-indipendenza tiegħu mis-Serbja.  Minn dakinhar kiseb rikonoxximent diplomatiku bħala stat sovran minn 112-il stat membru tan-Nazzjonijiet Uniti, 15 minn dawn irtiraw ir-rikonoxximent tagħhom minn dakinhar. Is-Serbja ma tirrikonoxxix lill-Kosovo bħala stat sovran, għalkemm bil-Ftehim ta' Brussell tal-2013, hija aċċettat l-istituzzjonijiet tiegħu. Filwaqt li s-Serbja tirrikonoxxi l-amministrazzjoni tat-territorju mill-gvern elett tal-Kosovo,  hija tkompli ssejjaħlu l-Provinċja Awtonoma tal-Kosovo u Metohija.
Il-Kosovo għandu ekonomija bi dħul medju baxx u esperjenza tkabbir ekonomiku b'saħħtu fl-aħħar għaxar snin mill-istituzzjonijiet finanzjarji internazzjonali, u esperjenza tkabbir kull sena mill-bidu tal-kriżi finanzjarja tal-2007-2008. Il-Kosovo huwa membru tal-Fond Monetarju Internazzjonali, il-Bank Dinji, il-Kunsill ta' Kooperazzjoni Reġjonali, u applika għas-sħubija fl-Interpol u għall-istatus ta' osservatur fl-Organizzazzjoni tal-Kooperazzjoni Iżlamika.


== Referenzi ==