revision: 281825
title: Ian Azzopardi
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Ian_Azzopardi


---

Ian Azzopardi (twieled fit-12 ta' Awissu 1982) huwa plejer tal-futbol Malti li jilgħab bħala difensur.


== Karriera ==


=== Floriana ===
Ian Azzopardi beda l-karriera tiegħu ma' Floriana bħala apprendist, u għamel id-debutt tiegħu għal Floriana matul l-istaġun 2000–01. Azzopardi kiseb biss żewġ apparenzi, iżda naqas li jiskorja gowls, huwa hu għen in-naħa li spiċċat il-5 post fil-Premier League Malti.
Ian mar fl-istaġun 2001–02 għat-tfittxija mal-ewwel tim, kif hu ttama li jidħol fl-ewwel tim; madankollu l-istaġun kien kopja tal-karbonju ta' qabel, billi Azzopardi għal darb'oħra għamel żewġ apparenzi u ma skorjax l-ebda gowl, hekk kif Floriana spiċċaw fis-sitt pożizzjoni fil-Premier League Malti.
Fl-istaġun 2002–03, Azzopardi stabbilixxa ruħu fl-ewwel tim bħala difensur xellugi, u wkoll obbliga triqtu lejn it-tim nazzjonali Malti. Ian għamel total ta' 20 apparenza matul l-istaġun, iżda għal darb'oħra naqas li jssib ix-xibka, hekk kif Floriana spiċċaw fis-seba' pożizzjoni fil-Premier League Malti.
Bil-profil ta 'Azzopardi li qed tikber, u karattru magħruf minn kulħadd bħala persuna pjuttost umli, huwa kompla biex timpressjona bil-flokk ta' Floriana, huwa għamel 26 apparenza, iżda għal darb'oħra naqas li jiskorja, hekk kif Floriana spiċċaw il-ħames pożizzjoni fil-Premier League Malti.
Għall-istaġun 2004–05, Azzopardi kien sod kkonsolidati fil-pożizzjoni tiegħu stess li hija ta' difensur xellugi, huwa għamel 22 apparenza u anki skorja l-ewwel gowl tiegħu fil-kampjonat, imma Floriana lestew wieħeda mill-agħar staġuni b'finitura fis-6 post fil-Premier League Malti
Azzopardi mar fl-istaġun 2005–06 biex jipprova jikseb xi glorja ma Floriana, iżda t-tim spiċċaw fis-7 pożizzjoni. Ian għamel 18-il apparenza, iżda rnexxielhu jiskorja żewġ gowls biex għin lit-tim.
Għall-istaġun 2006–07, Azzopardi kompla bil-forma tajba tiegħu, iżda għal darb'oħra Floriana setgħu biss jamministraw is-7 post fil-klassifika, fejn Azzopardi għamel 22 apparenzi u skorja gowl.


=== Sliema Wanderers ===

Ma Floriana kontinwament naqas serjament milli jikkontesta ma wħud mill-akbar rivali tagħhom fil-futbol Malti, Ian Azzopardi iddeċieda f'Ġunju 2007, biex jimxi għal ma Sliema Wanderers wara t-tmiem tal-kuntratt tiegħu ma Furjana.
Azzopardi beda l-karriera tiegħu ma Sliema Wanderers fil-bidu tal-istaġun 2007–08.Ian stabbilixxa ruħu malajr bħala li kien difensur xellugi regolari fl-ewwel tim. Fl-ewwel staġun tiegħu Ian għamel total ta '21-apparenza iżda naqas li jiskorja, hekk kif Sliema Wanderers spiċċaw fit-tielet post fil-Premier League Malti.
It-tieni staġun (2008–09) ma Sliema Wanderers kien saħansitra aktar produttiv, kif Ian għamel 24 apparenzi u skorja l-ewwel gowl mal-klabb, u għalkemm Sliema Wanderers lestew f'pożizzjoni waħda aktar baxxa mill-istaġun ta 'qabel, Azzopardi kiseb l-ewwel medalja tal-fidda fejn Sliema Wanderers għelbu lil Valletta u rebħu l-U*Bet FA Trophy.
Fl-istaġun 2009–10, Ian kellu kompetizzjoni fil-pożizzjoni ta' difensur xellugi, wara l-iffirmar ta' Clayton Failla minn Hibernians. Ian skorja l-ewwel gowl tal-istaġun fl-24 ta' Jannar, 2010, kif hu żid it-3 gowl għat-tim tiegħu, f'rebħa ta' 3–1 victory kontra Dingli Swallows.


=== Valletta ===
Ian telaq lil Sliema Wanderers f'Awwissu 2010, huwa ffirma ftehim ta' erba' snin ma' Valletta


== Internazzjonali ==
Ian irċiva l-ewwel dehra tiegħu għall-Malta fl-14 ta' Diċembru 2003 f'logħba kontra l-Polonja.
Ian skorja l-ewwel gowl tiegħu, u l-gowl tal-ftuħ fl-20 ta' Awwissu 2008, fejn Malta tilfu 1–2 kontra Estonja f'logħba ta' ħbiberija.
Fid-9 ta' Settembru 2009, Azzopardi skorja awto gowl fil-kwalifikazzjoni għat-Tazza tad-Dinja 2010 kontra l-Iżvezja, fejn Malta tilfu 1–0.


=== Gowls internazzjonali ===
Punteġġi u r-riżultati ta' Malta qedgħin fil-lista xellugija.


== Unuri ==
Sliema WanderersTazza MaltijaVallettaPremier League Malti: 2010–11, 2011–12


== Ħoloq esterni ==
Ian Azzopardi fuq National-Football-Teams.com