revision: 271224
title: Mario Muscat
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Mario_Muscat


---

Mario Muscat (Raħal Ġdid, 18 ta' Awwissu 1976) huwa eks-plejer u kowċ tal-futbol Malti li kien jilgħab bħala gowlkiper.


== Karriera ==
Il-karriera ta' Muscat bdiet fl-istaġun 1993–94, meta kien imsejjaħ fl-ewwel skwadra tat-tim ta' Hibernians. Għalkemm Muscat kien jibda jitgħallem l-kummerċ tiegħu, fid-debutt tiegħu huwa għen lil Hibernians jirbħu t-titlu tal-Premier League Malti. Huwa mar biex jagħmel total ta' 18-il apparenza matul l-istaġun.
Fl-istaġun 1994–95 ma Hibernians għal darb'ohra rebaħ it-titlu tal-Premier League Malti, Muscat komplew jimpressjonaw bi prestazzjonijiet fini għall-klabb. Matul l-istaġun huwa għamel 12-il apparenza.
Fl-istaġun 1995–96, ra lil Mario kompla juri wegħda għal Hibernians. Muscat mar biex jirreġistra 13-il apparenza, fejn Hibernians lestew fir-raba pożizzjoni fil-Premier League Malti. Minkejja Muscat ma rebaħx it-titlu ma Hibernians għat-tielet darba, huwa kien imsejjaħ biex jilgħab mat-Tim nazzjonali Malti.
Muscat mar fl-istaġun 1996–97 bit-tama li jimita l-forma preċedenti tiegħu. Madankollu, Hibernians irreġistraw finitura diżappuntanti fis-sitt post fil-Premier League. Muscat għamel 15-il apperenza matul l-istaġun.
L-istaġun 1997–98 ra lil Muscat jkompli l-forma fina tiegħu għal Hibernians u mat-tim nazzjonali. Hu għen lil Hibernians ittejbu l-pożizzjoni tagħhom mill-kampjonat preċedenti b'finitura fir-raba post fil-Premier League. Muscat għamel 23 apparenzi, u għen lill-klabb jirbaħ it-Tazza Maltija u rebaħ l-unur tal-Plejer tas-Sena.
Ma Hibernians beda biex itejjeb il-prestazzjonijiet, Muscat kompla jkun parti integrali ta' fortuni tat-tim u wera dan matul l-istaġun 1998–99. Muscat għamel 26 apparenzi, ma Hibernians għal darb'oħra irreġistra r-raba finitura fil-Premier League.
Muscat mar għall-istaġun 1999–2000, bit-tama li jgħin lil Hibernians jtejbu fuq il-pożizzjoni tagħhom tal-kampjonat preċedenti. L-istaġun ra lil Hibernians jispiċċaw fis-sitt pożizzjoni fil-Premier League, b'Muscat jagħmel 24 apparenzi.
L-istaġun 2000–01 ra lil Hibernians ittejbu l-pożizzjoni tagħhom tal-kampjonat preċedenti u rreġistra ir-raba' post. Muscat għamel 25 apparenza u skorja gowl.
Wara assenza twila, Muscat għen lil Hibernians jirritornaw lejn is-samit tal-futbol Malti, kif kienu nkurunati ċampjins tal-Premier League għall-istaġun 2001–02. Muscat kien membru ewlieni tal-iskwadra ta' Hibernians matul l-istaġun, u għamel 26 apparenzi.
Minkejja s-suċċess tal-istaġun preċedenti, Muscat u Hibernians ma setgħux jikkupjaw l-istess kisba waqt l-istaġun 2002–03. Il-klabb marru biex jintemm l-istaġun fir-raba' pożizzjoni filPremier League, filwaqt li Muscat għamel 28 apparenzi.
L-istaġun 2003–04, il-klabb mar biex jintemm f'post wieħed aħjar minn tal-istaġun ta' qabel, fit-tielet post. Muscat għamel 27 apparenzi matul l-istaġun.
L-istaġun 2004–05 ra lil Muscat u Hibernians jiżguraw finitura oħra fit-tielet post fil-Premier League. Muscat kompla biex jagħmel 27 apparenzi.
Il-forma impressjonanti ta' Muscat kompliet fl-istaġun 2005–06, huwa għen lil Hibernians jiżguraw ir-raba' post fil-Premier League, billi għamel 24 apparenzi. Huwa wkoll għen lil-klabb rebħu t-Tazza Maltija.
Muscat mar fl-istaġun 2006–07, u żied mal-ġbir tal-midalji tiegħu, filwaqt li Hibernians assiguraw it-Tazza Maltija għat-tieni staġun konsekuttiv. Fiż-żmien domestiku, Hibernians spiċċaw fil-ħames pożizzjoni fil-Premier League Malti, b'Muscat jagħmel 25 apparenzi.
L-istaġun 2007–08 irriżulta li kien wieħed ferm diżappuntanti għal Hibernians, fejn il-klabb lesta l-ewwel fil-fażi tar-relegazzjoni. Huma lestew l-istaġun fis-7 pożizzjoni. Muscat għamel 19-il apparenza. Madankollu, il-klabb rebaħ is-Super Cup Maltija.
Muscat u Hibernians marru minn estrem għall-ieħor matul l-istaġun 2008–09. Taħt il-gwida ta' maniġer ġdid Mark Miller, il-klabb ixxukkja l-kritiċi u rebħu l-kampjonat b'żewġ punti vantaġġ fuq Valletta. Muscat għamel 28 apparenzi.
L-istaġun 2009–10, il-klabb tiegħu ntemm l-istaġun fis-sitt pożizzjoni fil-Premier League.


== Unuri ==


=== Klabb ===
HiberniansPremier League: 1993–94, 1994–95, 2001–02, 2008–09
Tazza Maltija: 1998, 2006, 2007
Super Cup Maltija: 2007–08


=== Individwali ===
Plejer tas-Sena tal-MFA: 1997–98


== Ħoloq esterni ==
Mario Muscat fuq Soccerbase 
Mario Muscat fuq National-Football-Teams.com