revision: 282043
title: Ton du Chatinier
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Francis_Dickoh


---

Francis Dickoh (twieled fit-13 ta' Diċembru 1982) huwa eks-plejer tal-futbol Ganiż, imwieled id-Danimarka, li kien jilgħab bħala difensur.


== Karriera ==
Dickoh beda l-karriera tiegħu fl-indiġeni tiegħu d-Danimarka, li lagħab għal Farum BK, Boldklubben af 1893 u FC Nordsjælland. Huwa mar l-Olanda fl-2006, biex jiffirma ma FC Utrecht. Dickoh lagħab 93 darba f'erba' staġuni ma' Utrecht, imma tilef postu fl-ewwel tim wara li sofra xi korriment kmieni fl-istaġun 2009-10. Dickoh kien allegat  li jħalli l-klabb minħabba li huwa kellu relazzjoni fqira ħidma tal-kowċ tal-klabb Ton du Chatinier.Fit-30 ta' Awwissu 2010, Utrecht ħabbru li Dickoh kien iffirma għall-ġenb tal-Premier League Skoċċiż Hibernian, sakemm jiġi mediku. Il-ftehim kien ikkonfermat mill-Hibs fil-jum ta' wara. Dickoh għamel id-debutt fid-dro ta' 1–1 kontra Inverness CT. Il-kowċ tal-Hibs John Hughes faħħar il-prestazzjoni ta' Dickoh, li kien ssostitwit mill-kaptan tal-klabb Chris Hogg. Dickoh skorja l-ewwel gowl tiegħu ma' Hibs f'rebħa ta' 3–0 kontra ċ-ċampjins tal-Premier League Skoċċiż Rangers ġewwa l-Istadju Ibrox fl-10 ta' Novembru 2010.Fl-20 ta' Awwissu 2011 huwa uffiċjalment sar plejer ta' Aris. Il-kuntratt tiegħu jiskadi fl-2013. Huwa skorja l-ewwel gowl għal Aris kontra l-Panathinaikos, iżda l-prestazzjonijiet tiegħu ma kinux l-aħjar.


== Internazzjonali ==
Dickoh kien twieled ġewwa Kopenħagen minn ġenituri Ganiżi. Huwa għamel id-debutt tiegħu għat- Tim nazzjonali Ganiż fl-14 ta' Novembru 2005 kontra Għarabja Sawdita, u qalgħa għażla għat-Tazza tan-Nazzjonijiet Afrikani 2006. Mit-3 ta' Settembru 2010, hu kien deher 13-il darba mat-tim nazzjonali.


== Referenzi ==


== Ħoloq esterni ==
Francis Dickoh fuq National-Football-Teams.com 
Francis Dickoh fuq Soccerbase