revision: 290493
title: John T. Dunlap
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/John_T._Dunlap


---

John Timothy Dunlap (imwieled fis-16 ta’ April 1957) ilu l- Prinċep u Gran Mastru u kap tal- Ordni Sovran Militari ta’ Malta mit-3 ta’ Mejju, 2023. Huwa kien ilu Logutenent tal-Gran Mastru mit-13 ta’ Ġunju 2022.


== Edukazzjoni u karriera ==
Dunlap twieled f'Ottawa, Ontario, il-Kanada. Huwa rċieva grad ta' Baċellerat fl-Arti mill-Università ta' Ottawa u lawrja ta' Juris Doctor mill-Università ta' Western Ontario. Studja wkoll fl- Università ta' Nizza.Dunlap huwa membru tal-Assoċjazzjoni tal-Avukati tal-Istat ta' New York u fl-Assoċjazzjoni tal-Avukati ta' Ontario. Fl-1986 ingħaqad mal-kumpanija legali ta’ New York Dunnington, Bartholow & Miller. Huwa sar sieħeb f'din il-kumpanija fl-1993. Huwa jispeċjalizza fil-liġi korporattiva u tal-immigrazzjoni. Huwa konsulent legali għall-Osservatur Permanenti tas-Santa Sede għan-Nazzjonijiet Uniti.


== Ordni ta’ Malta ==
Dunlap ġie ammess bħala Kavallier tal-Grazzja Maġistrali tal-Ordni ta’ Malta fl-1996. Huwa pprofessa wegħdiet temporanji bħala Kavallier tal-Ġustizzja fl-2004. Fis-7 ta' Ġunju 2008 huwa pprofessa l-voti perpetwi bħala Kavallier tal-Ġustizzja fil-Knisja ta' San Ġużepp f'Greenwich Village. Fl-2006 ġie elett l-ewwel reġent, jew superjur reliġjuż, tas-Sotto-Prijorat tal-Madonna ta’ Lourdes, li huwa magħmul minn kavallieri tal-ewwel u t-tieni klassi li huma membri tal-Assoċjazzjoni Amerikana u tal-Assoċjazzjoni Federali.F'Mejju 2014 Dunlap ġie elett għal terminu ta' ħames snin bħala membru tal-Kunsill Sovran. Iservi wkoll bħala president tal-Kumitat tal-Ordnijiet ta’ San Ġwann, imwaqqaf bħala korp kollaborattiv bejn l-Ordni ta’ Malta u l-erba’ ordnijiet ta’ San Ġwann mhux Kattoliċi.
Fit-13 ta’ Ġunju 2022 il-Papa Franġisku ħatar lil Dunlap Logutenent tal-Gran Mastru tal-Ordni. Fit-3 ta’ Mejju, 2023, Dunlap ġie elett Prinċep u u l-wieħed u tmenin Gran Mastru tal-Ordni Sovran Militari ta’ Malta. L-elezzjoni ta’ Dunlap saret possibbli permezz tar-reviżjonijiet tal-2022 għall-kostituzzjoni tal-Ordni ordnati mill-Papa Franġisku, li neħħew ir-rekwiżit tradizzjonali li l-Gran Mastru irid ikollu provi ta' antenati nobbli.


== Attivitajiet ta' karità ==
Dunlap huwa President Emeritus tal-Klabb Kanadiż ta’ New York, Viċi President tar-Royal Conservatory of Music Foundation (Toronto), Trustee tal-Università John Cabot (Ruma), u President tal-Friends of the Certosa di Capri (fl-Italja).


== Armi ==
Mogħtija lil missieru fl-2003. Ikkwartjata bl-armi tal-Ordni ta' Malta.Maħruġa minn mewġ Argent ħajt Gules iċċarġjat b'trillium Proprju bejn żewġ thistles inkella joħroġu minnha id iżżomm xabla Argent.
Motto: Concussus Surgo.


== Referenzi ==