revision: 290830
title: "Bah\xE1\u02BCu'll\xE1h"
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Bah%C3%A1%CA%BCu%27ll%C3%A1h


---

Baháʼu'lláh (imwieled Ḥusayn-ʻAlí; 12 ta’ Novembru 1817 – 29 ta’ Mejju 1892) kien il-fundatur tal-Fidi Bahaʼí.  Twieled f'familja aristokratika fil-Persja, u ġie eżiljat minħabba l-adeżjoni tiegħu mal-Fidi Bábí messjanika.  Fl-1863, fl-Iraq, l-ewwel ħabbar it-talba tiegħu għal rivelazzjoni mingħand Allah, u qatta’ l-bqija ta’ ħajtu bħala priġunier fl-Imperu Ottoman.  It-tagħlim tiegħu ibbażat fuq il-prinċipji tal-unità u t-tiġdid reliġjuż, li jvarjaw minn progress morali u spiritwali għal governanza dinjija.
Baháʼu'lláh miet fl-1892 ħdejn Akká. Il-post tad-difna tiegħu huwa destinazzjoni għal pellegrinaġġ mis-segwaċi tiegħu. Baháʼís iqisu lil Baháʼu'lláh bħala messaġġier jew manifestazzjoni taʼ Alla wara Buddha, Ġesù, jew Muħammed.