revision: 214845
title: Tubulidentata
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Tubulidentata


---

It-Tubulidentata huwa ordni ta' mammiferi plaċentati, eżattament l-orikteropi jew il-ħnieżer tal-art. Għandu familja waħda, l-Orycteropodidae, b'ħames ġeneri Archaeorycteropus (estint), Leptorycteropus (estint), Myorycteropus (estint), Palaeorycteropus (estint), u Orycteropus, bi speċi waħda biss ħajja. 
Din l-ordni flimkien ma' żewġ ordnijiet oħra, il-Macroscelidea u l-Afrosorcida, jiffurmaw it-takson Afroinsectiphilia u dan tal-aħħar flimkien mat-takson Paenungulata jiffurmaw is-superordni Afrotheria.


== Lista tal-ispeċi ħajjin tal-ordni Tubulidentata ==
Ordni Tubulidentata
Familja Orycteropodidae
Ġeneru Orycteropus
Orikteropu jew Ħanżir tal-art, Orycteropus afer
Sottospeċi
Orycteropus afer adametzi
Orycteropus afer aethiopicus
Orycteropus afer afer (Pallas, 1766)
Orycteropus afer albicaudus
Orycteropus afer angolensis
Orycteropus afer capensis
Orycteropus afer erikssoni
Orycteropus afer faradjius
Orycteropus afer haussanus
Orycteropus afer kordofanicus
Orycteropus afer lademanni
Orycteropus afer leptodon
Orycteropus afer matschiei
Orycteropus afer observandus
Orycteropus afer ruvanensis
Orycteropus afer senegalensis
Orycteropus afer somalicus
Orycteropus afer wardi
Orycteropus afer wertheri


== Tassonomija tal-ordni Tubulidentata ==

Ordni Tubulidentata
Familja Orycteropodidae
Ġeneru Archaeorycteropus (Ameghino, 1905) (estint)
Ġeneru Leptorycteropus (Patterson, 1975) (estint)
Leptorycteropus guilielmi (Patterson, 1975) (estinta)
Ġeneru Myorycteropus (MacInnes, 1956) (estint)
Myorycteropus africanus (MacInnes, 1956) (estinta)
Ġeneru Orycteropus (E. Geoffroy Saint-Hilaire, 1795)
Orycteropus abundulafus, (estinta)
Orycteropus afer (Pallas, 1766)
Orycteropus browni (Colbert,) (estinta)
Orycteropus chemeldoi (Pickford,) (estinta)
Orycteropus crassidens (MacInnes,) (estinta)
Orycteropus depereti (Helbing,) (estinta)
Orycteropus gaudryi (Major,) (estinta)
Orycteropus mauritanicus (Arambourg,) (estinta)
Orycteropus minutus (Pickford,) (estinta)
Orycteropus pilgrimi (Colbert,) (estinta)
Orycteropus pottieri (Ozansoy,) (estinta)
Ġeneru Palaeorycteropus (Filhol, 1893) (estint)
Palaeorycteropus quercyi (estinta)


== Referenzi ==
P. Lindsey et al (2006). Orycteropus afer. Lista Ħamra tal-IUCN 2006.
Aardvarks fuq l-African Wildlife Foundation
Wilson, D. E.; Reeder, D. M. Mammal Species of the World, 3rd edition, Johns Hopkins University Press, ISBN 0-8018-8221-4


== Ħoloq esterni ==
Tubulidentata fuq it-Tree of Life web project