revision: 280710
title: Tim nazzjonali tal-futbol tal-Litwanja
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Tim_nazzjonali_tal-futbol_tal-Litwanja


---

L-iskwadra nazzjonali tal-futbol tal-Litwanja hu t-tim nazzjonali tal-futbol tal-Litwanja u hu kkontrollat mil-Lithuanian Football Federation. Huma laggħbu l-ewwel logħba fl-1923. Fl-1940, il-Litwanja kienet magħquda taħt l-isem ta' l-Unjoni Sovjetika; il-pajjiż reġa' kiseb l-indipendenza fl-1990 u lagħbu l-ewwel logħba kontra l-Georgia fis-27 ta' Mejju ta' l-istess sena.


== Storja Riċenti ==
Fis-snin disgħin, il-Litwanja stabilixxiet preżenza rispettabli fil-fażijiet ta' kwalifikazzjoni għat-Tazza tad-Dinja u l-Kampjonati Ewropej: it-tielet post fil-grupp ta' kwalifikazzjoni għall-Kampjonati Ewropej 1996 u għat-Tazza tad-Dinja 1998. Fil-kwalifikazzjoni għall-Kampjonati Ewropej 2004 huma kienu għal darba oħra favoriti li jikkwalifikaw u rnexxielhom jiksbu pari kontra l-Ġermanja u rebħa f'darhom kontra l-Iskozja - però telfa ta' 1-0 kontra l-Iskozja fl-aħħar logħba, telfitilhom kull speranza. Alavolja spiċċaw fil-ħames post fil-fażi ta' kwalifikazzjoni għat-Tazza tad-Dinja 2006, huma xorta kienu kompetittivi.
Il-Litwanja irnexxielhom jiksbu pari ta' 1-1 kontra r-rebbieħa tat-Tazza tad-Dinja 2006, l-Italja, fil-fażi ta' kwalifikazzjoni għall-Kampjonati Ewropej 2008 fit-2 ta' Settembru 2006, fejn din kienet l-ewwel logħba kompetittiva għat-tim Taljan wara l-finali tat-Tazza tad-Dinja.


== Storja tal-Kompetizzjonijiet ==


=== Tazza tad-Dinja ===
1930 - Ma ħaditx sehem
1934 sa l-1938 - Ma kkwalifikatx
1950 sa l-1990 - Ma ħaditx sehem, kienet parti mill-Unjoni Sovjetika
1994 sa l-2006 - Ma kkwalifikatx


=== Kampjonati Ewropej ===
1963 sa l-1992 - Ma ħaditx sehem, kienet parti mill-Unjoni Sovjetika
1996 sa l-2008 - Ma kkwalifikatx


=== L-aqwa 10 skorers tal-Litwanja ===
Mill-15 ta' Novembru 2012

Plejers Bold għadhom stabbiliti fit-tim.


== Plejers ==


=== Plejers famużi ===
Valdas Ivanauskas
Arminas Narbekovas
Gintaras Staučė
Aurelijus Skarbalius
Edgaras Jankauskas
Deividas Šemberas
Eugenijus Riabovas


== Ħoloq Oħra ==
Is-Sit Uffiċċjali tal-Federazzjoni tal-Futbol tal-Litwanja