revision: 284072
title: Guillermo Subiabre
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Guillermo_Subiabre


---

Guillermo Subiabre Astorga (twieled fil-25 ta' Frar 1903 – miet fil-11 ta' Lulju 1964) kien plejer tal-futbol Ċilen li kien jilgħab bħala attakkant.
Matul il-karriera tiegħu hu lagħab għal Colo-Colo (1927–1934), Santiago Wanderers u t-tim nazzjonali taċ-Ċili. Hu wkoll ħa sehem fl-Olimpjadi tas-sajf 1928 u fit-Tazza tad-Dinja 1930. F'din tal-aħħar hu kien awtur ta' żewġ gowls.
Ma' Colo-Colo, Subiabre lagħab għal tmien staġuni, sitta minnhom bħala parti mill-perjodu tad-dilettantiżmu u tnejn bħala parti mill-perjodu professjonali. Fl-1934, hu ġie rikonoxxut bħala plejer onorarju għal ħajtu għal Colo-Colo.


== Referenzi ==


== Ħoloq esterni ==
(ES)  Profil fuq is-sit ta' Colo-Colo
Guillermo Subiabre – rekord kompetittiv tal-FIFA (arkivjat)