revision: 288027
title: Wolfsberger AC
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Wolfsberger_AC


---

Wolfsberger AC huwa klabb tal-futbol Awstrijak li huwa bbażat ġewwa Wolfsberg, Kärnten. Il-klabb ikkompeta 20 staġun fuq it-2 livell tal-piramida tal-futbol Awstrijak. Bejn l-istaġuni 2007-08 u 2011-12, Wolfsberger AC daħlu f'kooperazzjoni ma' SK St. Andrä, li kkompetew taħt l-isem WAC/St. Andrä matul dak il-perjodu.
Wara li lagħbu l-maġġoranza tal-eżistenza tagħhom fil-kampjonati aktar baxxi, il-klabb spiċċa l-istaġun 2011-12 tiegħu bħala ċampjins tal-Ewwel Diviżjoni Awstrijaka 2011–12 u għalhekk daħlu fil-Bundesliga Awstrijaka għall-ewwel darba fl-istorja tagħhom.


== Storja ==
Wolfsberger AC kien fondat minn Adolf Ptazcowsky, Karl Weber, Hermann Maierhofer, Franz Hafner u Michael Schlacher fl-1931. Wara li qattgħu l-ewwel 37 sena ta 'eżistenza tagħhom fuq livelli baxxi tal-piramida tal-kampjonat Awstrijaċi, il-klabb eventwalment kisbu l-promozzjoni għall-Kampjonat Reġjonali Awstrijak, li kienu fit-tieni livell tal-piramida f'dak iż-żmien, fl-1968. WAC baqa f'dak il-livell, b'eċċezzjoni waħda matul l-istaġun 1977-78, għal dawk is-17-il sena, jistabbilixxu ruħhom bħala sekondarji mejda tan-nofs.
Fl-aħħar tal-istaġun 1984-85, Wolfsberger AC eventwalment niżlu lura għat-3 livell. Il-klabb irritorna għaż-żewġ aktar apparenzi tat-tieni livell matul l-istaġuni 1988-89 u 1990-91, iżda kienu immedjatament relegati kull darba. Fl-1994, il-klabb kien membru fundatur tal-Kampjonat Reġjonali attivat bħala t-tielet livell tal-piramida. Wara li kienu fit-tellieqa tal-promozzjoni għall-ewwel ftit snin fil-kampjonat il-ġdid, is-saħħa tal-klabb gradwalment naqset u eventwalment wasslet għar-relegazzjoni fl-aħħar tal-istaġun 2001-02.
Fl-2007, WAC u l-ġirien lokali SK St. Andrä iddeċidew li jidħlu f'kooperazzjoni. Filwaqt li żewġ timijiet baqgħu bħala entitajiet separati, huma ħadmu qrib flimkien fil kważi l-aspetti kollha: "Oqsma ċentrali taż-żewġ timijiet bħal amministrazzjoni, ġestjoni, ekonomija, kummerċjalizzazzjoni, gastronomija, kif ukoll l-oqsma atletiċi bħala l-qalba (kemm it-timijiet kbar u żgħar) kienu ċentralment amministrati mill-uffiċċji maħluqa ġodda ta' WAC-ST.ANDRÄ at Wolfsberg. Minn meta SK St. Andrä kienu jilagħbu fil-Kampjonat Reġjonali, il-korporazzjoni bdiet f'dan il-livell, li minnu ġew promossi għall-Ewwel Diviżjoni Awstrijaka fl-2010. Fl-aħħar tal-istaġun 2011-12, il-kooperazzjoni ta' promozzjoni assigurati l-Bundesliga b'rawnd wieħed biex jitilgħu. Ftit wara, il-kooperazzjoni ġiet xolta; Wolfsberger AC għalhekk ser jikkompetu bħala klabb indipendenti dwar l-ogħla livell tal-futbol Awstrijak għall-ewwel darba fl-istorja tagħhom.


== Kowċis ==
 Peter Hrstic (Lul 2007–Ott 08)
 Hans-Peter Buchleitner (Ott 2008–Mejju 10)
 Nenad Bjelica (Mejju 2010–????)


== Ħoloq esterni ==
Wolfsberger fuq worldfootball.net