revision: 270977
title: "Kwalifikazzjoni g\u0127all-Kampjonati Ewropej tal-Futbol 2008"
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Kwalifikazzjoni_g%C4%A7all-Kampjonati_Ewropej_tal-Futbol_2008


---

Din il-paġna tiddeskrivi l-fażi ta' kwalifikazzjoni tal-Kampjonati Ewropej tal-Futbol 2008.


== Poloz ==
Għad-diviżjoni tat-timijiet nazzjonali fl-urni biex isiru l-poloz inizzjali għall-gruppi kienet ikkunsidrata l-pożizzjoni tat-timijiet Ewropej permezz tal-koefiċċjenti tal-UEFA, skont ir-riżultati miksub fil-fażi ta' kwalifikazzjoni tal-Kampjonati Ewropej 2004 u anki tat-Tazza tad-Dinja 2006. Wieħed irid jinnota li:

Il-Greċja, detentur tat-titlu, kienet imdaħħla fl-urna tal-aqwa timijiet.
Il-Portugall ma kellux bżonn jipparteċipa fil-kwalifikazzjoni għall-Euro 2004, minħabba li kien l-ospitu ta' dik l-edizzjoni. Minflok, ġie wżat biss ir-rekord tal-fażi ta' kwalifikazzjoni għat-Tazza tad-Dinja 2006.
Il-Ġermanja ma kellhiex bżonn tipparteċipa fil-kwalifikazzjoni għat-Tazza tad-Dinja 2006. Minflok, ġie wżat biss ir-rekord tal-fażi ta' kwalifikazzjoni għall-Euro 2004.
Il-Każakistan qatt ma ħa sehem f'kampjonat Ewropew, u b'hekk għal dan it-tim ġie wżat biss ir-rekord tat-Tazza tad-Dinja. L-aħħar parteċipazzjoni tagħhom f'fażi ta' kwalifikazzjoni kienet fit-Tazza Ażjatika 2000. Ir-rekord f'din il-kompetizzjoni ma kienx ikkunsidrat.
Wara l-indipendenza tal-Montenegro mis-Serbja, is-Serbja wirtet ir-riżultati kollha tat-tim nazzjonali li kien jeżisti qabel. Il-Montenegro kien għadu ma ġiex ammess fil-UEFA jew fil-FIFA fil-bidu tal-kwalifikazzjoni għal din il-kompetizzjoni, u b'hekk ma setax jikkompeti sal-edizzjoni li jmiss tat-Tazza tad-Dinja.It-tlugħ tal-poloz sar fis-27 ta' Jannar, 2006, f'Montreux, l-Żvizzera.


== Sommarju ==
It-tabella t'hawn taħt għandha s-seba' gruppi ta' kwalifikazzjoni. Timijiet li assiguraw post fil-fażi finali tal-kampjonat huma bi sfond aħdar. L-ordni tat-timijiet hi skont il-pożizzjoni finali fil-grupp.

Ikkwalifikaw awtomatikament għall-Euro 2008 l-Awstrija u l-Iżvizzera minħabba li huma l-pajjiżi ospiti.
Jekk żewġ jew aktar timijiet jispiċċaw l-istess punti fi tmiem il-logħob, il-kriterji segwenti huma applikati:

L-akbar numru ta' punti miksuba fil-partiti bejn it-timijiet fil-kwistjoni.
L-akbar differenza ta' gowls fil-partiti bejn it-timijiet fil-kwistjoni.
L-akbar numru ta' gowls skurjati fil-partiti bejn it-timijiet fil-kwistjoni.
L-akbar numru ta' gowls skurjati barra minn darhom fil-partiti bejn it-timijiet fil-kwistjoni.
Jekk wara l-applikazzjoni ta' dawn l-erba' kriterji preċedenti t-timijiet xorta jibqgħu fl-istess sitwazzjoni, l-istess kriterji jerġgħu jiġu applikat biex jiġi determinat il-pożizzjoni tat-tim. Jekk din il-proċedura ma twassal għal ebda deċiżjoni, kriterji 6 u 7 jiġu applikati:
Riżultati ta' kull partiti tal-grupp: 1. Differenza superjuri ta' gowls 2. Numru ikbar ta' gowls skurjati 3. Numru ikbar ta' gowls skurjati barra minn darhom 4. Kondotta tajba fost il-plejers.
Bħala soluzzjoni estrema, isir it-tlugħ tax-xorti.


== Gruppi ==


=== Grupp A ===


=== Grupp B ===


=== Grupp Ċ ===


=== Grupp D ===


=== Grupp E ===


=== Grupp F ===


=== Grupp Ġ ===


== L-aqwa skorers ==
Sors: UEFA


== Nazzjonijiet kwalifikati ==


== Referenzi ==


== Ħoloq esterni ==
Regoli tal-kompetizzjoni