revision: 281985
title: Terence Vella
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Terence_Vella


---

Terence Vella (twieled fl-20 ta' April 1990) huwa plejer tal-futbol Malti li jilgħab ma' Marsaxlokk.


== Karriera ==
Terence twieled fl-20 ta' April 1990 u huwa prodott ta' Gudja United u minn età żgħira huwa dejjem wera determinazzjoni kbira u ppruva l-ħiliet tiegħu kull meta hu lagħab. Minkejja l'età żgħira, il-ħiliet ta' attakk tiegħu kien jagħmel diffiċli għad-difiża tal-avversarju. Terrence għandu l-ħiliet meħtieġa għall-pożizzjoni ta' attakkant, speċjalment xutt qawwi.
Fl-istaġun 2008-2009, Terence kien misluf lil Pietà Hotspurs fejn hu kellu espliċita ta' suċċess. F'dan l-istaġun hu kompla jipprova l-ħiliet tiegħu minkejja li kellu l-età żgħira ta 'tmintax-il sena.
Fl-istaġun 2009-2010, Terence kien misluf lil-ġenb tal-Ewwel Diviżjoni, Mosta FC, fejn għamel id-debutt tiegħu bil-flokk blu fil-21 ta' Novembru 2009 kontra San Ġwann; logħba li rat lil Bluni emerġenti bħala rebbieħa b'riżultat ta' 2-1.
Dan kien staġun pjuttost li jissodisfa lil Terence, li rnexxielhu li jagħmel 14-il apparenza u żewġ gowls. Min-naħa l-oħra, Fin-Knock-Out tal-Ewwel Diviżjoni, iż-żagħżugħ promettenti għamel żewġ apparenzi filwaqt li skorja tliet gowls. Fit-12 ta' Ottubru 2009, il-'Bluni' irnexxielhom jegħlbu lil Melita b'punteġġ ta' 4-2 b'Terence jiskorja dobbjeta. Sebat ijiem wara, fid-19 ta' Ottubru hu skorja gowl ieħor għal Mosta meta reġgħu għelbu lil San Ġwann bl-iskor ta' 4-0.
Fit-Tieqa ta' Trasferiment 2010, klabbs differenti tad-Diviżjoni Premier kienu ferm interessati fis-servizzi ta' dan iż-żagħżugħ promettenti imma kienu Birkirkara li kisbu servizzi tiegħu minħabba li hu kien misluf għall-istaġun 2010-2011 mill-Gudja United.
L-ewwel staġun ta' Terence Vella ma' Birkirkara kien wieħed aċċettabbli. Fil-Premier League, huwa għamel 21 apparenzi kif hu beda d-disa darbiet waqt li kien inkluż bħala sostitut mhux inqas minn 12-il darba. Fl-istess kompetizzjoni, Terence rnexxielu jiskorja erba' gowls. Fit-Tieqa ta' Trasferiment 2011, Terence Vella ġie mixtri minn Gudja United u hu ffirma ftehim ta' ħames snin mal-istrixxi.
Wara li naqas milli jirbaħ post regolari fl-Ewwel Tim, Terence Vella kien misluf lil Mosta fit-Tieqa ta' Trasferiment 2012 sal-aħħar tal-istaġun.
Fl-istaġun 2012–13, Terence issieħeb ma' Ħamrun Spartans fejn hu sab post regolari fl-ewwel tim.


== Internazzjonali ==
Terence għamel id-debutt mat-Tim nazzjonali Malti fit-12 ta' Ottubru 2012 f'telfa ta' 1-3 kontra r-Repubblika Ċeka.


== Ħoloq esterni ==
Terence Vella fuq National-Football-Teams.com 
Profil fuq is-sit uffiċjali ta' Birkirkara FC