revision: 287718
title: Vilnius
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Vilnius


---

Vilnius (/ˈvɪlniəs/ VIL-nee-əs, bil-Litwan: [ˈvʲɪlʲnʲʊs]) hija l-belt kapitali u l-ikbar belt tal-Litwanja, b'popolazzjoni ta' 592,389 ruħ (fl-2022). Il-popolazzjoni taż-żona urbana funzjonali ta' Vilnius, li hija estiża lil hinn mil-limiti tal-belt, hija ta' madwar 706,832 ruħ (fl-2019), filwaqt li skont il-fond tas-saħħa territorjali ta' Vilnius, f'Ottubru 2020 kien hemm 732,421 abitant permanenti fil-belt ta' Vilnius u fil-muniċipalitajiet distrettwali ta' Vilnius f'daqqa. Vilnius tinsab fix-Xlokk tal-Litwanja u hija t-tieni l-ikbar belt fl-Istati Baltiċi. Hija s-sede tal-gvern nazzjonali tal-Litwanja u tal-Muniċipalità Distrettwali ta' Vilnius.
Vilnius hija kklassifikata bħala belt globali Gamma skont l-istudji GaWC, u hija magħrufa għall-arkitettura tagħha fiċ-ċentru storiku, li ġie ddikjarat bħala Sit ta' Wirt Dinji tal-UNESCO fl-1994. Qabel it-Tieni Gwerra Dinjija, Vilnius kienet waħda mill-ikbar ċentri tal-Lhud fl-Ewropa. L-influwenza Lhudija tagħha wasslet għal-laqam "il-Ġerusalemm tal-Litwanja". Napuljun sejħilha "l-Ġerusalemm tat-Tramuntana" meta għadda mill-belt fl-1812. Fl-2009, Vilnius kienet Kapitali Ewropea tal-Kultura, flimkien ma' Linz, fl-Awstrija. Fl-2021, Vilnius ġiet elenkata fost l-aqwa 25 Belt Globali tal-Futur ta' fDi – jiġifieri waħda mill-iżjed bliet b'perspettiva futura u bl-ikbar potenzjali fid-Dinja.


== Etimoloġija u ismijiet oħra/Etymology and other names/Etimología y otros nombres/Etimologia e outros nomes ==
L-isem tal-belt joriġina mix-Xmara Vilnia, mil-Litwan għal ripple. Il-belt kellha wkoll ħafna ortografiji derivattivi f'diversi lingwi tul l-istorja tagħha: Vilnius darba kienet komuni bl-Ingliż. Ismijiet notevoli mhux Litwani għall-belt jinkludu Pollakk: Wilno, Bjelorussu: Вiльня (Vilnia), Ġermaniż: Wilna, Latvjan: Viļņa, Ukranjan: Вільно (Vilnius), Jiddix: ווילנע (Vilnius). Isem Russu minn żmien l-Imperu Russu kien Вильна (Vilna), għalkemm issa jintuża Вильнюс (Vilnyus). L-ismijiet Wilno, Wilna u Vilnius intużaw ukoll f'pubblikazzjonijiet antiki bl-Ingliż, il-Ġermaniż, il-Franċiż u t-Taljan meta l-belt kienet waħda mill-kapitali tal-Commonwealth Pollakka-Litwanja u belt ewlenija fit-Tieni Repubblika Pollakka. L-isem Vilnius għadu jintuża bil-Finlandiż, il-Portugiż, l-Ispanjol u l-Ebrajk: וילנה. wilnato għadu jintuża bil-Ġermaniż, flimkien ma 'Vilnius.
Il-viċinanzi ta’ Vilnius għandhom ukoll ismijiet f’lingwi oħra, li jirrappreżentaw il-lingwi mitkellma minn diversi gruppi etniċi fiż-żona.
Skont il-leġġenda, il-Gran Duka Gediminas (ċ. 1275–1341) kien qed jikkaċċa fil-masġar sagru qrib il-Wied ta’ Šventaragis, qrib fejn ix-Xmara Vilnia tgħaddi fix-Xmara Neris. Għajjien wara kaċċa ta’ suċċess għal salvja, il-Gran Duka qagħad għal-lejl. Waqa’ rqad fil-fond u ħolom b’Lupu tal-Ħadid enormi wieqaf fuq quċċata ta’ għoljiet u jgħajjat ​​b’qawwa u qawwa daqs mitt ilpup. Qam, id-duka talab lill-krivis (qassis pagan) Lizdeika biex tinterpreta l-ħolma. Il-qassis qallu:
"Dak li huwa maħsub għall-ħakkiem u l-Istat tal-Litwanja huwa bħal dan: il-Lupu tal-Ħadid jirrappreżenta kastell u belt li int se tistabbilixxi fuq dan is-sit. Din il-belt se tkun il-kapitali tal-artijiet Litwani u d-dar tal-ħakkiema tagħha, u l-glorja ta’ l-għemejjel tiegħu tinstema’ mad-dinja kollha”.
Għalhekk, Gediminas, meta obda r-rieda tal-allat, bena l-belt u taha l-isem Vilnius, mix-Xmara Vilnia.


== Storja/History/Historia ==


=== Storja bikrija u l-Gran Dukat tal-Litwanja/Early history and Grand Duchy of Lithuania/Historia temprana y Gran Ducado de Lituania/História inicial e Grão-Ducado da Lituânia ===
L-istoriku Romas Batūra jidentifika l-belt ma’ Voruta, wieħed mill-kastelli ta’ Mindaugas, li kien sultan tal-Litwanja wara l-inkurunazzjoni fl-1253. Matul ir-renju tal-Gran Duki Butvydas u Vytenis, belt bdiet toħroġ minn soluzzjoni kummerċjali u l-ewwel Kattoliku. Knisja Franġiskana.

Vilnius hija l-kapitali storika u attwali tal-Litwanja. Is-sejbiet arkeoloġiċi jindikaw li din il-belt kienet il-kapitali tar-Renju tal-Litwanja u aktar tard dik tal-Gran Dukat tal-Litwanja. Wara li l-Litwanja ffurmat konfederazzjoni doppja mar-Renju tal-Polonja, Vilnius baqgħet il-kapitali tal-Litwanja. 
Il-belt issemmiet għall-ewwel darba f’sorsi bil-miktub fl-1323 bħala Vilnius, meta l-Ittri tal-Gran Duka Gediminas ntbagħtu fi bliet Ġermaniżi u stiednu lill-Ġermaniżi (inklużi Lhud Ġermaniżi) biex joqgħodu fil-belt kapitali, kif ukoll lill-Papa Ġwanni XXII. Dawn l-ittri fihom l-ewwel referenza mhux ambigwa għal Vilnius bħala l-kapitali; Il-Kastell antik ta' Trakai kien is-sede preċedenti tal-qorti tal-Gran Dukat tal-Litwanja.

Il-post ta 'Vilnius offra vantaġġi prattiċi: kien fil-qalba tal-Litwanja fil-konfluwenza ta' żewġ xmajjar navigabbli (Vilnia u Neris), imdawwar b'foresti u artijiet mistagħdra impenetrabbli.
Madwar iż-żmien tas-seklu 14, il-Litwanja kienet kontinwament invadiet mill-Ordni Tewtoniku. Ir-Re futur tal-Ingilterra Enriku IV (dak iż-żmien Henry Bolingbroke) qatta' sena sħiħa tal-1390 jappoġġa l-assedju fallut ta' Vilnius mill-Kavallieri Teuttoni mat-300 kavallieri tiegħu. Matul din il-kampanja huwa xtara nisa u tfal Litwani maqbudin u ġabhom lura Königsberg għall-konverżjoni tagħhom għall-Kristjaneżmu. [35] It-tieni spedizzjoni tar-Re Henry lejn il-Litwanja fl-1392 turi l-benefiċċji finanzjarji ta’ dawn il-kruċjati mistiedna għall-Ordni. L-armata żgħira tiegħu kienet tikkonsisti f'aktar minn 100 raġel, inklużi archers longbow u sitt minstrels., Bi spiża totali għall-purse ta' Lancaster ta' £4,360. Minkejja l-isforzi ta’ Bolingbroke u l-kruċjati Ingliżi tiegħu, sentejn ta’ attakki fuq Vilnius kienu bla frott.

Vilnius kienet il-kapitali li tiffjorixxi tal-Gran Dukat tal-Litwanja, ir-residenza tal-Gran Duka. Gediminas espandiet il-Gran Dukat permezz tal-gwerra flimkien ma’ alleanzi strateġiċi u żwiġijiet. [31]
Fl-eqqel tagħha, kopriet it-territorju tal-Litwanja tal-lum, il-Belarus, l-Ukrajna, it-Transnistrija, u partijiet tal-Polonja u r-Russja tal-lum. In-neputijiet tiegħu Vytautas il-Kbir u Jogaila, madankollu, ġġieldu gwerer ċivili. Matul il-Gwerra Ċivili Litwana ta' l-1389-1392, Vytautas assedja u qerq il-belt f'tentattiv biex jeħles il-kontroll minn Jogaila. Iż-żewġ kuġini Gediminid aktar tard solvew id-differenzi tagħhom; wara sensiela ta’ trattati li laħqu l-qofol tagħhom fl-Unjoni ta’ Lublin tal-1569, ġiet iffurmata l-Commonwealth Pollakka-Litwana. Il-mexxejja tal-Commonwealth kellhom żewġ titli: Gran Duka tal-Litwanja u Re tal-Polonja. Fl-1387 Jogaila, li jaġixxi bħala Gran Duka tal-Litwanja u Re tal-Polonja, ta d-drittijiet ta’ Magdeburg lill-belt.
Il-belt esperjenzat perjodu ta 'espansjoni fis-seklu 16. Il-Ħajt ta’ Vilnius inbena għall-protezzjoni bejn l-1503 u l-1522 u jikkonsisti f’disa’ bibien tal-belt u tliet torrijiet. Fl-1547 Siġimundo II Awgustu mċaqlaq il-qorti rjali tiegħu minn Kraków għal Vilnius u kellu influwenza kbira fuq il-ħajja intellettwali tar-reġjun. Fl-1548 Siġimund II temm ir-rikostruzzjoni fuq stil Rinaxximentali tal-Palazz tal-Gran Duki tal-Litwanja li nbdiet minn missieru, Siġimund I.


=== Commonwealth Pollakk-Litwan/Polish-Lithuanian Commonwealth/Mancomunidad de Polonia-Lituania/Comunidade polonesa-lituana ===

It-tkabbir ta’ Vilnius kien parzjalment dovut għat-twaqqif tal-Alma Academia et Universitas Vilnensis Societatis Iesu mir-Re Pollakk u l-Gran Duka tal-Litwanja Stephen Báthory fl-1579. L-università malajr saret waħda mill-aktar ċentri xjentifiċi u kulturali importanti fir-reġjun. u l-aktar ċentru xjentifiku notevoli fil-Commonwealth.

Matul l-iżvilupp mgħaġġel tagħha, il-belt kienet miftuħa għall-immigranti mit-territorji tal-Kuruna tar-Renju tal-Polonja, il-Gran Dukat, u lil hinn. Kienu mitkellma ħafna lingwi: Pollakk, Ġermaniż, Jiddix, Rutenjan, Litwan, Russu, Slavon tal-Knisja l-Qadima, Latin, Ebrajk u Turkic; il-belt kienet imqabbla ma’ Babilonja. Kull grupp ta kontribut uniku għall-ħajja tal-belt, u l-artiġjanat, il-kummerċ u x-xjenza iffjorixxu.
Is-seklu sbatax ġab sensiela ta’ battibekki. Il-Commonwealth kienet involuta f’sensiela ta’ gwerer, magħrufa kollettivament bħala The Deluge. Matul il-Gwerra tat-Tlettax-il Sena (1654-1667), Vilnius kienet okkupata mill-forzi Moskoviti; ġie misruq u maħruq, u l-popolazzjoni tagħha mmassakrata. Matul il-Gwerra l-Kbira tat-Tramuntana ġie misruq mill-armata Żvediża. Fqigħa tal-pesta bubonika fl-1710 qatlet madwar 35,000 resident; nirien devastanti seħħew fl-1715, 1737, 1741, 1748, u 1749.
It-tkabbir tal-belt tilef il-momentum għal ħafna snin, iżda minkejja dan, fl-aħħar tas-seklu 18 u qabel il-gwerer ta’ Napuljun, Vilnius, b’56,000 abitant, daħlet fl-Imperu Russu bħala t-tielet l-akbar belt tagħha.


=== Imperu Russu/Russian Empire/Imperio Ruso ===
Il-fortuni tal-Commonwealth naqsu matul is-seklu 18. Tliet diviżorji seħħew, li qasmu t-territorju tagħha bejn l-Imperu Russu, l-Imperu Habsburg, u r-Renju tal-Prussja. Forzi mmexxija minn Jakub Jasiński keċċew lir-Russi minn Vilnius matul ir-rewwixta tal-1794. Madankollu, wara t-tielet qasma ta’ April 1795, Vilnius ġiet annessa mill-Imperu Russu u fl-1797-1801 kienet iċ-ċentru tal-Gvernatur tal-Litwanja għal żmien qasir, iżda mill-1801 sar iċ-ċentru tal-Gvernatur ta’ Vilnius. Matul il-ħakma Russa, il-ħitan tal-belt ġew meqruda u fl-1805 baqa’ biss Il-Bieb ta’ Dawn.
Fl-1807-1812 saru kunsiderazzjonijiet u l-abitanti ta’ Vilnius u l-Litwanja ttamaw li jingħataw awtonomija mit-Tsar Alessandru I mar-restawr tal-Gran Dukat tal-Litwanja, li kien ikun sottomess għat-Tsar u kontropiż għad-Dukat ta’ Varsavja. , iżda l-Gran Dukat tal-Litwanja ma ġiex restawrat bħala suġġett awtonomu.

Fl-1812 il-belt ittieħdet minn Napuljun fl-avvanz tiegħu lejn Moska, u għal darb'oħra waqt l-irtir diżastruż. Fil-bidu, il-Grande Armée u Napuljun ġew riċevuti f'Vilnius bħala liberaturi b'aspirazzjonijiet lokali biex jirrestawraw il-Gran Dukat tal-Litwanja. Bi tweġiba, Napuljun stabbilixxa l-Kummissjoni tal-Gvern Proviżorju Litwan. Eluf ta’ suldati mietu fil-belt waqt l-irtirar eventwali; l-oqbra tal-massa ġew skoperti fl-2002.
Fl-1814, beda l-Kungress ta 'Vjenna, li rriżulta f'konsiderazzjonijiet biex jgħaqqad il-Majjistral Krai (li kien jinkludi Vilnius) mal-Kungress tal-Polonja, iżda ma seħħx. ​​Dalwaqt l-attività tal-Philomaths u Filarets u l-prova tagħhom irriżultaw f'kontroll aktar strett fuq il-kultura tar-reġjun u intensifikat ir-Russifikazzjoni.
Wara r-Rewwixta ta’ Novembru 1831, l-Università ta’ Vilnius ingħalqet u r-ripressjonijiet Russi waqqfu l-iżvilupp tal-belt. L-inkwiet ċivili fl-1861 ġie mrażżan mill-Armata Imperjali Russa.
Matul ir-Rewwixta ta’ Jannar 1863, seħħ ġlied qawwi ġewwa l-belt, iżda ġie paċifikat brutalment minn Mikhail Muravyov, imlaqqam The Executioner għall-ħafna eżekuzzjonijiet li organizza. Wara r-rewwixta, il-libertajiet ċivili kollha ġew irtirati u l-użu tal-lingwi Pollakki u Litwani kien ipprojbit. Vilnius kellha popolazzjoni Lhudija vibranti: skont iċ-ċensiment Russu tal-1897, mill-popolazzjoni totali ta '154,500, Lhud kienu jiffurmaw 64,000 (madwar 40%). Fil-bidu tas-seklu 20, il-popolazzjoni ta' Vilnius li titkellem bil-Litwan kienet tikkostitwixxi biss minoranza żgħira, bil-Pollakk, il-Jiddish, u l-kelliema Russu jikkostitwixxu l-maġġoranza tal-popolazzjoni tal-belt.

Fl-4 u l-5 ta’ Diċembru, 1905, il-Grand Seimas ta’ Vilnius saret fil-bini attwali tas-Soċjetà Filarmonika Nazzjonali Litwana b’aktar minn 2000 parteċipant. Kien l-ewwel kungress nazzjonali modern fil-Litwanja. [56] L-assemblea ddeċidiet li titlob awtonomija politika wiesgħa fi ħdan l-Imperu Russu u li tiksebha b'mezzi paċifiċi. Huwa meqjus bħala pass importanti lejn l-Att dwar l-Indipendenza tal-Litwanja, adottat fis-16 ta’ Frar, 1918 mill-Kunsill tal-Litwanja, peress li s-Seimas stabbilixxa l-pedament għat-twaqqif ta’ stat Litwan indipendenti.


=== L-Ewwel Gwerra Dinjija/First World War/Primera Guerra Mundial ===
Matul l-Ewwel Gwerra Dinjija, Vilnius u l-bqija tal-Litwanja ġew okkupati mill-armata Ġermaniża mill-1915 sal-1918. L-Att dwar l-Indipendenza tal-Litwanja, li ddikjara l-indipendenza tal-Litwanja mingħajr ebda affiljazzjoni ma 'xi nazzjon ieħor, inħareġ fil-belt nhar 16 ta’ Frar 1918 b’Vilnius bħala l-kapitali.


=== Taqlib reġjonali 1918-1920/Regional turmoil 1918-1920/Agitación regional 1918-1920 ===
[[File::Soldiers of the Lithuanian Army in Vilnius, Lithuania, 1920.jpg|thumb|Suldati tal-Forzi Armati Litwani fil-Pjazza tal-Katidral fl-1920/Soldiers of the Lithuanian Armed Forces on the Cathedral Square in 1920/Soldados de las Fuerzas Armadas de Lituania en la Plaza de la Catedral en 1920/Soldados das Forças Armadas da Lituânia na Praça da Catedral em 1920.]]
Fl-aħħar tal-1918 ir-Russja Sovjetika invadiet il-Litwanja b'forzi massivi, u l-Armata Litwana rtirat minn Vilnius lejn iċ-ċentru tal-pajjiż sabiex tifforma linja ta 'difiża. L-Armata Ġermaniża rtirat flimkien mal-gvern Litwan. L-Awto-Difiża tal-Litwanja, li kienet affiljata mat-Tieni Repubblika Pollakka, ikkontrollat ​​fil-qosor il-belt u ppruvat tipproteġiha kontra l-forzi Sovjetiċi li jinvaduhom mingħajr suċċess. Vilnius reġgħet bidlet idejn matul il-Gwerra Pollakka-Sovjetika u l-Gwerer tal-Indipendenza Litwani: ittieħdet mill-Armata Pollakka, biex reġgħet waqgħet f'idejn il-forzi Sovjetiċi. Ftit wara t-telfa tal-Armata l-Ħamra fil-Battalja ta' Varsavja fl-1920, sabiex jittardja l-avvanz Pollakk, il-gvern Sovjetiku ċeda l-belt lil-Litwanja wara li ffirma t-Trattat ta' Paċi Sovjetiku-Litwan fit-12 ta' Lulju 1920.
Il-Lega tan-Nazzjonijiet saret involuta fl-awtodifiża Litwana sussegwenti mill-Polonja wara li attakkat pożizzjonijiet tal-armata Litwana fil-Lbiċ tal-Litwanja. Il-Lega ikkomunikat il-waqfien mill-ġlied imsejjaħ il-Ftehim ta 'Suwałki fis-7 ta' Ottubru 1920. Il-Litwani jemmnu li waqqaf aggressjoni Pollakka. Għalkemm la Vilnius u lanqas ir-reġjun tal-madwar ma ġew indirizzati b'mod espliċitu fil-ftehim, bosta storiċi ddeskrivew il-ftehim bħala li jallokaw Vilnius lil-Litwanja. [69] Fid-9 ta’ Ottubru 1920, l-Armata Pollakka bil-moħbi, taħt il-Ġeneral Lucjan Żeligowski, qabdet Vilnius waqt operazzjoni magħrufa bħala l-Ammutinament ta’ Żeligowski. Il-belt u l-madwar ġew indikati bħala stat separat, imsejjaħ ir-Repubblika tal-Litwanja Ċentrali.


=== Tieni Repubblika Pollakka/Second Polish Republic/Segunda República Polaca ===

Fl-20 ta’ Frar, 1922, wara elezzjonijiet ikkontestati ħafna fiċ-ċentru tal-Litwanja, il-Polonja annesset iż-żona kollha u l-belt saret il-kapitali tal-Voivodeship ta’ Wilno (Wilno huwa l-isem Pollakk ta’ Vilnius). Kaunas imbagħad saret il-kapitali temporanja tal-Litwanja. Il-Litwanja kkontestat bil-qawwa l-annessjoni Pollakka ta' Vilnius u ċaħdet ir-relazzjonijiet diplomatiċi mal-Polonja. Il-lingwi predominanti tal-belt kienu għadhom Pollakki u, sa ċertu punt, Jiddix. Il-popolazzjoni li titkellem bil-Litwan dak iż-żmien kienet minoranza żgħira, madwar 6% tal-popolazzjoni tal-belt, anke skont sorsi kontemporanji Litwani. Il-Kunsill tal-Ambaxxaturi u l-komunità internazzjonali (bl-eċċezzjoni tal-Litwanja) irrikonoxxew is-sovranità Pollakka fuq ir-reġjun ta’ Vilnius fl-1923.
L-Università ta’ Vilnius reġgħet infetħet fl-1919 taħt l-isem ta’ Stefan Batory University. Fl-1931, il-belt kellha 195,000 abitant, u b'hekk kienet il-ħames l-akbar belt fil-Polonja b'industriji varjati bħal Elektrit, fabbrika li kienet tipproduċi riċevituri tar-radju.


=== Tieni Gwerra Dinjija/Second World War/Segunda Guerra Mundial ===

Il-Ġermanja Nażista kienet stiednet lill-Litwanja biex tingħaqad mal-invażjoni tal-Polonja u bil-forza terġa’ tieħu l-kapitali storika Vilnius; madankollu, il-President Antanas Smetona u l-biċċa l-kbira tal-politiċi Litwani rrifjutaw din l-offerta peress li kellhom dubji dwar ir-rebħa eventwali ta’ Adolf Hitler u kienu rrabjati bl-ultimatum Ġermaniż tal-1939 lil-Litwanja. Minflok, appoġġaw il-politika tan-newtralità, u wara li ġew inkoraġġiti minn diplomatiċi Franċiżi u Brittaniċi, il-Litwanja adottat il-Liġi tan-Newtralità, li kienet appoġġata mill-forzi politiċi kollha.
It-Tieni Gwerra Dinjija bdiet bl-invażjoni Ġermaniża tal-Polonja f’Settembru 1939. Il-protokolli sigrieti tal-Patt Molotov-Ribbentrop kienu qasmu l-Litwanja u l-Polonja fi sferi ta’ interess Ġermaniżi u Sovjetiċi. Fid-19 ta’ Settembru, 1939, Vilnius ittieħdet mill-Unjoni Sovjetika (li invadiet il-Polonja fis-17 ta’ Settembru). Is-Sovjetiċi rażżnu l-popolazzjoni lokali u qerdu l-belt, u mexxew l-assi u l-fabbriki fit-territorju tal-USSR, inkluża l-fabbrika ewlenija tar-radju Pollakka Elektrit, flimkien ma 'parti mill-forza tax-xogħol tagħha, lejn Minsk fl-SSR tal-Bjelorussja. Is-Sovjetiċi u l-Litwanja kkonkludew trattat ta' assistenza reċiproka fl-10 ta' Ottubru 1939, li fih il-gvern Litwan aċċetta l-preżenza ta' bażijiet militari Sovjetiċi f'diversi partijiet tal-pajjiż. Fit-28 ta’ Ottubru, 1939, l-Armata l-Ħamra rtirat mill-belt għas-subborgi tagħha (għal Naujoji Vilnia) u Vilnius ingħatat f’idejn il-Litwanja. Fid-29 ta’ Ottubru, 1939, saret parata tal-armata Litwana miċ-ċentru tal-belt. Il-Litwani mill-ewwel ippruvaw jerġgħu jiltwanizzaw il-belt, pereżempju billi jiltwanizzaw l-iskejjel Pollakki.
Wara n-normalizzazzjoni tar-relazzjonijiet mal-Polonja, il-Konsulat Litwan infetaħ f'Vilnius fit-22 ta' Awwissu 1939, iżda l-konslu beda jopera hemm biss wara li bdiet il-gwerra, fid-9 ta' Settembru 1939.

Il-Litwanja kollha ġiet annessa mill-Unjoni Sovjetika fit-3 ta’ Awwissu 1940 wara ultimatum ta’ Ġunju mis-Sovjetiċi li talbu, fost affarijiet oħra, li għadd mhux speċifikat ta’ suldati tal-Armata l-Ħamra jitħallew jidħlu fil-pajjiż sabiex jgħinu jifformaw gvern aktar pro-Sovjetiku. . Wara li nħareġ l-ultimatum u aktar Litwanja ġiet okkupata, ġie installat gvern Sovjetiku b'Vilnius bħala l-kapitali tal-SSR Litwanja li għadha kif inħolqot. Sussegwentement, bejn 20,000 u 30,000 mill-abitant tal-belt ġew arrestati mill-NKVD u mibgħuta lill-gulags fiż-żoni tal-Lvant imbiegħed tal-Unjoni Sovjetika.

Fit-22 ta’ Ġunju, 1941, il-Ġermaniżi nedew l-Operazzjoni Barbarossa kontra l-Unjoni Sovjetika, filwaqt li fl-istess ħin il-Litwani bdew ir-Rewwixta ta’ Ġunju anti-Sovjetika, organizzata mill-Front Attivisti Litwan. Il-Litwani pproklamaw l-indipendenza u organizzaw il-Gvern Proviżorju Litwan. Dan il-gvern ġie xolt malajr. In-Nazis qabdu Vilnius fl-24 ta' Ġunju, 1941. Il-Litwanja saret parti mir-Reichskommissariat Ostland, l-amministrazzjoni ċivili Ġermaniża. Ġew stabbiliti żewġ ghettos fiċ-ċentru tal-belt il-qadima tal-popolazzjoni kbira Lhudija, li l-iżgħar minnhom kien "likwidat" f'Ottubru. Rewwixta tal-ghetto fl-1 ta' Settembru, 1943 organizzata mill-Fareinigte Partizaner Organizacje Il-ghetto akbar dam għaddej sal-1943, għalkemm il-popolazzjoni tiegħu kienet regolarment deportata f'rejds magħrufa bħala "Aktionen". Ġie stabbilit ukoll kamp tax-xogħol furzat (Kailis) wara l-Sala tal-Belt ta' Vilnius bħala fabbrika biex tipproduċi ħwejjeġ tax-xitwa għall-Wehrmacht u ieħor aktar tard għat-tiswija tal-vetturi (HKP 562) f'47 u 49 Triq Subačiaus. Falliment (l-Organizzazzjoni Partiġġjana Magħquda, l-ewwel unità partiġġjana Lhudija fl-Ewropa okkupata mill-Ġermaniż), kien segwit mill-qerda finali tal-ghetto. Matul l-Olokawst, madwar 95% tal-265,000 Lhud tal-Litwanja nqatlu minn unitajiet Ġermaniżi u kollaboraturi Nazisti Litwani, ħafna minnhom f'Paneriai. , madwar 10 km (6.2 mi) fil-punent taċ-ċentru tal-belt il-qadima (ara l-massakru Ponary).
Is-sitwazzjoni ta’ Vilnius fl-1944 kienet dgħajfa. Hekk kif il-Front tal-Lvant għalaq il-Litwanja, il-Forza tad-Difiża Territorjali Litwana (LTDF) twaqqfet f'nofs Frar taħt il-kmand tal-Ġeneral Plechavičius biex tiġġieled kontra l-Armata l-Ħamra u partiġjani Sovjetiċi, it-tnejn biss fil-fruntieri tal-Litwanja. maħlul brutalment f’nofs April mill-Ġermaniżi minħabba l-frizzjoni Ġermaniża-Litwana. Hekk kif Armia Krajowa (AK) ħadmet fi ħdan il-fruntieri tal-Polonja ta’ bejn il-gwerra, li kienet sovrapposta mal-artijiet Litwani, dan wassal għal ġlied bejn iż-żewġ organizzazzjonijiet. Fil-bidu ta’ Lulju, l-Operazzjoni Ostra Brama kienet tentattiv fallut tal-AK biex tieħu l-belt mill-Wehrmacht qabel ma resqet l-Armata l-Ħamra. Peress li l-Armata Pollakka naqset milli tieħu f'idejha l-belt, il-veloċità tal-offensiva Sovjetika ta' Vilnius wasslet għal sforz konġunt Pollakk-Sovjetiku biex jaħtfu Vilnius. Wara l-battalja, l-Armata Pollakka ġiet imxerrda, parti minnha ġiet inkorporata fl-Armata Popolari Pollakka leali Sovjetika, filwaqt li l-uffiċjali ġew arrestati u mitfugħin il-ħabs.


=== Okkupazzjoni Sovjetika/Soviet occupation/Ocupación Soviética ===

F'Lulju 1944, Vilnius reġgħet ġiet okkupata mill-Armata Sovjetika bl-Offensiva ta' Vilnius, li matulha rebħet lill-gwarniġjon Ġermaniż. Il-belt reġgħet kienet il-kapitali tal-SSR Litwana. L-NKVD bdiet attakki kontra l-Litwani u l-Pollakki. Is-Sovjetika bdiet bis-serjetà.
Il-gwerra kienet bidlet il-belt b'mod irriversibbli: bejn l-1939 u l-1949, Vilnius tilfet kważi 90% tal-popolazzjoni tagħha minħabba qtil, deportazzjoni jew eżilju, ħafna bini nqerdu. Il-popolazzjoni Lhudija kienet ġiet sterminata fl-Olokawst, filwaqt li ħafna mill-bqija kienu sfurzati jirrilokaw fil-Polonja komunista fl-1946. Xi partiġjani u membri tal-intelliġenza li kienu qed jinħbew fil-foresta issa ġew attakkati u deportati lejn is-Siberja wara l-gwerra.

Mill-aħħar tas-snin erbgħin, Vilnius reġa' beda jikber, wara l-influss ta' Litwani, Pollakki u Bjelorussi minn reġjuni ġirien u mil-Litwanja kollha, kif ukoll mir-reġjun ġar ta' Grodno u minn żoni oħra, aktar remoti tal-Unjoni. partikolarment ir-Russja, il-Belarus u l-Ukrajna. ). [ċitazzjoni meħtieġa] Ħafna minn dawn ir-residenti ġodda marru jgħixu Vilnius, minħabba ripressjoni jew kundizzjonijiet ħżiena ta 'għajxien ikkawżati, pereżempju, mill-kollettivizzazzjoni, f'żoni fejn qabel kienu jgħixu. Fil-periferija li qabel kienet rurali, kif ukoll fil-viċinanza immedjata tal-belt il-qadima (żoni industrijali f'Paupys, Markučiai, Naujamiestis), ġew iddisinjati (mill-ġdid) żoni industrijali u nbnew impjanti Sovjetiċi kbar, wara industrijalizzazzjoni. programm . [ċitazzjoni meħtieġa]
F'Novembru 1980, in-numru ta 'abitanti ta' Vilnius qabeż il-500,000. Minħabba n-nuqqas ta’ akkomodazzjoni għal popolazzjoni dejjem tikber tal-belt, inbnew mikro-distretti fuq skala kbira (l-hekk imsejħa distretti ta’ l-irqad) fiż-żoni residenzjali ta’ Antakalnis, Žirmūnai, Lazdynai, Karoliniškės, Viršuliškės, Baltupiai, Šeškinė, Justins, Justins, Pašilaiėčiai, Fabijoni u onšk . skala iżgħar f’partijiet oħra ta’ Vilnius. Dawn kienu konnessi mal-parti ċentrali kif ukoll maż-żoni industrijali permezz ta’ toroq simili għal expressways (l-hekk imsejħa toroq ta’ traffiku mgħaġġel) u bit-trasport pubbliku, netwerk ta’ trolleybuses notevolment estensiv (mill-1956).


=== Litwanja indipendenti/Independent Lithuania/Lituania independiente ===

Fil-11 ta 'Marzu, 1990, il-Kunsill Suprem tal-SSR Litwan ħabbar is-seċessjoni tiegħu mill-Unjoni Sovjetika u l-intenzjoni tiegħu li jirrestawra Repubblika indipendenti tal-Litwanja. Bħala riżultat ta’ dawn id-dikjarazzjonijiet, fid-9 ta’ Jannar 1991, l-Unjoni Sovjetika bagħtet truppi. Dan laħaq il-qofol tiegħu fl-attakk tat-13 ta’ Jannar fuq il-bini tar-Radju u t-Televiżjoni tal-Istat ta’ Vilnius u t-Torri tat-TV, li qatel mill-inqas erbatax-il persuna ċivili u darab serjament 700 oħra. L-Unjoni Sovjetika fl-aħħar irrikonoxxiet l-indipendenza tal-Litwanja f'Settembru 1991. Il-Kostituzzjoni, bħall-Kostituzzjoni Litwana preċedenti tal-1922, issemmi li "l-kapitali tal-Istat tal-Litwanja għandha tkun il-belt ta' Vilnius, il-kapitali li ilha teżisti. l-istorja tal-Litwanja”.

Vilnius inbidlet malajr, u emerġet bħala belt Ewropea moderna. Il-biċċa l-kbira tal-binjiet storiċi tagħha matul l-aħħar 25 sena ġew rinnovati u żona kummerċjali u kummerċjali qed tiġi żviluppata fiċ-Ċentru tal-Belt il-Ġdida, li mistenni jsir id-distrett kummerċjali u amministrattiv ewlieni tal-belt fin-naħa tat-tramuntana tax-Xmara Neris. . . Din iż-żona tinkludi spazju residenzjali u kummerċjali modern, bil-bini muniċipali u t-Torri Europa ta’ 148.3 m (487 pied) bħala l-aktar bini prominenti tiegħu. Il-kostruzzjoni tal-kwartieri ġenerali ta' Swedbank hija simbolu tal-importanza tal-banek Skandinavi f'Vilnius. Il-kumpless ta' bini ta' Vilnius Business Harbour inbena fl-2008, u wieħed mit-torrijiet tiegħu issa huwa s-sitt l-ogħla bini fil-Litwanja. Aktar bini huwa skedat għall-kostruzzjoni fiż-żona. Inbnew aktar minn 75,000 appartament ġdid bejn l-1995 u l-2018 (inklużi kważi 50 000 appartament ġdid bejn l-2003 u l-2018), li għamlu lil Vilnius mexxej assolut fl-industrija tal-kostruzzjoni fil-pajjiżi Baltiċi għal dawn l-aħħar għoxrin sena. Bħala medja, kull sena jinbnew 298,000 m.
Fl-2015, kien hemm 225,871 unità fi djar b'ħafna sulari u 20,578 appartament f'djar ta' familja waħda jew duplexes, il-proporzjon ta 'dan it-tip ta' djar żdied minn 6.9% fl-2006 għal 8.3% fl-2015. Rekord. numru ta’ appartamenti nbnew fl-2019: inbnew 4,322 appartament residenzjali multi-familjari fil-Muniċipalità tal-Belt ta’ Vilnius u 817-il appartament inbnew fiż-żona urbana ta’ Vilnius (il-belt u l-eqreb inħawi tagħha) f’abitazzjonijiet ta’ familja waħdiena, li huma tal-aħħar l-ogħla numru fl-istorja. 
Vilnius intgħażlet bħala l-Kapitali Ewropea tal-Kultura tal-2009, flimkien ma' Linz, il-kapitali tal-Awstrija ta' Fuq. Iċ-ċelebrazzjoni tagħhom ta' Lejlet l-Ewwel tas-Sena fl-2009, li mmarkat l-avveniment, kienet tinkludi spettaklu tad-dawl li jingħad li huwa "viżibbli mill-ispazju." Bi tħejjija, iċ-ċentru storiku tal-belt ġie restawrat u l-monumenti ewlenin tagħha ġew rinnovati.
Il-kriżi ekonomika globali tal-2007-2008 ikkawżat tnaqqis fit-turiżmu li żamm ħafna mill-proġetti milli jilħqu l-ambitu maħsub tagħhom, u saru allegazzjonijiet ta’ korruzzjoni u inkompetenza kontra l-organizzaturi, [101] [102] filwaqt li żidiet fit-taxxa għall-attività kulturali wasslu għal protesti pubbliċi [103] u kundizzjonijiet ekonomiċi ġenerali wasslu għal rewwixti. Fl-2015, Remigijus Šimašius sar l-ewwel sindku elett direttament tal-belt.
Fit-28 u d-29 ta’ Novembru 2013, Vilnius ospita s-Summit tas-Sħubija tal-Lvant fil-Palazz tal-Gran Duki tal-Litwanja. F'dan l-avveniment ipparteċipaw bosta presidenti Ewropej, prim ministri u uffiċjali oħra ta' grad għoli. Fid-29 ta’ Novembru 2013, il-Ġeorġja u l-Moldova ffirmaw ftehimiet ta’ kummerċ ħieles u ta’ assoċjazzjoni mal-Unjoni Ewropea. Preċedentement, l-Ukrajna u l-Armenja kienu wkoll mistennija li jiffirmaw il-ftehimiet, iżda pposponew id-deċiżjoni, li wassal għal protesti kbar fl-Ukrajna.
Is-summit tan-NATO tal-2023 se jsir f'Vilnius.
The 2023 NATO summit will be held in Vilnius.
La cumbre de la OTAN de 2023 se celebrará en Vilnius.


=== /// ===
[[File:|thumb|/.]]


== Sit ta' Wirt Dinji ==
Iċ-Ċentru Storiku ta' Vilnius ġie ddeżinjat bħala Sit ta' Wirt Dinji fl-1994.Il-valur universali straordinarju tas-sit ġie rrikonoxxut abbażi ta' żewġ kriterji tal-għażla tal-UNESCO: il-kriterju (ii) "Wirja ta' skambju importanti ta' valuri umani, tul perjodu ta' żmien jew fi ħdan żona kulturali fid-dinja, dwar l-iżviluppi fl-arkitettura jew it-teknoloġija, l-arti monumentali, l-ippjanar tal-bliet jew id-disinn tal-pajsaġġ"; u l-kriterju (iv) "Eżempju straordinarju ta' tip ta' bini, ta' grupp ta' siti jew ta' pajsaġġ arkitettoniku jew teknoloġiku li joħroġ fid-dieher stadju/i sinifikanti fl-istorja tal-bniedem".


== Ħoloq esterni ==
www.vilnius.lt
Storja ta' Vilnius