revision: 285059
title: Emmanuel Muscat
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Emmanuel_Muscat


---

Emmanuel "Manny" Muscat (twieled fis-7 ta' Diċembru 1984) huwa eks-plejer tal-futbol Malti mwieled Awstraljan li kien jilgħab bħala difensur.


== Karriera ==


=== Klabb ===
Imrobbi f'West Sunshine, ġewwa Melbourne, Manny Muscat lagħab ma' Sunshine George Cross fejn kien intgħażel bħala l-kaptan tat-tim ta' dsatax-il sena, qabel ma mar jilgħab mar-rivali ta' Green Gully.
F'Awwissu tal-2008, Wellington Phoenix kisbu l-firma ta' Muscat, għall-bidu bħala sostitut ta' Vince Lia li kien imweġġa, imma aktar tard ingħata kuntratt sħiħ. Muscat lagħab total ta' 26 logħba matul l-istaġun 2009-10. Barra minn difensur lemini, hu ġie skjerat diversi drabi fi rwol ta' midfilder difensiv. Il-prestazzjonijiet tiegħu ġew premjati meta fl-20 ta' Ottubru 2009 hu ffirma estenda l-kuntratt tiegħu mal-klabb għal tliet snin oħra.


=== Internazzjonali ===
Nhar il-11 ta' Mejju, 2009, Muscat ġie msejjaħ mat-tim nazzjonali Malti għal-logħba ta' ħbiberija kontra r-Repubblika Ċeka u l-partita valida għall-kwalifikazzjoni għat-Tazza tad-Dinja 2010 kontra l-Iżvezja. Id-debutt tiegħu wasal kontra r-Repubblika Ċeka nhar il-5 ta' Ġunju, 2010, waqt li kien użat bħala sostitut fil-konfront kontra l-Iżvezja.


== Statistika tal-karriera ==


=== Internazzjonali ===


== Ħoloq esterni ==
Emmanuel Muscat – rekord kompetittiv tal-FIFA (arkivjat) 
Emmanuel Muscat fuq National-Football-Teams.com