revision: 271944
title: Laurent Ciman
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Laurent_Ciman


---

Laurent Ciman (twieled fil-5 ta' Awwissu 1985) huwa eks-plejer tal-futbol Belġjan li kien jilgħab bħala difensur.
Huwa ġie ttrasferit minn Charleroi għal Club Brugge f'Ġunju tal-2008 u ffirma kuntratt ta' tliet snin. Fis-16 ta' Ġunju 2010, ingħaqad ma' Standard Liège b'kuntratt ta' erba' snin.Ciman ukoll lagħab għat-tim nazzjonali Belġjan ta' taħt il-21 sena u kien mgħajjat mill-kowċ nazzjonali Georges Leekens f'logħba ta' ħbiberija kontra Bulgarija fid-19 ta' Mejju 2010, fejn fiha lagħab l-ewwel logħba tiegħu man-nazzjonal.


== Referenzi ==


== Ħoloq esterni ==
Statistika fuq il-paġna tal-Federazzjoni Belġjana