revision: 291561
title: Maggie Borg
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Maggie_Borg


---

Maggie Borg (1952-2004) kienet attivista Maltija għad-drittijiet ambjentali u soċjali.


== Attivista ambjentali ==
Maggie Borg kienet ambjentalista prominenti Maltija. Hija ħadmet għal Friends of the Earth (Malta) u Greenpeace Mediterranean. L-għanijiet ewlenin tagħha kienu l-promozzjoni tar-riċiklaġġ u tal-enerġija nadifa f'Malta u fil-pajjiżi tal-Mediterran, u l-preservazzjoni tan-natura f'żoni rurali. Borg ħadmet flimkien ma’ attivisti Maltin oħra notevoli bħal Julian Manduca, li kellu premju msemmi għalih. Il-grupp rock Malti Dripht iddedika l-album tiegħu Global Warning liż-żewġ ambjentalisti.


== Bijografija ==
Maggie Borg twieldet f'Bormla, Malta fl-14 ta' Jannar 1952. Kienet it-tifla l-kbira f'familja ta' 10 aħwa. Wara edukazzjoni fl-Iskola Pubblika ta’ Bormla, ħadmet bħala gwida tat-turisti, assistenta ta' ħanut u bħala disinjatur li taħdem għal rasha u manifattur ta’ ġerżijiet tas-suf qabel ma ngħaqdet mal-Greenpeace. Borg iżżewwġet ta' età żgħira. Wara li ż-żwieġ tkisser hija kienet ħafna ta' appoġġ għall-ħbieb u l-membri iżgħar tal-familja. Borg kienet toqgħod in-Naxxar u l-Mosta u finalment stabbiliet ruħha f’Ħaż-Żebbuġ. Hija kompliet l-edukazzjoni tagħha bħala student matur fl-Università ta’ Malta fejn kisbet Masters fl-Istudji Soċjoloġiċi u Ambjentali fl-1993. Hija żviluppat kors fl-istudji ambjentali għall-kurrikulu tal-iskola sekondarja u bdiet tgħallem klassijiet fl-Iskola San Anton. Il-mod kif kienet tgħallem kien apprezzat kemm mill-istudenti kif ukoll mill-ġenituri. Skont il-ġurnalista Daphne Caruana Galizia, fil-Malta Independent: "Il-metodi tagħha tqiesu li ma kinux qed jimxu mat-tagħlim tas-soltu sakemm l-istudenti tagħha bdew jiksbu riżultati tajbin ħafna fl-eżamijiet tal-MATSEC tagħhom."


== Mewt ==
Maggie Borg mietet b'kanċer tas-sider fit-3 ta’ Awwissu 2004, ta’ 52 sena, wara li għexet bil-marda għal kważi għaxar snin. Hija baqgħet attiva sal-aħħar tappoġġja diversi kawżi, bħall-Malta Cancer Foundation.


== Referenzi ==