revision: 286569
title: "\u0120u\u017Ceppi"
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/%C4%A0u%C5%BCeppi_(%C4%A0enesi)


---

Ġużeppi (Ebrajk: יוֹסֵף, lit. "Huwa għandu jżid"; standard: yōsef, Tiberian: yōsēp̄; alternattivament: יְהוֹסֵף, lit. "Yahweh għandu jżid"; standard: yəhōsef, Tiberjan: yŏhōsēp̄; Għarbi: يوسف, romanizzat: Yūsuf; Grieg Antik: Ἰωσήφ, romanizzat: Iōsēph) kien figura importanti fil-Ktieb tal-Ġenesi tal-Bibbja.  Kien l-ewwel miż-żewġ ulied it-tnax-il tifel ta' Ġakkob u l-ħdax-il iben).  Huwa l-fundatur tat-Tribu Iżraelita ta’ Ġużeppi.  L-istorja tiegħu taħdem bħala spjegazzjoni għall-preżenza ta’ Iżrael fl-Eġittu. Huwa l-iben favorit tal-patrijarka Ġakobb, u ħutu għira jbigħuh bħala jasar fl-Eġittu, fejn eventwalment spiċċa l-ħabs. Madankollu, wara li jinterpreta b’mod korrett il-ħolm tal-Fargħun, jitla’ għat-tieni fil-kmand fl-Eġittu u jsalva l-Eġittu waqt ġuħ. Il-familja ta’ Ġakobb ivvjaġġaw lejn l-Eġittu biex jaħarbu mill-ġuħ, u huwa permezz tiegħu li jingħataw il-permess biex joqgħodu fl-Art ta’ Goshen (il-parti tal-lvant tad-Delta tan-Nil).
Il-kompożizzjoni tal-istorja tista’ tiġi datata għall-perhjodu bejn is-7 seklu Q.E.K. u t-tielet kwart tas-seklu 5 Q.E.K., li huwa bejn wieħed u ieħor il-perjodu li fih l-istudjużi jmorru l-Ktieb tal-Ġenesi.
Fit-tradizzjoni rabbinika, huwa meqjus bħala l-antenat tat-tieni Messija msejjaħ "Mashiach ben Yosef", li se jagħmel gwerra kontra l-forzi tal-ħażen flimkien ma 'Mashiach ben David u jmut fil-ġlieda mal-għedewwa ta' Alla u Iżrael