revision: 280784
title: AZAL PFK
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/AZAL_PFK


---

AZAL PFK (AZAL Peşəkar Futbol Klubu) hu klabb tal-futbol mill-Ażerbajġan li huwa bbażat ġewwa Şüvəlan, Baku. Il-klabb jikkompeti fil-Premier League Ażerbajġan.
Il-klabb ssemma mill-ġdid tliet darbiet fl-istorja qasira tagħhom li kienu Olimpik Baku, Olimpik-Shuvalan Baku u AZAL PFC. Il-UEFA għada tirrikonoxxi l-klabb bħala Olimpik-Shuvalan fil-kompetizzjonijiet Ewropej.


== Storja ==


=== Bidu ===
Il-klabb ġie stabbilit fl-1996 bħala klabb tal-futsal taħt l-isem AMMK. Huma pparteċipat fil-kampjonat nazzjonali tal-futsal mill-istaġuni 1996/97 sal-2003/04. AMMK ukoll irrappreżentaw lil-Ażerbajġan fil-UEFA Futsal Cup 2003/04.
AMMK sar tim tal-futbol professjonali fl-2004 u ngħaqad mal-Ewwel Diviżjoni Ażerbajġana.


=== Esperjenza  fl-Ewwel Kampjonat ===
L-ewwel staġun tal-Premier League Ażerbajġan ma kienx wisq ta' suċċess għal Olimpik Baku. Il-kowċ Kroat Stjepan Čordaš maħduma biss għal ftit xhur u kien imkeċċi wara riżultati foqra. Postu ttieħed mis-Serbjan Petar Kurčubić, iżda ukoll ma setgħatx jikseb riżultati tajbin, u Olimpik Baku spiċċaw it-12-il post. F'dak iż-żmien, Olimpik kienet tissejjaħ 'Il-Klabb mill-Balkani', għax kien hemm ħafna plejers minn pajjiżi Balkani bħal Marko Mitrović, Srdjan Baljak, Rašo Babić, Saša Kovačević, Tomislav Višević u oħrajn.


=== Abdullayev (2006–2009) ===
F'Ġunju 2006, Asgar Abdullayev inħatar bħala kowċ ġdid ta' Olimpik. Huwa xorta baqa 'bħala aktar maniġer ta' suċċess fl-istorja tal-klabb. Immexxija minn Abdullayev, Olimpik tejbu r-riżultati tagħhom, li spiċċaw is-6 fl-2007 u t-2 post fl-2008. Olimpik daħal qrib ħafna biex jirbħu Premier League Ażerbajġan 2007-08, iżda t-tim kien tilfe ma' FK Qarabağ fl-aħħar logħba, għalkemm huma kellhom jilagħbu biss għal parità.Id-debut ta' Olimpik fil-kompetizzjonijiet Ewropej ma kienx ta 'suċċess kif kienu eliminati fil-fażi tal-ewwel kwalifikazzjoni tal-UEFA Cup 2008-09 mis-Serbjani FK Vojvodina. Roman Akhalkatsi saret l-ewwel skorer ta' Olimpik fil-kompetizzjonijiet Ewropej.


=== Fis-snin reċenti (2009–preżent) ===
Fl-2009, il-klabb ressaq miċ-ċentru sar-riżoluzzjoni ta' Şüvəlan u ssemma mill-ġdid Olimpik-Shuvalan PFC Baku. F'Novembru 2009, Asgar Abdullayev kompla l-missjoni tiegħu u kien mibdul mill-eks stilla tal-futbol Ażerbajġan Nazim Suleymanov. Fl-istaġun tad-debutt tiegħu Suleymanov ħa t-tim fil-Kwarti tal-finali tat-Tazza Ażerbajġana għall-ewwel darba fl-istorja tagħhom.
Il-klabb għal darb'oħra ssemma mill-ġdid fl-2010, dan id-darba għal AZAL PFC minħabba raġunijiet ta' sponsorizzazzjoni mill-kumpanija tal-ajru Azerbaijan Airlines. F'Settembru 2010, il-ġestjoni tal-klabb ħabbar il-bini ta 'infrastruttura AZAL Arena ġewwa Shuvalan. 
Fl-istaġun 2010-11 kien kbir għall-AZAL. It-tim lesta r-4 post u daħlu fil-UEFA Europa League 2011-12. Għalkemm il-klabb ssemma mill-ġdid AZAL fl-2010, dan rappreżentati bħala Olimpik-Shuvalan fil-kompetizzjonijiet UEFA Europa League minħabba regolamenti ta' sponsorizzazzjoni  mill-UEFA. Qabel il-logħba f'darhom kontra FC Minsk, Suleymanov qal li kien se riżenja f'każ ta' telfa. AZAL tilfu kontra FC Minsk 2-3 bl-aggregat, u Suleymanov ħabbar ir-riżenja tiegħu wara t-tieni partita ġewwa Minsk.F'Lulju, il-President tal-klabb Vaqif Gasymov stieden lil Elkhan Abdullayev biex jissieħeb AZAL u hu ffirmat kuntratt ta 'sena. Huwa bdew b'rebħa brillanti fuq Simurq PFC (3:0), iżda rriżenja wara 11-il logħba, meta AZAL niżlu għall-11-il pożizzjoni. L-isponsor tal-klabb ħa deċiżjoni sabiex jissostitwieh ma Rafig Mirzayev, Eks assistent ta' Abdullayev. Mirzayev beda bħala provviżorju, li rebaħ 3 logħbiet konsekuttivi u ħa t-tim fis-7 post. F'Diċembru 2011, Mirzayev iffirma kuntratt ta' nofs sena ma AZAL. F'April, wara l-ġirja ta' suċċess, Mirzayev kien imkeċċi, u l-eks kowċ tat-Tim nazzjonali tal-Ażerbajġan Vagif Sadygov kien inħatar bħala kowċ ġdid.


== Stadju ==
AZAL Arena huwa grawnd tal-futbol ġewwa Shuvalan soluzzjoni ta' Baku, Ażerbajġan.  Bħalissa Huwa użat għat-taħriġ u logħob ta' AZAL PFC f'darhom u jesa' 3,500 spettatur. 
Matul is-snin 2005-2011 AZAL PFC kienu jilgħabu fl-Istadju Shafa.


== Storja tal-Kampjonat u t-Tazza ==


== Parteċipazzjoni fl-Ewropa ==
K = Kwalifika


== Skwadra ==


=== Tim Riserv ===


== Staff tal-Kowċing ==


== Plejers notevoli ==


=== L-aktar plejers li għandhom apparenzi ===


=== L-aqwa skorers ===
Plejers bold huma plejers kurrenti ta' AZAL PFC
Ir-rekords kollha mis-17 ta' Frar 2013 (Fil-Premier League Ażerbajġan):


== Storja Presidenzjali ==
AZAL PFC ġew fundati minn eks plejer tal-futsal, bħalissa aġent liċenzjat tal-FIFA Kamil Mammadov. Fl-2005, huwa biegħ il-klabb lil Silk Way Airlines. Peress li AZAL PFC kellhom biss żewġ presidenti: eks uffiċjal ġenerali Rasul Rasulov u l-eks viċi-president tal-klabb Vaqif Gasymov. Fl-aħħar tal-2011, wara r-riżenja ta' Gasymov, iċ-ċermen tal-kumpanija Silk Way Airlines Zaur Akhundov sar president ġdid ta' AZAL PFC. 


== Kowċis ==
Biex tapprofondixxi, ara l-artiklu:  Lista ta' kowċis ta' AZAL PFC.Lista ta' Kowċis ta' AZAL PFC mill-2004 meta AMMK saret klabb tal-futbol u daħlu fl-Ewwel Diviżjoni Ażerbajġana, sal-ġurnata preżenti.


== Referenzi ==


== Ħoloq esterni ==
AZAL PFC  fuq PFL.AZ
Paġna uffiċjali ta' Facebook