revision: 291714
title: Stazzjon tal-ferrovija Haapsalu
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Stazzjon_tal-ferrovija_Haapsalu


---

L-Istazzjon tal-Ferrovija ta’ Haapsalu (Estonian Haapsalu raudteejaam ) huwa bini storiku li serva bħala l-istazzjon tal-ferrovija prinċipali fil-belt tal-mistrieħ ta' mal-baħar ta' Ħaapsalu, li tinsab fuq il-kosta tal-punent tal -Estonja.
Il-bini tal-istazzjon tal-injam beda f’ Mejju tal-1904, b’ servizz ferrovjarju limitat li beda f’ Diċembru tal-1904. L- istazzjon tal-ferrovija jikkonsisti f’ diversi binjiet: it-terminal tal-passiġġieri, pavaljun tal-kontroll tal-ferrovija, terrazzin mgħotti u pjattaforma mgħottija b’ tul ta’ 216 metru.
It-terminal ta' sular wieħed huwa kkompletat b' bizzilla tal-injam, il-kamra ta' stennija tal-ġebel b' żewġ sulari għandha torri tal-arloġġ mal-faċċata tal-Grigal tagħha. Il-ġewwieni ta' l-istruttura għandu soqfa tal-istokk u art magħmula minn madum taċ-ċeramika żgħir; il-veduti tal-baħar kienu miżbugħa fis-snin ħamsin. Il-bini tal-istazzjon kien iddisinjat mill-perit Karl Verheim u l-inġinier V. Vestfalen, bil-bini ewlieni jsir matul l-1905–1907. Ferroviji regolari tal-passiġġieri wżaw l-istazzjon sa Settembru 1995 u ferroviji tal-merkanzija sal-2004. Mill-2014, il-biċċa l-kbira tal-binarju tneħħa u minnflok sar karreġġjata tar-roti.


== Referenzi ==


== Ħoloq barranin ==