revision: 283499
title: "Luwigi I ta\u2019 Spanja"
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Luwigi_I_ta%E2%80%99_Spanja


---

Luigi I twieled f'Madrid fil-25 ta' Awwissu 1707, iben Filippu  V ta' Spanja, u l-ewwel mara tiegħu, María Luiza Gabriela ta' Savoy.Wara t-twelid tiegħu huwa rċieva t-titlu ta 'Prinċep ta' Asturias, titolu nominali għall-werriet tal-kuruna Spanjola.
Fl-1714 mietet ommu, u fl-1715 missieru żżewweġ lil Isabel de Farnesio, keċċa lil uliedu u ssakkarhom fil-kmamar tagħhom.
Iżda Luwigi ħarab u mar fil-burelli tal-kapitali fejn ġie deskritt bħala:


== Tfulija ==

Luigi twieled fiMudell:Dtlink no Palazz tal-Irtir it-Tajjeb, Madrid. Ismu sħiħ kien Luwigi Filipe Ferdinand .  José Ad unur missier Luwigi u r-rejietLuwigi IX minn Franza e Ferdinand III minn Kastilja. Kien l-ewwel imwieled tas-sultan Filippu V ta’ Spanja U l-ewwel mara tiegħek Maria Luíza Gabriela ta' Savoy,Mela li tkun bourbon.Kien l-ewwel membru ta Dar ta' Bourbon Imwieled fi Spanja, Il-poplu kien iħobb lill-prinċep tat-tarbija u kellu tamiet kbar għalih.It-twelid tiegħu għen biex itejjeb l-immaġni tal-ġenituri tiegħu, li bid-dmugħ ippreżentawh jgħidu:"Dan huwa Luisinho, pajjiżek!"  Em 7 de abril de 1709, enquanto ainda tinha apenas dois anos de idade, seu pai convocou as cortes para juramentassem Luís como Príncipe das Astúrias e sucessor da coroa.Wara l-mewt ta’ ommu, Luwigi ħa ħsieb ħutu, speċjalment Ferdinandu Ġejjieni Ferdinand VI ta' Spanja. . .Fl-età ta’ tlettax-il sena, Louis għaqqad il-ħajja tal-palazz ma’ attivitajiet mundani. Kien iħobb jisraq il-ġonna qrib il-Palácio do Bom Retiro u joħroġ bil-lejl ma’ nies ta’ reputazzjoni ħażina.. Il-prinċep kien jordna lill-qaddejja tiegħu biex ifittxu n-nisa fit-toroq ta’ Madrid; Luís wiret in-natura sesswali ta’ missieru u dejjem kien akkumpanjat mill-qaddej tiegħu Lacotte.. Din il-prattika kompliet anke wara ż-żwieġ tiegħu, prinċipalment biex jitbiegħed minn martu. Dan għamiltu popolari ħafna fost in-nies ta’ Madrid, li dejjem rawh miexi fit-toroq.


== Referenzi ==