revision: 281828
title: Daniel Bogdanovic
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Daniel_Bogdanovi%C4%87


---

Danijel Bogdanović (twieled fis-26 ta' Marzu 1980), aktar komunement spellut Daniel Bogdanović, huwa plejer tal-futbol Malti ta' dixxendenza Serba u Slovena li jilgħab bħala attakkant.


== Karriera ==
Fl-istaġun 2006–07 Bogdanović skorja 31 gowl, b'hekk hu rebaħ l-unuri tal-Aqwa Skorer kif ukoll il-Plejer (Malti) tas-Sena.


=== Marsaxlokk ===
Bogdanović issieħeb ma' Marsaxlokk għall-istaġun 2006–07, u Marsaxlokk bnew sfida qawwija għat-titolu. Ma Marsaxlokk kien ma' ta' l-ewwel u l-istaġun kien tfassal mill-qrib, Bogdanović sab ruħu ferm qabel fil-gowls u skorja l-gowl finali f'rebħa ta' 4–1 kontra t-tim tat-tieni post Sliema Wanderers. B'din ir-rebħa, Marsaxlokk kienu inkurunati bħala ċampjins tal-kampjonat għall-ewwel darba fl-istorja tagħhom. Bogdanović kien spiċċa l-aqwa skorer tal-kampjonat b'31 gowl u 28 dehra, u spiċċa l-istaġun b'gowl inqas mir-rekord stabbilit ta' Danilo Dončić, fejn dan skorja 32 gowl fi staġun sħiħ darbtejn konsekuttivi, l-ewwel ma' Valletta matul l-istaġun 1996–97 u mbagħad ma' Sliema Wanderers fl-istaġun 2001–02.
Wara trijonf ta' Marsaxlokk fil-Premier League Malti, u l-kuntratt ta' sena spiċċa, Bogdanović ddeċieda li ma jġeddidx u minflok iddeċieda li jfittex klabb xi mkien ieħor fl-Ewropa kontinentali.


=== Cisco Roma ===
Wara ġimgħat ta' diversi provi, Bogdanović issieħeb mat-tim Taljan Cisco Roma, biss fil-ħin biex jikkaratteristika l-istaġun il-ġdid fl-Italja (matul dan iż-żmien ma' Cisco Roma kien jilgħab fil-Lega Pro Seconda Divisione). Bogdanović mar biex jiffirma sħubija ma' Paolo Di Canio.
Matul il-ħin tiegħu mal-klabb, Bogdanović kellu 16-il dehra u sab ix-xibka erba' darbiet.


=== Lokomotiv Sofia ===
F'Awwissu 2008, Bogdanović iffirma ftehim ta' sentejn mal-klabb Bulgaru Lokomotiv Sofia, wara prova ta 'suċċess.Bogdanović kien inizjalment ingħaqad ma' Lokomotiv Sofia ġimagħtejn qabel ma marru f'kamp ta' taħriġ fl-Olanda. Huwa deher bħala sostitut fit-tieni taqsima tal-logħba ta' ħbiberija kontra l-klabb Iżraeljan Maccabi Petah Tikva, f'logħba fejn Lokomotiv rebħu 1–0. Bogdanović reġa' ġie inkluż fil-logħba ta' ħbiberija ta' wara kontra l-ġġanti tal-Bundesliga Schalke, u lagħab il-logħba kollha.
Il-logħba ta' wara kienet kontra l-klabb Tork Ankaraspor, fejn Bogdanovič ma kellu l-ebda parti, imma kien lura għal-logħba finali, kontra t-tim tat-tieni diviżjoni Sportist Svoge, fejn huwa daħal bħala sostitut fit-tieni taqsima u skorja l-tieni gowl għat-tim f'rebħa ta' 4-2.
Lokomotiv kienu aktar kmieni fl-istaġun, li ħatru Danilo Dončić minn assistent għall-kowċ, u kien l-ewwel talba tal-eks kowċ ta' Floriana Dončić li Bogdanovič irċieva l-prova tiegħu.


=== Barnsley ===
Fis-26 ta' Jannar 2009 ġie kkonfermat li Bogdanović iffirma ma' Barnsley għal somma mhux magħrufa, bl-iffirmar ta' ftehim sal-2010. Huwa rċieva approvazzjoni u lagħab fit-telfa ta' 1–2 kontra Ipswich Town, billi hu skorja l-gowl ta' Barnsley fis-47 minuta.Bogdanović kien inkluż fil-lista tal-"Aqwa Plejers tal-istaġun" mill-gazzetta Daily Mail, iżda għalkemm kellu t-tieni staġun suċċessiv f'Oakwell, kien rilaxxat mill-Klabb Yorkshire.


=== Sheffield United ===
Bogdanović beda taħdidiet ma' Sheffield United, qabel ma eventwalment iffirma kuntratt ta' sentejn mal-klabb fil-bidu ta' Ġunju 2010.  Minkejja li huwa ffirma kuntratt relattivament għoli, huwa sabha diffiċli biex jidħol fl-ewwel tim. Għalkemm għamel 33 dehra matul l-ewwel staġun tiegħu, il-maġġoranza kienet minn fuq il-bank tas-sostitiuti u li mbagħad daħal fl-aħħar stadji tal-logħob. Hu spiċċa l-istaġun billi skorja biss ħames gowls, hekk kif The Blades kienu relegati għal League One. Il-bidu tal-istaġun ta' wara ma kienx jista' jżomm postu fl-ewwel tim, u kien injorat mill-kowċ il-ġdid Danny Wilson.


=== Blackpool ===
Fit-31 ta' Awwissu 2011, huwa ffirma ftehim ta' sena b'għażla oħra ta' sena mal-ulterjuri Blackpool, għal ħlas normali  u ngħata l-flokk numru 13. Hu għamel id-debutt tiegħu għat-Tangerines bħala sostitut fit-tieni taqsima f'rebħa kontra Ipswich Town ġewwa Bloomfield Road fl-10 ta' Settembru. Minkejja dan, Bogdanović ma setax jagħmel ħafna dehriet fl-ewwel tim u ngħaqad ma' Rochdale b'self ta' emerġenza ta' 28 ġurnata fit-2 ta' Jannar 2012, billi ħataf l-opportunità li jkun mal-assistent kowċ (proviżorju) ta' Rochdale Ryan Kidd, li miegħu Bogdanović kien ħadem ma' Barnsley, meta kien fattur ewlieni fit-teħid tad-deċiżjoni biex jissieħeb ma' Dale. Fid-debutt tiegħu fl-istess ġurnata, huwa beda l-logħba, skorja u kien magħżul bħala l-Plejer tal-Partita kontra Preston North End li spiċċat fid-dro ta' 1-1. Huwa lagħab 4 darbiet oħra ma' Rochdale mingħajr ma sskorja iżjed gowls, qabel ma rritorna għall-klabb proprja, Blackpool. Huwa mbagħad kien misluf lil Notts County sal-aħħar tal-istaġun, fejn hu nnettja 2 gowls fi 8 logħbiet. Bl-opportunitajiet mal-ewwel tim, ġie evitat li jitlaq minn mat-tim. Bogdanović kien rilaxxat minn Blackpool f'Mejju 2012 minħabba l-iskadenza tal-kuntratt tiegħu.


=== Mosta ===
Huwa mar lura lejn Malta ma' Mosta F.C. għall-istaġun 2012–13. F'Awwissu 2012 kien marbut ma' ritorn għall-futbol Ingliż mat-tim ta' Portsmouth, iżda t-trasferiment sfaxxa minħabba nuqqas ta' ftehim fuq termini kuntrattwali. Bogdanović għamel 13-il dehra u skorja 5 gowls ma' Mosta FC.


=== Valletta ===
Fil-21 ta' Jannar 2013, Bogdanović iffirma kuntratt ta' sentejn u nofs ma' Valletta F.C.. B'kollox hu għamel 9 dehriet u ma skorja l-ebda gowl.


=== Floriana ===
F'Awwissu 2013, Bogdanović issieħeb ma' Floriana F.C.. Hu għamel id-debutt mal-klabb fis-17 ta' Awwissu 2013 kontra Naxxar Lions.


== Internazzjonali ==
Bogdanović kien twieled il-Libja minn ġenituri Jugożlavi iżda għażel li jirrappreżenta lil Malta wara li mar hemmhekk ta' età żgħira. Hu għamel id-debutt internazzjonali tiegħu fid-9 ta' Frar 2002 f'logħba ta' ħbiberija kontra l-Ġordan. Bogdanović għamel 40 dehra għal Malta u skorja darba.


=== Gowls internazzjonali ===
Punteġġi u r-riżultati ta' Malta qegħdin fil-lista x-xellugija...


== Referenzi ==


== Ħoloq esterni ==
Daniel Bogdanović fuq Soccerbase 
Daniel Bogdanović fuq National-Football-Teams.com