revision: 288970
title: Yarmak
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Yarmak


---

Oleksandr Yarmak magħruf fil-qosor bħala Yarmak (bl-Ukren: Олександр Валентинович Ярмак, twieled fl-24 ta' Ottubru 1991) huwa mużiċist Ukren tal-ġeneru mużikali hip-hop. Yarmak ikanta kemm bir-Russu kif ukoll bl-Ukren. It-temi tal-kanzunetti tiegħu jvarjaw minn kanzunetti umoristiċi għal kanzunetti dwar l-imħabba għal kanzunetti dwar l-inġustizzja soċjali. Yarmak deher ukoll fis-sensiela Yak hartuvavsya Style.


== Karriera ==
Fis-sajf tal-2011, Oleksandr beda joħroġ id-diski tiegħu fuq VK (network soċjali simili għal Facebook), u iktar 'il quddiem ġew irrilaxxati fuq YouTube. F'Diċembru dik is-sena huwa ħareġ l-ewwel filmat mużikali tiegħu, li ġie segwit iktar minn 50,000 darba f'lejla waħda u miljun darba fi żmien ġimagħtejn. Matul l-2012, Yarmak ippreżenta diversi filmati mużikali oħra ta' suċċess u album sħiħ. Fl-2013, il-mużiċist appoġġa l-protesti favur id-drittijiet ta' Pavlichenko u kiteb il-kanzunetta Freedom to honest fuq dan is-suġġett.
Oleksandr wettaq ukoll bosta spettakli f'ħin reali bi ħlas u żar bosta bliet fl-Ukrajna.
Fl-2013, il-filmat mużikali tal-kanzunetta Serdze pazana telgħet fil-quċċata fost l-artisti kollha li jitkellmu r-Russu fuq YouTube, u barra minn hekk, il-portal "New Rap" innomina l-filmat mużikali bħala l-"Filmat tas-Sena". It-tieni album tal-artist ġie ppreżentat dik is-sena wkoll.
Fis-26 ta' Ottubru 2013 l-istazzjon televiżiv "NLO" nieda l-kummiedja b'24 episodju "Yak hartuvavsya Style", li kienet turi l-ħajja u l-iżvilupp ta' Oleksandr Yarmak. Fl-24 ta' Ottubru 2014 ġie rrilaxxat it-tieni staġun tas-sensiela.
Yarmak ħa sehem fl-avvenimenti tal-Euromaidan u l-konfrontazzjonijiet fit-Triq Hrushevsky. Fi Frar 2014, flimkien ma' MC TOF (Andriy Tofetsky), huwa rrilaxxa filmat mużikali msejjaħ "22", fejn irnexxielu jżewweġ il-lirika patrijotta u l-hip-hop. Għal dan il-filmat Yarmak ġabar filmati li kienu jiddokumentaw l-avvenimenti tal-Euromaidan u editjahom. Il-kanzunetta kisbet popolarità kbira u saret magħrufa sew.
Fil-21 ta' Marzu 2015 fuq in-networks soċjali ġie ppreżentat it-tielet album irreġistrat fi studjo, imsejjaħ "Made in UA".
Fis-7 ta' April 2017 Yarmak irrilaxxa r-raba' album tiegħu msejjaħ "Restart", li kien jinkludi 16-il kanzunetta, inkluż l-ewwel kanzunetta bl-Ukren imsejħa "Tvoi sny".
Fil-11 ta' Novembru 2017 Yarmak iċċelebra l-ħames snin ta' attività mużikali tiegħu, u għamel l-ewwel spettaklu kbir f'waħda mill-ikbar areni tal-kunċerti fi Kiev, STEREOPLAZA.
Fis-6 ta' Diċembru 2018, f'Jum il-Forzi Armati tal-Ukrajna, Yarmak u l-kantanta Ukrena Svitlana Tarabarova rrilaxxaw il-kanzunetta "VOIN", li kienet iddedikata lill-militar Ukren.
Fit-22 ta' Awwissu 2021 huwa rrilaxxa filmat mużikali għall-kanzunetta "Potriben zhyvym", iddedikata lil-leġġendi ħajjin tal-Ukrajna. Fil-filmat ħadu sehem Serhiy Zhadan, Yevheniy Yanovych, Denys Bihus, Oleksandr Polozhynskyi, Oleh Mykhailyuta (Fahot), Oleksandr Sydorenko (Fozzy), Svitlana Tarabarova, Valerii Markus, Vitaliy Deineha, Maksym Yermokhin, Zhan Beleniuk u Denys Berinchyk.Matul l-invażjoni Russa fl-Ukrajna fl-2022, Yarmak ingħaqad mal-Forzi tad-Difiża Territorjali, li huma parti mill-Forzi Armati tal-Ukrajna.


== Diskografija ==


== Referenzi ==