revision: 280058
title: Bundesliga (Awstrija)
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Bundesliga_(Awstrija)


---

Il-Bundesliga Awstrijaka (bil-Ġermaniż: Österreichische Fußball-Bundesliga) hija l-ogħla kampjonat nazzjonali tal-klabbs tal-futbol fl-Awstrija. Hija kompetizzjoni li tiddeċiedi ċ-ċampjins nazzjonali tal-futbol Awstrijaċi , kif ukoll dawk li jidħlu għat-tazzi Ewropej varji mmexxija mill-UEFA. L-Awstrija telgħet mid-19-il għall-15 post fil-koeffiċjenti tal-UEFA fl-aħħar tal-istaġun 2011-12, il-kampjonat kiseb it-tieni post tiegħu għaċ-UEFA Champions League. 
Il-Bundesliga Awstrijaka, li bdiet fl-istaġun 1974–75, kienet assoċjazzjoni reġistrata separata mill-1 ta' Diċembru 1991. Il-kampjonat ġie aktar mirbuħa miż-żewġ ġganti ta' Vjenna  FK Austria Wien, li kienu ċampjins nazzjonali 23 darba, u SK Rapid Wien, li rebħu t-titolu nazzjonali 32 darba. Fil-preżent huwa kien magħmul minn żewġ taqsimiet – il-Bundesliga u l-Ewwel Diviżjoni, magħrufa bħala "tipp3-Bundesliga mħaddma minn T-Mobile" u "Heute für Morgen Erste Liga" għal raġunijiet sponsorizzazzjoni.
Iċ-ċampjins kurrenti huma Red Bull Salzburg, li rebħu l-kompetizzjoni tal-2014–15.


== Storja ==


=== 1900–1938 ===
Il-Futbol beda jintlagħab fl-Awstrija mill-1890. Madwar l-bidu tas-seklu 20, żewġ tentattivi saru biex jibdew kampjonat nazzjonali. Mill-1900 'il quddiem, kompetizzjoni kienet intlagħbet fi Vjenna, in-Neues Wiener Tagblatt Pokal. Din it-tazza kienet attwalment tintlagħab fil-format ta' kampjonat.L-isforzi biex jinħoloq kampjonat tal-futbol irnexxu fl-1911, bl-introduzzjoni tal-ewwel kampjonat awstrijak tal-futbol. Il-kompetizzjoni għal dan il-kampjonat, 1. Klasse (L-ewwel Klassi), ġie maħluq u organizzat mill-Niederösterreichischer Fußball-Verband (in-Niederösterreich, L-Aktar Federazzjoni tal-Futbol Baxxa), u l-parteċipanti lagħbu għat-titlu ta ' Niederösterreichische Landesmeister (Ċampjin Nazzjonali Awstrijak Bax). Mil-1924, il-kampjonat kien ikkunsidrat professjonali u biddel isimhu għal I. Liga (L-ewwel Kampjonat).Fl-1929, l-ewwel kampjonati tad-dilettanti Awstrijaċi kienu intlagħbu, li ntrebaħ minn Grazer AK. Klabbs mill-kampjonat professjonali fi Vjenna ma kinux parti ta' din il-kompetizzjoni. Timijiet minn stati tal-Awstrija kellhom l-ewwel permess li jissieħbu fl-ogħla diviżjoni bl-introduzzjoni tal-Nationalliga (Kampjonat Nazzjonali) fl-istaġun 1937–38.


=== 1938–1945 ===
Biex tapprofondixxi, ara l-artiklu:  Gauliga Ostmark.L-annessjoni tal-Awstrija mill-Ġermanja fl-1938 ressqet lil-Nationalliga Awstrijaka fit-tmiem bikri. Bosta timijiet kienu xolti u xi plejers ħarbu mill-pajjiż. In-Nationalliga Awstrijaka ġiet integrata fis-sistema tan-NSRL, l-uffiċċju tal-isports tat-Tielet Reich bħala l-Gau XVII sezzjoni taħt Gaufachwart Hans Janisch. B'disprezz tan-Nażi bħala denja ta' Ġermaniż veru, professjonaliżmu fl-isports kienet illegali fl-Mejju 1938. "Innovazzjonijiet" bħal Nazi salute ġew introdotti bħala obbligatorju qabel u wara kull logħba. Timijiet, bħal Hakoah Wien kienu pprojbiti u oħrajn, bħal FK Austria Wien kienu ġew magħluqa u mbagħad kisbu isem ġdid. Finalment, l-operat tat-timijiet żgħar ġie mgħoddija mill-unitajiet lokali ta' Hitlerjugend units.L-ogħla kampjonat ġdid dak li kien Fl-Awstrija, il-Gauliga Ostmark, kien kampjonat dilettanti u kopriet il-pajjiż kollu ta 'qabel ħlief Tirol u Vorarlberg, li ġew miżjuda mas-sistema tal-Bavaria. Iċ-Ċampjins tal-kampjonat issa kwalifikaw għall-Kampjonat Ġermaniż, li Rapid Vienna rebħu fl-1941. Mill-1941, il-kampjonat issemma mill-ġdidGauliga Donau-Alpenland biex tkompli tinqered il-memorja tal-Awstrija bħala pajjiż indipendenti.
Wara telfa tan-Nazisti Ġermaniżi fit-Tieni Gwerra Dinjija u ż-żarmar tal-NSRL, timijiet Awstrijaċi kienu esklużi mill-ġdid mill-kampjonat Ġermaniż.


=== 1945–1974 ===
Il-kampjonat irritornat fil-format ta' Vjenna-biss fl-1945, imsemmi fil-qosor 1. Klasse darba aktar qabel ma nbidel għal isem Liga fl-1946.
L-unika introduzzjoni tal-Awstrijaċi kollha kienet Staatsliga A fl-1949 ma 'timijiet mit-territorju federali kollu, finalment lagħbu fil-kampjonat Awstrijak. Madankollu, it-triq għall-organizzazzjoni ta' Staatsliga kienet diffiċli. Inħoloq kunflitt bejn ir-rappreżentanti tad-dilettanti u l-aspetti professjonali tal-isport wasslu għas-separazzjoni tal-Kampjonat ta' Vjenna mill-federazzjoni tal-futbol, u għall-istabbiliment tal-kompetizzjoni tagħhom stess fit-30 ta' Ġunju, 1949. Fl-istatutorju tal-Kunsill Presidenzjali tal-Austrian Football Association biss ftit jiem wara dawru s-sorprendent tagħhom – fuq talba tal-Awstrija t'Isfel, l-introduzzjoni ta' Staatsliga kienet finalment u unanimament ikkonfermata. L-organizzazzjoni kienet f'idejn tal- Fußballstaatsliga Österreich, maħluqa għal dan l-għan. Staatsliga B, It-tieni diviżjoni tal-futbol nazzjonali, kien iffurmat fl-1950. Dan il-kampjonat, madankollu, ġie xolt mill-ġdid fl-1959, li biha Staatsliga A niżlet l-A mill-isem tagħha, il-ħtieġa għal distinzjoni li marret.Fl-1965, madankollu, l-Austrian Football Association mill-ġdid ħadet f'idejha l-organizzazzjoni tal-ogħla diviżjoni, bl-introduzzjoni (it-tieni) tan-Nationalliga.Fil-21 ta' April 1974, kontra l-vot tal-assoċjazzjoni Vorarlberg, l-introduzzjoni tal- Bundesliga ġiet deċiża. In- Nationalliga baqgħu bħala it-tieni diviżjoni, għalissa.


=== 1974 - ===
Fl-istaġun 1974–75 il-Bundesliga ġiet introdotta, xorta gwidata mill-Assoċjazzjoni tal-Futbol Awstrijaka, li tallinjaw l-ogħla diviżjonijiet  fl-Awstrija. Fl-1976, in-Nationalliga ġiet imsemmija Bundesliga – Second Division filwaqt li l-Bundesliga issa ġiet imsejjħa Bundesliga – First Division.26 sena wara x-xoljiment tal-indipendenti ta' Staatsliga fis-17 ta' Novembru 1991, il-Bundesliga Awstrijaka kienet rikostitwita bħala federazzjoni u ammessa fl-1 ta' Diċembru, 1991 bħala l-10 membru 10 tal-Assoċjazzjoni tal-Futbol tal-Awstrija.


=== Ħidmiet u forma legali ===
Sa mill-1991 il-Bundesliga wettqet ir-responsabbiltà tagħha stess bħala assoċjazzjoni separata, u organizzaw kampjonati tal-ogħla żewġ diviżjonijiet fl-Awstrija. It-tnejn l'huma msemmija wara għall-isponsor tagħhom; fil-preżent il-Bundesliga hija msemmija wara T-Mobile u Tipp3. L-"Erste Liga" m'għandhiex sponsor fil-mument u hija msejjaħa "Heute für morgen Erste Liga" (Illum għall-għada l-ewwel kampjonat). Barra minn hekk il-Bundesliga hija responsabbli għal Toto Jugendliga, kampjonati għal taħt 15/17/19, Timijiet ta 'Klabbs professjonali u akkademji. Il-Bundesliga tirrappreżenta wkoll futbol professjonali fl-Awstrija, fil-kooperazzjoni mal-klabbs tal-futbol infushom.
Il-Bundesliga hija legalment li torganizza iżda mhux għall-profitt. It-tnejn u għoxrin tim ta' T-Mobile Bundesliga u Red Zac first division ikkostitwixxu membri tal-Bundesliga. Il-Bundesliga hija rappreżentata minn kumitat eżekuttiv li jaġixxi, li jappoġġjaw bord ta' sorveljanza. Kull assoċjazzjoni ta' żewġ kampjonati professjonali huma rappreżentati fil-konferenzi presidenzjali; dawn għandhom funzjoni konsultattiva fl-affarijiet li jikkonċernaw il-Bundesliga.


=== Ambiti ta 'responsabbiltà tas-senati ===
Is-senati huma kumitati onorarji organizzattivi li jikkonsistu u kumitati membri indipendenti tal-klabbs. L-ewwel senat huwa responsabbli għal sospensjonijietand għat-tmexxija tal-logħob tal-kampjonat. Il-funzjonijiet tat-tieni senat bħala bord ta' arbitraġġ għan-nuqqas ta' qbil finanzjarju, It-tielet senat huwa responsabbli għall-kwistjonijiet finanzjarji u r-raba' senat huwa l-bord ta' periti għall-Bundesliga.
L-evalwazzjoni ta' kompetenza ekonomika' tal-klabb li hija rikjesta sabiex tinkiseb liċenzja tal-logħob għaż-żewġ kampjonati professjonali li tieħu post il-ħames senat.


=== Għanijiet ===
Il-Bundesliga Awstrijaka twettaq l-obbligu għal żvilupp pożittiv tal-futbol bħala l-isport fil-livell ELITE, kif ukoll għall-avvanz tal-ġenerazzjoni li jmiss ta' plejers fil-kooperazzjoni mat-timijiet fil-livelli żgħar tal-isport. Biex jitwettaq dan, il-Bundesliga teħtieġ verifiki ekonomika tat-timijiet, l-introduzzjoni ta' liġijiet partikolari għall-futbol professjonali, kummerċjalizzazzjoni tat-TV, sponsorizzazzjoni ċentralizzata u kummerċjalizzazzjoni kollettivi għat-timijiet kollha.


== Ċampjins ==
Noti:

† Klabbs li m'għadhomx jeżistu minn Innsbruck u Tirol. Wacker Innsbruck (1915–1999), Swarovski Tirol (1986–1992) u Tirol Innsbruck (1993–2002). Dawn huma kkunsidrati li jkunu l-kontinwazzjoni ta 'xulxin.
‡ Il-kumpanija Red Bull xtrat lill-klabb fis-6 ta' April 2005. Qabel l-2005, it-tim kien magħruf bħala SV Austria Salzburg jew Casino Salzburg.
* FC Admira Wacker Mödling ġie iffurmat wara l-għaqda ta' SK Admira Wien u SC Wacker Wien fl-1971, taħt l-isem Admira Wacker Wien.


== L-aqwa skorers ==


== Biblijografija ==
Liga-Fussball in Österreich 1900–1995 (bil-Ġermaniż). DSFS. 1996.


== Referenzi ==


== Ħoloq esterni ==
Sit uffiċjali