revision: 278489
title: Ajda Pekkan
url: https://mt.wikipedia.org/wiki/Raffaella_Carr%C3%A0


---

Raffaella Maria Roberta Pelloni (twieldet fit-18 ta' Ġunju 1943 – mietet fil-5 ta' Lulju 2021), magħrufa aħjar bħala Raffaella Carrà (bit-Taljan: [raffaˈɛlla karˈra]), kienet kantanta, żeffiena, preżentatriċi tat-televiżjoni, u attriċi Taljana. Hija kienet figura popolari fl-Ewropa u l-Amerika Latina, kemm bħala riżultat tal-ħafna dehriet u diski magħrufa tagħha, kif ukoll minħabba l-ħafna wirjiet popolari tagħha tat-TV. Carrà hija ġeneralment meqjusa ukoll bħala ikona fil-kulturi pop u gay.


== Ħajja bikrija ==
Hija twieldet f'Bolonja, u ħadet lezzjonijiet taż-żfin hemm meta kient għadha tifla. Meta kellha tmien snin, telqet minn Bolonja biex tistudja fl-Akkademja Nazzjonali taż-Żfin (Accademia Nazionale di Danza) f’Ruma, u bdiet il-karriera tagħha fil-films fis-snin ħamsin tas-seklu 20, waqt li interpretat il-karattru ta' Graziella f’Tormento del passato (1952), fejn dehret b'isimha proprju.


== Karriera ==


=== Attriċi ===
Carrà iddebutta fiċ-ċinema fl-età ta’ disa’ snin, f’Tormento del passato (1952). Hija ħarmet f'ħames films oħra qabel l-1960 meta ggradwat mill-iskola nazzjonali tal-films tal-Italja. Fl-istess sena dehret f'Long Niight in 1943 , u kompliet tidher f'ħafna films tal- peplum Taljani, inklużi Fury of the Pagans (1960), Atlas in the Land of the Cyclops (1961), Mole Men Against the Son of Hercules ( 1961), Ulysses Against the Son of Hercules (1962), Pontius Pilate (1962) u Caesar the Conqueror (1962), kif ukoll kummiedji u films ta’ azzjoni bħal 5 marines per 100 ragazze (1961), The Terrorist (1963), The Organizer (1963) u La Celestina P .. . R ... (1965).
Fl-1965, marret tgħix l-Istati Uniti fejn ffirmat kuntratt ma' 20th Century Fox. Bħala Carrà, hija ħadet sehem fil-film Von Ryan's Express (1965) ma' Frank Sinatra, Edward Mulhare, u Trevor Howard. Fl-1966, hija dehret f'episodju tas-serje televiżiva Amerikana I Spy (Sophia, bħala l-karattru tat-titlu). Ma dametx ma marret lura l-Italja fejn ħadet sehem f'diversi films Taljani u Franċiżi bħal Le Saint prend l'affût (1966), il-parodija tal-film Our Man Flint bl-isem Il vostro super agente Flit (1966), Why Did I Ever Say Yes Twice? (1969) u Cran d'arrêt (1970), kif ukoll xi dehriet fuq it-televiżjoni. Madankollu, wara dan il-karriera tagħha bħala attur tal-films prattikament waqfet u minflok biet tiffoka kważi esklussivament fuq it-televiżjoni.


=== Kant u żfin ===
Mill-1961, Carrà kantat u żifnet fil-varjetajiet tat-televiżjoni Taljana. B’mod partikolari, mill-bidu tas-sebgħinijiet, kien fihom koreografija elaborata bl-istil tagħha mingħajr inibizzjonijiet. Hija kienet l-ewwel personalità televiżiva fl-Italja li wriet iż-żokra lill-kamera. Dan intlaqa' b'kritika qawwija mill-Vatikan u mill-knejjes Kattoliċi fil-pajjiżi li kienu jaraw l-ispettaklu tagħha, Canzonissima.Carrà kellha suċċess bil-kanzunetta senswali Tuca Tuca (1971), miktuba mill-kollaboratur u eks għarus tagħha, Gianni Boncompagni. Bl-istess mod, fl-1971 Carrà kisbet suċċessi oħra b' Ma che musica maestro u Chissà se va.
L-ikbar suċċess internazzjonali tagħha kien bil-kanzunetta Tanti Auguri, li saret partikolarment popolari mal-udjenzi omosesswali. Il-kanzunetta hija magħrufa ukoll taħt it-titlu Spanjol tagħha Para hacer bien el amor hay que venir al sur (li tirreferi għan-Nofsinhar tal-Ewropa, peress li din il-kanzunetta ġiet rrekordjat fi Spanja). Il-verżjoni Estonjana tal-kanzunetta Jätke võtmed väljapoole tkantat minn Anne Veski.
A far l'amore comincia tu kien suċċess ieħor għaliha internazzjonalment, magħruf bl-Ispanjol bħala En el amor todo es empezar, bil-Ġermaniż bħala Liebelei, bil-Franċiż bħala Puisque tu l'aimes dis le lui, u bl-Ingliż bħala Do It, Do It Again. Kienet l-unika entrata tagħha fil-klassifika tas-singles fir-Renju Unit, fejn laħqet in-numru 9 fl-1978. A far l'amore comincia tu ħarġet ukoll bit-Tork kantanta minn Ajda Pekkan bħala Sakın Sakın Ha.
Fl-1984, Carrà irrekordja Spera, aspetta e spera, verżjoni Taljana ta' Lança Perfume minn Rita Lee, ir-reġina tar-rock'n roll Brażiljan.
Carrà kisbet attenzjoni ġdida fis-seklu wieħed u għoxrin għad-dehra tagħha bħala s-solista femminili taż-żfin f’wirja televiżiva tal-1974 tal-kanzunetta bi kliem bla sens Prisencolinensinainciusol (1973) ta ’ Adriano Celentano. Filmat b'remix ġdid biż-żfin tagħha mar virali fuq l-internet fl-2008.  Fl-2008 dehret ukoll fl-episodju Midnight ta' Doctor Who, peremezz ta' video antik tas-suċċess uniku tagħha fir-Renju Unit, Do It, Do It Again.
Rafaella Carrà ħadmet ma ' Bob Sinclar fuq is-single Far l'Amore li ħarġet fuq YouTube fis-17 ta' Marzu 2011. Il-kanzunetta dehret fil-soundtrack tal-film Taljan The Great Beauty (La grande bellezza), rebbieħ tal-oscar, dirett minn Paolo Sorrentino.
F'Mejju 2011, hija ppreżentat il-punti Taljani fil-Eurovision Song Contest.


=== Suq bil-lingwa Spanjola ===
Wara s-suċċess kbir tagħha fis-suq Taljan tal-bidu tas-sebgħinijiet, Carrà marret tgħix Spanja, fejn bdiet tagħmel it-televiżjoni u toħroġ diski bil-lingwa Spanjola. Dan wassalha biex tmur l-Amerika t'Isfel, fejn id-diski tagħha kienu ilhom jinstemgħu għal xi snin. Fl-1979, hija stabbiliet il-kwartieri ġenerali tagħha fi Buenos Aires, li kienet taħt dittatorjat militari. Carrà kien waħda mill-figuri prinċipali tal-ATC, in-netwerk tat-televiżjoni uffiċjali tal-Arġentina.
Hija ntlaqgħet tajjeb madwar l-Amerika ta' Fuq, Ċentrali u t'Isfel, u mliet l-istadjums u t-teatri kull fejn kienet tidher. Fl-1980, hija ffilmjat il-kummiedja romantika mużikali Barbara, fi Buenos Aires, bl-aktar stilel prominenti tar-reġjun. Hija żaret il-belt ta ’ Salto,  l-Urugwaj u għamlet spettaklu fil-Parque Harriague. Wara li dehret fil-Festival de Viña del Mar (1982) marret lura b'mod permanenti l-Italja.


== Mewt ==
Carrà mietet f'Ruma fil-5 ta' Lulju, 2021, fl-età ta' 78. Hi kienet qed issofri minn marda mhux żvelata.


== Diskografija ==


== Filmografija ==


== Referenzi ==


== Ħoloq esterni ==
Raffaella Carrà fuq l-Internet Movie Database