revision: 6991569
title: Vilius Armalas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Vilius_Armalas


---

Vilius Armalas (g. 2000 m. liepos 21 d.) – Lietuvos futbolininkas, gynėjas.


== Karjera ==


=== FC Stumbras ===
Su „Stumbro“ pagrindine komanda pradėjo treniruotis 2016 m. 
Vasarą sėkmingai debiutavo pagrindinėje komandoje, kai buvo žaidžiamos LFF taurės rungtynės su Kėdainių „Nevėžiu“.
A lygoje debiutavo 2018 m. balandžio 4 d., kai FC Stumbras namuose net 4-0 nugalėjo FK Jonava.


=== SL Benfica ===
2019 m. sausio 9 d. žaidėjas pasirašė 4,5 metų sutartį su Portugalijos SL Benfica klubu.


=== FC Hegelmann Litauen ===
2021 m. V. Armalas grįžo į Kauną. Nuomos pagrindais atstovavo FC Hegelmann Litauen iki sezono pabaigos. 2021 m. gegužės 19 d. rungtynėse prieš FK Riteriai pasižymėjo įvarčiu. Išrinktas geriausiu 2021 m. gegužės mėnesio jaunuoju žaidėju. 2021 m. liepos 31 d. rungtynėse prieš „Nevėžį“ pasižymėjo įvarčiu ir prisidėjo prie varžovų sutriuškinimo rezultatu 6:0.


=== AÓ Kavála ===
2022 m. sausio pradžioje pasirašė sutartį su Graikijos antrojo futbolo diviziono AÓ Kavála klubu. Sutartis sudaryta iki sezono pabaigos (2022 m. vasarą baigsis).
Debiutavo naujoje komandoje rungtynėse prieš Larisos „Apollon“, kurios baigėsi nulinėmis lygiosiomis.Pasibaigus 2021–2022 m. sezonui, komanda liko paskutinėje vietoje ir iškrito į trečiajį divizioną, o žaidėjas paliko klubą.


=== FC Hegelmann ===
2022 m. rugpjūtį V. Armalas grįžo į Kauną. 2022 m. rugpjūčio 26 d. oficiali ipranešta, apie tai, kad vėl rungtyniaus FC Hegelmann.
2022 m. rugsėjo 11 d. debiutavo A lygos rungtynėse prieš FK Riteriai. Pateko į startinę sudėtį ir sužaidė visą mačą.2023 m. sausio 5 d. tapo žinoma, kad pasirašyta nauja dviejų metų trukmės sutartis.2023 m. birželio 28 d. pelnė įvartį rungtynėse prieš FA Šiauliai. Išvykoje žaidę FC Hegelmann rezultatu 3:1 palaužė varžovus.


== Statistika ==
A lygos statistikaSpalvų reikšmės: 

     Ekipa žaidė A lygoje;


== Laimėjimai ==
su FC Stumbras2017 – LFF taurės laimėtojasAsmeniniai2021 m. A lygos geriausias jaunas gegužės mėnesio žaidėjas.


== Atstovavimas Lietuvai ==
Kitados kviestas į Lietuvos jaunimo rinktines.
2023 m. kovo 28 d. atstovavo Lietuvos rinktinei draugiškose rungtynėse prieš Graikiją. Žaidėjas pasirodė po keitimo ir rungtyniavo antrame kėlinyje.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
alyga.lt svetainė
SOCCERWAY
Transfermarkt
hegelmannsports.lt
lietuvosfutbolas.lt
Globalsportsarchive