revision: 4996253
title: "Nacionalinis pagrindinis \u0160v. Morkaus universitetas"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Nacionalinis_pagrindinis_%C5%A0v._Morkaus_universitetas


---

Nacionalinis pagrindinis Šv. Morkaus universitetas (isp. Universidad Nacional Mayor de San Marcos) – seniausias Peru, vienas seniausių Šiaurės ir Lotynų Amerikos universitetų Limoje. 33 260 studentų, 3230 dėstytojų (2008 m.). 


== Istorija ==
1551 m. Ispanijos karaliaus Karolio I dekretu dominikonai įkūrė Karalių miesto Limos karališkąjį ir popiežiaus universitetą (1551–1574 m. dar vadintas Limos universitetu). Universitete buvo 2 fakultetai: Menų ir Teologijos, 1553 m. prasidėjo studijos. 1571 m. universitetas pripažintas popiežiaus Pijaus V bule. 1573 m. įsteigtas Medicinos fakultetas. XIX a. universitete buvo 6 fakultetai: Gamtos, literatūros, Medicinos, Politikos ir administracinių mokslų, Teisės, Teologijos. Teologijos fakultetas 1935 m. uždarytas. 1946 m. universitetui suteiktas Šv. Morkaus vardas.


== Fakultetai ==
Administravimo mokslų fakultetas
Apskaitos fakultetas
Biologijos mokslų fakultetas
Chemijos ir chemijos inžinerijos fakultetas
Ekonomikos mokslų fakultetas
Elektronikos ir elektros inžinerijos fakultetas
Farmacijos ir biochemijos fakultetas
Fizikos mokslų fakultetas
Geologijos, kasybos, metalurgijos ir geografinės inžinerijos fakultetas
Literatūros ir humanitarinių mokslų fakultetas
Matematikos mokslų fakultetas
Medicinos fakultetas
Odontologijos fakultetas
Pedagogikos fakultetas
Pramoninės inžinerijos fakultetas
Psichologijos fakultetas
Sistemų ir informatikos inžinerijos fakultetas
Socialinių mokslų fakultetas
Teisės ir politikos mokslų fakultetas
Veterinarijos fakultetas


== Struktūra ==
56 mokyklos, 23 bibliotekos
Gamtos istorijos muziejus, įkurtas 1918 m.
Archeologijos ir antropologijos muziejus, įkurtas 1919 m.
Meno muziejus, įkurtas 1970 m.
Šv. Morkaus kultūros centras, įkurtas 2001 m.
Chemijos analizės, eksperimentinės psichologijos, geologijos, klinikos, anatomijos ir patologijos, parazitologijos, petrologijos, skaičiavimo, veterinarijos laboratorijos
Botanikos sodas, herbariumasLeidžia laikraštį „Gaceta Sanmarquina“ (nuo 1990 m.), „Campus de San Marcos“ (nuo 2000 m.)


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Oficiali svetainė