revision: 6948161
title: "Raha\u010Dovo apskrityje"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Raha%C4%8Dovo_apskritis


---

Rahačovo apskritis (rus. Рогачёвский уезд) – buvęs teritorinis vienetas dabartinėje rytų Baltarusijoje. Centras – Rahačovas. 1897 m. buvo 224,7 tūkst. gyventojų.


== Istorija ==
Apskritis įkurta 1777 m. balandžio 2 d. Rusijos imperijoje ir priklausė Mogiliavo gubernijai. Po I pasaulinio karo panaikinta.


== Administracinis suskirstymas ==
1900 m. iš Rahačovo apskrities išskirti Palesės, Pokacio, Rečkų ir Staubuno valsčiai, kurie buvo perduoti Gomelio apskričiai. 1913 m. apskrityje buvo 14 valsčių.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Apskrities žemėlapis (Lyczkowski.net)
Radzima.net:
Apskrities informacija
Apskrities valsčiai