revision: 6495386
title: "Pan\u010Den Lama"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Pan%C4%8Den_Lama


---

Pančen Lama – dvasininko titulas, kurį įgyja tibetiečių dvasinio lyderio Dalai Lamos įpėdinis.
Gendunas Choekyi Nyima (Gendunas Čiokji Njima) gimė 1989 metų balandžio 25 d. Jį žmogaus teisių organizacijos laiko jauniausiu pasaulio kaliniu, kuris pradingo 1995 m. gegužės 17 d., praėjus trims dienoms po to, kai buvo paskelbtas antruoju pagal rangą šio Himalajų regiono budistų hierarchu. Manoma, kad jis buvo pagrobtas Kinijos valdžios nurodymu. Žmogaus teisių gynimo ir stebėjimo organizacijos skelbia, kad nuo tada, kai ištremtasis Tibeto dvasinis lyderis Dalai Lama pripažino G. Ch. Nyimą vienuoliktuoju Pančen Lamos persikūnijimu, jis gyvena namų arešto sąlygomis, o jo buvimo vieta yra viena stropiausiai slepiamų Kinijos valstybinių paslapčių. Nepriklausomas Dalai Lamos sprendimas dėl dvasinio lyderio įpėdinio paskyrimo labai papiktino ir įsiutino Kinijos komunistus - jie atsisakė pripažinti G. Ch. Nyimą ir paskelbė, kad tikruoju dešimtojo Pančen Lamos, mirusio 1989 metais, persikūnijimu laiko Gyaltseną Norbu (Gjalceną Norbu).


== Nuorodos ==
apie Panchen Lama[neveikianti nuoroda]
China Tibetology No. 03[neveikianti nuoroda], straipsnių serija iš http://www.tibet.cn/ aiškinanti problemą:
Įvadas Archyvuota kopija 2007-09-30 iš Wayback Machine projekto.
Reinkarnacija Tibeto Budisme Archyvuota kopija 2007-09-27 iš Wayback Machine projekto.
Reinkarnacijos sistema Archyvuota kopija 2007-09-30 iš Wayback Machine projekto.
Vienuoliktas Panchen Lama  Archyvuota kopija 2007-09-27 iš Wayback Machine projekto.
Dingęs Tibeto dvasinis lyderis, 2005 m. gegužės straipsnis iš BBC News
11th Panchen Lama of Tibet Archyvuota kopija 2017-03-09 iš Wayback Machine projekto. Gedhun Choekyi Nyima
Panchen Lama paieška - aut. Isabel Hilton.
The Dharma King, Dharma King apsakymas apie Panchen Lama.
Apie Tibetą Archyvuota kopija 2008-04-22 iš Wayback Machine projekto.