revision: 6865941
title: "Auk\u0161tutin\u0117 Uel\u0117"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Auk%C5%A1tutin%C4%97_Uel%C4%97


---

Aukštutinis Uelė (pranc. Haut-Uélé) – provincija Kongo Demokratinės Respublikos šiaurės rytuose, Pietų Sudano ir Centrinės Afrikos Respublikos pasienyje. Administracinis centras – Isiras.
Pro provinciją teka Uelė ir jos intakai Bverė, Gurba, Uerė, Nepokas, Kapilis, Gada, Dungu. Daug saugomų teritorijų (Okapijų laukinės gamtos rezervatas, Garambos nacionalinis parkas, Azandės medžioklės rezervatas, Mondo Misos medžioklės rezervatas, Gangala na Madijo medžioklės rezervatas).
Iki 2005 metų Konstitucinės reformos Aukštutinė Uelė buvo Rytų provincijos rajonas, 2015 m. išskirtas į atskirą provinciją.


== Administracinis suskirstymas ==
Provincija skirstoma į 5 teritorijas:

Dungu
Faradžė
Niangara
Rungu
Vamba
Vatsa


== Šaltiniai ==