revision: 6708979
title: "Dr\u0105su\u010Diai"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Dr%C4%85su%C4%8Diai


---

Drąsučiai – kaimas Šiaulių rajono savivaldybėje, 4 km į šiaurę nuo Kuršėnų, prie kelio  159  Užventis–Šaukėnai–Kuršėnai . Seniūnaitijos centras. Yra Kuršėnų geležinkelio stotis, biblioteka, mokykla (1910 m. įsteigta pradinė mokykla, nuo 1949 m. septynmetė, aštuonmetė, devynmetė, nuo 1993 m. Drąsučių pagrindinė mokykla).


== Istorija ==
Drąsučiai susikūrė Kresų palivarko žemėje. Senoji Kuršėnų geležinkelio stotis pastatytas 1873 m. Sovietinės okupacijos metais iš jos tremtin buvo vežami viso Kuršėnų krašto žmonės. Prie stoties pastatytas paminklinis akmuo ištremtiems į Sibirą atminti. Drąsučiuose yra per Pirmąjį pasaulinį karą žuvusių vokiečių karių kapinės.
Po Antrojo pasaulinio karo gyvenvietėje įkurtas medicinos punktas, kultūros namai, biblioteka. XX a. pabaigoje prijungta Kuršėnų GS gyvenvietė.


== Gyventojai ==


=== Žymūs žmonės ===
Drąsučiuose gimė:

Algimantas Gaubas, Šiaulių rajono savivaldybės meras


== Šaltiniai ==