revision: 6961545
title: Ian Walker
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Robin_Walker


---

Robinas Volkeris (angl. Robin Walker, g. 1976 m.) – Australijos kompiuterinių žaidimų dizaineris, geriausiai žinomas kaip vienas iš „Team Fortress Classic“, „Team Fortress 2“ ir „Half-Life: Alyx“ kūrėjų. Jis studijavo Karališkajame Melburno technologijos institute Melburne, Australijoje.


== Karjera ==

Kartu su John Cook ir Ian Caughley, Robinas 1996 m. pradėjo kurti „Team Fortress“ kaip „id Software“ žaidimo „QuakeWorld“ modifikaciją. Dėl šios modifikacijos populiarumo komandą pasamdė tuomet dar nedidelė „Valve“, kad ši dirbtų prie „Team Fortress Classic“, o vėliau – prie „Team Fortress 2“.Volkeris kūrė įvairius „Valve“ žaidimus, įskaitant „Half-Life 2“ ir „Dota 2“. Pastaruoju metu jis daugiausia dėmesio skyrė ekonomikos ir žaidimų dizaino susidūrimui, bandydamas „Team Fortress 2“ paversti free-to-play žaidimu. Volkeris dirbo prie pagrindinio „Valve“ virtualios realybės žaidimo „Half-Life: Alyx“, išleisto 2020 m. kovo 23 d.


== Įtaka ir filosofija ==
Robinas pradėjo naudoti „Team Fortress 2“ atnaujinimus, kad ištirtų, kokios papildomos funkcijos yra ir nėra populiarios. Rezultatus jis panaudojo kurdamas „Dota 2“ ir vėlesnius „Team Fortress 2“ atnaujinimus. Volkeris taip pat pareiškė, kad negali garantuoti, jog tęs darbą prie „Team Fortress 2“ visam laikui, ir kad tam tikru metu jis pereis prie naujo projekto.Volkeris tiki, kad svarbu, jog žaidėjai ir šiuolaikinių kompiuterinių žaidimų kūrėjai bendrautų tarpusavyje, ir teigia, kad „būti arti savo klientų, turėti galimybę tiesiogiai kalbėtis su jais – yra vertinga“. Jo patirtis rodo, kad sėkmingi daugelio žaidėjų žaidimai „tiek išleidimo metu, tiek po išleidimo diegia naujoves ir kad šios naujovės yra svarbios ir domina klientus“.Jis nesijaudina dėl kompiuterinių žaidimų piratavimo ir teigia, kad norėdamas kovoti su piratavimu, jis „žiūri į tai, ką piratai siūlo, ir klausia savęs, kaip galėtų pasiūlyti ką nors geresnio“. Dažnai išleisdamas savo žaidimų atnaujinimus, jis nuolat tobulina savo žaidimus taip, kad piratai negalėtų paskui juos suspėti. Volkeris yra free-to-play žaidimo modelio šalininkas, nes, pasak jo, šis modelis palaiko įvairesnius klientus, įskaitant ir tuos, kurie turi „labai mažai pinigų“, o tokia žaidėjų įvairovė suteikia daugiau galimybių gauti turtingesnės patirties.


== Darbai ==


== Išnašos ==