revision: 6833596
title: "Vakar\u0173 Kalimantanas"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Vakar%C5%B3_Kalimantanas


---

Vakarų Kalimantanas (indonez. Kalimantan Barat, Kalbar) – Indonezijos provincija, esanti Kalimantane, Borneo salos vakaruose. Šiaurėje ribojasi su Malaizija, rytuose – su Centrinio ir Rytų Kalimantano provincijomis. Vakaruose skalauja Pietų Kinijos jūra. Administracinis centras – Pontianakas.


== Geografija ==
Rytinę provincijos dalį užima ekvatorinės sunkiai įžengiamos džiunglės, pereinančios į kalnus. Vakarinėje dalyje – dirbamos lygumos. Svarbiausia upė – Kapujas. Auginami ryžiai, prieskoniai; miškininkystė.


== Gyventojai ==
Tautos: malajai, dajakai, kinai, javiečiai, maduriečiai, bugiai;
Religijos: islamas (57,6 %), katalikybė (24,1 %), protestantizmas (10 %), budizmas (6,4 %), hinduizmas (0,2 %), kita (1,7 %);
Kalbos: indoneziečių, malajų, dajakų.


== Administracinis suskirstymas ==

Provincija padalinta į 2 miestų savivaldybes (kotamadya) ir 10 kaimo regencijų (kabupaten):
Savivaldybės:

Pontianakas
SinkavangasRegencijos:

Sambasas
Benkajangas
Pontianakas
Ketapangas
Landakas
Sangau
Sekadau
Sintangas
Melavis
Kapuas Hulu


== Šaltiniai ==