revision: 6967144
title: MySpace
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Myspace


---

MySpace (liet. Mano erdvė) – interneto platforma, interneto bendruomenė. MySpace būstinė yra įsikūrusi Beverli Hilse, Kalifornijos valstijoje (JAV). MySpace turi biurą savo tiesioginės savininkės „Fox Interactive Media” biuro pastate. 2006 m. birželį MySpace tapo populiariausiu Jungtinėse Valstijose interneto bendruomenės tinklalapiu. Pasak „comScore” (internetinio marketingo tyrimo kompanijos), 2008 m. balandį „MySpace“ tarptautiniu mastu buvo aplenkta pagrindinės konkurentės internetinės bendruomenės puslapio „Facebook”. 2009 m. birželį atleidus 30 % kompanijos darbo jėgos, MySpace liko dirbti 1 000 darbuotojų.Šimtas milijoninė MySpace paskyra buvo sukurta 2006 m. rugpjūčio 9 d. Nyderlanduose.


== Šaltiniai ==