revision: 4377335
title: "Liverpulio D\u017Eono Lenono oro uostas"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Liverpulio_D%C5%BEono_Lenono_oro_uostas


---

Liverpulio Džono Lenono tarptautinis oro uostas (IATA kodas: LPL, ICAO kodas: EGGP) –  dešimtas pagal keleivių skaičių Jungtinėje Karalystėje tarptautinis oro uostas. 1930 m. įrengtas pirmasis aerodromas 12 km į pietryčius nuo Liverpulio centro. Oficialiai Liverpulio oro uostas atidarytas 1933 m. Antrojo pasaulinio karo metais aerodromu naudojosi Jungtinės Karalystės karinės oro pajėgos. 1966 m. Liverpulio oro uoste pradėtas eksploatuoti naujasis kilimo ir tūpimo takas. 1986 m. atidarytas naujasis oro uosto keleivių terminalas, modernizuotas 2002 m. Senasis, 1930 m. pastatytas keleivių terminalas, 2001 m. buvo rekonstruotas į Liverpulio oro uosto viešbutį. 2002 m. Liverpulio oro uostas, pagerbiant muzikos grupės The Beatles nario Džono Lenono atminimą, buvo pavadintas jo vardu. Liverpulio oro uostas orientuojasi į žemų sąnaudų operatorių veiklą. Nuo 1997 m. iki 2007 m. Liverpulio oro uostas buvo vienas sparčiausiai pagal pervežamų keleivių skaičių augančių oro uostų Europoje. Oro uostas lengvai pasiekiamas autostradomis, sujungtas reguliariais autobusų maršrutais su Liverpuliu ir Mančesteriu, taip pat maršrutiniais autobusais su Liverpulio South Parkway geležinkelio stotimi.   


== Aviakompanijos ==
Eastern Airways (Aberdinas, Sauthemptonas)
EasyJet (Alikantė, Amsterdamas, Barselona, Belfastas, Berlynas-Schönefeld, Bodrumas (sezoninis), Bordo (sezoninis), Briuselis (nuo vasario 7), Faro, Fuerteventura, Grenoblis (sezoninis), Ibiza (sezoninis), Insbrukas (sezoninis), Isle of Man, Jersey, Krokuva, Lanzarote,  Lisabona (sezoninis), Lionas (sezoninis), Madridas, Malaga, Malta, Minorka (sezoninis), Neapolis, Nica, Palma de Mallorca, Paryžius-Charles de Gaulle, Rhodes, Talinas (nuo balandžio 26), Zalcburgas (sezoninis), Ženeva)
Flybe (Belfastas-City (nuo spalio 31), Isle of Man)
KLM (Amsterdamas)
Ryanair (Alikantė, Agadiras (sezoninis), Bergerac (sezoninis), Bratislava, Brėmenas, Carcassonne, Cork, Derry, Dublinas, Faro, Fuerteventura, Ibiza (sezoninis), Kaunas, Knock, Krokuva, Lanzarote, Las Palmas de Gran Canaria, Lodzė, Malaga, MilnasOrio al Serio, Murcia  (sezoninis), Nîmes (sezoninis), Oslo-Rygge (nuo lapkričio 5), Oslo-Torp,  Palma de Mallorca (sezoninis), Piza (sezoninis), Porto (sezoninis), Poznanė, Reus (sezoninis), Ryga, Riminis (sezoninis), Roma-Ciampino (sezoninis), Sevilija, Stokholmas-Skavsta, Šenonas,  Tenerifė, Trapanis (sezoninis), Venecija-Treviso, Vroclavas, Žirona)
Wizz Air (Gdanskas, Katovicai, Varšuva)


== Pervežimai ==


== Nuorodos ==
Oficiali oro uosto svetainė