revision: 6698601
title: "Kamard\u0117s dvaras"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Kamard%C4%97s_dvaras


---

Kamardės dvaras – dvaras, stovėjęs Kamardėje, Pasvalio rajono šiaurinėje dalyje, pasienyje su Latvija. Išlikęs dvaro sodininko namas.Kamardės dvarą XIX a. valdė Baltijos vokiečių giminė Hanai (vok. von Hahn), jiems taip pat priklausė  Sokų bei Kraštų dvarai. Egzistavo iki XX amžiaus pradžios. Sudarė klėtis, tvartas, du ūkiniai, du gyvenamieji pastatai. Valstybės saugotas kultūros paveldo objektas nuo 1992 m. balandžio 13 d. iki 2015 m. gegužės 25 d. 


== Šaltiniai ==