revision: 6876069
title: "FC Gared\u017Ei"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/FC_Gared%C5%BEi


---

„Garedžo“ futbolo klubas – Gruzijos futbolo klubas iš Sagaredžo. Angliškuose šaltiniuose žinomas Football Club Garejo Sagarejo, o trumpai – FC Garejo Sangarejo pavadinimu. Kartais minimas FC Gareji.
Namų rungtynes žaidžia Centriniame miesto stadione. Stadiono talpa iki 2018 m. pradėtos rekonstrukcijos buvo 2 tūkst. žiūrovų.


== Istorija ==
Klubas įkurtas 1960 m. Nuo 1990 m. yra keletą sezonų žaidė antroje ir trečioje pakopoje.
2021 m. debiutavo Erovnuli Liga 2 (antros pakopos pirmenybėse). 2021 m. užėmė ketvirtą vietą iš dešimties dalyvių. 2021 m. Gruzijos futbolo taurės turnyre pasiekė ketvirtfinalį, kuriame nusileido aukščiausioje lygoje žaidžiančiam FC Saburtalo.


== Pasiekimai ==
Erovnuli Liga 2:4 vieta: 2021


== Spalvinė gama ==
Juoda ir balta.
Namuose rungtyniauja juoda apranga.
Svečiuose žaidžia balta apranga.


== Sezonai ==
Šaltiniai: 


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Oficiali klubo svetainė
SOCCERWAY
SOFASCORE
FLASHSCORE
Transfermarkt
RSSSF duomenų bazė (Čempionai ir sezonai)
RSSSF duomenų bazė (Taurės turnyrai)