revision: 6966537
title: SV Austria Salzburg
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/SV_Austria_Salzburg


---

SV Austria Salzburg – Austrijos futbolo klubas iš Zalcburgo.


== Istorija ==
Klubą įkūrė Zalcburgo „Austria“ klubo, kuris 2005 metais pervadintas į Zalcburgo „Red Bull“, gerbėjai. 2006 metais sėkmingai užregistruotas ankstesnio klubo vardas ir emblema. Klubo komanda 2006-2007 metų sezone pradėjo žaisti septintame Austrijos futbolo sistemos lygmenyje 2. Klasse Nord A, kur pirmame sezone laimėjo savo regiono čempionatą, antrame sezone tapo savo regiono 2. Klasse Nord čempionais ir pakilo į antrąją Landeslygą (2. Landesliga).


== Sezonai ==


== Stadionas ==
„UFC-Platz“, Zalcburge, kurio talpa 1,5 tūkst. žiūrovų.


== Nuorodos ==
Offizielle Website des SV Austria Salzburg
Initiative Violett-Weiß