revision: 6904228
title: "Rosas (\u0161iaur\u0117s Velsas)"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Rosas_(%C5%A1iaur%C4%97s_Velsas)


---

Rosas (val. Rhos) – maža post-Romos ir Gvinedo subkaralystė, egzistavusi V–VI amžiuose.
Rosa Velso žemėlapyje iškilo kiek vėliau negu likusios Gvinedo subkaralystės, t. y., kai Einionas ap Kuneda testamente užrašė valdas savo jaunesniam sūnui Ovainui ap Einionui. Jo įkurta valstybė tarp istorikų gavo lygtinį Roso pavadinimą, tuo metu, kai jos originalus pavadinimas neišliko. Roso karalių rezidencija buvo Din-Arto pilis. Rosas buvo Gvinedo vasalė. Maždaug 545 metais Mailgunas ap Kadvalonas leido Einionui užgrobti Aflogiono valdas, dėl to susidarė Leino karalystė (val. Lleyn). Tačiau po Einiono mirties Leinas tiesiogiai perėjo į Gvinedo karalių rankas. Ovaino palikuonys išliko žymiais šiaurės Velso lordais, o vienas iš jų, Karadogas ap Meirionas, buvo netgi Gvinedo karaliumi.


== Karalių sąrašas ==
Ovainas Baltadantis (apie 470–517)
Kinlasas (apie 517–apie 540)
Maigas ap Kinlasas
Kingenas ap Maigas
Kadvalas ap Kingenas
Idgvinas ap Kadvalas
Einionas ap Idgvinas
Rivonas ap Einionas
Chivelas ap Rivonas
Meirionas ap Chivelas
Karadogas ap Meirionas


== Išnašos ==


== Nuorodos ==
In Search of Ednyfed’s Castle
[1] Archyvuota kopija 2013-09-18 iš Wayback Machine projekto.