revision: 6578651
title: Parko tiltas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Parko_tiltas


---

Parko tiltas – automobilių tiltas per Nemuną Druskininkuose, atidarytas 2011 metų gruodžio 9 dieną. Tiltas sujungė Druskininkų senamiestyje esančią Maironio gatvę su kairiajame Nemuno krante plytinčios Baltašiškės Aušros gatve. Tiltas taip pat turi dviračių ir pėsčiųjų takus. Tilto konstrukcijos pagamintos Čekijoje, jo bendra statybos darbų, kartu su privažiavimo kelių įrengimu, vertė siekia 44 mln. Lt. Tiltas yra pirmasis pasroviui per Nemuną Lietuvos teritorijoje. Tiltui suteiktas Parko tilto vardas.
Projektuotojas – UAB „Kelprojektas“, Rangovas – UAB „Alkesta“.
Panašūs tiltai: Lietuvos tūkstantmečio tiltas Alytuje, Kaniūkų tiltas prie Alytaus, Druskininkų tiltas Druskininkuose.


== Šaltiniai ==