revision: 4980027
title: "Tvirtinamasis \u012Fra\u0161as"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Tvirtinamasis_%C4%AFra%C5%A1as


---

Tvirtinamasis įrašas - įrašas, kurį (tvirtinamuose dokumentuose) įrašo pareigūnas (pvz., konsulinis) ar įgaliotas asmuo (pvz., notaras), taip nors (pa)tvirtindamas.  


== Notariatas ==
Pvz., notaro tvirtinamuose dokumentuose notaras parašo tvirtinamąjį įrašą, pasirašo ir uždeda savo antspaudą.. 
Tvirtinamojo įrašo formoje įrašoma: notarinio veiksmo atlikimo data, notarinį veiksmą atlikusio notaro biuro pavadinimas, vardas ir pavardė, sandorio šalių vardai ir pavardės, notariniame registre įregistruoto notarinio veiksmo numeris, notaro atlyginimo už atliktą notarinį veiksmą dydis (kai notaras atleidžia nuo atlyginimo mokėjimo, rašomi žodžiai „atleista nuo mokėjimo“), kompensacijos už patikrą valstybės registruose dydis, valstybės įmonės Registrų centro darbų kainos dydis, kompensacijos(-ų) už kitas kliento prašymu notaro atliktas paslaugas dydis, notaro parašas.


== Šaltiniai ==