revision: 6109203
title: Bird
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/I%27m_like_a_Bird


---

„I’m like a Bird“ yra 2000 m. singlas iš debiutinio studijinio albumo „Whoa, Nelly!“, išleistas Kanados/Portugalijos atlikėjos Nelly Furtado. Dainos autorė yra pati Nelly, o prodiuseriai yra Gerald Eaton ir Brian West. Ši daina buvo sėkmingas hitas pasauliniu mastu. Ši daina laikoma Nelly sėkmingiausia daina. Tai yra pirmasis singlas iš albumo, tačiau antrasis Furtado singlas.
2001 m. šis singlas pasiekė aukščiausiąją pirmąją vietą Kanadoje ir Danijoje, o antrąją Okeanijos šalyse. Daina pasiekė tik 9 vietą Jungtinių Amerikos Valstijų tope Billboard Hot 100. Tačiau „I’m like a Bird“ laimėjo „Juno Award“ apdovanojimą už „Metų singlą“ ir 2002 m. „Grammy“ apdovanojimą kategorijoje „Geriausias moters pop vokalo atlikimas“. Daina taip pat buvo nominuota „Grammy“ už dainos žodžius.
Šį singlą perrašė grupė Element 101 savo kompiliaciniame albume „Punk Goes Pop“.


== Muzika ir struktūra ==

„I’m like a Bird“ yra komponuota paprastu B♭ mažoru. Dainos tempas 90 ūžių per minutę, Furtado balsas dažniausiai oktavoje nuo F3 iki B♭.


== Vaizdo klipas ==
Vaizdo klipas dainai „I’m Like a Bird“ buvo režisuotas Francis Lawrence.Klipas prasideda su dangaus vaizdo ir priartina prie Furtado, kuri guli ant žolės. Vėliau ji rodoma „kabanti“ ore ir prie medžio. Per pirmąjį priedainį pradėjo paukščiai skristi. Prieš paskutinį priedainį Nelly dainuoja vabalui, ir jos akių spalva keičiasi. Klipo pabaigoje Nelly krenta ant žmonių minios, kuri anksčiau dainavo šios dainos žodžius.


== Singlo turinys ==


== Remiksai ==
I’m Like a Bird (Junior Vasquez Club Anthem Remix) (10:21)
I’m Like a Bird (Junior Vasquez Club Anthem Padapella) (9:12)
I’m Like a Bird (Junior Vasquez Earth Anthem Radio Mix) (6:30)
I’m Like a Bird (Gavo’s Martini Bar Mix) (6:56)
I’m Like a Bird (Moon Mix) (4:27)
I’m Like a Bird (Tara Remix)
I’m Like a Bird (F Man Remix)
I’m Like a Bird (Vadco Martini Mix)
I’m Like a Bird (Bubbling Reggae Remix)
I’m Like a Bird (Digital Cutup Lounge Remiksas, su Asha Bhonsle) (5:33)
I’m Like a Bird (Gyvo pasirodymo remiksas per Get Loose Tour) (5:51)


== Kitos versijos ==
I’m Like a Bird (Radijo singlas) (4:02)
I’m Like a Bird (Albumo versija) (4:04)
I’m Like a Bird (Akustinė versija) (4:29)
I’m Like a Bird (Pianino versija)
I’m Like a Bird (Karaoke versija)
I’m Like a Bird (Instrumentinė versija)
I’m Like a Bird (Element Punk Goes koveris)


== Išleidimo datos ==


== Topai ==


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
"I'm like a Bird" YouTube svetainėje