revision: 4529479
title: "Tadlo\u2013Azilalio regionas"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Tadlo%E2%80%93Azilalio_regionas


---

Tadlo–Azilalio regionas (arab. تادلة أزيلال = Tādlah Āzīlāl) – vienas iš šešiolikos Maroko regionų. Jis yra Maroko centre, užima 17 125 km² plotą. Čia gyvena 1 450 519 (2004 m. surašymas) žmonių. Sostinė – Beni Melalis.
Regionui vadovauja mahometas Darduri (Mohamed Dardouri).
Regionui priklauso šios provincijos:

Azilalio provincija
Beni Melalio provincija
Fki Ben Salos provincija


== Geografija ==
Tadlo-Azilalio regionas yra centrinėje Vidurinio Atlaso kalnų dalyje ir Um ar-Rbija upės aukštupyje.


== Demografijos raida ==
Šaltiniai :

Maroko regionai
World Gazetter