revision: 6487118
title: Mis Pasaulis 2012
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Mis_Pasaulis_2012


---

Mis Pasaulis 2012 – 62-oji Mis Pasaulis grožio konkurso ceremonija, kuri vyko Ordose, Kinijoje.
Antrus metus iš eilės buvo išlaikyta kvalifikacinio turo naujovė – žiūrovams buvo rodoma balsavimo lentelėje, kurioje buvo sumuojami dalyvėms skirti taškai. Išankstiniiai teisėjų balsai ir taškai skirti už išankstines rungtis nulėmė finalininkių penkioliktuką. Išankstinių rungčių nugalėtojos nebuvo iš karto deleguotos į pusfinalį kaip anksčiau.


== Rezultatai ==


=== Rungtys ===
Mis sportas : Švedija – Sanna Jinnedal
Mis Paplūdimio gražuolė:  Velsas – Sophie Moulds
Mis Top Modelis:  Pietų Sudanas – Atong Demach
Mis Talentas:  Kinija – Wen Xia Yu
Gražuolė su tikslu:  Indija – Vanya Mishra


== Dalyvės ==


== Nuorodos ==
Oficiali svetainė