revision: 6421580
title: "Jungtin\u0117 Karalyst\u0117 1984 m. \u017Eiemos olimpin\u0117se \u017Eaidyn\u0117\
  se"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Jungtin%C4%97_Karalyst%C4%97_olimpin%C4%97se_%C5%BEaidyn%C4%97se


---

Jungtinė Karalystė olimpinėse žaidynėse dalyvavo visose olimpiadose.


== Istorija ==
Jungtinė Karalystė pirmą kartą olimpiadoje pasirodė debiutinėse 1896 m. vasaros olimpinėse žaidynėse. Nuo to laiko šalis dalyvavo absoliučiai visose olimpiadose. 1980 m. vasaros olimpines žaidynes Maskvoje, Sovietų Sąjungoje boikotavo daugybė šalių, bet Jungtinė Karalystė nusprendė neboikotuot žaidynių, bet išreikšti savo protestą dalyvaudami ne po valstybine, o po olimpine vėliava.


=== Olimpiadų rengimas ===
Jungtinė Karalystė surengė tris vasaros olimpiadas. Visos jos vyko Londone.

Birmingamas konkurse dėl teisės surengti 1992 m. olimpiadą liko 5-as. Mančesteris dėl teisės surengti 1996 m. olimpiadą liko 5-as, o 2000 m. – 3-ias.


== Regionai ir teritorijos ==
Skirtingai nuo Sandraugos žaidynių visi keturi Jungtinės Karalystės regionai (Anglija, Škotija, Velsas ir Šiaurės Airija) dalyvauja kaip viena valstybė. Dėl regionų susiskaldymo daugumoje sporto šakų ir turėjimo atskiras federacijas – Jungtinė Karalystė kai kuriose komandinėse sporto šakose olimpiadoje pasirodyti negali. Jungtinei Karalystei olimpinėse žaidynėse taip pat atstovauja užjūrio teritorijos, kurios taip pat turi individualios ir tarptautiniu mastu pripažintas atskirų sporto šakų federacijas: Gernsis, Meno sala, Džersis, Angilija, Folklando salos, Gibraltaras, Montseratas, Pitkerno salos, Terkso ir Kaikoso salos, Šv. Elenos sala, Pietų Džordžijos ir Pietų Sandvičo Salos.
Trys Jungtinės Karalystės užjūrio teritorijos dalyvauja kaip nepriklausomos šalys olimpinėse žaidynėse:

 Bermuda
 Britų Mergelių salos
 Kaimanų Salos


== Medalių lentelė ==


=== Vasaros sportas ===


=== Žiemos sportas ===


== Nuorodos ==
Jungtinės Karalystės olimpinis komitetas