revision: 6349830
title: Charlotte Fry
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Charlotte_Fry


---

Charlotte Fry (g. 1996 m. vasario 11 d. Skarbore) – Jungtinės Karalystės sportinio jojimo raitelė, kuri specializuojasi išjodinėjimo rungtyse, olimpinė prizininkė.


== Biografija ==
2018 m. Europos iki 25 m amžiaus čempionato išjodinėjimo varžybų aukso medalininkė. 2019 m. Europos čempionate su Jungtinės Karalystės rinktine užėmė 4-ą vietą.
Savo debiutinėse 2020 m. vasaros olimpinėse žaidynėse Fry su žirgu Everdale varžėsi išjodimėjimo rungtyse. Individualių varžybų atrankoje duetas buvo 8-as, o finale liko 13-oje vietoje. Komandinėse varžybose su Jungtinės Karalystės rinktine (kartu su Charlotte Dujardin ir Carl Hester) pelnyti bronzos medaliai.


== Šaltiniai ==