revision: 6406626
title: Europa Europa
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Europa_Europa


---

Europa Europa – 1990 m. režisierės Agnieškos Holand karinė drama, pastatyta pagal Solomono Perelio autobiografiją. Filme pasakojama apie jauną žydą, Antrojo pasaulinio karo metais apsimetusį vokiečiu ir priklausiusį Hitlerjugendo organizacijai.
Drama yra laimėjusi „Auksiniu gaublio“ apdovanojimą bei nominuota „Oskarui.“


== Siužetas ==


== Pagrindiniai aktoriai ==
Aktorius – vaidmuoMarco Hofschneider – Solomonas Perelis / Jozefas Petersas
Julie Delpy – Leni
Rene Hofschneider – Ichakas
Piotr Kozlowski – Davidas
Andre Wilms – Robertas Kelermanas
Ashley Wanninger – Gerdas
Delphine Forest – Ina


== Pagrindiniai apdovanojimai ==
„Oskaro“ nominacija už geriausiai adaptuotą scenarijų
„Auksinis gaublys“ geriausiam filmui užsienio kalba
BAFTA nominacija geriausias filmui ne anglų kalba


== Šaltiniai ==