revision: 6908170
title: KK Kretinga
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/KK_Kretinga


---

Kretingos „Kretinga“ – komanda, atstovaujanti vakarų Lietuvoje įsikūrusį to paties pavadinimo miestą ir dalyvaujanti Regionų krepšinio lygos pirmenybėse.


== Istorija ==
Kretingos „Kretingos“ komanda buvo įkurta 1999 m., tačiau pirmaisiais savo egzistavimo metais didesniais pasiekimais nepasižymėjo. Klubo atgimimas prasidėjo maždaug 2014 m., kuomet prie komandos vairo stojo vietos krepšinio mokyklą baigęs Arimantas Mikaločius.
Daugiausia naujojo trenerio pastangomis 2016-2017 m. sezono pradžioje prie „Kretingos“ ekipos buvo prisijungęs vienas garsiausių kretingiškių Aidas Viskontas.2016-2019 m. „Kretinga“ pateko į RKL ketvirtfinalio etapą, tačiau nė karto nesugebėjo jo peržengti, o 2019-2020 m. dėl COVID-19 pandemijos nutraukos sezoną „Kretingos“ komandai pagal reguliariojo sezono rezultatus atiteko 7-oji vieta.2020 m. liepos mėnesį „Kretingos“ klubo vadovas A.Mikaločius suorganizavo pirmąjį istorijoje RKL 3x3 turnyrą „Malsenos“ taurėms laimėti, kuriame dalyvavo net 16 komandų.


== Klubo pasiekimai ==


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Oficialus „Kretingos“ puslapis internete Archyvuota kopija 2020-02-17 iš Wayback Machine projekto.
Oficiali RKL svetainė