revision: 5729147
title: 'World of Warcraft: Cataclysm'
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/World_of_Warcraft:_Cataclysm


---

PEGI: 3+ 
OFLC: G"
World of Warcraft: Cataclysm − trečiasis „World of Warcraft“ kompiuterinio žaidimo papildymas, sukurtas „Blizzard Entertainment“. Apie papildymą buvo pranešta 2009 m. rugpjūčio 21 d. „BlizzCon“ parodoje. Jis buvo išleistas 2010 m. gruodžio 7 d. 


== Istorija ==
Naujasis papildymas siejamas su drakono Deathwing sugrįžimu. Paskutinį kartą drakonas buvo sutiktas „Warcraft II“ žaidime. Deathwing sugrįžimas Azeroto (Azeroth) pasaulyje sukelia kataklizmą, kuris smarkiai pakeičia didžiąją dalį pasaulio. 


== Apžvalga ==
Vienas iš didžiausių pasikeitimų žaidime po „Cataclysm“ išleidimo − drastiškai pakeistos dviejų pagrindinių Azeroto žemynų išvaizda. Šie žemynai beveik nesikeitė nuo originalaus World of Warcraft žaidimo išleidimo 2004 m. Kartu su žaidimo zonų išvaizda pasikeis ir juose randamos užduotys.


=== Atnaujinimai ===
Dvi naujos žaidžiamos rasės: goblinai ir vilkolakiai (worgens)
Naujų rasių pradinės zonos skirtos 1−10 lygio žaidėjams.
Pakeistos Kalimdoro ir Rytinių Karalysčių žaidžiamos zonos.
Žaidėjų lygio limitas pakeltas iki 85.
Nauji miestai ir užduotys.
Daugiau nei 3000 naujų užduočių.
Skraidančių padarų (mounts) naudojimas senuosiuose Azeroto žemynuose.
9 nauji požemiai ir 6 nauji reidai.
Nauja šalutinė profesija − Archeologija.
Naujos zonos, tokios kaip Uldum, Deepholm, Sunken City of Vash'jir, Twilight Highlands ir Mount Hyjal
Gildijų pasiekimai.