revision: 6989198
title: Julia Taubitz
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Julia_Taubitz


---

Julija Taubic (g. 1996 m. kovo 1 d. Anaberge-Būchholce) – vokiečių rogučių sporto atstovė. Daugkartinė pasaulio čempionė.


== Biografija ==
2014 m. vokietė pirmą kartą dalyvavo pasaulio jaunimo čempionate, kuriame pelnė bronzos medalį. 2015 m. – 2016 m. sezono metu pirmą kartą debiutavo pasaulio taurėje. Galutinėje pasaulio taurės rikiuotėje Taubitz tais metais liko 15-oje vietoje. 2017 m. pasaulio taurės etape Pietų Korėjoje pelnė bronzą ir pirmą kartą lipo ant nugalėtojų pakilos. 2019 m. pirmą kartą tapo Vokietijos nacionaline čempione. Tais pačiais metais laimėjo auksą pasaulio jaunimo iki 23 m. čempionate ir du sidabro medalius pasaulio čempionate.
2020 m. pirmą kartą tapo pasaulio čempione mišrių estafečių rungtyje kartu su Vokietijos nacionaline rinktine. Tais pačiais metais Taubitz pirmą kartą tapo pasaulio taurės čempione.
2021 m. pasaulio rogučių sporto čempionate vokietė pirmą kartą iškovojo du aukso medalius individualiose rungtyse.


== Šaltiniai ==
FIL svetainėje