revision: 6487103
title: "2011 m. Pasaulio lengvosios atletikos \u010Dempionatas"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/2011_m._Pasaulio_lengvosios_atletikos_%C4%8Dempionatas


---

2011 m. Pasaulio lengvosios atletikos čempionatas – 13-asis tarptautinis lengvosios atletikos čempionatas, kuriame varžėsi sportininkai iš nacionalinių IAAF federacijų. Varžybos vyko nuo rugpjūčio 27 d. iki rugsėjo 4 d. Tegu, Pietų Korėjoje.


== Miestas ==
Norą surengti čempionatą pateikė šie miestai:

Galutinis turas:
Brisbenas, Australija
Maskva, Rusija
Tegu, Pietų Korėja
Geteborgas, Švedija (pasitraukė)
Kiti siūlyti miestai
Kasablanka, Marokas
Los Andželas, JAV
Madridas, Ispanija
San Fransiskas, JAV
Splitas, Kroatija
Čikaga, JAV
Valensija, Ispanija


== Pakeitimai ==
2011 m. čempionate įvesta naujovė: kai kuriose rungtyse, kuriose startuoja daug normatyvų neįvykdžiusių mažų ar nepajėgių šalių sportininkų bus rengiamas specialios atkrentamosios varžybos prieš startus su visais.


== Normatyvai ==
Šio čempionato kvalifikacinių normatyvų vykdymo periodas buvo sutrumpintas.
10000 m bėgimo, maratono, daugiakovių, sportinio ėjimo ir estafečių normatyvus galima vykdyti nuo 2010 m. sausio 1 d., likusių rungčių nuo 2010 m. spalio 1 d. 


== Vyrų rezultatai ==


=== Bėgimai ir ėjimas ===


=== Techninės rungtys ===


== Moterų rezultatai ==


=== Bėgimai ir ėjimas ===


=== Techninės rungtys ===


== Medalių lentelė ==


== Lietuva čempionate ==
Lietuvos rinktinei atstovaus: Virgilijus Alekna, Zinaida Sendriūtė (disko metimas), Brigita Virbalytė, Neringa Aidietytė, Kristina Saltanovič (20 km ėjimas), Diana Lobačevskė (maratonas), Tadas Šuškevičius (50 km ėjimas), Indrė Jakubaitytė (ieties metimas), Austra Skujytė (septynkovė), Darius Draudvila (dešimtkovė), Povilas Mykolaitis (šuolis į tolį), Rytis Sakalauskas (100 m), Sonata Tamošaitytė (100 m barjerinis bėgimas), Raivydas Stanys (šuolis į aukštį), Eglė Balčiūnaitė (800 m).
Lietuvos lengvosios atletikos rinktinės vyriausiojo trenerio Kęstučio Jezepčiko teigimu, sportininkai, kurie įvykdė normatyvus, dar turės pademonstruoti ir gerą pasiruošimą sezono metu. Neįvykdę šio reikalavimo sportininkai nebus priimti į rinktinę, net įvykdę A lygio normatyvą. Vyriausiasis treneris prognozuoja apie 15 sportininkų nacionalinę rinktinę.Kvalifikacinius normatyvus įvykdė, bet į pasaulio čempionatą neišvyko šie sportininkai: Airinė Palšytė (šuolis į aukštį), Živilė Balčiūnaitė, Rasa Drazdauskaitė, Remalda Kergytė (maratonas). Eglė Balčiūnaitė pasaulio čempionate dalyvavo, nors kvalifikacinį normatyvą pasiekė tik praeito sezono metu.


== Dalyvaujančios šalys ==


== Išnašos ==


== Nuorodos ==
Oficiali svetainė
Oficiali IAAF svetainė