revision: 6984622
title: "Valferdan\u017Eas"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Valferdan%C5%BEas


---

Valferis arba Valferdanžas (liuks. Walfer; vok. Walferdingen; pranc. Walferdange) – Liuksemburgo miestelis, esantis šalies centrinėje dalyje, Liumsemburgo kantone, Valferdanžo komunos centras. Įsikūręs Alzeto upės slėnyje.


== Istorija ==
Komuna įkurta 1851 m. sausio 1 d., atskyrus Bereldanžo, Helmsandžo ir Valferdanžo dalis nuo Šteinselio komunos. 
Valferio bažnyčia buvo pastatyta tarp 1845 ir 1852 m. Pagrindiniai pasarosios šventovės klasikinio fasado bruožai – dvi didelės Père Kolbe ir Thérèse de Lisieux statulos, pridėtos vėliau.
1853–1879 m. Valferio (Valferdanžo) pilis buvo oficiali princo Henri d'Orange-Nassau ir jo žmonos Amélie de Saxe-Weimar-Eisenach rezidencija. 1850 m. Valferis tapo svarbiu miestu, kai princas Henris, didžiojo kunigaikščio Viljamo III brolis, nusprendė įsikurti Valferio pilyje. Po Liuksemburgo Didžiosios Hercogystės nepriklausomybės paskelbimo 1867 m. pilis pagal konstituciją buvo priskirta didžiajam kunigaikščiui Adolfui. Būdamas vyndariu, jis vaišindavo svečius savo gamybos vynu. Vėlesniais metais didžiojo kunigaikščio šeima persikraustė į šalies sostinę.


== Gyventojai ==
2023 m. Valferdanžo komunoje gyveno 8 552 žmonės.


== Sportas ==
BBC Résidence Walferdange, krepšinio klubas;
RSR Walfer, tinklinio klubas;
De Renert Walferdange, regbio klubas;
Badminton Résidence Walfer, badmintono klubas;
Optimists Cricket Club, kriketo klubas;
Tennis Club Résidence Walfer, teniso klubas.


=== Futbolas ===
FC Résidence Walferdange 1908 – futbolo klubas;
Namų rungtynes žaidžia Helmsandžo miestelyje, „Stade Op Der Thonn“ stadione, kurio talpa – 1 000 žiūrovai.Stadionas dar vadinamas kunigaikščio Anri (ol. Willem Frederik Hendrik) vardu – Stade Prince Henri.


== Išnašos ==


== Nuorodos ==
Oficiali komunos svetainė