revision: 6682685
title: Hapoel Katamon Jerusalem FC
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Hapoel_Katamon_Jerusalem_FC


---

Jeruzalės „Hapoel Katamon“ – buvęs Izraelio futbolo klubas iš Jeruzalės.


== Istorija ==
2007 m. nepatenkintų sirgalių grupė, kuri palaikydavo Jaruzalės „Hapoelį“ įkūrė klubą. Jiems nepatiko klubo vadovybės sprendimai. 

Tuo metu palaikomas klubas iškrito iš elito diviziono ir žaidė trečios pakopos pirmenybėse.2020 m. gegužės mėn. klubo vadovybė nusprendė pakeisti klubo pavadinimą. Jie tapo Hapoel Jerusalem FC.
Pakito ir klubo logotipas. „Katamon“ nustojo egzistuoti.


== Sezonai ==


== Taip pat skaitykite ==
Hapoel Jerusalem FC


== Nuorodos ==
buvusi klubo svetainė