revision: 6925092
title: "Merkin\u0117s seni\u016Bnija"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Merkin%C4%97s_seni%C5%ABnija


---

Merkinės seniūnija – administracinis-teritorinis vienetas Varėnos rajono savivaldybės vakaruose.


== Geografija ==
Viena didžiausių ir rečiausiai gyvenamų Lietuvos seniūnijų. Merkinės seniūnija užima 55 000 ha, iš jų 62 proc. teritorijos yra miškai (Dainavos giria, Subartonių miškai). Svarbiausios upės – Nemunas bei Merkys, taip pat didesni jų intakai – Strauja, Stangė, Krūčius, Apsingė, Pašilingė, Nedzingė. Telkšo nemažai ežerų (Ilgis, Liškiavis, Burokaraisčio ežeras, Glynas, Kampys, Gelovinė, Gilšė ir kt.).
Didelė seniūnijos dalis patenka į Dzūkijos nacionalinį parką.


== Istorija ==
Merkinės seniūnija yra minima XVI a. Tuo metu jai priklausė Merkinės giria, kuri siaura juosta tęsėsi iš rytų į vakarus nuo Katros iki Prūsijos sienos. 1589 m. seniūnija suskirstyta į 5 vaitystes – Skroblininkų, Ilgininkų, Druskininkų, Gelovinės ir Brazdžiūnų.
XIX a. seniūnija buvo Merkinės valsčiaus teritorijoje. Dabartinė sudaryta 1995 m. iš buvusios Merkinės apylinkės.


== Gyvenvietės ==
Seniūnijos gyvenvietės (sąrašas sudarytas 2022-01-31 „Registrų centro“ ir 2011–2021 m. gyventojų surašymų duomenimis):


== Seniūnaitijos ==
2009 m. įsteigtos 12 seniūnaitijų:

Gudakiemio (Gudakiemis, Burokaraistis, Burokaraistėlė, Degsnės, Kučiūnai, Lemkaraistis, Margiai, Masališkės)
Ilgininkų (Ilgininkai, Kampai, Mantvilai, Navasodai, Pagronyčis)
Kibyšių (Kibyšiai, Dubaklonis, Jakubiškiai, Jonionys, Radyščius, Rūsingė, Sarkajiedai, Spyriai)
Mardasavo (Mardasavas, Kasčiūnai, Lankininkai, Milioniškės, Purpliai, Puvočiai, Kaibūčiai, Bingeliai)
Merkinės miestelio Nemuno (Piliakalnio g., Seinų g., Kauno g., Taurakalnio g., Pušyno g., Kalvių g., Naujoji g., Nemunaičio g., Maksimonių g., Gardino g., J. Bakšio g., Tilto g., Taikos g., V. Sladkevičiaus g.)
Merkinės miestelio Stangės (Merkinės viensėdžiai, Vilniaus g., Jazminų g., Merkinės g., Šlaito g., Kalno g., Sodų g., Smilties g., Sakų g., Stangės g., Vilties g., Gilšės g., Šarūno g., K. Jagmino g.)
Norulių (Noruliai, Česukai, Jablanavas, Pašilingė, Roduka, Šunupis, Trasninkas, Utieka, Maksimai)
Panaros (Panara, Gudeliai, Tetervinė, Ulčičiai, Žeimiai)
Pilvingių (Pilvingiai, Giraitė, Laukininkai, Laukininkėliai, Lesagūrai, Mikniūnai, Savulkos, Sukarepka, Valkėliai)
Samūniškių (Samūniškės, Kačingė, Maksimonys, Apsingė, Pelekiškė, Rudnia, Netiesos, Zakavoliai)
Subartonių (Subartonys, Gelovinė, Kurmiškė, Pagilšys, Parudnia, Raitininkai, Vaičiškė)
Vilkiautinio (Vilkiautinis, Aušrinė, Geniai, Janauka, Kudrėnai, Liškiava, Navikai, Papiškės)


== Paveldas ==
Kultūrinis
Istorinis Merkinės miestelis (Merkinės Švč. Mergelės Marijos Ėmimo į dangų bažnyčia, buv. Merkinės Viešpaties Kryžiaus cerkvė, savivaldos stulpai)
Merkinės piliakalnis
Liškiavos piliakalnis
Mikniūnų piliakalnis
Liškiavos alkakalnis
Radyščiaus piliakalnis su gyvenviete
Liškiavos akmuo su jaučio pėda
Liškiavos Švč. Trejybės bažnyčia ir buv. vienuolynas
Liškiavos dvaras
Čiurlionio kelias
Vinco Krėvės-Mickevičiaus gimtosios sodybos namas – memorialinis muziejus Subartonyse
Raganos akmuo (prie Liškiavos)
Liškiavos kaimo žydų senosios kapinės
Merkinės miestelio žydų senosios kapinės
Vilkiautinio pilkapynas ir senovės gyvenvietė
Maksimonių akmens amžiaus gyvenvietės ir stovyklavietės
Merkinės senovės gyvenvietė
Česukų senovės gyvenvietė
Pamerkinės senovės gyvenvietė
Netiesų senovės gyvenvietė
Glyno akmens amžiaus stovyklavietė
Masališkių dvarvietė
Navasodų dvarvietė (Cegelnios kalnas)
Burokaraisčio senosios kapinės
Laukininkų senosios kapinės
Lietuvos partizanų žuvimo vietosTaip pat etnografiški dzūkų kaimai su senąja architektūra, daug lankytojų sutraukianti Merkinės piramidė (Česukuose).

Gamtinis
Pilvingio ornitologinis draustinis
Ilgininkų telmologinis draustinis
Uciekos geomorfologinis, Gudelių geomorfologinis, Liškiavos kraštovaizdžio, Nemuno kraštovaizdžio ir kt. Dzūkijos NP draustiniai
2 drevėtos pušys prie Trasininko k.
Liškiavos atodanga
Uciekos skardis
Netiesų miško ežerėliai


== Šaltiniai ==

Varena.lt Archyvuota kopija 2010-03-08 iš Wayback Machine projekto.