revision: 6945596
title: Bibopas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Bibopas


---

Bibopas (angl. bebop) – moderniojo džiazo stilius, ėmęs formuotis maždaug XX a. penktojo dešimtmečio viduryje JAV. Šio žanro muzikai būdingas greitas tempas. Bibopo melodika sudėtingesnė, turi daugiau chromatizmų, dažna asimetriška frazių konstrukcija, slaptasis kontrapunktas.Bibopas buvo skirtas ne šokiams, o klausymuisi. Bibopo pradininkais laikomi saksofonininkas Č. Parkeris, trimitininkas bei pianistas D. Gilespis, pianistai T. Mankas ir E. Pauelis, gitaristas C. Khristianas, būgnininkas K. Klarkas ir kiti.


== Šaltiniai ==