revision: 6456100
title: "Investicij\u0173 valdymo \u012Fmon\u0117"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Investicij%C5%B3_valdymo_%C4%AFmon%C4%97


---

Investicijų valdymo įmonė – finansų įstaiga, teikianti investavimo paslaugas. Investicijų valdymo įmonės būna priklausomos (pvz., bankams, draudimo bendrovėms, priklausančios investicijų valdymo įmonės) arba nepriklausomos (savarankiški juridiniai vienetai).
Tokia įmonė gali verstis pagrindine veikla: valdyti kolektyvinio investavimo (vertybinių popierių, nekilnojamojo turto, privataus, rizikos kapitalo, biržoje prekiaujamų fondų) subjektus bei verstis papildoma veikla: valdyti kitų asmenų finansinių priemonių portfelius; valstybinio socialinio draudimo įmokos dalies kaupimo pensijų fondų finansinių priemonių portfelius; valdyti papildomos savanoriško pensijų kaupimo pensijų fondų finansinių priemonių portfelius; konsultuoti investavimo į finansines priemones klausimais ir kt.


== Išnašos ==