revision: 6783060
title: "S\u0117jamasis rugys"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/S%C4%97jamasis_rugys


---

Sėjamasis rugys (Secale cereale) – miglinių (Poaceae) šeimos rugių (Secale) genties augalas.


== Sudėtis ==
Rugio grūde yra iki 67 % angliavandenių, 11 % baltymų, 3,5 % ląstelienos, mineralinių medžiagų, 2 % riebalų, vitaminų B, E.


== Panaudojimas ==
Rugiai ir jų žalioji masė – labai svarbus gyvulių pašaras, ypač ankstyvą pavasarį.
Šiaudai naudojami gyvulių kraikui. Iš jų gaminamas popierius.


== Mityba ==
Iš ruginių miltų gaminami konditerijos ir kulinarijos gaminiai, kepama ruginė duona, kuri yra naudingesnė už kvietinę. 


== Vaistinės augalo savybės ==
Ruginė duona naudinga turintiems vidurių užkietėjimą, nes ji turi silpną vidurius paleidžiantį poveikį. Taip pat daro teigiamą įtaką širdies ligų profilaktikai, tai lemia ruginiuose miltuose esanti linolininė ir kitos riebiosios rūgštys, reikalingos širdies veiklai. Karštame piene mirkytos duonos kompresai greitina pūlinių subrendimą. 
Iš rugių žiedų ir varpų pagaminti antpilai ir nuovirai vartojami kaip vaistas nuo kvėpavimo organų ligų.
Rugių sėlenų nuoviras yra atsikosėjimą lengvinanti ir minkštinanti priemonė. Gydomi lėtiniai tracheitai ir bronchitai.


== Produkcija ==