revision: 6564249
title: "Mie\u017Eis"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Mie%C5%BEis


---

Šis straipsnis yra apie augalą. Apie ligą skaitykite šį straipsnį – Miežis (liga).Miežis (Hordeum) – miglinių (Poaceae) šeimos augalų gentis. Daugiametis arba vienametis žolinis augalas. Miežis paplitęs vidutinio klimato juostose ir paatogrąžių kalnuose.Pirmosios domestikuotos formos Artimuosiuose rytuose atsiranda apie 10 000 tūkst. metų pr. m. e. Levante. Dar priešistoriniais laikais juos kultūrinti pradėjo Užkaukazės ir Himalajų vakarinių atšakų tautos. Miežius vartojo senovės žydai, graikai, romėnai, armėnai ir kitos tautos. Vidurinės Azijos teritorijoje gyvenusios tautos augino miežius prieš 3000 metų iki mūsų eros. Lietuvoje miežiai sėjami nuo neolito laikų.Miežiai gali būti žieminiai ir vasariniai. Žieminiai miežiai yra gana jautrūs žiemojimo sąlygoms. Vasariniai miežiai gali pakelti nedideles šalnas, todėl auginami šiauriniuose ir kalnuotuose rajonuose.
Beveik visos rūšys yra mažiau ar daugiau vertingi pašariniai augalai, taip pat kai kurios svarbios kaip duoninė kultūra, alaus, arbatos ir viskio gamybai. 
Lietuvoje auginama:

Paprastasis miežis (Hordeum vulgare). Lietuvoje auginamas nuo I–IV a.
Dvieilis miežis (Hordeum distichon). Plačiai auginamas javas.
Karčiuotasis miežis (Hordeum jubatum).
Pelinis miežis (Hordeum murinum). Auga savaime.
		
		


== Produkcija ==


== Taip pat skaitykite ==
Miežių arbata


== Šaltiniai ==