revision: 6964005
title: "Kovotoj\u0173 u\u017E Lietuv\u0105 s\u0105junga"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Kovotoj%C5%B3_u%C5%BE_Lietuv%C4%85_s%C4%85junga


---

Kovotojų už Lietuvą sąjunga – 2011 m. įkurta Lietuvos politinė partija, reorganizavus Lietuvos laisvės sąjungą. Paskutinis pirmininkas – Stanislovas Tomas. Likviduota 2022 metais.2019-01-05 vykusiame kongrese partija pasiskelbė eurofederalistine. Programiniu punktu įtraukė Lietuvos suvereniteto panaikinimą ir vieningos valstybės – Europos Sąjungos – sukūrimą.


== Istorija ==
Partija pavadinimu Lietuvos prezidento sąjunga (LPS) įkurta 2011 m. rugpjūčio 6 d., reorganizavus Lietuvos laisvės sąjungą. Pirmininke paskirta buvusio prezidento A. Brazausko žmona Kristina Brazauskienė, jos pavaduotoju – Vytautas Šustauskas.
Praėjus vos trims mėnesiams iš partijos nusprendė pasitraukti pati pirmininkė Kristina Brazauskienė, partija pervadinta Kovotojų už Lietuvą sąjunga, pirmininku išrinktas 3 mėnesius pavaduotojo pareigas ėjęs Vytautas Šustauskas.2022 m. birželio 21 d. Registrų centro sprendimu likviduota dėl nepateikto partijos narių sąrašo.


== Nuorodos ==
Politologas Lauras Bielinis: Kristinos Brazauskienės vadovaujama Prezidento sąjunga – gera proga humoro mėgėjams pasijuokti
Lietuvos laisvės sąjunga tapo Lietuvos prezidento sąjunga, jos pirmininke išrinkta Kristina Brazauskienė
Naujoji Lietuvos prezidento sąjungos lyderė K.Brazauskienė: ginsime paprastų žmonių interesus