revision: 4976133
title: "Garsas (savaitra\u0161tis)"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Garsas_(savaitra%C5%A1tis)


---

Garsas – Vilniaus krašto lietuvių savaitraštis, leistas 1922–1923 m. Vilniuje.


== Istorija ==
Leistas vietoje uždaryto laikraščio „Vilniaus garsas“. Pirmasis numeris išėjo 1922 m. liepos 16 m. Leido ir redagavo Antanas Valiulis. Faktiškasis redaktorius Petras Kraujalis. Spausdino Švyturio spaustuvė Vilniuje. Išleisti 35 numeriai. Vietoj „Garso“ 1923 m. balandžio 1 d. pradėtas leisti „Vilniaus kelias“.
Informavo apie Lietuvos gyvenimą, Vilniaus krašto lietuvių problemas, svarstė švietimo, mokymo klausimus, rašė apie lietuvių tradicijas, Laikinojo Vilniaus lietuvių komiteto veiklą ir kt. 


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
„Garsas“. E-paveldas.lt