revision: 6880052
title: Flower
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Flower_Tucci


---

Flauer Tuči (angl. Flower Tucci, tikrasis vardas – Carole Molloy; g. 1981 m. sausio 2 d. Kalifornija, JAV) – buvusi pornografinių filmų aktorė.


== Biografija ==

Flauer gimė Burbanke, Kalifornija 1977 m., nors kai kurie šaltiniai nurodo 1981 m. Iki 13 metų ji dalyvavo keliuose vaikų grožio konkursuose, o viename iš jų – „Miss Prie-Teen“ – Los Andžele pateko tarp 10 finalininkių ir gavo teisę varžytis nacionalinėje atrankoje Floridoje. Taip pat mokykloje ji dalyvavo krepšinio ir softbolo varžybose bei niekada nelaikė savęs nutrūktgalve.
Savo giminėje turinti italų, švedų ir airių kraujo, pornografinių filmų aktore Flauer tapo atsiliepusi į skelbimą, kurį išspausdino „LA Weekly“. Tuo metu ji dirbo konditerijoje, kur dekoruodavo tortus ir tvirtina iki savo 21 gimtadienio nemačiusi nei vieno pornografinio filmo, o iki tampant aktore turėjusi ne daugiau 10 partnerių. Debiutinė juosta vadinosi „Balls Deep 6“, kurioje ji vaidino su Lexington Steele, tuo pačiu tapusiu pirmuoju jos juodaodžiu partneriu.
Pseudonimą „Flower“ ji pasirinko dėl didelės, per visą nugarą, tatuiruotės, vaizduojančios gėles bei vijoklius, tačiau tokiu vardu jau vadinosi viena azijiečių kilmės aktorė, todėl prie vardo buvo pridėtas žodis „Tucci“.
Nuo 2002 iki 2012 m. ji vaidino beveik 300 filmų ir pelnė 2 AVN apdovanojimus.
Flauer, kuri yra specializuotos drabužių kompanijos „Mofowear“ veidas, du kartus yra dalyvavusi jau neveikiančioje radijo stotyje KSEX, laidose „The Porn Hunnies Smut Top 20“ ir „Tushy Talk“ bei atlikusi epizodinį vaidmenį seriale „Family Business“.Kalbėdama apie pornografiją, Flauer sakė: „- Žinai, aš visiškai suprantu ką darau ir mėgstu tai. Bet taip pat žinau, kad realiame pasaulyje, jei mėginsi susitikinėti su vaikinais, kurie nepriklauso porno bizniui, jie tiesiog tavęs nesupras. Ypač čia, Amerikoje. Taigi iš tiesų tu negali turėti santykių anapus verslo.“Yra žinoma, kad ji keletą metų palaikė artimus santykius su kolege aktore Olivia O‘Lovely.


== Apdovanojimai ==


=== AVN apdovanojimas ===


=== Kiti apdovanojimai ===


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
IMDb profilis
Oficiali svetainė