revision: 5766496
title: Sergey Brin
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Sergejus_Brinas


---

Sergejus Brinas (Sergey Brin, tikrasis vardas rus. Серге́й Миха́йлович Брин, g. 1973 m. rugpjūčio 21 d. Maskvoje, Rusijos TFSR) – amerikiečių informatikas ir interneto verslininkas, kuris kartu su studijų draugu  Lariu Peidžu įkūrė paieškos sistemą „Google“, taip pat bendrovę „Google“, siūlančią platų interneto produktų ir paslaugų asortimentą.2019 m. lapkričio mėn. duomenimis, Sergejus Brinas yra 14-as turtingiausias žmogus pasaulyje, jo turto grynoji vertė siekia 49,8 mlrd. JAV dol.


== Šaltiniai ==