revision: 6834834
title: "Ka\u0161\u0117tos (Marcinkonys)"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Ka%C5%A1%C4%97tos_(Marcinkonys)


---

Kašėtos – kaimas Varėnos rajono savivaldybėje, Dzūkijos nacionaliniame parke, 6 km į šiaurės vakarus nuo Marcinkonių, prie Grūdos upelio. Pro kaimą eina kelias  5011  Jablanavas–Puvočiai–Marcinkonys . Kašėtas supa Dainavos giria (Skersabalės, Luciškės, Paliepės miškai). Netoliese telkšo ežeras Versminis. Kašėtos įtrauktos į kultūros vertybių registrą. Prie Versminio upelio aptikta senovės gyvenvietė.


== Gyventojai ==


== Šaltiniai ==