revision: 6953518
title: "Ei\xF0ur Gu\xF0johnsen"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Ei%C3%B0ur_Gu%C3%B0johnsen


---

Eiduras Gudjonsenas (Eiður Guðjohnsen, dažnai transkribuojama Eidur Gudjohnsen; 1978 m. rugsėjo 15 d.) – buvęs Islandijos futbolininkas. 


== Karjera ==
Kaip profesionalas debiutavo vos 15 metų Islandijos lygos Reikjaviko „Valur“ klube. Eiduro tėvas Arnór taip pat buvo garsiu futbolininku. Netrukus jaunasis islandų talentas persikėlė į Olandijos PSV klubą, bet ten neįsitvirtino. 1996 m. balandžio 24 d. Eiduras debiutavo nacionalinėje rinktinėje, mače su Estija. Jis pasirodė po keitimo (pakeitė savo tėvą). Tai vienintelis atvejis futbolo istorijoje, kai rinktinėje žaidė ir tėvas ir sūnus.
1996 metų pabaigoje patyrė kulkšnies traumą, kurios gydymas dėl nediagnozuoto sąnario uždegimo užtruko ir PSV atsisakė futbolininko paslaugų. Tik po dvejų metų Gudjonsenas grįžo į futbolą – trumpai žaidė Reikjaviko „KR“, vėliau perėjo į Aglijos pirmajame divizione žaidžiantį Boltono Wanderers klubą. 2000 m. už 4 mln. £ parduotas Chelsea FC klubui. Čia jis praleido net 6 sezonus, bet atsiradus talentingesnių puolėjų, 2006 m. persikėlė į Barcelona, kur pakeitė komandą palikusį švedą Henriką Larsoną.
2009 m. rugpjūčio 1 d. pasirašė dvejų metų sutartį su Monako klubu.2010 m. rugpjūčio 31 d. pasirašė sutartį su Stoko prie Trento klubu. 2010 m. sausio 28 d. buvo išnuomotas Tottenham „Hotspur“ klubui iki sezono pabaigos.


== Pasiekimai ==
Nyderlandų taurė: 1996
Nyderlandų supertaurė: 1996
Eredivisie lyga: 1997
Anglijos lygos taurė: 2005
Premier League: 2005, 2006
Anglijos FA Community Shield: 2005
Ispanijos supertaurė: 2006
La Liga: 2009
Copa del Rey: 2009
UEFA Čempionų Lyga: 2009


== Dalyvavimas čempionatuose ==


== Išnašos ==


== Nuorodos ==
Statistika