revision: 6703601
title: "\u0160aukli\u0173 liepa"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/%C5%A0aukli%C5%B3_liepa


---

Šauklių liepa – išskirtinė liepa, auganti Šauklių kaime, Mosėdžio seniūnijoje, Skuodo rajone, gyvenvietės pietinėje dalyje, prie pagrindinės gatvės (kelio  3710  Skuodas–Mosėdis–Šaukliai ), ties Mosėdžio g. 95, už 200 m į šiaurės rytus nuo Šauklių akmens.
Medis yra botaninis gamtos paveldo objektas, paskelbtas saugomu Skuodo rajono savivaldybės tarybos 2019 m. lapkričio 28 d. sprendimu Nr. T9-182. Liepa auga prie pat gatvės, šalia sodyboje telkšančio tvenkinuko. Liepa sveika, su laja nuo pat žemės, apie 2 m aukštyje besišakojančiais trimis kamienais. 


== Duomenys ==
Medžio rūšis – mažalapė liepa (Tilia cordata Mill.)
Kamieno apimtis 1,3 metro aukštyje – 5,05 m
Kamienų skaičius – 3, šakojasi apie 2 m aukštyje
Medžio aukštis – ?
Laja – nuo pat žemės
Amžius – ?


== Nuorodos ==
Saugomų teritorijų valstybės kadastras . stk.am.lt