revision: 6794216
title: Charagvos nacionalinis parkas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Charagvos_nacionalinis_parkas


---

Charagvos nacionalinis parkas (isp. Parque Nacional Jaragua) – nacionalinis parkas Dominikos Respublikoje. Jis yra Pedernaleso provincijoje, pietvakariniame šalies pakraštyje. Nacionalinio parko plotas 1374 km² (905 km² iš jų sudaro jūra), tad jis yra didžiausia saugoma teritorija Karibuose.
Charagvos nacionalinis parkas įkurtas prezidento įsakymu 1983 m. rugpjūčio 11 d. ir pavadintas tainų regiono pavadinimu. Parkas priklauso Espaniolos sausų miškų ekoregionui. Jis yra pietiniuose Baoruko kalnų šlaituose tarp Oviedo ir Kabo Rodžo. Nacionaliniame parke yra sausi miškai, mangrovės ir krūmynai. Beatos sala, Alto Velo sala, Erelių paplūdimys ir Oviedo ežeras irgi priklauso parkui.