revision: 6359130
title: Laura Kenny
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Laura_Kenny


---

Laura Kenny (gimė Laura Trott 1992 m. balandžio 24 d. Harlou, Anglijoje) – Jungtinės Karalystės dviratininkė, kuri specializuojasi treko rungtyse, olimpinė prizininkė.


== Biografija ==
2010 m. Europos treko čempionate pelnytas pirmasis medalis - auksas komandiniame persekiojime. 2011 m. pasaulio treko čempionate pirmą kartą pelnytas pasaulio čempionatų medalis - auksas komandiniame persekiojime.
Savo debiutinėse 2012 m. vasaros olimpinėse žaidynėse britė dalyvavo dvejose rungtyse. Moterų omniume ir komandinio persekiojimo rungtyse laimėti aukso medaliai. 2016 m. vasaros olimpiadoje Kenny pakartojo sėkmę ir apgynė olimpinės čempionės titulus omniumo ir komandinio persekiojimo rungtyse.
2020 m. vasaros olimpinėse žaidynėse dviratininkė startavo trijose rungtyse. Moterų omniume užimta 6-oji vieta. Komandinio persekiojimo varžybose pelnytas sidabras, o pirmą kartą vykusiame moterų madisone kartu su Katie Archibald pelnyti aukso medaliai.


== Šaltiniai ==