revision: 6874832
title: "Karaliau\u010Diaus kaimi\u0161koji apskritis"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Karaliau%C4%8Diaus_kaimi%C5%A1koji_apskritis


---

Karaliaučiaus kaimiškoji apskritis (vok. Landkreis Königsberg Land) – 1818–1871 m. Prūsijos karalystės Rytų Prūsijos provincijos, 1871–1918 m. Vokietijos imperijos, 1918–1933 m. Veimaro respublikos, 1933–1945 m. Trečiojo reicho Karaliaučiaus apygardos administracinis teritorinis vienetas. Sudaryta po Vienos kongreso per 1815–1818 m. vykdytą reformą smulkinant Rytų Prūsijos apskritis. Centras – Karaliaučius.


== Istorija ==
Apskritis sudaryta iš Karaliaučiaus priemiesčių ir kaimiškųjų vietovių. 1894 m. prie jos prijungtas dar ir Gutenfeldas, Lautas, Lindenau, Metgyčiai. Tuo metu apskrityje buvo 109 kaimai ir miesteliai bei 3 valstybiniai dvarai, kuriuose nuolatinių gyventojų nebuvo. 1927 m. nuo apskrities atskirta 12 kaimų.
Po Antrojo pasaulinio karo apskrities teritorijoje buvo sudarytas Kaliningrado rajonas, vėliau ir jis prijungtas prie Karaliaučiaus.


== Gyventojai ==
Gyventojų surašymo duomenimis, įskaitant nuo 1885 m. dislokuoto Pirmojo armijos korpuso kariškius, apskrityje gyveno:


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Kraštiečių tinklalapis Archyvuota kopija 2014-11-12 iš Wayback Machine projekto.