revision: 5785280
title: "Bo\u010Dia"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Bo%C4%8Dia


---

Bočia – rutulių sportas. Dėl savo universalumo populiarus ir tarp neįgaliųjų. Nuo 1984 m. įtrauktas į Parolimpines žaidynes.
Lietuvoje bočios žaidėjus vienija Lietuvos bočios žaidimo federacija.


== Taisyklės ==
Bočia žaidžiama tarp individualių varovų, poromis arba komandomis. Kiekviena pusė turi savo spalvos odinius rutulius (mėlynos arba raudonos). Žaidimo tikslas – numesti rutulį kuo arčiau baltojo rutulio. Standartinės aikštelės išmatavimai 12,5 m × 6 m. Bočios kamuolio svoris yra apie 275 gramus.


== Nuorodos ==
Tarptautinė bočia federacija