revision: 6844059
title: "Lentvario gele\u017Einkelio stotis"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Lentvario_gele%C5%BEinkelio_stotis


---

Lentvario geležinkelio stotis – svarbiame geležinkelio mazge esanti stotis, įsikūrusi  Geležinkelio g. 13, Lentvaryje, Trakų raj. Čia nuo Vilniaus-Kaišiadorių linijos atsišakoja kelias į Varėną. 


== Istorija ==
Geležinkelio stotis pradėjo veikti 1862 m., jai suteikta aukščiausia klasė. Pro Lentvarį 1858–1862 m. nutiesta Sankt Peterburgo–Varšuvos geležinkelio atkarpa Lietuvoje ir jos atšaka į Virbalį. 1862 m. gruodžio 15 d. pradėtas reguliarus eismas į Varšuvą. Pradžioje stotyje buvo organizuotas persėdimas tarp traukinių, vykusių maršrutu Sankt Peterburgas–Varšuva ir traukinių į Virbalį. Bet neilgai trukus persėdimas imtas organizuoti Vilniaus stotyje.
Geležinkelis turėjo didelės reikšmės regiono susisiekimui ir pramonės plėtrai.


== Maršrutai ==
Lentvaryje stoja keleiviniai traukiniai, vykstantys iš Vilniaus į Kauną (traukinys Vilnius-Kaunas), Trakus, Klaipėdą (traukinys Vilnius–Klaipėda), Marcinkonis, Varėną.Artimiausios stotys: Vokė (5,7 km), Senieji Trakai (5,9 km), Kariotiškės (4,5 km).


== Galerija ==

		
		
		


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Lentvario geležinkelio stotis
Lentvario stotis miestai.net portale (fot. 5)
Lentvario stoties istorija Vilnijos vartuose[neveikianti nuoroda]