revision: 6893367
title: Akara (miestas)
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Akara_(miestas)


---

Akara (port. Acará) arba San Žozė do Akara (São José de Acará) – miestas ir savivaldybė Brazilijos šiaurės rytuose, Paros valstijoje, 65 km į pietryčius nuo Beleno, prie Akaros (Miriti Pitangos) ir Akara Mirino upių santakos. Praeina kelias Main do Rijas–Vila Santa Marija. Verčiamasi žemės ūkiu (svarbus manijokų auginimo centras), gaminamas alyvpalmių aliejus.
Savivaldybės plotas – 4344 km², gyventojų skaičius – 55 744 (2021 m.). Kitos didesnės gyvenvietės: Gvarumanas, Vila Izraelas, Santa Marija II.


== Istorija ==
Gyvenvietę 1758 m. įkūrė portugalų kolonizatoriai kaip svarbų tašką upių santakoje. 1858 m. Akarai suteiktas parapijos statusas. Savivaldybės centras nuo 1932 m.


== Šaltiniai ==