revision: 6990358
title: FC Midtjylland
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/FC_Midtjylland


---

Herningo futbolo klubas „Midtjylland“, o trumpai Herningo „Midtjylland“ bei FC „Midtjylland“ – Danijos futbolo klubas iš Herningo ir Ikasto. Žaidžia Danijos Superlygoje. 2015, 2018, 2020 m. tapo šalies čempionais. Viena stirpiausių pastarojo meto ekipų Danijoje.


== Istorija ==
Klubas 1999 metais įkurtas Herninge iš geriausių Herning Fremad ir Ikast FS komandų žaidėjų.


== Pasiekimai ==

Pastaba: neįskaitomos 1940–1945 m. pirmenybės (nebuvo vieningos lygos), taip pat 1991–1995 m. į tarpinę lygą iš II diviziono patekę klubai.


== Sezonai ==


=== Danijos varžybos ===


== Apranga ==
Sportinės aprangos pokyčiai.Namuose žaidžia juoda apranga. Kitados rungtyniavo raudona juoda apranga.


== Nuorodos ==
Oficiali klubo svetainė
facebook paskyra
SOCCERWAY
SOFASCORE
FLASHSCORE
Transfermarkt
Globalsportsarchive