revision: 6204436
title: Matthew Flinders
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/William_Matthew_Flinders_Petrie


---

Viljamas Matijus Flindersas Pytris (1853 m. birželio 3 d. – 1942 m. liepos 28 d.) – garsiausias anglų kilmės egiptologas.


== Gyvenimas ==

Flindersas gimsta Anglijoje 1853 m. birželio 3 d. pietryčių Londone (Maryon Raude, Čarltone, Kente), giminėje garsėjusioje keliautojais, atradėjais ir mokslininkais. Nuo mažens motinos buvo mokomas užsienio kalbų. Dalis iš tų kalbų senovinės ir vėliau labai pravers studijuojant egiptologija. Jis vaikšto po Londono muziejų, kuriame Egipto ekspozicijas žino mintinai.
Studijuodamas jis su tėvu tyrinėja Stoumhendžą.
Paskui susipažįsta su turtinga finansuotoja, kuri tampa jo drauge ir finansuoja jo kelionę į Egiptą. Gizoje jis atlieka matavimo darbus. Jo dėka buvo tiksliai išmatuota piramidžių aukštis, plotis, kraštinės bei pačios piramidės taisiklingumas. Jis išaiškina, kad Gizos piramidės nėra taisiklingos, nes yra pasuktos ir subalansuotos į tam tikras žvaigždes.
Pagaliau Pytris susidomi Egipto priešistore. Jo kasinėjimai Nagados ir Fajumo teritorijose duoda labai didelių pasiekimų.

Kasinėjant Nagadą randama daug kapų, kuriuose egiptiečiai laiduoti be balzamavimo, tiesiog suriesti duobėje. Randama daugybė puodų šukių bei kitokių artefaktų.
Kasinėjimai tesiami ir 1908 m. randamas didžiulis Nubų moters sarkofagas su puikiais laidojimo daiktais. Šalia sarkofago guli vaiko mumija tai ypač reikšmingas atradimas, nes paaiškėja, kad nubiai dažniai perimdavo egiptiečių papročius.
Vėliau ima kasinėti Šehelio saloje, kur randa faraonų atnašavimo stelas. Ksinėdamas Fajume, aptinka graikiškuosius – romėniškuosius sarkofagus, ant kurių viršaus ištapyti relistiniai mirusiųjų atvaizdai, nors patys jų kūnai buvo balzamuojami pagal senovės egiptiečių papročius.
Mirė 1942 m. liepos 28 d. Jeruzalėje.
Jo žmona Hilda Urlin (1871–1956) buvo pirmoji moteris egiptologė.


== Nuorodos ==
William Matthew Flinders Petrie: The Father of Egyptian Archaeology, 1853–1942 Archyvuota kopija 2012-05-19 iš Wayback Machine projekto.