revision: 6935968
title: "Ignalinos \u010Ceslovo Kudabos progimnazija"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Ignalinos_%C4%8Ceslovo_Kudabos_progimnazija


---

Ignalinos Česlovo Kudabos progimnazija – buvusi dieninė, savarankiško mokymosi bendrojo lavinimo mokykla Ignalinoje, Mokyklos g. 2, vykdžiusi pradinio, pagrindinio ir papildomo ugdymo programas lietuvių kalba. Įstaigos kodas 190238671.
Mokykloje veikia geografo, keliautojo, 1990 m. Nepriklausomybės akto signataro Č. Kudabos muziejus. Mokyklos patalpose veikė Visagino technologijos ir verslo profesinio mokymo centro skyrius.


== Istorija ==

1939–1944 m. Ignalinoje veikė lietuviška pradinė mokykla, 1944–1946 m. progimnazija. 1946 m. rugsėjo 1 d. Ignalinoje atidaryta vidurinė mokykla lietuvių dėstomąja kalba.
1993 m. mokyklai suteiktas Česlovo Kudabos vardas. 2002 m. liepos 15 d. įkūrus Ignalinos rajono gimnaziją, mokykla reorganizuota į pagrindinę. Nuo 2003 m. liepos 15 d. Ignalinos rajono tarybos sprendimu prie mokyklos prijungta Ignalinos vidurinė mokykla. Nuo 2003 m. rugsėjo 1 d. prie mokyklos prijungti Bėčiūnų, Didžiasalio ir Kazokinės skyriai.
2004 m. rugsėjo 1 d. Biečiūnų ir Didžiasalio skyriai dėl mažo mokinių skaičiaus uždaryti. 2005 m. rugsėjį neliko mokinių ir Kazokinės skyriuje. Nuo 2005 m. rugsėjo mokykloje veikia suaugusiųjų mokymo klasės. Nuo 2009 m. rugpjūčio 31 d. prie mokyklos prijuntos dvi pagrindinės mokyklos: Ignalinos r. Ceikinių Kipro Petrausko pagrindinė mokykla ir Ignalinos r. Linkmenų pagrindinė mokykla. Jos tapo Ignalinos Česlovo Kudabos pagrindinės mokyklos Ceikinių ir Linkmenų skyriais.
2013 m. gegužės 30 d. Ignalinos rajono savivaldybės tarybos sprendimu Nr. T-74 mokykla tapo Ignalinos Česlovo Kudabos progimnazija. 2021 m. Ignalinos Česlovo Kudabos progimnazija prijungta prie Ignalinos gimnazijos.


== Direktoriai ==
Danutė Jatulė


== Žymūs mokiniai ==
Česlovas Juršėnas


== Šaltiniai ==