revision: 6936226
title: "Ei\u0161i\u0161ki\u0173 sinagoga"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Ei%C5%A1i%C5%A1ki%C5%B3_sinagoga


---

Eišiškių sinagoga – nebenaudojama žydų sinagoga Eišiškėse, Šalčininkų rajono savivaldybėje.


== Istorija ==
Triaukštė sinagoga pastatyta 1765–1775 m. laikotarpiu. Sinagogos fasadą puošė liūtų laikomos dekalogo plokštės. Sinagoga turėjo baroko ir neoklasicizmo stiliaus bruožų.  Šalia sinagogos buvo įrengta ir medinė žydų mokykla. 


== Dabartinė situacija ==
Išlikęs didžiosios sinagogos pastatas Sovietų sąjungos okupacijos metu naudotas kitoms paskirtims. Pakeistas sinagogos stogas, pastato tūris. Didžiosios sinagogos pastato liekanos, stūksančios Kaštonų g.7, 2017 m. įrašytos į Kultūros vertybių registrą.


== Šaltiniai ==