revision: 6503526
title: Jaclyn Narracott
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Jaclyn_Narracott


---

Jaclyn Narracott (g. 1990 m. lapkričio 5 d. Brisbene)  – Australijos skeletono sportininkė, olimpinė prizininkė.


== Biografija ==
2015 m. pasaulio čempionate Narracott užėmė 16-ą vietą. Savo debiutinėse 2018 m. žiemos olimpinėse žaidynėse australė užėmė 16-ą vietą moterų rungtyje. 2022 m. pirm kartą laimėjo pasaulio taurės etapą.
2022 m. žiemos olimpiadoje Narracott nusileido tik vokietei Hannah Neise ir iškovojo sidabro medalį. Tai pirmasis Australijos medalis olimpinėse skeletono varžybose istorijoje.


== Šaltiniai ==