revision: 6965104
title: "Med\u017Eiokl\u0117 su sakalais"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Sakalininkyst%C4%97


---

Sakalininkystė – medžioklė su plėšriaisiais paukščiais. Sakalininkai paprastai medžioklės metu pasitelkia sakalus, vanagus, kai kada erelius, suopius.


== Istorija ==
Teigiama, kad sakalininkystė praktikuota dar priešistoriniais laikais. Aptikta XIII a. pr. m. e. datuojamų hetitų sukurtų stelų, vaizduojančių medžioklę sakalais.Europiečiai (keliautojai, pirkliai, kryžininkai) su sakalininkyste susipažino Artimuosiuose Rytuose. Grįždami jie parsigabeno sakalų, be to, su jais Europon atvyko ir sakalininkų.


== Šaltiniai ==