revision: 6913834
title: Eskuintla
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Eskuintla


---

Eskuintla (isp. Escuintla) – miestas pietvakarių Gvatemaloje, į pietvakarius nuo Gvatemalos miesto, prie Guakalatės upės. Departamento centras.
Plentai į Macatenangą, Puerto Kecalį, Gvatemalą, Akachutlą. Eskuintla yra vienas svarbiausių pramoninių šalies centrų. Cukraus pramonė, žuvies apdirbimas. Apylinkėse auginamos cukranendrės, tabakas, verčiamasi gyvulininkyste. Svarbus tranzitinis punktas tarp Gvatemalos miesto ir Puerto San Chosė bei Puerto Kecalio uostamiesčių.


== Šaltiniai ==