revision: 6855429
title: Liuksemburgo stadionas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Liuksemburgo_stadionas


---

Liuksemburgo stadionas (pranc. Stade de Luxembourg) – nacionalinis stadionas Liuksemburgo mieste, Gaspericho rajone. Šiame stadione savo namų rungtynes žaidžia šalies futbolo bei regbio rinktinės. Stadionui suteikta ketvirta UEFA kategorija.
Stadiono statybos pradėtos 2017 m. rugsėjo 18 d., o jis atidarytas 2021 m. liepos 16 d. 2021 m. rugsėjo 1 d. stadione 2022 m. pasaulio futbolo čempionato atrankos rungtynes žaidė Liuksemburgo ir Azerbaidžano komandos.Stadionas pastatytas vietoj senojo 1931 m. statybos „Stade Josy Barthel“ stadiono.Stadionui pavadinimas buvo suteiktas prancūzų kalba, o ne vietine ir tai sukėlė dalies gyventojų pasipiktinimą. Taip pat šis projektas buvo kritikuotas dėl mažo gyventojų įtraukimo į pavadinimo išrinkimo procesą.


== Nuorodos ==
Oficiali svetainė


== Šaltiniai ==