revision: 5102915
title: "Mi\u0161kininkyst\u0117"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Mi%C5%A1kininkyst%C4%97


---

Miškininkystė – gamybos sritis (augalininkystės šaka), užsiimanti miško želdinimu, gerinimu ir augalinių miško išteklių naudojimu. Taip pat – mokslinių tyrimų sritis, tirianti miško želdinimo metodus, miškų ūkio gerinimą. Miškininkystė kaip mokslas tiria vieną svarbiausių biosferos komponentų – miškus.
Miškininkystė užsiima miško auginimu medienos gavybai, miško buveinių apsauga, miškų atkūrimu.
Miškininkystės specialistai vadinami miškininkais. Lietuvoje miškininkų pareigybės:

urėdai
miško želdinimo ir miško apsaugos inžinieriai
miškotvarkos inžinieriai
miškų priešgaisrinės apsaugos meistrai
girininkai
eiguliai
medžioklės žinovai, jėgeriai


== Nuorodos ==
JT Maisto ir žemės ūkio organizacijos informacija apie pasaulio miškus (2005 m., anglų k.)