revision: 5904028
title: "La Tro\u0161kinys"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/La_Tro%C5%A1kinys


---

La Troškinys (pranc. Ratatouille) – 2007 m. kompiuterinis animacinis komedinis filmas, sukurtas kino kompanijos „Pixar“, išleistas kino kompanijos „Walt Disney Pictures“. Kino filmas pasakoja žiurkės Remio, gyvenančio Paryžiuje, siekius tapti vyriausiuoju virtuvės virėju. „La Troškinį“ režisavo Brad Bird, 2005 metais šias pareigas perėmęs iš Jan Pinkala. Filmo premjera JAV kino teatruose įvyko 2007 m. birželio 29 d.


== Siužetas ==


== Įgarsino ==


== Išleidimas ==


=== Visuotinė ir kritikų reakcija ===
„La Troškinys“ buvo sutiktas net pernelyg audringai. Jau vidury liepos (2007 m.) vieni žinomiausių kino filmus ir kitą produkciją pristatančių interneto puslapių – Rotten Tomatoes ir Metacritic – filmą įvertino 96/100, kas Metacritic yra vienas iš 6-ių didžiausių įvertinimų per visą laiką ir didžiausias filmo įvertinimas „Pixar“ bei „Disney“ kompanijoms.


=== Didelis pasisekimas ===
Per pirmąjį savaitgalį, „La Troškinys“ atsidūrė pirmoje vietoje, atnešdamas 47 milijonų pelną vien JAV. Prancūzijoje, kurioje vyko filmo veiksmas, „La Troškinys“ sumušė rekordą kaip geriausiai debiutavęs animacinis filmas per visą kino istoriją.
Apibendrinus, filmas surinko 200 milijonų Šiaurės Amerikoje ir 392 milijonus likusiose šalyse.


=== Antrinis pasirodymas ===
La Troškinys bus išleistas DVD ir Blu-ray formatu 2007 m. lapkričio 6 d. Šiaurės Amerikoje. Prie jų bus pridėtas trumpametražinis filmas su Remiu ir jo broliu Emiliu, pavadintas Your Friend the Rat.
Lietuvoje „La troškinys“ DVD ir Blu-Ray buvo išleistas vasario mėnesio pradžioje.


== Išnašos ==


== Nuorodos ==
Oficiali svetainė
La Troškinys svetainėje Internet Movie Database
La Troškinys svetainėje Rotten Tomatoes
La Troškinys svetainėje Metacritic