revision: 6907755
title: "Brodnicos vals\u010Dius (Pinskas)"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Brodnicos_vals%C4%8Dius_(Pinskas)


---

Brodnicos valsčius (rus. Бродницкая волость, lenk. gmina Brodnica; kurį laiką Dubajės valsčius, rus. Дубойская волость) – buvęs administracinis-teritorinis vienetas dabartinėje pietvakarių Baltarusijos teritorijoje. Centras – Brodnica, kurį laiką – Dubajė.


== Istorija ==
Valsčius įkurtas Minsko gubernijoje XIX a. 7-ajame dešimtmetyje Brodnicos vardu. Apie 1875–1877 m. prie jo buvo prijungtas Machro valsčius, o Brodnicos valsčius pervadintas Dubajės vardu. Iki XX a. pradžios vėl sugrąžintas Brodnicos pavadinimas. Po I pasaulinio karo valsčius perėjo Lenkijai.


== Šaltiniai ==

Valsčiaus gyvenvietės (Radzima.net)