revision: 6627052
title: "S\u0105junginink\u0173 okupuota Vokietija"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/S%C4%85junginink%C5%B3_okupuota_Vokietija


---

Sąjungininkų okupuota Vokietija – Vokietijos egzistavimo laikotarpis nuo 1945 m. po to, kai Trečiasis Reichas paskelbė kapituliaciją Antrajame pasauliniame kare. Vokietija buvo padalinta į keturias okupacines zonas, kurias kontroliavo Prancūzija, Jungtinė Karalystė, JAV ir Sovietų Sąjunga.
1949 m. Sąjungininkų okupuotoje Vokietijoje buvo įkurtos dvi atskiros valstybės – Vokietijos Federacinė Respublika ir Vokietijos Demokratinė Respublika.


== Istorija ==
Sąjungininkai Vokietiją administraciniais tikslais padalino į keturis sektorius, kuriuos kontroliavo Vakarų Sąjungininkai (JAV, Jungtinė Karalystė ir Prancūzija) bei Sovietų Sąjunga. Šis sprendimas buvo ratifikuotas Potsdamo konferencijoje 1945 m. rugpjūtį.JAV, Jungtinė Karalystė ir Sovietų Sąjunga dėl šių keturių zonų susitarė Jaltos konferencijoje 1945 m. vasarį, atmesdamos ankstesnį padalijimą į tris zonas (išskyrus Prancūziją), pasiūlytą Londono protokole 1944 m. rugsėjį.
1949 m. gegužės 23 d. įkurta Vokietijos Federacinė Respublika (VFR), o tų pačių metų spalio 7 d. įkurta Vokietijos Demokratinė Respublika (VDR).


== Išnašos ==