revision: 6947879
title: Toronto Raptors
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Toronto_Raptors


---

Toronto „Raptors“ (angl. Toronto Raptors) – NBA Rytų konferencijos Atlanto pogrupio krepšinio komanda iš Toronto, rungtyniaujanti lygoje nuo 1995 m.


== Istorija ==

1995 m. Isiah Thomas buvo paskirtas generaliniu vadybininku ir pakvietė vyr. trenerio pareigoms Brendan Malone. Tą vasarą lyga išsiplėtė dviem komandomis – Toronto „Raptors“ ir Vankuverio „Grizzlies“. Papildomo šaukimo pirmu numeriu jie pakvietė Čikagos „Bulls“ įžaidėją ir tritaškių specialistą BJ Armstrong. Thomas nusprendė lipdyti komandą apie pagrindinį klubo ramstį Damon Stoudamire. Pastarasis laimėjo NBA metų naujoko titulą vidutiniškai pelnydamas 19 taškų ir asistuodamas 9.3 karto per rungtynes. Ši naujokų komanda įveikė būsimus čempionus Čikagos „Bulls“, kurie 1995–1996 m sezoną patyrė tik 10 pralaimėjimų.
Pirmas sezonas: 21 pergalė – 61 pralaimėjimas.
2019 metais pirmą kartą klubo istorijoje tapo NBA čempionais finale įveikę Golden State Warriors ekipą. Finalo serijos naudingiausiu žaidėju buvo pripažintas Kawhi Leonard.


== Sezonai ==


== Komandos sudėtis ==


== Nuorodos ==
Oficiali Toronto „Raptors“ svetainė