revision: 6507175
title: Fortum
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Fortum


---

Fortum Oyj – Suomijos energetikos kompanija.


== Pajėgumai ==
Fortum priklauso 159 hidroelektrinės Švedijoje ir Suomijoje, kurių bendras pajėgumas yra 4600 MW elektros galios. Bendrovei taip pat priklauso 4 atominės elektrinės Švedijoje ir Suomijoje, 26 šiluminės jėgainės Šiaurės šalyse, Lenkijoje ir Rusijoje. Fortum yra penktas didžiausias šilumos gamintojas pasaulyje. Nuo 2013 m. bendrovė pradėjo vykdyti saulės energijos projektus Indijoje. Įmonės akcijomis prekiaujama „Nasdaq Helsinki“ vertybinių popierių biržoje.


== Nuorodos ==
Oficiali svetainė