revision: 5552287
title: Frederiksbergas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Frederiksbergas


---

Frederiksbergas – miestas Danijoje, prikauso Hovedstadeno regionui; Kopenhagos priemiestis, jai iš dalies administraciškai pavaldus. Pagal 2019 m. duomenis gyventojų skaičius buvo 103,9 tūkst.


== Istorija ==
Frederiksbergo istorija prasidėjo 1651 m. birželio 2 d., kai karalius Frederikas III suteikė 20 valstiečių teisę apsigyventi šioje vietoje. Ūkininkavimas nebuvo labai sėkmingas, o 1697 m. dauguma miesto sudegė. Tai reiškė, kad valstiečiai negalėjo sumokėti mokesčių, o žemė grįžo karaliams.
1700–1703 m. karalius Frederikas IV pastatė rūmus ant kalvos, o atstatytas miestas kalvos papėdėje pakeitė pavadinimą į Frederiksbergą. Kai kuriuos namus čia įsigijo turtingi Kopenhagos piliečiai.
Iš pradžių miestas augo lėtai, gyventojų skaičius išaugo nuo 1 000 (1770 m.) iki 1 200 (1800 m.), o 1850 m. pasiekė tris tūkstančius.
Šiandien Frederiksbergą sudaro beveik vien tik 3–5 aukštų gyvenamieji namai, dideli vienos šeimos namai ir dideli parkai.


== Miestai partneriai ==
Miestas palaiko ryšius su šiais miestais:

 Tartu
 Hemenlina
 Habnarfjorduras
 Cėsys
 Palanga
 Berumas
 Upsala


== Galerija ==

		
		
		


== Nuorodos ==
Miesto svetainė