revision: 6832880
title: Ocean
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/The_Ocean_Race


---

The Ocean Race – tarptautinė jachtų buriavimo regata aplink pasaulį, rengiama kas trejus metus.


== Istorija ==


== Lietuva varžybose ==
2014 m. Rokas Milevičius tapo pirmuoju lietuviu dalyvausiu The Ocean Race varžybose. Kartu su olandų Team Brunel komanda iškovotas sidabro medalis.
2023 m. Ambersail 2 tapo pirmąja istorijoje Lietuvos komanda dalyvavusia The Ocean Race varžybose. Komandos kapitonu tapo Rokas Milevičius. Komandoje taip pat varžėsi Saulius Pajarskas, Deimantė Jarmalavičiūtė, Martin Volkovicki, Jonas Drąsutavičius, Domantas Juškevičius, Martynas Karpavičius, Sigitas Babilius.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Oficiali svetainė