revision: 5432812
title: Technology
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Gigabyte_Technology


---

Gigabyte Technology Co., Ltd. (kin. 技嘉科技, pinyin: Jìjiā Kējì) – tarptautinis techninės įrangos gamintojas ir platintojas, geriausiai žinomas dėl apdovanojimus pelniusių pagrindinių plokščių. Įmonės akcijomis prekiaujama Taivano vertybinių popierių biržoje.


== Istorija ==
„Gigabyte“ 1986 m. įkūrė Pei-Cheng Yeh.2006 m. „Gigabyte“ išleido savo pirmąsias ilgalaikio patvarumo pagrindinis plokštes. Tais pačiais metais pranešta apie bendradarbiavimą su „ASUS“.
2007 m. „Gigabyte“ sukūrė pirmąjį pasaulyje programine įranga valdomą maitinimo bloką.2011 m. prekyboje pasirodė „Gigabyte“ sukurta Z68 pagrindinė plokštė.
2013 m. įmonė pardavė 21 mln. pagrindinių plokščių vnt. pasauliniu mastu.


== Išnašos ==


== Nuorodos ==
Oficiali svetainė
Oficialus forumas