revision: 6625574
title: Madison Anne Gibson
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Madison_Anne_Gibson


---

Medison En Gibson (Madison Anne Gibson g. 1997 m. kovo 17 d.) – amerikiečių futbolininkė.


== Karjera ==


=== O ===
<...>


=== FC Gintra ===
2020 m. persikėlė rungtyniauti į Lietuvą. Atstovavo „Gintros“ klubui. Moterų A lygoje sužaidė puikiai sezono pradžioje, tačiau liepos mėnesį gavo sunkią traumą ir grįžo į valstijas. Su klubu buvo sutarta, kad žaidėja sugrįš į klubą 2021 m. pavasarį. 2020 m. moterų A lygoje per devynerias rungtynes pelnė aštuonis įvarčius.
Saugė, kuri 2020 m. patyrė sunkią kairės kojos kelio kryžminių raiščių traumą, 2021 m. vėl grįžo į Gintros klubą2021 m. rugpjūčio 18 d. žaidė UEFA moterų Čempionių lygos atrankos turnyro 1-osios grupės pusfinalio rungtynėse prieš Talino „Florą“ ir pasižymėjo ypač naudingu žaidimu. 44-ąją minutę M.Gibson buvo nugriauta ties 16 metrų žyma. Dovilės Gailevičiūtės smūgį atrėmė „Floros“ vartininkė, tačiau prie kamuolio suskubo Jessica Ayers ir išvedė lietuvaites į priekį 1:0. 60-ąją minutę įvartį pelnė ir rezultatą padvigubino M. Gibson – 2:0. Galutinis šių rungtynių rezultatas 2:0 reiškė, kad FC Gintra pateko į kitą 1-osios grupės finalą.2021 m. rugpjūčio 21 d. žaidė čempionių lygos atrankos pirmos grupės finale. Grupės finalo rungtynės „Gintros“ klubui susiklostė ypač nesėkmingai: islandės Breiðablik nugalėjo šiaulietes rezultatu 8:1 ir tapo grupės nugalėtojomis. Vienintelį garbės įvartį pelnė M.Gibson.


== Statistika ==
A lygos statistikaSpalvų reikšmės:

     Ekipa žaidė A lygoje;


== Pasiekimai ==
FC GintraLietuvos čempionė: 2020 m. (?)


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
gintra.lt (Apie žaidėją)
lietuvosfutbolas.lt (Gintra 2020 m. sezone)
lietuvosfutbolas.lt (Statistika)
Soccerway duomenų bazė (Apie žaidėją)
UEFA (Apie žaidėją)