revision: 6757130
title: Arnas (atolas)
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Arnas_(atolas)


---

Arnas (marš. Arņo) – koralinis atolas Ramiajame vandenyne, Maršalo Salose, Ratako salų grandinės pietinėje dalyje. Atolas yra 20 km į rytus nuo Madžūro.
Atolas netaisyklingos formos, rifo linija labai vingiuota, šiaurėje daug kur pertrūkusi. Apima vieną didelę centrinę lagūną (plotas 338,7 km²), bei nuo jos atskiria dar dvi lagūnas šiaurėje ir rytuose. Rifo žiedą sudaro 133 salelės (didžiausios – Kebdželtakas, Ulienas, Bikaredžas, Adželtokrokas, Rearlaplapas ir kt.). Bendras sausumos plotas – 12,95 km².
1998 m. Arno atole gyveno 2068 gyventojai. Gyvenamos salos yra Adželtokrokas, Kebdželtakas, Rearlaplapas, Langoras (yra Tinako lėktuvų tūpimo takas), Tutu.