revision: 6554577
title: "Divrihio did\u017Eioji me\u010Det\u0117"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Divrihio_did%C5%BEioji_me%C4%8Det%C4%97


---

Divrihio didžioji mečetė ir ligoninė (turk. Divriği Ulu Cami ve Darüşşifa) – puošni mečetė ir medicinos pastato kompleksas, pastatytas 1299 m. Divrihio mieste, Turkijos Sivaso provincijoje. Komplekso statybą užsakė vienos iš Turkijos provincijų vadovas Ahmet Šeichas, o architektu buvo paskirtas Ahlat Hürremshah. Ant vieno iš pastatų yra įrašytas pagyrimas sultonui Alaedinui Keikubadui I. Tuo pačiu metu buvo pastatytas ir gretimas medicinos pastatas (darüşşifa).
Dėl ypatingų raižinių ir architektūros šis pastatų kompleksas laikomas vienu svarbiausių Turkijos architektūros kūrinių ir yra įtrauktas UNESCO pasaulio paveldo sąrašą nuo 1985 m.