revision: 5061169
title: Scholar
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Google_Scholar


---

„Google Scholar“ – „Google“ bendrovės mokslinės informacijos paieškos sistema. Joje galima rasti recenzuotus darbus, disertacijas, knygas, santraukas ir kitą mokslinę literatūrą įvairiose mokslinio tyrimo srityse.
„Google Scholar“ algoritmas atsižvelgia į dokumento tekstą, ypač jo pavadinimą, taip pat svarbus yra citatų skaičių, leidinio kokybė bei pats teksto autorius, iš kurių svarbiausias kriterijus yra citatų skaičius. Todėl pirmame paieškos sistemos puslapyje randami labiausiai cituojami dokumentai.