revision: 6925732
title: Borovskie Gzikai
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Borovskie_Gzikai


---

Borovskie Gzikai (lenk. Borowskie Gziki) – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Turosnės valsčiuje, Balstogės apskrityje, Palenkės vaivadijoje. Kaimas yra apie 5 km į pietvakarius nuo Turošn Košcelnos ir apie 18 km į pietvakarius nuo vaivadijos centro Balstogės. Nuo XIII–XIV a. iki 1569 m. Liublino unijos priklausė Lietuvos Didžiajai kunigaikštystei. 1941 m. NKVD šalia kaimo esančiame miškelyje nušovė 15 kaimo gyventojų, kuriems atminti 2009 m. buvo pastatytas paminklas pavadinimu Mažoji Katynė.


== Nuorodos ==
Valsčiaus istorija (lenk.) Archyvuota kopija 2012-10-05 iš Wayback Machine projekto..