revision: 6874307
title: "Lenk\u010Diai II"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Lenk%C4%8Diai_II


---

Lenkčiai II – kaimas Jurbarko rajono savivaldybėje, 5 km į šiaurės rytus nuo Eržvilko, prie Upės upelio, į vakarus nuo kelio  1703  Eržvilkas–Mosteikiai–Nemakščiai , netoli jo sankirtos su  1730  Lenkčiai–Pikeliai–Paviščiovys .


== Istorija ==
XIX a. pab. minimos dvi Lenkčių valdos (Lenkčiai Pociškė ir Lenkčiai Gėtiškė) Raseinių apskrities Eržvilko valsčiuje (žemes čia valdė Kačiušiai, Krasauskai, Vaičiaičiai, Davėtai). Taip pat minimas Lenkčių kaimas.


== Gyventojai ==


== Šaltiniai ==