revision: 5482840
title: Kalnai (Saldus)
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Kalnai_(Saldus)


---

Kalnai (latv. Kalni) – kaimas Latvijoje, Saldaus savivaldybėje, 59 km į pietvakarius nuo Saldaus, 1 km nuo Lietuvos sienos (3 km nuo Pikelių), Lūšies kairiajame krante. Ateina vieškelis iš Nygrando. Veikia Griežės pašto skyrius, kultūros namai, vaikų darželis, vidurinė mokykla, gydytojo kabinetas, keramikos dirbtuvės, Šv. Agotos katalikų bažnyčia (pastatyta 2009 m.). Apylinkėse yra Ruožkalnio dendrologijos sodas.


== Istorija ==
Tarybiniais metais – „Jaunojo komunaro“ kolūkio centrinė gyvenvietė.


== Šaltiniai ==