revision: 6706941
title: "Baravykin\u0117s kra\u0161tovaizd\u017Eio draustinis"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Baravykin%C4%97s_kra%C5%A1tovaizd%C5%BEio_draustinis


---

Baravykinės kraštovaizdžio draustinis yra Vilniaus miškų urėdijos teritorijoje, Lavoriškių girininkijoje.
Tai priešpaskutiniojo apledėjimo moreninio kalvyno Ašmenos aukštumoje kraštovaizdis, kuriame yra kurtinių tuokvietės. Draustinio plotas 2278 ha.Yra kelios kraštovaizdžio draustinių rūšys: tipiškasis, rekreacinis, archeologinis bei istorinis. Tipiškieji draustiniai paprastai saugo būdingus stambių mūsų respublikos kraštovaizdžio kompleksų bruožus, savotiškus jų etalonus, pavyzdžiui, kaip Baravykinės kraštovaizdžo draustinis.


== Šaltiniai ==