revision: 6495946
title: Rigaluvka
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Rigaluvka


---

Rigaluvka (lenk. Rygałówka, blrs. Рыгалаўка) – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Liepinės valsčiuje, Augustavo apskrityje, Palenkės vaivadijoje. Kaimas yra apie 10 km į rytus nuo Liepinės, 41 km į rytus nuo Augustavo ir 73 km į šiaurę nuo vaivadijos centro Balstogės.


== Istorija ==
Nuo VIII a. pr. m. e. iki XIX a. šioje teritorijoje gyveno lietuviams artima baltų gentis – jotvingiai. Nuo XIII-XIV a. iki 1795 m. kaimas priklausė Lietuvos Didžiajai Kunigaikštystei. Pagal 1920 m. liepos 12 d. Lietuvos ir Tarybų Rusijos taikos sutartį kaimas buvo priskirtas Lietuvos Respublikai. 1975-1998 m. priklausė Suvalkų vaivadijai.


== Paminklai ==
Stačiatikių ir Romos katalikų parapijos 1879-1904 metų.


== Šaltiniai ==