revision: 6045399
title: Kolasjokis
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Kolasjokis


---

Kolasjokis (rus. Колласйоки, suom. Kollasjoki, Kollaanjoki), Kolasas – upė Rusijoje, Karelijos Respublikoje, Suojarvio rajone. Išteka iš Kolasjarvio ežero, esančio netoli Chitolos–Suojarvio geležinkelio atšakos. Teka į pietryčius, įteka į Tulmo ežerą.
Upės vaga slenkstėta, yra vaizdingas ir sraunus Diugakoskio slenkstis. Pakrantėse gausu broliškų kapų, kuriuose palaidoti Žiemos kare ir II pasauliniame kare žuvę rusų, suomių, vokiečių kariai. Prie Kolasjokio yra nebegyvenamas tokio pat pavadinimo vienkiemis, Kolatselgos gyvenvietė.


== Šaltiniai ==