revision: 6474543
title: Lynn Redgrave
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Sekmadienio_meilu%C5%BEiai


---

Sekmadienio meilužiai (angl. Sunday Lovers) – 1980 m. sukurta komedija, sudaryta iš 4 tarpusavyje nesusijusių epizodų. Kiekvieno jų veiksmas vyksta vis kitoje šalyje (Didžiojoje Britanijoje, Prancūzijoje, Italijoje ir JAV), o aktoriai ir epizodo režisierius yra iš tos šalies.
Filmo epizodai: „Anglo namai“, „Prancūziškas metodas“, „Skipis“ ir „Armando užrašų knygelė“.


== Pagrindiniai aktoriai ==
Roger Moore
Lino Ventura
Priscilla Barnes
Gene Wilder
Lynn Redgrave
Kathleen Quinlan
Ugo Tognazzi
Sylva Koscina
Beba Lončar
Rossana Podesta
Milena Vukotič
Lory Del Santo
Catherine Spaak


== Šaltiniai ==