revision: 6952903
title: Robbie Keane
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Robbie_Keane


---

Robertas Deividas „Robis“ Kynas (angl. Robert David "Robbie" Keane; g. 1980 m. liepos 8 d. Talate, Dubline) yra airių futbolininkas žaidžiantis Los Angeles Galaxy komandoje. Jis taip pat yra Airijos rinktinės kapitonas ir daugiausiai įvarčių pelnęs žaidėjas.


== Karjera ==
Keane pradėjo savo karjerą Pietų Dublino berniukų Crumlin United komandoje. Jaunąjį talentą pastebėjo abu Liverpool FC ir Wolverhampton Wanderers FC klubai, iš kurių gavo pasiūlymus. Būdamas 15 m. pradėjo žaisti Pirmoje divizijoje Wolverhampton Wanderers FC jaunimo komandoje. Būdamas 17 metų, 1997 m. rugsėjo 9 d. debiutavo kaip profesionalas prieš Norwich City FC ir pasižymėjo du kart. 1998–1999 metų sezone pelnė 16 ivarčių.


=== Coventry City ===
Kelioms savaitėm likus iki 1999–2000 metų sezono pradžios Keane buvo parduotas už 6 milijonus svarų sterlingų Coventry City FC klubui. Žaisdamas Coventry per 34 rungtynes pelnė 12 įvarčių, tuo tapdamas trokštamiausiu žaidėju Anglijos futbole.


=== Inter ===
Už 13 milijonų svarų sterlingų Keane pradėjo savo tarptautinę karjerą Internazionale Milano FC klube. Ilgai Intere jam neteko žaisti ir 2001 m. buvo paskolintas Leeds United AFC komandai.


=== Leeds United ===
Pirmame naujo klubo sezone padarė didžiulį įspūdį, pelnydamas 9 įvarčius per 14 rungtynių, po to kai 2001 m. gegužės mėnesį David O‘Leary pasirašė su Keane 12 milijonų svarų sterlingų sutarti. Sekantis sezonas Keanui nebuvo toks sėkmingas ir per 36 rungtynes pelnė tik 10 įvarčių. Tuo tarpu klubo finansinės problemos privertė parduoti daugybe žaidėjų ir Keane buvo parduotas už 7 milijonus svarų sterlingų Spurs klubui prieš pat 2002–2003 metų sezono pradžią.


=== Tottenham Hotspur ===
2002–2003 sezono pradžioje, debiutuodamas, padarė didžiulį įspūdį klubui, pelnydamas baudinį, kuriuo Spurs laimėjo 3-2 prieš West Ham. Savo pirmą įvartį pelnė prieš Blackburn Rovers laimėdami išvykoje 2-1. Nors Spurs baigė tik dešimti Premier lygos lentelėje, bet Keano 10 įvarčių buvo tik pradžia laimingo sezono, kuriame jis pelnė 13 įvarčių įskaitant ir 3 ivarčius (angl. hat-trick) laimėjus prieš Evertoną White Hart Lane stadione.
2003–2004 metų sezone Keano 16 įvarčių padėjo komandai likti aukščiausioje lygoje, nes Tottenhamui buvo kilęs pavojus iškristi iš Premier lygos.
Trečiame sezone pelnė 17 įvarčių, nors nebuvo toks svarbus žaidėjas sezone kaip: Jermain Defoe, Fredi Kanoute ar Mido. 2005 m. balandį žaidžiant prieš Birmingham City FC treneriui padarius trys keitimus, kas reiškė kad daugiau keitimų treneris daryti negalėjo, Keane prieš rungtynių pabaigą išbėgo į aikštę. Jis buvo nubaustas 10000 svarų sterlingų bauda, bei buvo priverstas treniruotis su dublerių komanda.
2005–2006 metų sezonas prasidėjo kaip ir prieš tai buvusio pabaiga. Kaip bebūtu, lapkritį, Martin Jol, treneris, suteikė Keane galimybę žaisti pagrindinėje sudėtyje pakeisdamas Defoe. Sezono gale įmušė 16 ivarčių, tai suteikė jam ketvirtą vietą Premier lygoje pagal įmuštus įvarčius. Taip pat kartais užimdavo kapitono vieta, kai Ledley King negalėdavo rungtyniauti.
2006 m. kovą pasirašė naują ketverių metų sutartį su Spurs. Sezoną pradėjo sunkiai, bei patyrė kelio traumą žaidžiant prieš Middlesbrough FC, gruodžio 5 d. Grįžus ir pradėjus treniruotis 2007 m. balandį buvo apdovanotas FA Premier lygos mėnesio žaidėju. Sezono gale, žaidžiant prieš Manchester City FC už Spurs sužaidė 200-jį kartą ir pelnė pirmąjį įvartį, laimėjus rungtynes 2-1.
2007 m. kovo 28 d. Su Tottenham klubu pasirašė naują, penkerių metų kontraktą. Gruodžio 26 d. tapo tryliktu žaidėju Spurs istorijoje įmušusiu šimtą įvarčių klubui. 2007 m. sezone įmušė 31 įvartį.
2008 m. balandžio 12 d. sužaidė 250 kartų už Spurs. 2007–2008 m. sezone įmušė 23 įvarčius ir kartu su Dimitar Berbatov tapo daugiausiai įvarčių įmušusiais žaidėjais. Žaidžiant už Tottenham, Keane laimėjo 3 kartus metų žaidėjo titulą (2003–2004, 2005–2006 ir 2007–2008).


=== Liverpulis ===
2008 m. liepos 1 d. Liverpulio klubas viešai pareiškė susidomėjimą Keanu ir liepos 28 d. Totttenham klubas patvirtino 19 milijonų svarų sterlingų sumą. Keane pasirašė su Liverpulio klubu ketverių metų sutartį ir gavo septintą numerį, prieš tai vilkint tokiems garsiems žaidėjams kaip Kenny Dalglish ir Kevin Keegen. 2008 m. spalio 1 d. Anfieldo stadione pelnė savo pirmą įvartį žaidžiant prieš PSV Eindhoven Čempionų lygos metu.


=== Tarptautinė karjera ===
1998 m. Keane su Airijos U-16 ir U-18 laimėjo Europos jaunimo čempionatus. 1999 m. žaidė pasaulio jaunimo čempionate Nigerijoje.
1998 m. debiutavo Airijos rinktinėje prieš Čekijos rinktinę. Tų pačių metų spalį įmušė savo pirmą įvartį į Maltos vartus. 2002 m. metais žaidė Pasaulio taurei Pietų Korėjoje ir Japonijoje įmušdamas tris įvarčius per ketverias rungtynes. 2006 m. žaidė Pasaulio taurėje. Per aštuonerias rungtynes pelnė keturis įvarčius.
Pradėjus Airijos rinktinę treniruoti Steve Staunton’ui, Keane tapo rinktinės kapitonu.


== Dalyvavimas čempionatuose ==


== Asmeninis gyvenimas ==
2008 m. birželio 7 d. Dubline vedė savo ilgametę draugę Claudine Palmer.


== Pasiekimai ==


=== Coventry City ===
2000 m. FA jaunimo taurė (antra vieta)


=== Internazionale Milano ===
2001 m. Italijos futbolo supertaurė (antra vieta)


=== Tottenham Hotspurs ===
2002 m. Anglijos lygos taurė (antra vieta)
2008 m. Anglijos lygos taurė


=== Airijos rinktinė ===
1998 m. UEFA Europos U-17 čempionatas
1998 m. UEFA Europos U-19 čempionatas


== Nuorodos ==
Liverpool FC svetainė


== Šaltiniai ==