revision: 6829606
title: "Did\u017Eioji Libijos Arab\u0173 Socialistin\u0117 Liaudies D\u017Eamahirija"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Did%C5%BEioji_Libijos_Arab%C5%B3_Socialistin%C4%97_Liaudies_D%C5%BEamahirija


---

Didžioji Libijos Arabų Socialistinė Liaudies Džamahirija (arab. جماهيرية) – Muamaro Kadafio pasiūlyta santvarka: arabų nacionalizmo, islamo fundamentalizmo ir socializmo derinys, taikomas Libijoje. M. Kadafis šaltojo karo metais siekė, kad ši valdymo sistema taptų trečiuoju keliu tarp socializmo ir kapitalizmo, puoselėdamas šiuos planus netgi įžengė su armija į Čadą. Tačiau karą ten pralaimėjo ir džamahirija taip ir neišplito už Libijos ribų.
Džamahirija yra arabų kalbos žodis, kuris yra verčiamas kaip liaudies respublika.


== Šaltiniai ==