revision: 6397186
title: Sen Deni
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Sen_Deni


---

Sen Deni (pranc. Saint-Denis) – miestas Prancūzijoje, Il de Franso regione, dešiniajame Senos krante; Paryžiaus šiaurės priemiestis.


== Istorija ==
VII a. buvo įkurta abatija; prie jos vėliau įsikūrė miestas. Iškilusi romaninė gotikinė Sen Deni vienuolyno bazilika (1137–1144 m., perstatyta 1281 m.; 1869 m. restauruota architekto E. Violė le Diuko (Eugène Viollet-le-Duc). Čia yra palaidoti 25 Prancūzijos karaliai, 10 karalienių ir 84 karalaičiai. Tarp jų ir Henrikas Valua – paskutinis Valua dinastijos Prancūzijos karalius bei Abiejų Tautų Respublikos valdovas.


== Sportas ==
1998 m. XVI pasaulio futbolo čempionatui Sen Deni buvo pastatytas futbolo stadionas, talpinantis 80 tūkst. žmonių ir pavadintas „Stade de France“. Čia vyko šių pirmenybių finalo rungtynės.


== Miestų partnerystė ==
 Kordoba, Ispanija
 Gera, Vokietija
 Koutbridžas, Šiaurės Lanarkšyras, Škotija
 Guarulhos, Brazilija
 Sesto San Džovanis, Italija
 Tuzla, Bosnija ir Hercegovina
 Nazaretas, Izraelis


== Nuorodos ==
Sen Deni internetinis puslapis Archyvuota kopija 2007-03-27 iš Wayback Machine projekto. (pranc.)