revision: 6300148
title: "Gudi\u0161ki\u0173 vienuolynas"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Gudi%C5%A1ki%C5%B3_vienuolynas


---

Gudiškių vienuolynas – nuo 1728 iki 1755 m. Lietuvos Didžiojoje Kunigaikštystėje buvęs sentikių vienuolynas dabartiniame Ignalinos rajone, netoli Kazitiškio, tikriausiai buvusiame Gudiškių kaime (Salako seniūnija) arba buvusiame Gudiškės kaime (Naujojo Daugėliškio seniūnija). Fedosėjininkų religinis centras.


== Istorija ==
Vienuolynas minimas Degučių metraštyje. Teigiama, kad persekiojamas Rusijos valdžios, 1728 m. Eustratas Vasilijus (rus. Евстрат Васильев) su broliais atvyko į Lietuvą ir čia naujai įsisteigė:

.
Tuo metu vienuolynas buvo Breslaujos apskrityje, jam priklausė dvaras su 7 kaimais (daugiausia gyveno lietuviai).
Gudiškių vienuolynas buvo nedidelis, bet vienuoliai gyveno gana gerai, dvariškiai juos gerbė. XVIII a. viduryje Gudiškių vienuolynas buvo svarbus Abiejų Tautų Respublikos fedosėjininkų centras, jame 1752 m. vyko Gudiškių susirinkimas. Vienuolyno veikla nutraukta 1755 ar 1758 m. dėl politinių priežasčių. Sentikiai išsikraustė, jų centras persikėlė į Degučius, dalis persikėlė į Černigovo apylinkes. Vienuolyno kapinės buvo apie Gurbų kaimo apylinkes.


== Nuorodos ==
Gudiškių vienuolynas Archyvuota kopija 2014-07-28 iš Wayback Machine projekto. (žr. rus. Гудишкская обитель)
Istorija Archyvuota kopija 2009-03-31 iš Wayback Machine projekto. (rus.)