revision: 6949018
title: "Sver\u017Eanio vals\u010Dius (Minskas)"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Sver%C5%BEanio_vals%C4%8Dius_(Minskas)


---

Sveržanio valsčius (rus. Сверженская волость, lenk. gmina Świerżeń; kurį laiką Senojo Sveržanio valsčius, rus. Старо-Сверженская волость) – buvęs administracinis-teritorinis vienetas dabartinėje vakarų Baltarusijos teritorijoje. Centras – Naujasis Sveržanis, kurį laiką – Senasis Sveržanis.


== Istorija ==
Valsčius įkurtas XIX a. Minsko gubernijoje Senojo Sveržanio vardu, 8-ajame dešimtmetyje pervadintas Sveržanio valsčiumi. Po I pasaulinio karo atiteko Lenkijai. 1930 m. balandžio 15 d. prijungta dalis Stolpcų valsčiaus ir Myriaus valsčiaus.


== Šaltiniai ==

Valsčiaus gyvenvietės (Radzima.net)