revision: 6383341
title: Dainiai (Pilkalnio apskritis)
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Dainiai_(Pilkalnio_apskritis)


---

Dainiai (vok. Daynen, nuo 1938 m. Deinen) – buvęs kaimas Rytų Prūsijoje, Pilkalnio apskrityje, dabartinės Kaliningrado srities rytinėje dalyje, Lietuvos pasienyje, 17 km į rytus nuo Pilkalnio, 18 km į šiaurės rytus nuo Stalupėnų, Širvintos ir Rausvės kairiajame krante, prie Rausvės žiočių.


== Istorija ==

Minimi 1625 m. 1785 m. buvo mišrusis kaimas su 27 ugniakurais, 1821 m. – mišrusis kaimas su 135 gyventojais. 1846 m. Dainiuose buvo 28 gyvenamieji pastatai ir 215 gyventojų. Iki 1723 m. buvo Ragainės valsčiaus šaltyšiaus administruojamos seniūnijos (vok. Schulzenamt) centras, 1723–1818 m. priklausė Įsruties apskrities Diržkiemio domenų valsčiui, 1818–1945 m. – Pilkalnio apskričiai ir 1874 m. įsteigtam Pyragių valsčiui. Tikintieji priklausė Širvintos evangelikų liuteronų parapijai. Kaime buvo mokykla, vėjo malūnas. Kaimo pietuose tekėjo Rausvė ir Širvinta, vakariniu pakraščiu – Vorupė arba Vėžupė.
Po Antrojo pasaulinio karo išnyko. Nuo 2008 m. kaimo teritorija priklauso Krasnoznamensko rajono Dobrovolsko kaimo gyvenvietei.


== Gyventojai ==


== Šaltiniai ==