revision: 6249719
title: Giovanna Ralli
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Giovanna_Ralli


---

Giovanna Ralli (g. 1935 m. sausio 2 d.) – Italijos kino, teatro ir televizijos aktorė.


== Biografija ==
Ralli debiutavo kine būdama vos 7, o 13 jau vaidino teatre, priklausančiame Peppino De Filippo. 6 dešimtmečio viduryje ji ėmė gauti didesnius vaidmenis, daugiausia komedijose. 1959 m. ji atliko pagrindinį vaidmenį Roberto Rossellini filme „General Della Rovere“, apdovanotame Auksiniu liūtu Venecijos kino festivalyje, o už vaidmenį juostoje „La fuga“ 1964 m. laimėjo geriausios aktorės Nastro d‘Argento prizą. Trumpai išmėginusi jėgas Holivude, vėliau jį grįžo į Italiją, o nuo 9 dešimtmečio susikoncentravo į darbą teatre.1993 m. įvertinta už karjeros pasiekimus „Flaian“ prizu, 2003 m. gavo ir karinį garbės apdovanojimą.Jos sesuo Patrizia Lari taip pat aktorė.


== Filmografija ==


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
IMDb profilis