revision: 6929959
title: "Federalinis tyrim\u0173 biuras"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Federalinis_tyrim%C5%B3_biuras


---

Federalinis tyrimų biuras (FTB) (angl. Federal Bureau of Investigation, FBI) – Jungtinių Valstijų vidaus žvalgybos ir saugumo tarnyba, pagrindinė federalinė teisėsaugos institucija. Federalinis tyrimų biuras veikia prie JAV teisingumo departamento, taip pat yra JAV žvalgybos bendruomenės dalis. FTB atskaitinga tiek JAV generaliniam atornėjui, tiek Nacionalinės žvalgybos direktoriui. Federalinio tyrimų biuro kompetencijai priklauso daugiau nei 200 federalinių nusikaltimų kategorijų tyrimas, o taip pat ši teisėsaugos institucija yra pagrindinė šalies antiterorizmo, kontržvalgybos ir kriminalinių nusikaltimų tyrimo organizacija. 


== Nuorodos ==
FTB puslapis


== Šaltiniai ==