revision: 5843687
title: Aleksejevka (Oriolo sritis)
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Aleksejevka_(Oriolo_sritis)


---

Aleksejevka – kaimas Rusijoje, Oriolo srities, Pokrovskojės rajono pietryčiuose.
Aleksejevkos laukuose 1943 m. vasario 20 d. – kovo 20 d. įvyko Raudonosios armijos 16-osios lietuviškosios šaulių divizijos pirmosios kautynės su Vokietijos kariuomene. Divizijai jos buvo nesėkmingos, patirti dideli nuostoliai: iš daugiau, kaip 9900 divizijos karių 1328 žuvo, 3215 buvo sužeista, 159 dingo be žinios, 122 susirgo. Kitais duomenimis, nuostoliai buvę dar didesni – žuvo 5218 karių, iš jų 4064 kilę iš Lietuvos. Žuvusieji palaidoti Aleksejevkos kapinėse. 1962 m. čia pastatytas paminklinis akmuo, 1963 m. aplink kapines pasodintas Draugystės sodas.


== Šaltiniai ==