revision: 6706482
title: "\u017Diogeliai (Druskininkai)"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/%C5%BDiogeliai_(Druskininkai)


---

Žiogeliai – etnografinis kaimas Druskininkų savivaldybės rytinėje dalyje, Dzūkijos nacionaliniame parke, 5 km į rytus nuo Viečiūnų, 3 km nuo kelio  A4  Vilnius–Varėna–Gardinas . Įsikūrę Nemuno dešiniajame krante (kitame krante matosi Liškiava), apsuptas Dainavos girios, čia pat į Nemuną įteka Mašnyčios upelis. Kaime įkurtas Žiogelių etnokultūrinis draustinis, kuriame galima pamatyti, kaip anksčiau gyveno panemunių dzūkai. Yra kaimo turizmo sodyba „Žiogeliai“. Stovi kaimo kryžius.

Kaime buvo filmuotas 1978 m. A. Žebriūno filmas „Riešutų duona“.


== Etimologija ==
Kaimo pavadinimas vedamas iš asmenvardžio Žiogẽlis.


== Istorija ==
Kaimas rašytiniuose šaltiniuose yra minimas nuo 1784 m.XIX a. priklausė Trakų apskrities Merkinės valsčiui, Randamonių apylinkei, buvo Uciekos Kutozovičių dvaro valda. 1865 m. gyveno 11 stačiatikių ir 93 katalikai. Tarpukariu priklausė Lenkijai, buvo šalia demarkacinės linijos.


== Gyventojai ==


== Šaltiniai ==