revision: 6769008
title: Lebedzinas (Sokulkos apskritis)
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Lebedzinas_(Sokulkos_apskritis)


---

Lebedzinas (lenk. Lebiedzin) – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Sokulkos valsčiuje, Sokulkos apskrityje, Palenkės vaivadijoje.


== Istorija ==
Nuo VIII a. pr. m. e. iki XIX a. šioje teritorijoje gyveno lietuviams artima baltų gentis – jotvingiai. Nuo XIII-XIV a. iki 1795 m. kaimas priklausė Lietuvos Didžiajai Kunigaikštystei. 1894 m. kaime pastatytas medinis dvaras, kuris iki II pasaulinio karo priklausė Helenai Oettinger. Po karo dvare įkurta mokykla. 1975-1998 m. priklausė Balstogės vaivadijai.