revision: 6474111
title: "Tytuv\u0117n\u0117li\u0173 dvaras"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Tytuv%C4%97n%C4%97li%C5%B3_dvaras


---

Tytuvėnėlių dvaras – dvaras Tytuvėnėliuose, Kelmės rajone.


== Istorija ==
Dvaras minimas jau 1796 m. Rūmai buvo mediniai, priklausė Valavičiams. XVII a. vedybų keliu dvaras perėjo į kitas rankas, jį valdė Radvilos, Burbos, Pšeciševskiai. XIX a. šalia dvaro, prie Gryžuvos upės, įkurtas mišrus parkas. 1866 m. Izidorius Romeris (1843–1910) vedė tėvo draugo dukterį Celiną Pšeciševskytę ir dvaras perėjo Romeriams. Tarpukariu dvaras priklausė Romerių giminei. 1923 m. dvaro žemė išdalinta, šalia dvaro įsikūrė Tytuvėnėlių kaimas. Paskutinis dvaro valdytojas buvo Eugenijus Romeris (1871–1943).
Tarybiniais metais senieji pastatai tinkamai nebuvo prižiūrimi, sunyko. Teritorijoje pastatyta naujų statinių. 1958 m. dvaro parkas pradėtas saugoti valstybės, 1986 m. paskelbtas vietinės reikšmės gamtos paminklu.
Iki šių dienų iš dvaro rūmų išliko apgriuvę rūsiai, tebestovi sūrinė ir tvartas. Parke išliko liepos, klevai ir kaštonai, yra liepų, klevų ir uosių alėja.


== Nuorodos ==
Buv. dvaro sodybos fragmentai (Kultūros vertybių registras)
Tytuvėnėlių dvaro sodybos fotofiksacija (Lietuvos dvarų duomenų bazė) Archyvuota kopija 2016-03-05 iš Wayback Machine projekto.
Tytuvėnėlių dvaras, Kelmės r. (miestai.net)
Tytyuvėnėlių dvaro parkas Archyvuota kopija 2016-03-05 iš Wayback Machine projekto.
Žemaitijos medinių dvarų ponų namų stogų puošyba