revision: 6763603
title: Japoninis skirpstulas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Japoninis_skirpstulas


---

Japoninis skirpstulas (Zelkova serrata) – guobinių (Ulmaceae) šeimos lapus metančių medžių rūšis, paplitusi Japonijoje, Korėjoje, rytų Kinijoje ir Taivane.
Aukštis 20-35 m, kamieno skersmuo 2 m (kartais iki 4 m). Laja plati, labai šakota. Lapai priešiniai, 3-11 cm ilgio, 1,3-7 cm pločio. Rudenį pasidaro oranžiniai arba raudoni. Žiedai 1,5 mm skersmens, žalsvi, be žiedlapių, apdulkinami vėjo. Vaisius – 2,5-3,5 mm skersmens sausas kaulavaisis.
Japoninis skirpstulas auginamas kaip dekoratyvinis medis. Yra išveista daug veislių.