revision: 6363098
title: "Kuldygos savivaldyb\u0117"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Kuldygos_savivaldyb%C4%97


---

Kuldygos savivaldybė (latv. Kuldīgas novads) – administracinis vienetas vakarų Latvijoje, Kurše. Ribojasi su Ventspilio, Talsų, Tukumo, Saldaus ir Pietų Kuršo savivaldybėmis. Plotas 2505,2 km², 27 736 gyventojai (2021 m.). Administracinis centras – Kuldyga.


== Istorija ==
Dabartinė savivaldybė sudaryta 2021 m. liepos 1 d., sujungus Alsungos, Skrundos ir ankstesniąją Kuldygos savivaldybę. Savivaldybės teritorija atitinka iki 2009 m. administracinės-teritorinės reformos gyvavusio Kuldygos rajono ribas.
Ankstesnioji Kuldygos savivaldybė sudaryta 2009 m. reformos metu iš Kuldygos rajono dalies. Buvo suskirstyta į 13 valsčių ir 1 miestą, turėjo 1757,4 km² plotą ir 21 907 gyventojus (2021 m.). Administracinis centras buvo Kuldygoje.


== Suskirstymas ==
Savivaldybė skirstoma į 18 valsčių ir 2 miestus:
Alsungos valsčių
Eduolės valsčių
Gudeniekų valsčių
Yvandės valsčių
Kabilės valsčių
Kuldygos miestą
Kurmalės valsčių
Laidų valsčių
Nykracės valsčių
Padurės valsčių
Pelčių valsčių
Rankių valsčių
Rendos valsčių
Rudbaržių valsčių
Rumbos valsčių
Skrundos miestą
Skrundos valsčių
Snėpelės valsčių
Turlavos valsčių
Varmės valsčių


== Šaltiniai ==