revision: 6794742
title: Dahlak Kebiras
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Dahlak_Kebiras


---

Dahlak Kebiras – sala Raudonojoje jūroje, didžiausia Eritrėjai priklausančiame Dahlako salyne. Salos ilgis 62 km, plotis 27 km. Plotas – 754,9 km². Paviršius lygus, aukščiausia vieta siekia 5 m. Visoje saloje plyti dykuma.
Dahlak Kebire gyvena apie 2500 žmonių. Jie kalba dahlikų kalba, verčiasi žvejyba, holoturijų rinkimu, turizmu. Pagrindinė gyvenvietė yra salos vakaruose. Joje yra senovinių cisternų ir nekropolio liekanos, datuojamos 912 m. Taip pat saloje rasta ikiislaminių radinių, fosilijų. Veikia keltas į Masavą.