revision: 6841914
title: "Gyvatne\u0161is"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Gyvatne%C5%A1is


---

Gyvatnešis (Ophiuchus, Oph) – 11-as pagal dydį dangaus pusiaujo juostos žvaigždynas Paukščių Take. Senovės Graikijoje siejamas su medicinos dievu Asklepijumi. Ant Gyvatnešio ir Šaulio žvaigždynų ribos yra galaktikos centras. Žvaigždyne šiuo metu yra Barnardo žvaigždė – žvaigždė, kurios regimasis judėjimas yra vienas didžiausių. 1604 m. žvaigždyne sužibo supernova, kurią stebėjo Kepleris. Gyvatnešio žvaigždyną Lietuvoje geriausiai stebėti vasarą. Žvaigždynas yra ekliptikoje.
Astrologijoje anksčiau Gyvatnešio ženklas priskirtas prie 12-os tradicinių Zodiako ženklų kaip tryliktasis.Ryškiausios žvaigždės:

Ras Alhagas – alpha Oph
Kelbalrajus – beta Oph
Al Sabikas – eta Oph


== Šaltiniai ==