revision: 6802907
title: "\u0160afranas"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/%C5%A0afranas


---

Šafranas ar šafronas (pers. zarparan, arab. زَعْفَرَان, za'farān) – prieskonis, gaunamas iš daržinio kroko (Crocus sativus) purkų. Suteikia patiekalams ryškią geltoną spalvą. Vartojamas taip pat medicinoje, parfumerijoje. Šafranas yra brangiausias pasaulyje prieskonis, priskiriamas delikatesams ir vertinamas gurmanų. 
Siūlelio formos tikrojo kroko žiedų purkos sveria tik po 10 miligramų. Vienam kilogramui šafrano žaliavos reikia apie 150-200 tūkstančių žiedų. Prieskonio kilmės šalys – Iranas, Turkija, Graikija, Ispanija.


== Termino kilmė ==
Šafrano pavadinimas kilęs iš arabų kalbos žodžio a'far, kuris kilęs iš persų kalbos žodžio "zarparan", reiškiančio "geltona styga". Į europiečių kalbas šafrano pavadinimas atėjo iš lotynų kalbos, kurioje jis vadinamas safranum.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Išsamiau apie šafraną Archyvuota kopija 2014-02-23 iš Wayback Machine projekto.
Patiekalų receptai su šafranu Archyvuota kopija 2014-02-23 iš Wayback Machine projekto.