revision: 6934544
title: "Vokietijos futbolo var\u017Eybos 1905\u20131906 m."
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Bundeslyga


---

Bundeslyga (vok. Bundesliga) – aukščiausioji Vokietijos futbolo lyga.


== Istorija ==
Iki Bundeslygos sukūrimo, Vokietijos mėgėjų klubai varžėsi regioninėse lygose, o regioninių lygų čempionai atkrintamosiose varžybose kovodavo dėl šalies čempiono vardo. XX a. pradžioje įkūrųs futbolo asociaciją, sukurta šalies lyga, veikusi iki 1933 metų. 1933 metais reorganizavus futbolo varžybas, iki 1945 metų vyko 16 regionų lygų varžybos, vadintos Gauliga, į regionus buvo įtraukiamos ir Vokietijos okupuotos šalys. Tik pasibaigus karui, visos organizacijos, taip pat ir sporto klubai, buvo uždraustos, tik po metų leista steigti nepolitines sporto organizacijas, atkurtos regioninės lygos.
Augant šalių nacionalinių lygų poreikiui 1950 metais Rytų Vokietijoje įkurta DS-Oberliga, o 1963 metais Vakarų Vokietijoje įkurta Bundeslyga, apjungusi 5 regionines lygas.
1963 metų rugpjūčio 24 dieną sužaistos pirmosios Bundeslygos rungtynės, pirmuoju čempionu tapo FC Köln klubas. 1991 metais po Vokietijos suvienijimo Vakarų ir Rytų Vokietijos lygų sistema apjungta, į Bundeslygą priimti du Rytų Vokietijos klubai.


== Klubai ==


== Prizininkai ==


== Taip pat skaitykite ==
Vokietijos futbolo taurė
Vokietijos futbolo lygos taurė
Vokietijos futbolo supertaurė


== Išnašos ==


== Nuorodos ==

Lygos svetainė
F-archive.de
Fussballdaten.de
RSSSF (čempionai)
RSSSF (lentelės 1902–1945)
RSSSF (lentelės 1947–1963)
Foot.dk archyvas
SOCCERWAT
The-sports.org