revision: 6925376
title: "Balstog\u0117s \u010Carnos vals\u010Dius"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Balstog%C4%97s_%C4%8Carnos_vals%C4%8Dius


---

Balstogės Čarnos valsčius (lenk. Gmina Czarna Białostocka) – kaimo-miesto valsčius šiaurės rytų Lenkijoje, Palenkės vaivadijoje, Balstogės apskrityje. Centras – Balstogės Čarna. Ribojasi su Dobžinevo Dužės, Januvo, Jasionuvkos, Knišino, Korycino, Sokulkos, Supraslio ir Vasilkuvo valsčiais.


== Istorija ==
Anksčiau valsčiaus teritorijoje buvo Čarna Vesės valsčius. Balstogės Čarnos valsčius įkurtas 1973 m., iki 1999 m. priklausė Balstogės vaivadijai.


== Geografija ==
Pagal 2002 m. valsčiaus plotas yra 206,54 km², iš kurių:
ariama žemė: 19 %
miškai: 74 %
vandens telkiniai: 7 %Valsčius sudaro 6,92 % Balstogės apskrities.


== Gyventojai ==
Valsčiaus gyventojų sudėtis pagal 2004 metais surinktus duomenis:
Pagal 2002 metų duomenis pajamų vidurkis vienam gyventojui buvo 1099,79 zlotai.


=== Tautinė sudėtis ===


== Administracinis suskirstymas ==
Budziskas, Burčakas, Bžozuvka Korona, Bžozuvka Stželecka, Bžozuvka Zemianska, Chmielnikas, Čarna Vieš Košcelna, Čumažuvka, Dvožiskas, Horodnianka, Hutkai, Jesenicha, Jezežiskas, Karčmiskas, Klimkai, Kosmati Borekas, Kžižikai, Lacka Buda, Lapčinas, Lazažas, Machnačas, Nemčinas, Ogulai, Oleškovas, Oserodeka, Ošrodekas, Podbžozuvka, Podratoviecas, Podzamčiskas, Ponure, Pževalanka, Ratoviecas, Rogozinski Mostas, Ruda Žečka, Rudnia, Vilča Jama, Vulka Ratoviecka, Zamčiskas, Zdroje, Zlota Viešas ir Zlotoria.


== Šaltiniai ==