revision: 6734224
title: Laukagaliai
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Laukagaliai


---

Laukagaliai – kaimas Anykščių rajono savivaldybėje, 3 km į šiaurę nuo Traupio, prie Nevėžio ir jo intako Brastos. Praeina vieškelis  1214  Troškūnai–Laukagaliai–Traupis . Likusi dvarvietė, kurią mena medžių alėja, tvenkiniai. Yra apleista ferma.


== Istorija ==
Laukagalių kaimo žemės XIX a. ir XX a. pradžioje priklausė dvarininkams Kontautams. 1936 m. kaimas buvo išskirstytas į vienkiemius. Iki 1950 m. – Laukagalių apylinkės centras. 1946 m. kaime ėmė veikti pieninė. 1949 m. kaimas buvo įjungtas į kolūkį „Nevėžis“, vėliau priklausė „Vienybės“, Traupio kolūkiui. Pokario metais veikė Vyčio apygardos, Krištaponio partizanų rinktinės partizanai.


== Gyventojai ==


== Šaltiniai ==