revision: 6833599
title: "Piet\u0173 Kalimantanas"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Piet%C5%B3_Kalimantanas


---

Pietų Kalimantanas (indonez. Kalimantan Selatan, Kalsel) – Indonezijos provincija, esanti Borneo salos pietuose. Administracinis centras – Bandžarmasinas.


== Geografija ==
Provincija ribojasi šiaurėje su Centriniu Kalimantanu, šiaurės rytuose su Rytų Kalimantanu. Pietinę pusę skalauja Makasaro sąsiauris ir Javos jūra. Didžiąją teritorijos dalį užima pelkėta, miškinga lyguma. Centrinėje dalyje iškilę Meratuso kalnai, kuriuose yra aukščiausia provincijos vieta – Besaro kalnas (1892 m). Klimatas karštas, drėgnas (metinis kritulių kiekis 2000-3700 mm). Svarbiausia upė – Baritas.


== Ekonomika ==
Išgaunama nafta, akmens anglys, gamtinės dujos, auksas. Kertama mediena. Auginamos prieskoninės, maistinės kultūros. Turizmas.


== Gyventojai ==
Tautos: bandžarai (76 %), javiečiai (13 %), bugiai (12 %);
Religijos: islamas (89 %), krikščionybė (1,2 %), budizmas (0,42 %), hinduizmas (0,11 %);
Kalbos: indoneziečių, bandžarų.


== Administracinis skirstymas ==
Rytų Kalimantanas padalintas į 11 regencijų ir 2 miestus. Skliaustuose pateikti administraciniai centrai.

Balangano regencija (Paringinas)
Bandžaro regencija (Martapura)
Žemutinio Barito regencija (Marabahanas)
Pietų Aukštupio regencija (Kandanganas)
Vidurio Aukštupio regencija (Barabajus)
Šiaurės Aukštupio regencija (Amuntajus)
Kota Baru regencija (Kotabaru)
Tabalongo regencija (Tandžungas)
Tanah Bumbu regencija (Batulicinas)
Tanah Lauto regencija (Pleiharis)
Tapino regencija (Rantau)
Bandžarmasinas
Bandžarbaru


== Šaltiniai ==