revision: 6885309
title: "Stirbai\u010Di\u0173 piliakalnis"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Stirbai%C4%8Di%C5%B3_piliakalnis


---

Stirbaičių piliakalnis, Pilalė – buvęs piliakalnis Plungės rajono savivaldybės teritorijoje, prie Stirbaičių kaimo, Platelių seniūnija, Stirbaičių miške. 


== Piliakalnis ==
Piliakalnis buvo įrengtas atskiroje aukštumos šiauriniame krašte buvusioje kalvoje stačiais šlaitais, Stirbaičių miške. P­pietų – pietryčių pusėje nuo likusios aukštumos dalies jis buvo atskirtas nedideliu grioviu ir pylimu. Duomenų apie aikštelės dydį ir formą nėra, nes piliakalnis apie 1970 m. visiškai nukastas karjero, dabar karjeras rekultivuotas.


== Tyrimai ==
Piliakalnio žvalgomuosius archeologinius tyrimus 1972 m. atliko Lietuvos istorijos institutas. Piliakalnis datuojamas I tūkstantmečiu.


== Šaltiniai ==

Lietuvos kultūros ir gamtos paminklų atlasas. Enciklopedijų leidykla, Vilnius, 1991 m., p 50.
Petras Tarasenka. Lietuvos archeologijos medžiaga. Kaunas, 1928 m.


== Nuorodos ==
Lietuvos piliakalnių atlasas Archyvuota kopija 2009-04-18 iš Wayback Machine projekto.
Lietuvos piliakalniai