revision: 5776947
title: "Orchono sl\u0117nis"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Orchono_sl%C4%97nis


---

Orchono upės slėnio kultūrinis landšaftas išsidriekia palei Orchono upės krantus centrinėje Mongolijoje, už apytiksliai 360 km į vakarus nuo šalies sostinės Ulan Batoro. UNESCO pasaulinio paveldo sąraše ši vieta įrašyta kaip daugiau kaip du tūkstantmečius klajokliškų kaimiškų tradicijų vystymosi reprezentavimas. Čia išsidėstę reikšmingi VI–XIV a. kultūriniai paminklai įskaitant turkiškas akmenines statulas, senoviškas runas ir senosios Mongolijos imperijos Karakorumo griuvėsius.


== Įžymybės ==
Pagrindiniai Orchono slėnio paminklai:

8-ojo amžiaus pradžios įspūdingiausi klajokliškos Turkų imperijos paminklai. Jie buvo iškasti ir iššifruoti Rusijos archeologų 1889-93 m.
Griuvėsiai Char Balgas, Uigurų imperijos 8-ojo amžiaus sostinės, kurie dengia 50 kvadratinio km ir yra kaip įrodymas ten buvusių rūmų, parduotuvių, šventyklų, vienuolynų.
Griuvėsiai Čingischano sostinės Karakorumo, kuri galbūt apėmė garsius Zanadu rūmus.
Erdene Zuu vienuolynas yra pirmas budistų vienuolynas, įkurtas Mongolijoje. Jis buvo dalinai sunaikintas komunistinių valdžios organų 1937-40 m.
Žvelgiant pro 2 600 m virš jūros lygio esančią kalvą matoma Tuvchuno celė yra kitas įspūdingas vienuolynas. Jis irgi buvo beveik visiškai sunaikinta komunistų.
13-ojo ir 14-ojo amžiaus Mongolų rūmų likučiai Doito kalvoje, manoma, kad buvo Ugedejchano rezidencija.