revision: 6421556
title: "Singap\u016Bras olimpin\u0117se \u017Eaidyn\u0117se"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Singap%C5%ABras_olimpin%C4%97se_%C5%BEaidyn%C4%97se


---

Singapūras olimpinėse žaidynėse dalyvavo keturiolika kartų. Šaliai nei karto nepavyko deleguoti sportininko į žiemos olimpiadą. 
Singapūras olimpinėse žaidynėse debiutavo dar 1948 m. būdamas Jungtinės Karalystės karūnos kolonija. 1964 m. Singapūro sportininkai atstovavo Malaizijos rinktinę. 1965 m. valstybė gavo nepriklausomybė ir nuo 1968 m. vėl dalyvauja kaip Singapūro olimpinis komitetas. 1980 m.  prisidėjo prie Maskvos olimpinių žaidynių boikoto.


== Medalininkai ==
Singapūras yra iškovojęs keturis olimpinius medalius:


== Nuorodos ==
Singapūro olimpinis komitetas