revision: 6919608
title: "Barglavo vals\u010Dius"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Barglavo_vals%C4%8Dius


---

Barglavo valsčius (lenk. gmina Bargłów Kościelny, rus. гмина Баргловъ) – kaimiškas valsčius šiaurės rytų Lenkijoje, Palenkės vaivadijoje, Augustavo apskrityje. Centras – Barglavas. Ribojasi su Augustavo, Goniondzo, Kalinavo, Raigardo ir Štabino valsčiais. Valsčius priklauso Barglavo Šv. Kryžiaus parapijai.


== Istorija ==

Nuo VIII a. pr. m. e. iki XIX a. šioje teritorijoje gyveno lietuviams artima baltų gentis – jotvingiai. Nuo XIII-XIV a. iki 1569 m. Liublino unijos valsčius priklausė Lietuvos Didžiajai Kunigaikštystei. Pagal 1920 m. liepos 12 d. Lietuvos ir Tarybų Rusijos taikos sutartį didelė dalis valsčiaus kaimų buvo priskirti Lietuvos Respublikai. Dalį valsčiaus kaimų sudaro 1868–1880 m. egzistavusio Rudos-Pruskos valsčiaus kaimai ir 1919–1954 m. egzistavusio Pruskos valsčiaus kaimai. 1975–1998 m. priklausė Suvalkų vaivadijai.


== Paviršiaus struktūra ==
Pagal 2002 metų duomenis valsčiaus plotas yra 187,57 km², iš kurių:

ariama žemė: 73 %
miškai: 14 %
vandens telkiniai: 13 %Valsčius sudaro 11,31 % Augustavo apskrities.


== Gyventojai ==
Valsčiaus gyventojų sudėtis pagal 2008 metais surinktus duomenis:
Pagal 2002 metų duomenis pajamų vidurkis vienam gyventojui buvo 1268,83 zlotai.


== Administracinis suskirstymas ==
Barglavas, Bargluvka, Bargluv Dvornai, Barščiai, Beržė, Bulkovizna, Drenstvas, Gurskiai, Judzikiai, Komornikai, Kresai, Kroševas, Krošuvka, Kukovas, Labentnikas, Lipovas, Nova Kamionka, Novini Barglovskiai, Penkai, Pomianai, Popovas, Pruska, Reškiai, Rumeikiai, Solistuvka, Sosnovas, Stara Kamionka, Stare Novinai, Stare Tainas, Taino Lanovė, Taino Podjeziornė, Tajenkas, Tobylka, Vulka Karvovska ir Žrobkai.


== Valsčiaus gamta ==
Valsčiuje telkšo Drenstvo ežeras.


== Šaltiniai ==