revision: 6921203
title: "\u010Cy\u017Eev Stacja"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/%C4%8Cy%C5%BEev_Stacja


---

Čyžev Stacja (lenk. Czyżew-Stacja) – buvęs kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Čyževo valsčiuje, Mazovijos Vysokio apskrityje, Palenkės vaivadijoje. Nuo 2011 m. sausio 1 d. kaimas prijungtas prie Čyževo miesto. Kaime yra į Palenkės vaivadijos saugomų istorijos paminklų sąrašą įtrauktos I pasaulinio karo kareivių kapinės ir XIX a. pastatyta Čyževo geležinkelio stotis.


== Šaltiniai ==
Kaimo prijungimo prie miesto įstatymas (lenk.) Archyvuota kopija 2011-07-21 iš Wayback Machine projekto.
Aprašymas apie Čyževo valsčiaus reformas (lenk.)[neveikianti nuoroda]
Palenkės vaivadijos saugomų istorijos paminklų sąrašas (lenk.)