revision: 6507321
title: "Solovk\u0173 salos"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Solovk%C5%B3_salos


---

Solovkų salos (sutrumpintai Solovkai; rus. Соловецкие острова, Соловки) – salynas Baltojoje jūroje. Priklauso Archangelsko sričiai.
Salyną sudaro šešios salos ir apie 100 mažyčių salelių (bendras plotas 347 km²):

Solovkų, arba Didžioji Solovkų (246 km²; didžiausia Baltosios jūros sala),
Anzeras (47 km²),
Didžioji Muksalma (17 km²),
Mažoji Muksalma (0,57 km²),
Didžioji Kiškių sala (1,25 km²),
Mažoji Kiškių sala (1,02 km²).Salų reljefas gana lygus, didžiausias aukštis virš jūros lygio 86 m. Kranto linija raižyta.


== Solovkų vienuolynas ==
Solovkų salos pagarsėjusios dėl Solovkų vienuolyno ir XX a. Lenino dekretu jame įsteigtos sovietinės pataisos darbų stovyklos.
1926 m. Solovkų koncentracijos stovykla pertvarkyta į kalėjimą, uždarytą 1939 m. Vienuolynas čia atkurtas 1992 m. ir tais pačiais metais įtrauktas į UNESCO pasaulio paveldo paminklų sąrašą.