revision: 6985085
title: "Vytautas Luk\u0161a"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Vytautas_Luk%C5%A1a


---

Vytautas Lukša (g. 1984 m. rugpjūčio 14 d. Alytuje) – Lietuvos futbolininkas.


== Biografija ==


=== Futbolininko karjera ===
Vytautas Lukša gimė Alytuje, pirmoji jo futbolo komanda Alytaus „Dainava“. Vėliau persikėlė į Vilnių ir atstovavo Vilniaus FC komandai. Nuo 2009 m. sezono buvo išnuomotas Minsko „MTZ-Ripo“ klubui, tačiau birželio pabaigoje paliko komandą. 2010 m. liepos 15 d. pasirašė vienerių metų sutartį, su galimybe ją pratęsti, su FK Arsenal Kiïv klubu. 2012 m. kovo 8 d. pasirašė dvejų metų sutartį su Panevėžio „Ekrano“ klubu. 2013 m. pasirašė dvejų metų kontraktą su Varšuvos „Polonija“ klubu.


==== FK Žalgiris ====
Nuo 2015 m. atstovavo Vilniaus „Žalgirio“ ekipai. 2017 m. pabaigoje baigėsi sutartis su sostinės klubu ir nebuvo pratęsta.


==== DFK Dainava ====
2021 m. Vytautas Lukša sugrįžo į profesionalų futbolą. Pasirašė sutartį su A lygos debiutante DFK Dainava. Išrinktas ekipos kapitonu.
2021 m. gegužės 29 d. prieš „Bangą“ pasižymėjo pelnydamas įvartį ir svariai prisidėjo prie pergalės rezultatu 3:1. Taip pat žaidė už DFK Dainava futsal komandą. Buvo kviestas kaip kandidatas į Lietuvos vyrų salės futbolo rinktinę.


=== Trenerio karjera ===
2020 m. ėmėsi trenerio veiklos. Prisijungė prie MFA Žalgiris-MRU trenerių  štabo.


== Statistika ==
A lygos statistikaSpalvų reikšmės:

     Ekipa žaidė A lygoje;


== Pasiekimai ==
2012, 2015, 2016 m. A Lygos laimėtojas
2017 m. A Lygos sidabro laimėtojas
2017 m. LFF Supertaurės laimėtojas
2010 m. Baltijos taurės laimėtojas


== Kita informacija ==
Vytautas Lukša studijavo Vilniaus pedagoginiame universitete.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
alyga.lt svetainė
Soccerway
Futbolinis.lt
National-football-teams.com
lietuvosfutbolas.lt