revision: 6699348
title: "Rinku\u0161kiai"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Rinku%C5%A1kiai


---

Rinkuškiai – kaimas Biržų rajono savivaldybėje, išsidėstęs į šiaurę nuo Širvėnos ežero. Seniūnaitijos centras. Šalia eina kelias  190  Biržai–Germaniškis . Yra dvi parduotuvės, kirpykla, darželis, pirtis, valgykla, biblioteka. Rinkuškiuose dirba viena didžiausių Biržų rajono įmonių – UAB „Biržų ranga“. Rinkuškiuose taip pat yra penktą vietą Lietuvos rinkoje užimanti alaus darykla TŪB „Rinkuškiai“. Šalia kaimo stūkso Rinkuškių piliakalnis. Yra kapinės.


== Istorija ==
1670 m. buvo 30, 1750 m. – 11 kiemų.


== Gyventojai ==
Gyvena dviejų konfesijų žmonės – evangelikai reformatai ir katalikai.


=== Žymūs žmonės ===
Rinkuškiuose 1881 m. birželio 19 d. gimė karinis veikėjas, Lietuvos kariuomenės generolas leitenantas Stasys Nastopka. Palaidotas Rinkuškių kapinėse.


== Šaltiniai ==