revision: 6926686
title: Sokulkos apskritis
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Sokulkos_apskritis


---

Sokulkos apskritis (lenk. Powiat sokólski) – apskritis šiaurės rytų Lenkijoje, Palenkės vaivadijoje. Apskrities centras – Sokulka. Apskritis ribojasi su Balstogės, Monkų, Augustavo apskritimis ir Gudija.


== Istorija ==
Nuo VIII a. pr. m. e. iki XIX a. šiose vietovėse gyveno lietuviams artima baltų gentis – jotvingiai. Apie XV a. šias vietoves pradėjo kolonizuoti mozūrai ir lenkai. Nuo XIII a.-XIV a. iki 1795 m. priklausė Lietuvos Didžiosios Kunigaikštystės Trakų vaivadijai. Nuo 1795 m. iki 1807 m. priklausė Prūsijos karalystės Naujosios Rytų Prūsijos Balstogės departamentui. Nuo 1807 m. iki 1914 m. priklausė Rusijos imperijos Gardino gubernijai. Nuo 1914 m. iki 1919 m. priklausė Vokietijos imperijos Oberosto sričiai. Pagal 1920 m. liepos 12 d. Lietuvos ir Tarybų Rusijos taikos sutartį apskrities šiaurinės dalies valsčiai buvo priskirti Lietuvos Respublikai. Tokiu pačiu pavadinimu 1919–1939 m. egzistavo tarpukario Sokulkos apskritis. 1919–1939 m. priklausė Lenkijos tarpukario Balstogės vaivadijai. 1939–1941 m. priklausė Tarybų Sąjungos Baltarusijos TSR. 1941–1945 m. priklausė Trečiajam reichui.
Nuo 1945 m. priklauso Lenkijai. 1945–1999 m. priklausė Balstogės vaivadijai. 2005 m. lapkričio 25 d. patvirtinas Sokulkos apskrities herbas.


== Administracinis suskirstymas ==

Apskrityje yra 10 valsčių:


== Gyventojai ==
Pagal 2005 m. birželio 30 d. surašymo duomenis:


== Nuorodos ==
Sokulkos apskrities tinklalapis (lenk.)