revision: 6705730
title: Adityvas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Adityvas


---

Adityvas (lot. addēre 'pridėti, prijungti') – linksnis, nurodantis, į kieno pusę pradedama judėti. Kaip retai vartojamas linksnis sutinkamas, pavyzdžiui, vepsų kalboje.
Jei žodis dažniau vartojamas su iliatyvu, vepsų kalboje vartojamas vadinamasis pirmasis adityvas, sudaromas prie iliatyvo priesagos -hA jungiant priesagą -päi (-hVpäi – I adityvas). Jei žodis dažniau vartojamas su aliatyvu, pasitelkiamas antrasis adityvas, tą pačią priesagą -päi pridedant prie aliatyvo priesagos -le (-lepäi – II adityvas). Vartosenos pavyzdžiai: Lapsed tönduiba kodihepäi 'Vaikai patraukė prie namo'; Aig mäni kezahapäi 'Vasarėja' (pažodžiui 'Laikas pradėjo eiti į vasarą').


== Išnašos ==