revision: 6918930
title: "Klepa\u010D\u0117 (Balstog\u0117s apskritis)"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Klepa%C4%8D%C4%97_(Balstog%C4%97s_apskritis)


---

Klepačė (lenk. Klepacze) – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Choroščiaus valsčiuje, Balstogės apskrityje, Palenkės vaivadijoje. Kaimas yra apie 7 km į pietryčius nuo Choroščo ir apie 7 km į vakarus nuo vaivadijos centro Balstogės. Per kaimą teka Horodniankos upė. Kaime įsikūręs folkloro ansamblis Klepaczanki. Kaime yra Klepačės geležinkelio stotelė.


== Istorija ==
Kaimas įkurtas XVI a. pradžioje. Pirmą kartą rašytiniuose šaltiniuose minimas 1510 metais. Nuo XIII–XIV a. iki 1569 m. Liublino unijos priklausė Lietuvos Didžiajai kunigaikštystei.


== Gatvės ==
Cicha, Długa, Dolna, Gliniana, Górna, Graniczna, Grzybowskiego, Kolejowa, Krótka, Letnia, Łagodna, Łąkowa, Mokra, Myśliwska, Nadrzeczna, Niewodnicka, Piaskowa, Polna, Poprzeczna, Przejazd, Równoległa, Spokojna, Stawowa, Sucha, Wąska, Wiosenna, Wodociągowa, Zagórna, Zaułek ir Żwirowa.


== Geležinkelio ruožas ==


== Nuorodos ==
Aprašymas apie kaimą (lenk.).