revision: 6462079
title: Alphabet
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Alphabet


---

Alphabet Inc. – holdingo bendrovė, įsteigta 2015 m. po „Google“ korporacijos struktūros pokyčių. Tai viena vertingiausių kompanijų pasaulyje, kurios rinkos kapitalizacija 2022 sausio mėn. siekė 1 trln. JAV dolerių.


== Bendrovės ==
Jos vystomų produktų ir paslaugų portfelis apima ne vieną sektorių: „Google“ padalinio verslai apima paieškos sistemos „Google“, vaizdo įrašų platformos „Youtube“, telefonų operacinės sistemos plėtotojos „Android“, debesų kompiuterijos „Google Cloud“ verslus ir kt. 
Kiti padaliniai: autonominių automobilių bendrovė „Waymo“, rizikos kapitalo fondų valdymo įmonės GV (anksčiau „Google Ventures“), „CapitalG“, startuoliai inovatyvių išradimų gyvybės mokslų ir sveikatos sektoriuje „Calico“, „Verily“, kibernetinio saugumo įmonė „Chronicle“ ir kt.


== Išnašos ==