revision: 6739382
title: An-12
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Antonov_An-12


---

Antonov An-12 (NATO kodas: Cub) – Sovietų Sąjungoje gamintas, Antonovo konstruktorių biuro sukurtas, vidutinių distancijų transportinis lėktuvas. Šis lėktuvas buvo sukurtas An-10 pagrindu.
1957 m. An-12 pakilo pirmajam skrydžiui, o nuo 1958 m. viso buvo pagaminti 1248 šio modelio lėktuvai.
An-12 – vienas masiškiausiai gamintų Sovietų Sąjungos transportinių lėktuvų, naudotas ir tebenaudojamas krovinių pervežimams civilinėje bei karinėje aviacijoje.
1974–2006 m. dar nelicencijuotų 650 šio lėktuvo kopijų buvo pagaminta Kinijos Liaudies Respublikoje, kur šis lėktuvas gavo Shaanxi Y-8 pavadinimą.
Lėktuvas naudotas karinėse oro pajėgose Afganistane, Angoloje, Bangladeše, Bulgarijoje, Kinijos Liaudies Respublikoje, Egipte, Etiopijoje, Gvinėjoje, Indijoje, Irake, Jugoslavijoje, Lenkijoje, Madagaskare, Sirijoje, TSRS.


== Techninės charakteristikos ==


== Nuorodos ==
An-12 nuotraukos
An-12 nuotraukos Archyvuota kopija 2007-09-27 iš Wayback Machine projekto.