revision: 6637784
title: Mazovijos Grodzisko apskritis
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Mazovijos_Grodzisko_apskritis


---

Mazovijos Grodzisko apskritis (lenk. Powiat grodziski) – apskritis šiaurės rytų Lenkijoje, Mazovijos vaivadijoje. Apskrities centras įsikūręs Mazovijos Grodzisko mieste. Apskritis šiaurės rytuose ribojasi su Vakarų Varšuvos apskritimi, rytuose su Pruškuvo ir Piasečno apskritimis, pietuose su Grujeco bei vakaruose su Sochačevo ir Žyrarduvo apskritimis. Apskrityje yra 6 valsčiai.


== Apskrities valsčiai ==
Apskrityje yra 6 valsčiai:


== Gyventojai ==
Pagal 2005 m. birželio 30 d. surašymo duomenis:


== Nuorodos ==
Apskrities tinklalapis (lenk.).