revision: 6730648
title: "Havnar B\xF3ltfelag"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/HB_T%C3%B3rshavn


---

Torshauno „Havnar“ – Farerų futbolo klubas iš Torshauno. 


== Istorija ==
Klubas įkurtas 1904 m. spalio mėn. Pirmoji klubo valdyba buvo išrinkta susirinkime, įvykusiame 1904 m. lapkričio 14 d. Valdybą sudarė trys žmonės: Mads Andrias Winther, J. Joensen ir J. Mouritsen. Pirmasis HB pirmininkas buvo būsimasis Torshavno meras (1909–12) Madsas Andriasas Vinteris. 
Pirmosios HB rungtynės su TB Tvøroyri įvyko 1909 m. gegužės 23 d. Tvioroiris mieste. Rungtynės baigėsi rezultatu 2–2. Po dviejų mėnesių, 1909 m. liepos 18 d., buvo surengtos antrosios rungtynės su TB Tvøroyri, kurios šį kartą vyko Torshavne ir baigėsi rezultatyviomis lygiosiomis 3:3.
1942 m. Farerų salose buvo suformuota nacionalinė lyga. Pirmieji sezonai HB nebuvo labai sėkmingi. Vėliau jų rezultatai pagerėjo ir jie užėmė antrąsias vietas 1948, 1949, 1953 ir 1954 m.
1955 m. iškovojo pirmą čempionų titulą, bei futbolo taurę. tai buvo pirmieji trofėjai. Vėlesniais metais klubas iškovojo ir daugiau titulų.


== Pasiekimai ==


== Sezonai ==
Šaltiniai:


== Taip pat skaitykite ==
Havnar Bóltfelag – moterųfutbolo komanda.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Oficiali klubo svetainė
facebook paskyra
Globalsportsarchive
SOCCERWAY
SOFASCORE
FLASHSCORE
TransfermarktRSSSF duomenų bazėČempionų sąrašas
Taurės turnyrai
Supertaurės finalai