revision: 6730804
title: "Buivydi\u0161k\u0117s"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Buivydi%C5%A1k%C4%97s


---

Buivydiškės – kaimas Vilniaus rajono savivaldybėje, prie pat Vilniaus miesto šiaurės vakarinio krašto, greta Zujūnų. Buivydiškių seniūnaitija. Pietrytinis ir rytinis kaimo pakraštys prijungti prie Vilniaus. Veikia žemės ūkio mokykla, Buivydiškių pagrindinė mokykla, Vilniaus kolegijos Agrotechnologijos fakultetas, Buivydiškių pradinė mokykla, paštas (LT-14010), kolektyviniai sodai, išlikęs Buivydiškių dvaras ir parkas, kapinės.


== Etimologija ==
Gyvenvietės pavadinimas yra asmenvardinis vietovardis, kilęs prie asmenvardžio Buivydas pridedant priesagą -iškės.


== Istorija ==
Buivydiškės minimos XIII a. – XIV a., 1593 m. minimas Buivydiškių dvaras. 1961 m. įsteigtas Buivydiškių žemės ūkio technikumas, 1990–2001 m. veikė Buivydiškių aukštesnioji žemės ūkio mokykla, nuo 2001 m. Vilniaus kolegijos Buivydiškių žemės ūkio studijų centras, šiuo metu Vilniaus kolegijos Agrotechnologijų fakultetas.


== Gyventojai ==


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Bujwidziszki. Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich, T. I (Aa — Dereneczna). Warszawa, 1880, 455 psl. (lenk.)
Bujwidziszki (3). Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich, T. XV, cz. 1 (Abablewo — Januszowo). Warszawa, 1900, 269 psl. (lenk.)