revision: 6921743
title: "Lap\u016Bkavas (Balstog\u0117s apskritis)"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Lap%C5%ABkavas_(Balstog%C4%97s_apskritis)


---

Lapūkavas, Lopuchovas (lenk. Łopuchowo) – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Tykocino valsčiuje, Balstogės apskrityje, Palenkės vaivadijoje. Kaimas yra apie 8 km į vakarus nuo Tykocino ir apie 35 km į vakarus nuo vaivadijos centro Balstogės. Nuo XIII–XIV a. iki 1569 m. Liublino unijos priklausė Lietuvos Didžiajai kunigaikštystei. Per II pasaulinį karą šalia kaimo buvo žudomi Tykocino miesto žydai. Per kaimą teka Šlinos upė.

		


== Šaltiniai ==