revision: 6183123
title: "Lietuvos bo\u010Dios \u017Eaidimo federacija"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Lietuvos_bo%C4%8Dios_%C5%BEaidimo_federacija


---

Lietuvos bočios žaidimo federacija – bočios žaidimo sporto organizacija Lietuvoje, Lietuvos sporto federacijų sąjungos narė. Būstinė įsikūrusi   Elektrėnuose, Dubijos g. 9. Federacijos prezidentas – Rytis Triponas.


== Nuorodos ==
Lietuvos bočios žaidimo federacija Archyvuota kopija 2017-02-26 iš Wayback Machine projekto.
Facebook profilis
Lietuviai įvaldo naują sporto šaką – bočios žaidimą