revision: 6859847
title: "Paber\u017Eiai (Taurag\u0117)"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Paber%C5%BEiai_(Taurag%C4%97)


---

Paberžiai – kaimas Tauragės rajono savivaldybėje, 1 km nuo Tauragės, prie kelio  147  Tauragė–Pašventys , faktiškai Tauragės pramonės mikrorajonas. Šalia kaimo stūkso Stragutės dotai.


== Etimologija ==
Kaimas seniau buvo į pietryčius nuo Tauragės miesto. Pavadinimas kilęs nuo šalia pratekančio Beržės upelio.


== Istorija ==
Pirmą kartą rašytinuose šaltiniuose kaimas minimas 1653 m., taip pat pažymėtas ir 1692 m. vokiečių sudarytame žemėlapyje. Tuomet kaimui priklausė 2 valakai žemės, jis priklausė Tauragės valsčiui, Šemetos vaitijai.
Paberžiuose dviejose vietose buvo užtvenktas Beržės upelis, o prie Dacijonų kaimo ribos buvo vandens malūnas, kuris 1765 m. perstatytas Kristijono Prano.
Kai Tauragės miestas pradėjo sparčiai plėstis į pietus bei pietryčius, Paberžiai tarsi išnyko, jų vietoje iškilo pramonės rajonas, palikdamas tik kelias trobas kaimo pakraščiuose.


== Gyventojai ==


=== Žymūs žmonės ===
Paberžiuose gimė evangelikų liuteronų kunigas Mikas Preikšaitis (1897–1972 m.), palaidotas Mažintų kaimo kapinėse.


== Šaltiniai ==