revision: 6895689
title: British Phonographic Industry
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Sugababes_diskografija


---

Anglų pop grupės „Sugababes“ diskografijos pagrindą sudaro 5 studijiniai albumai, vienas kompiliacinis albumas, du EP albumai, 23 singlai ir vienas DVD albumas. „Sugababes“ susiformavo 1998 metais, o grupę sudarė trys narės: Keisha Buchanan, Mutya Buena ir Siobhan Donaghy. Grupė yra pardavusi daugiau nei 5 milijonus albumo kopijų ir 2 milijonus singlų kopijų Jungtinėje Karalystėje.Sugababes debiutinis albumas „One Touch“ buvo išleistas 2000 metų lapkritį. Albumas pasiekė #12 vietą JK ir čia buvo atestuotas auksiniu. Iš „One Touch“ buvo išleisti 4 singlai, trys iš jų gerai pasirodė topuose. 2001 m. albumo pagrindinis singlas „Overload“ buvo nominuotas „Brit Award“ apdovanojimuose kaip „Geriausias britų singlas“. Tačiau „Sugababes“ įrašų kompanija „London Records“ nutraukė sutartį su merginom dėl mažų „One Touch“ pardavimų. 2001 metų rugpjūčio mėnesį Donaghy paliko grupę ir ją pakeitė Heidi Range. Grupės antrasis studijinis albumas „Angels with Dirty Faces“ buvo išleistas 2002 metų rugpjūtį grupės įrašų kompanijos „Island Records“. Albumas buvo įtakotas 1980-ųjų New Wave, dance ir pop muzikos bei pasiekė #2 vietą JK. Iš „Angels with Dirty Faces“ yra išleisti du pirmos vietos singlai, ir albumas buvo nominuotas 2003 m. „Brit Award“ apdovanojimui kaip „Geriausias britų albumas“„Three“, „Sugababes“ trečiasis albumas, buvo išleistas 2003 metų spalio mėnesį. Albumas pasiekė trečią vietą Jungtinėje Karalystėje, o trys singlai iš albumo pasiekė topo pirmąjį dešimtuką. Grupės ketvirtasis studijinis albumas „Taller in More Ways“ buvo išleistas 2005 spalio mėnesį. Albumas pasiekė #1 vietą JK albumų tope ir tapo dukart platininis Jungtinėje Karalystėje. Netrukus po albumo pristatymo, Mutya Buena nusprendė palikti grupę dėl asmeninių priežasčių, o ją pakeitė Amelle Berrabah. Penktasis grupės studijinis albumas „Change“ buvo išleistas 2007 metų spalį. Albumas pasiekė pirmąją vietą ir tapo triskart platininiu Jungtinėje Karalystėje.


== Studijiniai albumai ==


== Kompiliaciniai albumai ==


== Gyvo koncerto albumai ==


== Singlai ==


== DVD ==


== Video Klipai ==


== Kitos dainos ==
Šios dainos nepasirodė jokiame Sugababes studijiniame albume, dauguma dainų yra koveriai.


== Šaltiniai ==
Bendri
Specifinai


== Nuorodos ==
Oficiali Sugababes svetainė internete Archyvuota kopija 2008-12-05 iš Wayback Machine projekto.
Apie Sugababes Allmusic.com
Apie Sugababes Discogs.com