revision: 5596303
title: Utrechtas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Utrechtas


---

Utrechtas – miestas centriniuose Nyderlanduose, Randštato aglomeracijoje. Utrechto provincijos centras. Nyderlandų katalikybės centras (arkivyskupijos centras). Utrechto universitetas.


== Istorija ==
I a. romėnų generolas Korbulas dabartinio miesto vietoje įkūrė Traektumo tvirtovę. Dabar šioje vietoje stovi gotikinė Šv. Martyno katedra su 112,5 m aukščio bokštu. 1122 m. Utrechtui suteiktas miesto statusas, įkurta vyskupija.


== Sportas ==
1998 m. mieste vyko Pasaulio vyrų žolės riedulio taurė.


=== Futbolas ===
FC Utrecht
USV Elinkwijk
Utrecht XI
UVV Utrecht
USV Hercules


== Šaltiniai ==