revision: 6362324
title: Blanco
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Cuauht%C3%A9moc_Blanco


---

Kuautemokas Blankas (Cuauhtémoc Blanco; g. 1973 m. sausio 17 d.) – futbolininkas, Meksikos rinktinės ir Irapuato FC klubo puolėjas.
Nacionalinėje komandoje žaidžia nuo 1995 m. Su rinktine dalyvavo 1998 m. ir 2002 m. pasaulio čempionatuose, 2007 m. Copa America čempionate. 2008 m. paskelbė, kad baigia karjerą nacionalinėje rinktinėje, tačiau pakviestas į 2010 m. pasaulio čempionatą.
Kuautemokas Blankas vienas žymiausių ir charizmatiškiausių Meksikos futbolininkų. Pasižymi gera kamuolio kontrole ir nestandartiniais sprendimais, pvz., taip vadinama Cuauhtemiña – apsuptas gynėjų prasiveržia pašokdamas ir laikydamas suspaudęs kamuolį tarp kojų. Žaidėjo vardas kilęs nuo actekų karvedžio Kuautemoko.


== Laimėjimai ==
Meksikos čempionato Clausura – 2005 m.
Meksikos supertaurė – 2005 m.
CONCACAF čempionų taurė – 2006 m.
Konfederacijų taurė – 1999 m.
CONCACAF Aukso taurė – 1996 m.
CONCACAF Aukso taurė – 1998 m.Blanco keliskart išrinktas geriausiai apmokamu Meksikos sportininku, 1998 m. tapo rezultatyviausiu Meksikos lygos, 1999 m. Konfederacijų taurės žaidėju.


== Dalyvavimas čempionatuose ==


== Šaltiniai ==