revision: 6948315
title: "Pernaravos seni\u016Bnija"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Pernaravos_seni%C5%ABnija


---

Pernaravos seniūnija – administracinis-teritorinis vienetas Kėdainių rajono savivaldybės pietvakariuose.


== Geografija ==
Per seniūnijos teritoriją eina automagistralė  A1  Vilnius–Kaunas–Klaipėda . Seniūnija išsidėsčiusi Rytų Žemaičių plynaukštėje. Didžioji dalis teritorijos – dirbama žemė (65 proc.). Dalį ploto užima Angirių tvenkinys, 10 proc. – Pernaravos-Šaravų, Laucynės miškai. Pagrindinės upės – Šušvė, Aluona, Gynėvė.


== Istorija ==


== Seniūnai ==
Antanas Matulis, ?
Aldona Kurtkuvienė, 2005?
Artūras Gustas, 2009


== Ūkis ==
Daugiausia žemės ūkis (grūdinių kultūrų auginimas ir perdirbimas). Nuo 1992 m. seniūnijoje neliko nė vienos žemės ūkio bendrovės, todėl gyventojai ūkininkauja savarankiškai. Įregistruoti 186 ūkininkų ūkiai. Didžiąją dalį sudaro smulkūs ūkiai, tačiau yra ir stambių (nuo 100 iki 800 ha).


== Paveldas ==
Kultūrinis:

Pernaravos Nukryžiuotojo Jėzaus bažnyčia;
Preikapės senkapis;
Rugėnų paminklinis kryžius;
Senos kapinės Pernaravoje, Griniuose;
Tradicinės architektūros sodybos Pesliškėse.Gamtinis:

Lendrynės pelkė ir ornitologinis draustinis;
Grinių ąžuolas.


== Gyvenvietės ==
Seniūnijos gyvenvietės (sąrašas sudarytas 2022-01-31 „Registrų centro“ ir 2011–2021 m. gyventojų surašymų duomenimis):


=== Panaikintos gyvenvietės ===
Grineliai
Kanapėna
Laučynė
Paskotiškė
Sauskojai
Vencloviškiai


== Seniūnaitijos ==
2009 m. įsteigtos 4 seniūnaitijos:

Langakių seniūnaitija: Langakių k., Aukštdvario k., Bumbulynės k., Dratkalnio k., Gučkampio k., Pesliškių k., Voskaičių k., Aukštkalnių k., Daukšų k., Laučynės k., Mantigailių k., Vencloviškių k., Paskotiškės k.
Paaluonio seniūnaitija: Paaluonio k., Blandžių k., Grinelių k., Preikapės k., Rudakių k., Juodgirio k., Kantrimo k., Lesčiukų k., Vytautėlių k., Lesčių k., Kanapėnos k.
Pelutavos seniūnaitija: Pelutavos k., Jakšių k., Jankūnų k., Grinių k., Paliediškių k., Rugėnų k., Vainikonių k.
Pernaravos seniūnaitija: Pernaravos mstl., Duogių k., Gožių k., Juodžių k., Milošiūnų k., Pavinkšnių k., Sauskojų k., Žostautų k., Žostautėlių k., Kupsčių k., Pakalniškių k., Gegužių k., Gižiemių k., Milvydų k., Šliužių k., Pernaravos k.


== Šaltiniai ==

Kedainiai.lt Archyvuota kopija 2016-03-05 iš Wayback Machine projekto.