revision: 6951162
title: Animal
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Animal


---

Animal – debiutinis studijinis amerikiečių atlikėjos Kesha albumas, išleistas 2010 m. sausio 1 d. Visi albumo singlai sulaukė didelio pasisekimo pasaulyje: „Tik Tok“ pasiekė pirmąją vietą JAV bei ketvirtąją Jungtinėje Karalystėje, „Blah Blah Blah“ – septintąją JAV ir vienuoliktąją Jungtinėje Karalystėje, „Your Love Is My Drug“ – ketvirtąją JAV ir tryliktąją Jungtinėje Karalystėje, „Take It Off“ – aštuntąją JAV ir penkioliktąją Jungtinėje Karalystėje. Visi singlai taip pat pateko į daugumą pasaulio reitingų dešimtukų. Singlas „Tik Tok“ tapo geriausiai parduodamu 2010 m. singlu, pardavus per 12.8 milijonus kopijų.Nepaisant to, jog „Animal“ sulaukė vidutiniškų kritkų įvertinimų, per pirmąją savaitę JAV buvo parduota 152 tūkstančiai kopijų ir albumas debiutavo pirmojoje „Billboard 200“ reitingo vietoje. Per metus buvo parduota 1.14 milijono kopijų ir albumas tapo dešimtuoju geriausiai parduodamu 2010 m. albumu JAV.2017 m. liepos mėnesio duomenimis, pasaulyje parduota per aštuonis milijonus „Animal“ kopijų.


== Dainų sąrašas ==


== Išnašos ==