revision: 6396723
title: Marselis
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Marselis


---

Marselis (pranc. Marseille) – vienas didžiausių Prancūzijos miestų, Provanso-Alpių-Žydrojo Kranto regiono ir Ronos deltos departamento administracinis centras.
Gyventojų – apie 800 000 (su priemiesčiais – apie 1,5 mln.). Tai didžiausias Prancūzijos uostas ir didžiausias uostas prie Viduržemio jūros. Tarptautinis oro uostas, metropolitenas. Išvystyta naftos apdirbimo, aviacijos pramonė, laivų statyba.
Yra universitetas, Marselio istorijos muziejus, archeologijos, amatų, senovės prekybos muziejai.


== Istorija ==
Marselį 800 m. pr. m. e. įkūrė graikai kaip Masaliją (gr. Μασσαλία = Massalia). Vėlesniais laikais Marselis priklausė keltams, romėnams.


== Sportas ==


=== Futbolas ===
Miestą garsina Olympique de Marseille klubas.
1938 m. Marselyje vyko III pasaulio futbolo čempionatas, 1960 m. – I Europos futbolo čempionatas, 1984 m. – VII Europos futbolo čempionatas, o 1998 m. – XVI pasaulio futbolo čempionatas.


== Švietimas ==
EPITECH
Pažangių mokslų politechnikos institutas
Kedge Business School


== Šaltiniai ==