revision: 6814436
title: Kebano tvenkinys
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Kebano_tvenkinys


---

Kebano hidroelektrinės tvenkinys (turk. Keban Baraj Gölü) – hidroelektrinės tvenkinys rytinėje Turkijoje, Elaziho provincijoje, sudarytas Eufrato aukštupio slėnyje. Plotas – 675 km² (ketvirtas pagal dydį vandens telkinys šalyje). Susidarė 1966–1974 m. pastačius Kebano hindroelektrinę (galia 1330 MW), skirtą hidroenergetikos, laivybos ir potvynių valdymo reikmėms.Dėl tvenkinio iškeldinta 25 tūkst. gyventojų.


== Šaltiniai ==