revision: 6654345
title: Oksitanija (administracinis regionas)
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Oksitanija_(regionas)


---

Oksitanija (pranc. Occitanie, oks. Occitània) – administracinis regionas Prancūzijos pietuose. Sudarytas 2016 m. iš Langedoko-Rusijono ir Pietų-Pirėnų regionų. Užima 72 724 km² plotą ir turi 5,9 mln. gyventojų (2017). Oksitanijos administracinis regionas apima Oksitanijos istorinės ir kultūrinės srities centrinę dalį.
Centras – Tulūza. Pietryčiuose krantus skalauja Viduržemio jūros Liono įlanka. Pietuose ribojasi su Ispanija ir Andora, vakaruose – su Naujosios Akvitanijos, šiaurėje – su Overnės-Ronos-Alpių, rytuose – su Provanso-Alpių-Žydrojo Kranto administraciniais regionais.Regionas įkurtas pagal 2014 m. regionų pertvarkos planą. 2015 m. pabaigoje išrinkta regiono taryba (Conseil régional).


== Departamentai ==
Arježas (Ariège)
Odas (Aude)
Averonas (Aveyron)
Garas (Gard)
Žeras (Gers)
Aukštutinė Garona (Haute-Garonne)
Aukštutiniai Pirėnai (Hautes-Pyrénées)
Hero (Hérault)
Lo (Lot)
Lozeras (Lozère)
Rytų Pirėnai (Pyrénées-Orientales)
Tarnas (Tarn)
Tarnas ir Garona (Tarn-et-Garonne)


== Taip pat skaitykite ==
Langedokas-Rusijonas
Pietūs-Pirėnai
Oksitanija
Prancūzijos regionai


== Išnašos ==