revision: 6561560
title: Ganzis
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Ganzis


---

Ganzis (angl. Ghanzi) – miestas įsikūręs vakarinėje Botsvanos dalyje; Ganzio rajono centras ir dažnai vadinamas Kalahario sostine.
Ganzis turi tik vieną banką (Barclays bankas). Nuo 2007 m. vidurio planuojama atidaryti pirmąjį nacionalinį banką.
Mieste yra įsikūrę tik du prekybos centrai, vadinami Ganzio Spar ir Score, o nuo 2008 m. pradžios Choppies firma, gerai žinoma Botsvanoje, planuoja atidaryti dar vieną prekybos centrą.
Kasmetinė fermerių šventė rugpjūčio mėnesį sutraukia daug žmonių iš pietų Afrikos. Tai metas, kai žmonės gali kartu švęsti.
Ganzio miestas yra tarpinė stotelė keliaujantiems į Okavango deltą. Čia yra daug namų bei viena degalinė.


== Šaltiniai ==