revision: 5297634
title: "Delnin\u0117 \u017Eaidim\u0173 konsol\u0117"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Delnin%C4%97_%C5%BEaidim%C5%B3_konsol%C4%97


---

Delninė žaidimų konsolė − lengvas nešiojamasis elektroninis įrenginys su integruotu ekranu, žaidimų valdymo valdikliais ir garsiakalbiais. Delninė žaidimų konsolė sudaryta iš daugybės mažų mechanizmų, yra nedidelė ir sveria nedaug, todėl ją galima neštis rankoje ir žaisti bet kurioje vietoje ir bet kuriuo laiku. Skirtingai nuo kompiuterinių žaidimų konsolių, valdikliai, ekranas ir garsiakalbiai yra viename įrenginyje.
„Nintendo“ atitenka laurai už delninių žaidimų konsolių populiarinimą nuo pat Game Boy pasirodymo 1989 m. Ji lyg šiol dominuoja delninių konsolių rinkoje su Game Boy tęsiniais bei Nintendo DS modeliais.


== Istorija ==
1977 m. bendrovė „Mattel“ pristatė savo pirmąjį delninį elektroninį žaidimą Auto Race. Vėliau keletas įmonių, kaip kad „Coleco“ ir „Milton Bradley Company“ sukūrė savo vieno žaidimo, lengvasvorius stalo ar delninius elektroninius žaidimų įrenginius. Tačiau, pirmoji tikra delninė žaidimų konsolė, naudojanti kasetes, buvo „Milton Bradley“ Microvision, pasirodžiusi 1979 m.


== Šaltiniai ==