revision: 6879421
title: "De\u0161in\u0117 (politikoje)"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/De%C5%A1in%C4%97_(politikoje)


---

Dešiniosios pažiūros – partijos ar politiko orientaciją bei ateities planus nusakantis terminas. Skirstymas į kairę ir dešinę ne visada aiškus ir dažnai prieštaringas. Paprastai dešinieji atstovauja konservatizmui, monarchizmui, politinei reakcijai, įvairioms religinėms kryptims, nacionalizmui bei fašizmui.Laikoma, jog dešinieji tradiciškai oponuoja kairiesiems. Kairės ir dešinės kaip politinių terminų opozicija atsirado Prancūzijos parlamente, kadangi ten iš parlamento pirmininko pozicijų žiūrint, dešinėje sėdėdavo konservatyvūs deputatai, o kairėje – liberalai ir socialistai.
Pagal šią lentelę, labai kraštutinės pažiūros nė vienos krypties nėra geros. Gali būti jog politinis spektras iš tiesų yra žiedo pavidalo.


== Šaltiniai ==


== Spektras ==
Paryškintos raidės yra dešiniųjų pažiūros.