revision: 6655266
title: Calendar
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Google_Calendar


---

Google kalendorius arba Google Calendar, anksčiau buvo žinomas kodiniu pavadinimu CL2, – nuosavų kalendorių kūrimo bei tvarkymo programa internete, priklausanti Google kompanijai. Svetainė prieinama nuo 2006 m. balandžio 13 d.Pagrindinė kalendoriaus išvaizda niekuo neišsiskirianti[reikalingas šaltinis], primenanti daugumą tokio tipo kompiuterinių programų išvaizdą. Ajax pagrindu sukurta naudotojo sąsaja leidžia lengvai peržiūrinėti, kurti bei redaguoti įrašus be pakartotino puslapio įkrovimo.


== Išnašos ==