revision: 6934539
title: Velso lyga
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Velso_lyga


---

Velso lyga – aukščiausia Velso futbolo sistemos pakopa. Nors tai yra aukščiausia Velso futbolo klubų lygą, šeši stipriausi Velso klubai lygoje nežaidžia – Cardiff City, Swansea City, Wrexham FC, Newport County, Merthyr Tydfil FC ir Colwyn Bay FC dalyvauja Anglijos futbolo sistemos įvairiose pakopose.
Lyga sukurta 1992 metais, UEFA reikalaujant atskirti šalių futbolo sistemas – iki tol daugelis Velso klubų žaidė Anglijoje, o Velse nebuvo nė vienų nacionalinių pirmenybių.
Lygoje žaidžiančios 12 komandų, kurios varžosi dėl trijų vietų Europiniuose klubų turnyruose – lygos laimėtojai patenka į UEFA Čempionų lygos atrankinį etapą, antros vietos laimėtojai dalyvauja UEFA taurės varžybose, o trečiosios – UEFA Intertoto taurės varžybose.


== Komandos ==
<...>


== Prizininkai ==


== Taip pat skaitykite ==
Velso futbolo taurė
Velso futbolo lygos taurė


== Nuorodos ==
Lygos svetainė
RSSSF duomenų bazė
Foot.dk archyvas
SOCCERWAY
The-sports.org