revision: 6665731
title: "Sausin\u0117 (Nev\u0117\u017Eis)"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Sausin%C4%97_(Nev%C4%97%C5%BEis)


---

Sausinė – nedidelė upė Kauno rajone. Priklauso Nevėžio baseinui. Neturintis valstybinės reikšmės vandens telkinys. Užtvenkus Sausinės upę, suformuoti Sausinės ir Muniškių tvenkiniai. Daugelyje vietų upės vaga sureguliuota.

Prasideda Žemaitkiemio apylinkėse, teka Sausinės mišku, kerta magistralę  A1  Vilnius–Kaunas–Klaipėda . Nevėžio kraštovaizdžio draustinyje įteka kairiajame Nevėžio krante, 13,3 km atstumu nuo pastarojo žiočių.
Prie upelio įsikūrusi to paties pavadinimo gyvenvietė Sausinė, Naujieji Muniškiai.


== Etimologija ==
Upėvardis kildinamas nuo žodžio sausas („išdžiuvęs, be vandens“).


== Nuorodos ==
Sąrašas:Nevėžio intakai
Sausinė Gamtos katalogo portale