revision: 5520739
title: "\u0160iaur\u0117s Makedonija olimpin\u0117se \u017Eaidyn\u0117se"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/%C5%A0iaur%C4%97s_Makedonija_olimpin%C4%97se_%C5%BEaidyn%C4%97se


---

Makedonija olimpinėse žaidynėse kaip nepriklausoma valstybė debiutavo 1996 m. Iki tol šalies atletai varžydavosi po Jugoslavijos vėliava. Dėl Makedonijos vardo nesutarimų šalis olimpiadoje oficialiai dalyvauja kaip „Buvusi Jugoslavijos Respublika Makedonija“.


== Istorija ==
Iki 1996 m. 11-a Makedonijos sportininkų pelnė medalius po Jugoslavijos vėliava. Daugiausiai Jugoslavijai medalių atnešė Makedonijos boksininkai (3 medaliai) ir imtynininkai (4 medaliai). Nors 1992 m. įkurtas Makedonijos olimpinis komitetas tais pačiais metais vykusiose olimpinėse žaidynėse šalies sportininkai dalyvavo kaip nepriklausomi olimpiados dalyviai po olimpinę vėliava. 1993 m. šalies olimpinis komitetas vis dėl to buvo pripažintas ir šalis galėjo debiutuoti olimpinėse žaidynėse. 1996 m. savo pirmoje olimpiadoje Makedonija turėjo 11-a atstovų ir tai yra didžiausia kada nors olimpiadoje dalyvavusi olimpinė rinktinė. 1998 m. Makedonija debiutavo savo pirmoje žiemos olimpiadoje.
2000 m. Sidnėjuje vykusioje olimpiadoje Makedonija laimėjo savo pirmąjį olimpinį medalį – bronzą laisvųjų imtynių varžybose. Tai kol kas vienintelis nepriklausomos Makedonijos medalis. Pagal šį rezultatą Makedonija yra viena silpniausiai nepriklausomai pasirodžiusių buvusių Jugoslavijos šalių, kuri nusileidžia tik niekad medalių nelaimėjusiai Bosnijai ir Hercegovinai.
2012 m. nei vienas Makedonijos sportininkas nepasiekė olimpinių normatyvų ir neiškovojo olimpinių kelialapių. Šaliai buvo suteikta keturi paguodos pakvietimai neišsivysčiusioms šalims – du kelialapiai į lengvosios atletikos varžybas ir du kelialapiai į plaukimo rungtis. Nuo 2016 m. Makedonija yra oficialiai įtraukta į neišsivysčiusio sporto šalių sąrašą, kurioms gali būti suteikti papildomi pakvietimai į olimpiadą. Tuo pačiu Makedonija yra vienintelė tokio rango šalis Europoje, kuri nėra mikrovalstybė.


== Medalininkai ==


== Nuorodos ==
Makedonijos olimpinis komitetas