revision: 6414855
title: "Anai\u010Di\u0173 e\u017Eeras"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Anai%C4%8Di%C5%B3_e%C5%BEeras


---

Anaičių ežeras – ežeras vakarų Lietuvoje, Palangos savivaldybėje, apie 5,5 km į pietus nuo Palangos miesto centro. Krantai žemi, pelkėti, ežerą supa beveik 5 ha dydžio pelkė. Iš vakarų prieina Nemirsetos miškas, rytinėje pakrantėje plyti pievos ir dirbami laukai, įsikūrusi Palangos miesto dalis Anaičiai. Ežeras nenutekantis, priklauso Rąžės upės intako Žiogupio baseinui.


== Šaltiniai ==