revision: 6557694
title: Gran Kanarijos stadionas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Gran_Kanarijos_stadionas


---

Estadio Gran Canaria yra įvairios paskirties stadionas Gran Kanarijos las Palme, Ispanijoje. Daugiausiai naudojamas futbolo varžyboms. Namų rungtynes žaidžia UD Las Palmas klubas. Klubas prieš tai žaidė Estadio Insular. Stadionas pastatytas 2003 m. ir talpina 31 250 žiūrovų.


== Tarptautinės varžybos ==
Stadione du kartus yra žaidusi Ispanijos vyrų futbolo rinktinė.

2004 m. rugpjūčio 18 d.  Ispanija –  Venesuela 3:2 (1:1) – (Draugiškos rungtynės)
2007 m. lapkričio 21 d.  Ispanija –  Šiaurės Airija 1:0 (0:0) – (XIII Europos futbolo čempionato atranka)


== Muzikos renginiai ==
Be futbolo, vyko ir muzikos renginiai. Grojo tokie atlikėjai ar muzikos grupės kaip: Bryan Adams, Shakira, La Oreja de Van Gogh, Joaquín Sabina ir Joan Manuel Serrat, Andrés Calamaro, Juanes, Gloria Estefan, Sting bei kiti.


== Nuorodos ==
Stadiono nuotraukų galerija Archyvuota kopija 2016-03-04 iš Wayback Machine projekto.