revision: 6823628
title: "Stura di Demont\u0117"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Stura_di_Demont%C4%97


---

Stura di Demontė (it. Stura di Demonte, oks. Estura) – 111 km ilgio upė Pjemonte (Šiaurės Vakarų Italija), kairysis Tanaro upės intakas, o Tanaras – Po upės intakas.
Upės ištakos yra Madalenos ežeras (it. Lago della Maddalena) Alpėse, netoli sienos su Prancūzija, netoli Madalenos perėjos (it. Colle della Maddalena). Upė teka Demontės ir Kuneo komunų teritorija ir įteka į Tanaro upę į rytus nuo Kerasko.


== Šaltiniai ==