revision: 6871472
title: "Kyvi\u0161ki\u0173 GS"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Kyvi%C5%A1ki%C5%B3_GS


---

Kyviškių geležinkelio stotis – gyvenvietė Vilniaus rajono savivaldybės rytuose, 4 km į pietus nuo Mickūnų, 1 km į rytus nuo Kyviškių. Yra Kyviškių geležinkelio stotis.


== Geležinkelio stotis ==
Nedidelė geležinkelio stotis Vilniaus rajono savivaldybės rytuose, 1 km į rytus nuo Kyviškių, Vilniaus–Maladečinos geležinkelio linijoje, kur su ja susilieja pietinis Vilniaus aplinkkelis. Stotis daugiausiai naudojama sustabdyti krovininiams traukiniams, kad jie praleistų prioritetą turinčius keleivinius. Nepaisant jos nedidelių gabaritų, per stotį pravažiuoja didelis skaičius prekinių traukinių. Stotyje stoja keleivinis priemiestinis traukinys Vilnius–Kena.


== Gyventojai ==


== Šaltiniai ==