revision: 4888878
title: "Sokulkos gele\u017Einkelio stotis"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Sokulkos_gele%C5%BEinkelio_stotis


---

Sokulkos geležinkelio stotis (lenk. Sokółka stacja kolejowa) - geležinkelio stotis Sokulkos mieste, šiaurės rytų Lenkijoje, Palenkės vaivadijoje, Sokulkos apskrityje. Stotis priklauso Sokulkos-Suvalkų geležinkelio linijai, Zelonkos-Kužnica Bialostockos geležinkelio linijai ir Bruzgių-Geniušės geležinkelio linijai.    


== Zielonka-Kužnica Bialostocka geležinkelio linija ==
Nuo stotelės iki Geniušės geležinkelio stotelės yra 5.427 km ir iki Kundzino geležinkelio stotelės 7.053 km.


== Sokulkos-Suvalkų geležinkelio linija ==
Iki Gliniščės geležinkelio stotelės yra 8,1 km.


== Bruzgių-Geniušės geležinkelio linija ==
Iki Geniušės krovininė geležinkelio stotelės yra 5,6 km.


== Nuorodos ==
Sokulkos geležinkelio stoties tinklalapis (lenk.).