revision: 5607459
title: "Serbijos ir Juodkalnijos vyr\u0173 krep\u0161inio rinktin\u0117"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Serbijos_ir_Juodkalnijos_vyr%C5%B3_krep%C5%A1inio_rinktin%C4%97


---

Serbijos ir Juodkalnijos vyrų krepšinio rinktinė – krepšinio komanda, tarptautinėse varžybose atstovavusi dabar jau iširusią Serbijos ir Juodkalnijos valstybę. Dalyvavo 1 Europos čempionate.
1991 nuo Jugoslavijos atsiskyrė Slovėnija, Kroatija, Makedonija, Bosnija ir Hercegovina liko tik Serbija ir Juodkalnija, todėl Jugoslavijos pergalės nuo 1991 priskiriamos Serbijos ir Juodkalnijos valstybei, nors oficialiai tuo metu ji vadinosi Jugoslavija. Europos čempionatuose užėmė 1 vietą 1995, 1997 ir 2001; užėmė 3 vietą 1999. 2002 buvusi Jugoslavijos valstybė pakeitė pavadinimą ir tapo Serbija ir Juodkalnija (plačiau žr. Jugoslavijos vyrų krepšinio rinktinė). Juodkalnijai paskelbus nepriklausomybę, nuo 2007 m. tarptautiniuose čempionatuose Serbija ir Juodkalnija dalyvauja kaip atskiros valstybės.


== Pasiekimai Europos čempionatuose ==
2005 – 9 vieta.


== Nuorodos ==
Oficiali Fiba Europe svetainė