revision: 6221681
title: "Dir\u017Eameni\u0173 telmologinis draustinis"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Dir%C5%BEameni%C5%B3_telmologinis_draustinis


---

Diržamenių telmologinis draustinis – valstybinis gamtinis draustinis Lietuvoje, Varėnos rajone, 5 km į šiaurės vakarus nuo Žilinų, tuojau į pietus nuo Diržamenių. Apima Diržamenių ežerą ir pelkę. Įsteigtas 2011 m.
Draustinyje saugomas aukštapelkinis raistas su natūraliomis buveinėmis (pelkiniai miškai, aktyvios aukštapelkės, tarpinės pelkės ir liūnai, natūralūs distrofiniai ežerai).


== Šaltiniai ==