revision: 5091885
title: Tosca
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Toluka


---

Toluka (isp. Toluca) arba Toluka de Lerdas (Toluca de Lerdo) – miestas vidurinėje Meksikoje, 63 km į pietvakarius nuo Meksiko miesto, 2667 m aukštyje. Meksiko valstijos sostinė. 747,5 tūkst. gyventojų (2005 m.), kartu su priemiesčiais – 1,6 mln. gyventojų. Per Toluką eina Meksiko-Gvadalacharos automagistralė. Miestą aptarnauja Lic. Adolfo López Mateos tarptautinis oro uostas. Maisto, tekstilės, elektronikos, automobilių, chemijos pramonė. Mieste savo padalinius turi daug garsių užsienio kompanijų (Mercedes Benz, Coca Cola, Femsa, Grupo Bimbo, Nissan, Nestlé). Yra valstybinis ir keli privatūs universitetai.


== Sportas ==
Mieste 1970 m. vyko IX pasaulio futbolo čempionatas, o 1986 m. – XIII pasaulio futbolo čempionatas.