revision: 6924070
title: "Kalinuvkos vals\u010Dius"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Kalinuvkos_vals%C4%8Dius


---

Kalinuvkos valsčius (lenk. gmina Kalinówka) – buvęs administracinis-teritorinis vienetas dabartinėje šiaurės rytų Lenkijos teritorijoje. Centras – Kalinuvka Koscelna.


== Istorija ==
Įkurtas po I pasaulinio karo. 1952 m. liepos 1 d. įkurtos 37 gromados. Vykdant Lenkijos valsčių reformą, 1954 m. balandžio 1 d. apsikeista teritorijomis su Korycino valsčiumi (3 gromados prijungtos ir 4 perduotos), prijungtos 2 gromados iš Obrubnikų valsčiais ir perduotas 1 kaimas Čarna Vesės valsčiui. Netrukus valsčius 1954 m. rugsėjo 29 d. panaikintas.


== Šaltiniai ==