revision: 6785356
title: Upinis kirlikas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Upinis_kirlikas


---

Upinis kirlikas (Charadrius dubius) – sėjikinių (Charadriidae) šeimos paukštis. Nugarinė pusė rusvai pilka. Kakta balta, nuo snapo pamato iki ausies nusitęsia juoda juostelė. Vokai geltoni, tuo skiraisi nuo jūrinio kirliko.
Gyvena smėlėtose ir akmenuotose pakrantėse, kur negilioje duobutėje gegužės – birželio mėn. deda 4 smėlio spalvos su tamsiomis dėmelėmis ir taškeliais kiaušinius. Peri apie 26 dienas.
Lietuvoje pasirodo balandžio mėn., bet vasaros viduryje jau išskrenda. Dažna rūšis.