revision: 6286250
title: "Rucavos savivaldyb\u0117"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Rucavos_savivaldyb%C4%97


---

Rucavos savivaldybė (latv. Rucavas novads) – buvęs administracinis vienetas pietvakarių Latvijoje, Kurše. Administracinis centras – Rucava. Savivaldybė sudaryta 2009 m. reformos metu iš Liepojos rajono dalies. Buvo suskirstyta į 2 valsčius: Dunikos ir Rucavos. Po 2021 m. administracinės-teritorinės reformos panaikinta, prijungta prie naujos Pietų Kuršo savivaldybės.


== Šaltiniai ==