revision: 5851180
title: Dzmitrijus Koubas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Dzmitrijus_Koubas


---

Dzmitrijus Koubas (Дзмiтры Коўб; g. 1987 m. sausio 20 d.) – Baltarusijos futbolininkas, rungtyniaujantis saugo pozicijoje. Buvęs FK Trakai narys.


== Karjera ==
Gudijoje, Minske gimęs, bei didžiąją karjeros dalį žaidė įvairiuose Gudijos futbolo klubuose.
Karjerą pradėjo 2008 m. FK Belšina Bobrujsk klube, buvo paskolintas DSK Homel komandai 2010 m. 
2012 m. spėjo pažaisti FK Minsk, o antroje sezono pusėje už FK Belšina Bobrujsk. 2013 m. tapo FK Dnepr Mogilëv žaidėju.
2014 m. žaidė Lietuvoje ir atstovavo FK Trakai. Būtent tais metais išgarsėjo medijose, kai šventė savo pelnytą įvartį. Iš viso A lygoje pasirodė 31 rungtynėse, kuriose pasižymėjo vienuolika įvarčių.2015 m. pirmoje pusėje žaidė už FK Vitebsk, o antroje už FK Gorodėja.
2017 m. išvyko į JK Narva Trans bei indų Minerva Punjab FC.
Paskutinė žinoma komanda buvo FK Baranoviči, kurioje žaidė 2018 m.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
int.soccerway.com (anglų k.)