revision: 6991930
title: FK Saned (moterys)
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/FK_Saned_(moterys)


---

„Saned“ futbolo klubas – Lietuvos futbolo klubas iš Joniškio. Šis straipsnis apie klubo moterų futbolo ekipą, kuri žinoma „Sanedo“ pavadinimu, o anksteniais metais – „Saned“ futbolo klubas ir Joniškio Sporto Centras arba trumpai FK „Saned“-Joniškio SC. Kitados rungtyniavo Pirmoje lygoje. 


== Istorija ==


=== Saned-Joniškio SC ===
2021 m. merginų ekipa rungtyniavo LMFA Pirmoje lygoje.Žaidė Šiaurės–Vakarų regiono atrankos grupėje. Grupės turnyre įpusėjus pirmenybėms buvo vieną kartą sužaidusios lygiosiomis ir iš šešių dalyvių buvo paskutinėje vietoje.2021 m. gruodžio 20 d. LFF pasidalino informacija apie klubų pateiktas paraiškas licencijuotis 2022 metų pirmenybėms. Joniškio ekipa padavė paraišką ir tikėjosi gauti A lygos licenciją.


=== Saned klubas 2022 m. sezone ===
2022 m. pradžioje pasirodė pranešimai, kad į Joniškio ekipą perėjo ilgametis FC Gintra vyr. treneris Rimantas Viktoravičius ir trenerė Tatjana Veržbickaja. Žiemos taurės turnyre „Sanded“ klubui atstovavo Lietuvos rinktinės žaidėjos ir buvusios FC Gintra žaidėjos Greta Lukjančukė, Simona Petravičienė, Vestina Neverdauskaitė.
Lietuvos moterų Žiemos taurės turnyro grupių etape Joniškio „Saned“ užėmė pirmą vietą ir pateko į pusfinalį.2022 m. vasario 18 d. pranešta, kad „Sanedo“ klubui suteikta moterų A lygos licencija.2022 m. vasario 26 d. FK „Saned“ pusfinalio rungtynėse susitiko su FK „Vilnius“ ekipa. FK Saned ir FK Vilnius rungtynėse 6 minutę Meida Proscevičiūtė išvedė į priekį „Saned“, o vėliau Simona Petravičienė pasižymėjo „hetriku“ (25, 55 ir 89 min.). Vilniečių ekipai įvartį pelnė Gabija Valiukevičiūtė (83 min.). Rezultatu 4:1 laimėjo Joniškio atstovės, kurios pateko į finalą.
2022 m. kovo 11 d. įvyko Žiemos taurės turnyro finalo rungtynės. Finale FC Gintra rezultatu 3:0 nugalėjo Joniškio „Saned“.Prieš sezoną buvo tikimasi iškovoti A lygos čempionų vardus ir mesti iššūkį daugkartinėms Lietuvos čempionėms „Gintros“ futbolininkėms. Galutinėje ekipų rikiuotėje liko penktoje vietoje.
2023 m. rungtyniavo moterų A lygoje. Birželio mėnesį ekipos lyderės, legionierės dėl laiku neišmokėtų atlyginimų nebevykdavo į rungtynes. Ekipai atstovavo vietinės merginos, tad patirta eilė pralaimėjimų triuškinančiais rezultatais.


== Klubo spalvos ==


=== Sportinė apranga ===

Namų apranga: geltona.
Išvykų apranga: juoda.


== Sezonai ==


== Stadionai ==
Žagarės miesto stadionas – 2021, 2022 m. namų rungtynes ekipa žaidė Žagarėje. Šio stadiono talpa – vienas tūkstantis žiūrovų.
2022 m. pradžioje rungtyniavo Pakruojo miesto stadione.


== Treneriai ==
 Tatjana Veržbickaja 2022 m.
 Edmundas Bernotas 2023 m.


== Sudėtis ==
Atnaujinta: 2023 m. kovo 17 d.


== Užsienietės ==
 Chantay Norris, 2022 m., (aštuonerios rungtynės, vienas įvartis)


== Taip pat skaitykite ==
FK Saned Joniškis
LMFA I lyga
2021 m. LMFA I lyga
2022 m. moterų futbolo A lyga


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Facebook paskyra: SANED
Facebook paskyra: "Moterys už futbolą"