revision: 5891178
title: "Farrukh Isma\xEFlov"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Azerbaid%C5%BEano_vyr%C5%B3_futbolo_rinktin%C4%97


---

Azerbaidžano vyrų futbolo rinktinė – Azerbaidžanui atstovaujanti futbolo komanda, kontroliuojama Azerbaidžano futbolo federacijų asociacijos. Tai viena silpniausių Europos zonos rinktinių, niekad nedalyvavusi jokiuose stambiuose čempionatuose.
2007 m. kovo 28 d. komanda pasiekė istorinę pergalę (1:0), namuose 2008 m. Europos čempionato atrankos varžybose nugalėjusi pajėgią Suomijos rinktinę. Vėliau rinktinės lygis nuosekliai kilo.


== Dalyvavimas pasaulio čempionatuose ==
1930 – 1994 – nedalyvavo, nes įėjo į TSRS sudėtį
1998 – 2006 – neįveikė atrankos


== Dalyvavimas Europos čempionatuose ==
1960 – 1992 – nedalyvavo, nes įėjo į SSRS sudėtį
1996 – 2012 – neįveikė atrankos


== Žymesni žaidėjai ==
Emin Agaev
Tarlan Akhmedov
Gurban Gurbanov
Farrukh Ismaïlov
Rashad Sadygov
Nazim Suleimanov


== Nuorodos ==
Federacijų asociacijos svetainė