revision: 5819739
title: "Pranc\u016Bzas (filmas)"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Pranc%C5%ABzas_(filmas)


---

Prancūzas (rus. Француз) – 2004 metų rusiškas filmas, komedija.


== Siužetas ==


== Aktoriai ==
Aktorius – veikėjasMarija Golubkina (rus. Мария Голубкина) – Ania (Aniuta), vertėja, kuri rašė laiškus.
Tjeris Monfrėjus (pranc. Thierry Monfray) – baronas Polis de Ruso, labai turtingas žmogus.
Garikas Sukačiovas (rus. Гарик Сукачёв) – Aniutos kavalierius, tolimųjų reisų vairuotojas.
Jekaterina Vuličenko (rus. Екатерина Вуличенко) – Yraa (Irina Kuznecova), kurios vardu buvo susirašinėjama su prancūzu.


== Kūrėjai ==
Prodiuseriai Sabina Jeremejeva (Сабина Еремеева), Jekaterina Filipova (Екатерина Филиппова), Vladimiras Lebedevas (Владимир Лебедев).
Režisierius Vera Storoževa (Вера Сторожева).
Scenaristas Ilja Avramenka (Илья Авраменко).


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
IMDB duomenų bazė
kinopoisk.ru