revision: 6729912
title: "\u0160ilaini\u0173 seni\u016Bnija"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/%C5%A0ilaini%C5%B3_seni%C5%ABnija


---

Šilainių seniūnija – administracinis-teritorinis vienetas Kauno miesto savivaldybės šiaurės vakaruose. Pietuose ribojasi su Vilijampolės seniūnija. Seniūniją sudarančios miesto dalys:
Linkuva
Milikoniai
Romainiai
Sargėnai
SmėliaiSeniūnijoje yra Kauno Šv. Dvasios bažnyčia, Kauno Palaimintojo Jono Pauliaus II koplyčia, Romainių koplyčia, Kauno miesto poliklinikos Šilainių padalinys, Romainių tuberkuliozės ligoninė, Lietuvos sveikatos mokslų universiteto Kauno ligoninė, didieji prekybos bei pramogų centrai „Oazė“, „Mega“. Čia taip pat yra IX forto muziejus, Romainių kapinės, Romainių dvaras, Romainių fortas, Veršvų piliakalnis.


== Istorija ==


== Šaltiniai ==

Šilainių seniūnijos gatvės. Kaunas21.lt