revision: 6929373
title: "Tel\u0161i\u0173 amatinink\u0173 sinagoga"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Tel%C5%A1i%C5%B3_amatinink%C5%B3_sinagoga


---

Telšių amatininkų sinagoga – buvusi žydų sinagoga Telšiuose, Telšės g. 5.


== Istorija ==
Pastatyta 1934 m. Šią žydams amatininkams skirtą sinagogą statė vietiniai meistrai, statybai lėšas skyrė žydų bendruomenė. Pastatas didelio tūrio, medinis, dviaukštis, kvadratinio plano, dengtas dvišlaičiu stogu, sienos apkaltos horizontaliomis lentomis, beveik be puošybinių elementų, pagal tradiciją orientuotas rytų-vakarų kryptimi. Įkūrus Telšių getą, pateko į jo teritoriją. Per 1941 m. rudens šventes šioje sinagogoje dar buvo atliekamos religinės apeigos.Išlikęs pastato tūris ir pagrindiniai išoriniai elementai.


== Išnašos ==