revision: 5885236
title: "Miknai\u010Di\u0173 tvenkinys"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Miknai%C4%8Di%C5%B3_tvenkinys


---

Miknaičių tvenkinys – tvenkinys Lietuvoje, Šakių rajone, 5 km į šiaurės rytus nuo Kudirkos Naumiesčio. Sudarytas užtvenkus Nopaičio upę (Novos intakas) 7,6 km nuo jos žiočių. Tvenkinio ilgis iš pietryčių į šiaurės vakarus – 1,31 km, plotis – iki 0,25 km. Altitudė 38,7 m. Krantai žemi. Pietinis krantas apaugęs medžiais ir krūmynais. Aplinkui daugiausia plyti dirbami laukai. Šalia įsikūręs Būblelių kaimas. Tvenkinio užtvanka eina kelias  138  Vilkaviškis–Kudirkos Naumiestis–Šakiai .
Tvenkinys įrengtas 1975 m.


== Šaltiniai ==

Tvenkinių katalogas. Aplinkos apsaugos ministerija. Kaunas, 1998