revision: 6968794
title: FK Zeta
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/FK_Zeta_Golubovci


---

Golubovcų „Zeta“ – Juodkalnijos futbolo klubas iš Golubovcų (prie Podgoricos). Pirmasis Juodkalnijos čempionas.


== Istorija ==
Iki 1962 m. klubo komanda žaidė Titogrado (dab. Podgorica) miesto lygoje. Vėliau –regioninėje Juodkalnijos lygoje. 
1996 m. pateko į antrąją federacijos lygą. 
2000 m. klubo komanda pirmą kartą pateko į aukščiausią Jugoslavijos FR lygą.
2004-2005 m. sezone „Zeta“ Serbijos ir Juodkalnijos aukščiausioje lygoje užėmė trečią vietą ir tapo pirmu Juodkalnijos klubu, žaidžiančiu UEFA taurės varžybose. UEFA taurėje kovą pradėjo nuo antrojo atrankinio etapo, kur bendru rezultatu 2:5 pralošė Široki Brijego NK komandai.
2007-2008 m. sezone klubo komanda tapo pirmąja Juodkalnijai UEFA Čempionų lygoje atstovaujančia komanda. Pirmame atrankiniame etape komanda susitiko su FBK Kauno klubo komanda, kurią įveikė bendru rezultatu 5:4. Antrajame etape pralaimėjo Glazgo „Rangers“ komandai.
2021–2022 m. sezone Pirmoje lygoje buvo dešimtoje vietoje ir buvo perkelti į žemesnį divizioną.
2022–2023 m. sezone rungtyniavo Antroje lygoje, tačiau liko devintoje vietoje ir iškrito į žemesnį divizioną.


=== Pavadinimų kaita ===
1927 m. – FK Danica
1945 m. – FK Napredak
1955 m. – FK Zeta


== Pasiekimai ==
III vieta Serbijos ir Juodkalnijos čempionate (2005 m.)


== Sezonai ==
Šaltiniai:


== Klubo simbolika ==


=== Spalvinė gama ===


== Apranga ==
Sportinės aprangos pokyčiai.Namuose žaidžia mėlyna apranga.


== Išnašos ==


== Nuorodos ==
Oficiali klubo svetainė
SOCCERWAY
SOFASCORE
FLASHSCORE
Transfermarkt
foot.dk archyvas
Globalsportsarchive