revision: 6782445
title: Statyba
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Statyba


---

Statyba – veikla, kurios tikslas – pastatyti naują, rekonstruoti, remontuoti ar griauti[reikalingas šaltinis] esamą statinį.
Statyba yra sudėtingas procesas reikalaujantis žinių bei įgūdžių. Statybos srityje dirba įvairių sričių specialistai, bet pagal LR statybos įstatymą pagrindiniai statybos dalyviai skirstomi taip:


== Statybos dalyviai ==
Pagrindiniai statybos dalyviai:

statytojas (užsakovas);
tyrinėtojas;
statinio projektuotojas;
rangovas;
statinio statybos techninis prižiūrėtojas;
tiekėjas.Statybos dalyviai taip pat yra statinio projektavimo valdytojas, kai statytojas (užsakovas) pasirenka statinio projektavimo valdymą kaip projektavimo organizavimo būdą, ir statinio statybos valdytojas, kai statytojas (užsakovas) pasirenka statinio statybos valdymą kaip statybos organizavimo būdą.


== Statybos rūšys ==
Naujo statinio statyba
Statinio rekonstravimas
Statinio remontas