revision: 6485139
title: "Papuas\u0173 kalbos"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Papuas%C5%B3_kalbos


---

Papuasų kalbomis vadinamos Ramiojo vandenyno vakarinės dalies kalbos, nepriklausančios nei austronezinėms, nei Australijos aborigenų kalboms, tačiau nebūtinai tarpusavyje giminingos.
Dauguma papuasų kalbų yra vartojamos Naujosios Gvinėjos saloje, taip pat Bismarko archipelage, Bugenvilio saloje, Saliamono salose, Halmaheroje, Timore ir Aloro archipelage. Viena papuasų kalbų, meriamų kalba, yra vartojama už Australijos ribų – rytinėje Toreso sąsiaurio dalyje.


== Klasifikacijos ==
Jozefas Grynbergas teigė apie „indoatlantinę“ kalbų šeimą, kuriai priklausytų šiaurės andamanų kalbos, visos papuasų kalbos ir tazmanų kalbos be Australijos aborigenų kalbų, tačiau su tokiu skirstymų sutinka labai mažai lingvistų, net ir įskaitant Grynbergo mokinius. Daug labiau priimta Vurmo klasifikacija.


== Taip pat skaitykite ==
Papuasai


== Nuorodos ==
2003 Indonezijos papuasų kalbų bibliografija (Papuasų ir austronezinės kalbos) Archyvuota kopija 2016-04-22 iš Wayback Machine projekto.