revision: 6983379
title: "\u017DFK Vicebsk"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/%C5%BDFK_Vicebsk


---

Vitebsko moterų futbolo klubas „Vicebsk“ (Vitebskas) – Baltarusijos futbolo klubas iš Vitebsko. 
Moterų komanda nuo 2021 m. žaidžia Vyša liha (aukščiausioje lygoje).


== Istorija ==
2021 m. sausio mėn. paskelbta apie tai, kad Vitebsko futbolo klubas turės ir profesionalią moterų futbolo komandą. Suburta moterų futbolo ekipa. Tais pačiais metais debiutavo Vyša lihoje. Sezono pradžioje ekipą treniravo Siarhejus Vechcevas, o vėliau treneriu tapo Antuanas Majorovas. Iš dešimties dalyvių vitebskietės liko septintoje vietoje.


== Sezonai ==
Šaltinis:


== Aprangos ir jų pokyčiai ==
Sportinių aprangų gamos pokyčiai
Namuose žaidžia mėlynomis aprangomis.


== Sudėtis ==
Atnaujinta; 2021 m. spalio 31 d.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Oficiali klubo svetainė
SOCCERWAY (Apie ŽFK Vicebsk)
RSSSF duomenų bazė (Moterų futbolo čempionatų istorija)
Сайт ассоциации «Белорусская федерация футбола»