revision: 6537485
title: Renault R29
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Renault_R29


---

Renault R29 – Formulės 1 automobilis, 2009 m. sezone naudojamas Renault ekipos.
Pirmą kartą viešumoje automobilis pasirodė sausio 19 d. Algarvės žiede Portugalijoje.
Nuo sausio 19 iki sausio 22 d. ekipa dalyvavo bandymuose. Pirmas dvi dienas už automobilio vairo sėdėjo brazilas N. Piquet jaunesnysis, kitas dvi – ispanas F. Alonso.
Po Vengrijos GP iš ekipos buvo atleistas Piquet, o vietoj jo komandoje debiutavo prancūzas Romainas Grosjeanas.


== R29 techninė pusė ==
Važiuoklė – anglies pluoštas, korėta kompozitinė struktūra. Dizainas pagamintas, norint gauti kuo daugiau galios iš kuo mažesnio svorio;
Variklis – Renault F1 RS27 2400, V8 su apribotais sūkiais iki 18000, su KERS sistema;
Pavarų dėžė – 7 pavaros + 1 atbulinė pavara, pusiau automatinė;
Kuras – Total;
Padangos – Bridgestone


== Formulės 1 rezultatai ==
‡ Buvo skirti tik pusė taškų, nes lenktynės buvo nutrauktos neįveikus 75 % distancijos.


== Nuorodos ==