revision: 4702432
title: "\u0160idingas"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/%C5%A0idingas


---

Šidingas (kin. 石碇, pinyin: Shídìng; pe̍h-oē-jī: Chio̍h-tiàⁿ) – vienas iš Sinbėjaus rajonų, esantis šiaurės Taivane. XX a. užsiimta akmens anglies gavyba. Stovi Feicujaus užtvanka su didžiausiu vandens rezervuaru šalyje. Veikia budistų Huafano universitetas.


== Geografija ==

Daugiausia kalnuoto kraštovaizdžio rajonas išsidėstęs pietrytinėje Taipėjaus baseino dalyje. Teritorija teka Beiši upė. Vakaruose ribojasi su kaimyniniais Sindiano ir Šenkengo rajonais, šiaurėje su Sidži, rytuose su Pingsi bei Pinglinu ir pietuose su Vulajumi. Dėl vyraujančio kraštovaizdžio beveik nesiverčiama žemės ūkiu.


== Istorija ==
2010 m. gruodžio 25 d. sukūrus naująjį Sinbėjaus miestą, Šidingas tapo vienu iš jo rajonų (区, Qū).