revision: 5113596
title: "Argolid\u0117s \u012Flanka"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Argolid%C4%97s_%C4%AFlanka


---

Argolidės įlanka (gr. Αργολικός Κόλπος Argolikós Kólpos) – maža Egėjo jūros įlanka rytiniame Peloponeso pusiasalio (Graikija) krante. 
Pagrindinė sala įlankoje yra Specė (Spetses). 
Kartais Argolidės įlanka apjungiama su Sarono įlanka, tuomet jų junginys vadinamas Argo–Sarono įlanka, o joje esančios salos – Argo-Sarono salomis. 
Įlankos pakrantėse yra Arkadijos ir Argolidės nomai. 
Argolidės įlankoje, prie Argolidės pakrantės yra Plateia ir Psili salos. Įlankoje kursuoja keltai maršrutais Nafplijas–Specė, Idra–Specė, Tyras–Leonidis. 


== Įlankos miestai ==
Tyras (Tyros), SW
Leonidijas (Leonidio), SW
Astras (Astros), W
Myloi, NW
Nea Kios, NW
Nafplijas, N
Tolas (Tolo), N
Iria Beach, NE
Porto Cheli, SE
Spetses, SE


== Nuorodos ==
Argolidės įlanka (angl. Argolic Gulf) Wikimapijos palydovinėje nuotraukoje