revision: 6714572
title: Antanas Novickis
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Dir%C5%BEiai


---

Diržiai – kaimas šiaurės rytinėje Pakruojo rajono savivaldybės dalyje, 6 km į pietus nuo Žeimelio, prie kelio  211  Linkuva–Žeimelis . III–XII a. Diržių kapinynas. Kaimo pradžioje stovi 1869 m. Stepono Dumbros pastatytas vėjinis malūnas, kuriame spaudos draudimo metais buvo slepiama lietuviška spauda.


== Istorija ==


== Gyventojai ==


=== Žymūs žmonės ===
Kaime gimė:

Ona Aleksandra Navickaitė (1940–), ekonomistė, socialinių mokslų daktarė.
Antanas Novickis (1894–1971), atsargos pulkininkas leitenantas, inžinierius.
Aleksas (Aleksandras) Povilaitis (1913–2001), Lietuvos kariuomenės karininkas, tremtinys.
Bronius Povilaitis (1907–1985), agronomas, LŽŪA docentas, Pabaltijo universiteto profesorius, filosofijos daktaras, mokslininkas, Lietuvos kariuomenės karininkas.
Motiejus Čepas (1866–1962), iškilus knygnešystės organizatorius, Vinco Kudirkos bendražygis. Atkūrus Lietuvos Nepriklausomybę – Valstybės vyras, Vyriausiojo Tribunolo Teisėjas, kuris parengė Civilinio proceso įstatymą. 1932 m. Apdovanotas Lietuvos Didžiojo kunigaikščio Vytauto Didžiojo II laipsnio ordinu su žvaigžde. 1934 m. Apdovanotas Lietuvos Didžiojo kunigaikščio Gedimino I laipsnio ordinu su žvaigžde.
Ignas Gaška (1891–1973), Lietuvos TSR veikėjas.


== Šaltiniai ==