revision: 6867381
title: Ford Aspire
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Joanne


---

„Joanne“ – amerikiečių atlikėjos Lady Gaga penktasis studijinis albumas, išleistas 2016 m. spalio 21 d. „Streamline“ ir „Interscope“ įrašų kompanijų. „Perfect Illusion“ yra pirmasis singlas iš albumo, kuris išleistas 2016 m. rugsėjo 9 d. Pirmuoju albumo reklaminiu singlu tapo „Million Reasons“, antruoju – „A-Yo“, kuriuos pristatė „Dive Bar Tour“ turo metu.


== Vystymas ==
Atlikėjos trečiasis studijinis albumas „Artpop“ buvo išleistas 2013 m. lapkričio 13 d. Šis debiutavo pirmoje vietoje Billboard Top 200 albumų topuose ir buvo parduota 2,5 milijonų kopijų. Atlikėja nedelsiant pradėjo koncertinį turą po visą pasaulį su programa „ArtRave: The Artpop Ball“. Gaga taip pat minėjo, kad išleis antrą albumo „Artpop“ dalį, kurią sudarytų daugiau „eksperimentinė muzika“, tačiau šios dalies taip ir neišleido. „Artpop“ eros metu atlikėja išsiskyrė su ilgamečiu vadybininku Troy Carter, dėl skirtingo požiūrio į kūrybą. 2014 m. birželį ji pradėjo bendradarbiauti su Bobby Campbell.Lady Gaga per 87-uosius „Oscarų“ apdovanojimus atliko dainą „The Sound of Music“, kuria buvo sužavėti daugelis dalyvavusių renginyje. Ji taip pat dendrabarbiavo su JAV Džiazo atlikėju Tony Bennett ir įrašė bendrą albumą „Cheek to Cheek“, kuris buvo išleistas 2014 m. rugsėjį. Albumas debiutavo Billboard Top 200 topų pirmoje vietoje, ir tai tapo atlikėjos trečiu numeris vienas albumu. Šis laimėjo „Grammy“ apdovanojimą už geriausią tradicinį pop vokalinį albumą.Dainininkė taip pat bendradarbiavo su Nile Rodgers, kurie kartu perdarė dainą „I Want Your Love“. Daina buvo skirta dizainerio Tom Ford naujos mados kolekcijos reklamai. Ji taip pat 2015 m. išleido dainą „Til It Happens To You“, kuri buvo skirta seksualinę prievartą patyrusiems žmonėms.Lady Gaga 2015 m. filmavosi serialo „Amerikietiška siaubo istorija“ penktame sezone, kur gavo pogrindį The Cauntess vaidmenį. Už pastarąjį ji gavo „Auksino gaublio“ apdovanojimą. Atsiimdama apdovanojimą dainininkė sakė, kad 2016 m. išleis naują albumą, tačiau kada tiksliai – nepasakė.


== Įrašymas ==
2016 m. rugsėjo 9 d. Lady Gaga dalyvavo European radio circuit radijo laidoje, kur pristatė naują singlą „Perfect Illusion“. Interviu metu atlikėja sakė, kad kurdama albumą bendradarbiauja kartu su Beck, Florence Welch ir Father Josh Misty. Kalbėdama apie duetą kartu su Florence Welch, ji minėjo: „Aš pradėjau dirbti kartu su šia atlikėja ir aš jau seniai norėjau tai padaryti su šia mergaite. Ji yra viena geriausių vokalisčių pasaulyje. Ji nuostabi ir nepakartojama.“ Po kelių dienų WHTZ radijo laidoje, dainininkė atskleidė, kad daina vadinsis „Hey Girl“. Su atlikėju Beck Lady Gaga žada išleisti šokių muzikos stiliaus dainą, kurią sukūrė po kelionės Malibu.


== Reklamavimas ==
„Perfect Illusion“ išleistas rugsėjo 9 d., kaip pirmasis albumo singlas. Daina debiutavo pirmoje vietoje Prancūzijoje ir Ispanijoje. Spalio 22 d. atlikėja pasirodė amerikiečių savaitgalio laidoje „Saturday Night Live“ (SNL).2017 metų vasario 5 dieną Lady Gaga pranešė, kad nuo šių metų rugpūčio pradeda tarptautines gastroles.


== Dainų sąrašas ==


== Kūrybinė grupė ==
Muzika
Produkcija
Verslas
Vizualizacija
Informacija iš albumo Joanne bukleto.


== Top ==


== Sertifikatai ==


== Šaltiniai ==