revision: 6840517
title: Lietuvos Respublikos Konstitucija
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Lietuvos_Respublikos_Konstitucija


---

Lietuvos Respublikos Konstitucija – 1992 m. spalio 25 d. referendumu priimtas pagrindinis Lietuvos įstatymas.
Lietuvos Respublikos Konstitucija reglamentuoja pamatinius Lietuvos valstybės ir visuomenės gyvenimo aspektus. Konstitucija (lot. constitutio - „nustatymas“) yra pagrindinis valstybės įstatymas, turintis aukščiausią teisinę galią, nustatantis Lietuvos politinės, teisinės ir ekonominės sistemos pagrindus. Joje įtvirtinta demokratinė santvarka, valdžios institucijos, valdžių padalijimo principas. Konstitucinį teisingumą ir priežiūrą vykdo Konstitucinis Teismas.
2002 m. išleistas Lietuvos Respublikos Konstitucijos komentaras (parengė Teisės institutas).


== Istorija ==
Lietuvos Respublikos Konstitucijos kai kurie (t. y. I skirsnio) straipsniai keičiami tiktai referendumu, kiti – įstatymais. Dabartinės Konstitucijos pirmtakės – laikinosios 1918, 1919, 1920 m., nuolatinės 1922, 1938 m. Konstitucijos (plačiau žr. straipsnį Lietuvos konstitucinės teisės istorija). 


== Nuorodos ==

LR Seimas (Lietuvos Respublikos Konstitucijos tekstas)
LR Konstitucija (pdf. formatu) Archyvuota kopija 2017-10-30 iš Wayback Machine projekto.
Teisės Aktų Registras (LR Konstitucijos tekstas ir pakeitimų istorija)
GitHub (Lietuvos Respublikos Konstitucija, ją pagrindžiantys dokumentai ir pakeitimų istorija)
Lietuvos Valstybės Konstitucija. // „Vyriausybės žinios“, 1922-08-06, nr. 100, psl. 1–8.