revision: 6710591
title: "Kairi\u0161ki\u0173 dvaras"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Kairi%C5%A1ki%C5%B3_dvaras


---

Kairiškių dvaras – dvaras, buvęs Kairiškiuose, Akmenės rajone.


== Istorija ==
XVI a. Kairiškių seniūnais buvo Oginskiai.
Vėliau atiteko Sirutavičiams. 1904 m. Vlado Sirutavičiaus dvare vyko Lietuvos socialdemokratinio jaunimo sąjungos steigiamasis suvažiavimas.
Dvaro sodyba statyta XIX a. antroje – XX a. pirmoje pusėje.
Iki šių laikų išliko dvaro virtuvė, oficina, arklidės, kiaulidės, svirnas, šakniavaisių rūsys, namai, ūkiniai pastatai, kartono fabrikas ir pirtis, fabriko savininko namas, darbininkų namai, užtvanka. 
2017 m. vasarį Kairiškių dvaro gyvenamas namas sudegė.

		


== Šaltiniai ir nuorodos ==
Kairiškių buv. dvaro 1 sodybos fragmentai (Kultūros vertybių registras)[neveikianti nuoroda]
Pajusk Lietuvą. Turistų užmirštas Akmenės kraštas (II dalis) Archyvuota kopija 2014-12-31 iš Wayback Machine projekto.


== Išnašos ==