revision: 6968196
title: "Europos vyr\u0173 krep\u0161inio \u010Dempionatas 2003"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/2003_m._Europos_krep%C5%A1inio_%C4%8Dempionatas


---

Europos krepšinio čempionatas, vykęs 2003 m. rugsėjo 5-14 dienomis Švedijoje (Burosas, Liuleo, Noršiopingas, Sioderteljė ir Stokholmas). Lietuvos vyrų krepšinio rinktinė, septintą kartą dalyvavusi Europos krepšinio čempionate, trečią kartą užėmė pirmą vietą ir iškovojo aukso medalius. Finale Lietuvos rinktinė nugalėjo Ispaniją, rezultatu 93:84 (20:19, 20:12, 22:17, 31:36). Trečiąją vietą iškovojo Italijos krepšininkai. Čempionato naudingiausiu žaidėju pripažintas Šarūnas Jasikevičius, jis taip pat pirmavo ir pagal rezultatyvių perdavimų kiekį per rungtynes. Į simbolinį čempionato geriausių žaidėjų penketuką pateko du lietuvių žaidėjai – Šarūnas Jasikevičius ir Saulius Štombergas.


== Arenos ==


=== Turnyras ===


==== Grupė A – Coop Arena, Lulėjas ====


==== Grupė B – Himmelstalundshallen, Noršiopingas ====


==== Grupė C – Scaniarinken, Sioderteljė ====


==== Grupė D – Boråshallen, Burosas ====


== Iškritimo varžybos ==


=== Atkrintamosios varžybos – Stockholm Globe Arena, Stokholmas ===


=== Dėl 5-8 vietų ===


== Turnyro komanda ==
Šie žaidėjai pateko į turnyro komandą 
 Tony Parker
 Šarūnas Jasikevičius
 Saulius Štombergas
 Andrei Kirilenko
 Pau Gasol


== Taškai (ppg) ==
 Pau Gasol 25.8
 Andrei Kirilenko 23.1
 Dirk Nowitzki 22.5
 Mehmet Okur 18.7
 Predrag Stojakovic 18.7
 Tony Parker 18
 Ibrahim Kutluay 17
 Damir Mulaomerovic 16.5
 Juan Carlos Navarro 16.1
 Arvydas Macijauskas15.8


== Vietos ==
Lietuva, Ispanija ir Italija pateko į Olimpines žaidynes Graikijoje.


== Komandų sudėtys (Finalinis ketvertukas) ==
1. Lietuva: Šarūnas Jasikevičius, Arvydas Macijauskas, Saulius Štombergas, Ramūnas Šiškauskas, Darius Songaila, Eurelijus Žukauskas, Mindaugas Žukauskas, Donatas Slanina, Dainius Šalenga, Virginijus Praškevičius, Kšyštof Lavrinovič, Giedrius Gustas (Vyriausiasis treneris: Antanas Sireika)
2. Ispanija: Pau Gasol, Juan Carlos Navarro, José Manuel Calderón, Jorge Garbajosa, Carlos Jiménez, Felipe Reyes, Alberto Herreros, Rodrigo De la Fuente, Carles Marco, Alfonso Reyes, Roger Grimau, Antonio Bueno (Vyriausiasis treneris: Moncho López)
3. Italija: Massimo Bulleri, Gianluca Basile, Roberto Chiacig, Denis Marconato, Giacomo Galanda, Nikola Radulovic, Alessandro De Pol, Matteo Soragna, Michele Mian, Alex Righetti, Alessandro Cittadini, Davide Lamma (Vyriausiasis treneris: Carlo Recalcati)
4. Prancūzija: Tony Parker, Boris Diaw, Tariq Abdul-Wahad, Jerome Moiso, Ronny Turiaf, Florent Piétrus, Moustapha Sonko, Cyril Julian, Thierry Rupert, Alain Digbeu, Laurent Foirest, Makan Dioumassi (Vyriausiasis treneris: Alain Weisz)


== Išnašos ==