revision: 6203325
title: "Vidurio Europos ma\u017Eoji ras\u0117"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Vidurio_Europos_ma%C5%BEoji_ras%C4%97


---

Vidurio Europos mažoji rasė (rus. среднеевропейская малая раса) – viena iš europidų didžiosios rasės mažųjų rasių. Dar vadinama Vidurio Europos antropologiniu tipu.


== Arealas ==
Šio tipo žmonės paplitę visoje Europoje, tačiau pagrindinis arealas – Šiaurės Europos lyguma nuo Atlanto iki Volgos.
Šios rasės atstovai dažniausia pasitaiko pietų vokiečių, čekų, slovakų, lenkų, austrų, vengrų, šiaurės italų, šiaurės ukrainiečių, pietų baltarusių, rusų tarpe. Šio tipo žmonės vyrauja Europoje.


== Požymiai ==
Ši mažoji rasė daugeliu požymių artima Atlanto-Baltijos mažajai rasei bei Baltosios jūros – Baltijos mažajai rasei.
Šio mažosios rasės atstovams būdinga:

oda – šviesi
akys – šviesios arba mišrios
plaukai:
rusvi (todėl jų užimama teritorija retkarčiais vadinama šatenų juosta)
barzdos augimas – vidutinis ar gausesnis nei vidutinis
tretinis kūno plaukuotumas – vidutinis
galva:
saikingai brachicefalinė
veido proporcijos vidutinės
nosis paprastai tiesi, siaura, su aukšta nosies šaknimi, ilgis įvairus
ūgis vidutinis ar aukštasRytiniai šio tipo variantai būna šviesesni.


== Nuorodos ==
Хрисанфова Е.Н., Перевозчиков И.В. (1991) Антропология. Изд-во Московского университета. 320 с.
§ 4. ГЕОГРАФИЧЕСКАЯ ЛОКАЛИЗАЦИЯ И КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ ОСНОВНЫХ АНТРОПОЛОГИЧЕСКИХ ТИПОВ (iš Хрисанфова Е.Н., Перевозчиков И.В. Антропология. Учебник. 2-е изд. – М.: Изд-во МГУ, 1999. – 400 с.)
Морфологические варианты Homo sapiens Archyvuota kopija 2008-05-14 iš Wayback Machine projekto. (nuotraukos)
Морфологические варианты Homo sapiens. ЕВРОПЕОИДЫ. Среднеевропейская малая раса. Archyvuota kopija 2009-07-04 iš Wayback Machine projekto. (nuotraukos)