revision: 6581696
title: "Li\u0161kiavos atodanga"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Li%C5%A1kiavos_atodanga


---

Liškiavos atodanga – sunykęs gamtos paminklas, buvęs pietų Lietuvoje, Varėnos rajone, Dzūkijos nacionaliniame parke, Liškiavos kraštovaizdžio draustinyje, kairiojoje Nemuno pakrantėje ties Liškiava. Patenka į Druskininkų miškų urėdijos Kibyšių girininkijos 82 kvartalo 6 ir 8 sklypus. Valstybės saugotas nuo 1974 m. vasario 28 d. iki 2016 m. vasario 8 d.
Atodanga laikyta reikšminga sprendžiant Lietuvos kvarterinių nuogulų stratigrafijos ir paleogeografijos klausimus.


== Šaltiniai ==
Saugomų teritorijų valstybės kadastras Archyvuota kopija 2021-01-26 iš Wayback Machine projekto.