revision: 6460084
title: "Gimnastika olimpin\u0117se \u017Eaidyn\u0117se"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Gimnastika_olimpin%C4%97se_%C5%BEaidyn%C4%97se


---

\

Gimnastika olimpinėse žaidynėse yra viena iš seniausių olimpinės programos sporto šakų. Į olimpines žaidynes ji įtraukta 1896 m.


== Rungtys ==
Nuo 1896 m. į programą buvo įtraukta sportinė gimnastika. Vyrų sportinės gimnastikos programą sudaro laisvieji pratimai, pratimai ant arklio su rankenom, pratimai ant žiedų, atraminiai šuoliai, pratimai ant lygiagrečių ir pratimai ant skersinio. Iš programos pašalinti keli pratimai – kopimas virve, šoninės atspirties šuoliai, pratimai su žongliravimu, šuoliai ant akrobatinio takelio. Nuo 1928 m. vyksta ir moterų sportinė gimnastika, kurios programą sudaro laisvieji pratimai, pratimai ant balansyro, atraminiai šuoliai, pratimai ant lygiagrečių. 1984 m. į programą įtraukta ritminė gimnastika. Vykdomos individualios ir grupinės varžybos, kurios skirtos tik moterims. Nuo 2000 m. olimpinėse žaidynėse vyksta batuto gimnastika.


== Medalių lentelė ==


== Šaltiniai ==