revision: 6157439
title: Alumni
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Alumni


---

Alumni (nuo lot. Alumnus; alere – 'maitinti') – buvusiųjų narių organizacija. Tikslas – palaikyti ryšius tarp buvusių mokinių, studentų, darbuotojų, stipendininkų.
Alumni organizacijas kuria įvairios mokyklos, universitetai (jų padaliniai, pvz., fakultetai), įmonės (pvz., PwC), paramos fondai (pvz., Vokietijoje – DAAD, KAAD, DBU). Alumnai vienijasi į alumnų „tinklus“, rengia suvažiavimus, kongresus, akademinėje srityje – konferencijas, kitus renginius. Taip pat teikia paramą, steigia stipendijas ir kitaip prisideda prie buvusios organizacijos veiklos rėmimo.


== Nuorodos ==
Vilniaus universiteto Alumni
VU studentų savivaldos alumni draugija
KTU Alumni asociacija
VGTU absolventų ir bičiulių klubas Archyvuota kopija 2015-08-05 iš Wayback Machine projekto.
VDU Alumni
KVK Alumni klubas Archyvuota kopija 2018-11-02 iš Wayback Machine projekto.
Vilniaus licėjaus alumni asociacija
Šiaulių universiteto alumnų asociacija