revision: 6507294
title: "Piotras Iva\u0161utinas"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Piotras_Iva%C5%A1utinas


---

Piotras Ivanovičius Ivašutinas (rus. Петр Иванович Ивашутин, 1909 m. rugsėjo 6 d. Brest-Litovskas – 2002 m. birželio 4 d. Maskvoje) – rusų karinis žvalgybininkas bei kontržvalgybininkas, lakūnas, ilgametis GRU vadovas, armijos generolas (1971 m.), Tarybų Sąjungos Didvyris (1985 m.).


== Išilavinimas, karjeros pradžia ==
1926–1931 m. Piotras Ivašutinas dirbo geležinkelio srityje, mechanikos gamykloje (Ivanovo-Voznesenskas). 1930 m. įstojo į Komunistų partiją.
1933 m. baigė Stalingrado karinę aviacijos lakūnų mokyklą.
1933–1936 m. buvo lakūnas instruktorius 107-oje Maskvos karinės apygardos aviacinėje brigadoje.
1937 m. sunkiojo bombardavimo (ТБ-3) vadas.
1937–1939 m. mokėsi N. E. Žukovo karinių oro pajėgų mokykloje.


== Karjera ==
1939 m. Piotras Ivašutinas pradėjo tarnauti kontražvalgybos pajėgose (РККА). Dalyvavo SSRS-Suomijos karo metu, ėjo Šaulių korpuso Ypatingojo skyriaus viršininko pareigas.
1941–1943 m. Antrojo Pasaulinio karo metu ėjo Krymo bei Šiaurės Kaukazo fronto, Juodosios jūros grupės, Užkaukazės karinės apygardos NKVD ypatingųjų skyrių viršininko pavaduotojo pareigas. Черноморской группы.
1943–1947 m. Pietvakarių bei Trečiojo Ukrainos frontų (nuo 1945 m. – ir Pietinių armijų grupės) SMERŠ kontražvalgybos valdybos viršininkas.
1947–49 m. Leningrado karinės apygardos MGB kontražvalgybos viršininkas.
1950–1954 m. ir nuo 1966 m. SSRS Aukščiausiosios Tarybos deputatas.
1951–1952 m. SSRS MGB Trečiosios vyriausiosios valdybos (karinė žvalgyba) viršininko pavaduotojas.
1952–1953 Ukrainos valstybės saugumo ministras.
1954 KGB pirmininko prie SSRS Ministrų Tarybos pavaduotojas.
1963–1986 m. Piotras Ivašutinas ėjo GRU viršininko pareigas.
1987–1992 m. SSRS Gynybos ministerijos Generalinių inspektorių grupės narys.
1992 m. Piotras Ivašutinas pasitraukė į atsargą.
2002 birželio 4 d. mirė Maskvoje; palaidotas Trojekurovo kapinėse.


== Apdovanojimai ==
Lenino ordinas, 3 k;
Spalio revoliucijos ordinas;
Raudonosios Vėliavos ordinas, 5 k;
Pirmo laipsnio Bogdano Chmelnickio ordinas;
Antro laipsnio Kutuzovo ordinas 2 k;
Pirmo laipsnio Tėvynės karo ordinas 2 k;
Darbo raudonosios vėliavos ordinas;
Raudonosios Žvaigždės ordinas 3 k;
III laipsnio ordinas „Už nuopelnus Tėvynei“;
Medaliai;
Įvairūs užsienio apdovanojimai.


== Šaltiniai ==
N. Poroskovas Žmogus, kuris sukūrė «Аkvariumą» (rus.).