revision: 5346721
title: David Healy
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/David_Healy


---

Deividas Hylis (g. 1979 m. rugpjūčio 5 d.) – Šiaurės Airijos futbolininkas, ilgametis Šiaurės Airijos rinktinės pagrindinis puolėjas. Vėliau – futbolo treneris.
2010 m. vasario 1 d. iki sezono pabaigos buvo išnuomotas Ipswich Town klubui. 2011 m. sausio 30 d. pasirašė kontraktą su Škotijos Rangers klubui.Deividas Hyli jau yra įmušęs 27 įvarčius atstovaudamas Šiaurės Airiją ir yra rezultatyviausias visų laikų rinktinės žaidėjas. Jis taip pat vienas iš atrankos į XIII Europos futbolo čempionatą rezultatyviausių žaidėjų. Deividas Hyli taip pat yra įmušęs istorinį įvartį 2005 m. rugsėjo 7 d. prieš Anglijos rinktinę, atnešusį pergalę Šiaurės Airijai.


== Šaltiniai ==