revision: 6901169
title: Ballon d'Or
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Ballon_d%27Or


---

Ballon d’Or (liet. „Auksinis kamuolys“) – prizas geriausiam Europos futbolininkui, įsteigtas 1956 metais prancūzų žurnalo „France Football“. Iki 1995 metų prizas Ballon d’Or buvo skiriamas tik futbolininkams, kurie turi kurios nors Europos šalies pilietybę, bet nuo tol pradėtas skirti ir kitų žemynų futbolininkams, žaidžiantiems Europos lygose. 2010−2015 m. Ballon d’Or apdovanojimas buvo sujungtas su FIFA Pasaulio metų žaidėjo apdovanojimu. Oficialus apdovanojimo pavadinimas Ballon d’Or („Auksinis kamuolys“) išliko.


== Ballon d’Or Laureatai ==


== Nuorodos ==
Ballon d’Or FIFA tinklalapyje Archyvuota kopija 2015-03-25 iš Wayback Machine projekto.