revision: 6663483
title: Referendumas Lietuvos Respublikos Konstitucijai priimti
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Referendumas_Lietuvos_Respublikos_Konstitucijai_priimti


---

Referendumas Lietuvos Respublikos Konstitucijai priimti – referendumas, vykęs 1992 m. spalio 25 d. Seimo nutarimu. Referendume dalyvavo 1 919 073 gyventojai (75,26 % nuo visų balsavimo teisę turinčių gyventojų). Už referendumo nuostatą pasisakė 75,42 % dalyvavusių, tad referendumo nuostatai buvo pritarta. Tokiu būdu buvo priimta šiuo metu galiojanti Lietuvos Respublikos Konstitucija.
Tai buvo trečias referendumas 1992 m. – anksčiau vyko referendumas dėl sovietų kariuomenės išvedimo iš Lietuvos Respublikos ir prezidentinis referendumas.


== Šaltiniai ==