revision: 6857895
title: Minijos ichtiologinis draustinis
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Minijos_ichtiologinis_draustinis


---

Minijos ichtiologinis draustinis – saugoma teritorija Klaipėdos, Kretingos, Plungės, Šilutės ir Rietavo savivaldybių teritorijose, draustinis.
Plotas 2797 ha. Draustinį sudaro Minijos upė nuo Sausdravo upės iki žiočių (155,9 km), Sausdravo upė nuo Saisos upės iki žiočių (20,2 km), Kapupio upė (4,6 km), Šilupio upė (3,6 km), Didžiosios Sruojos upė (7,3 km), Salanto upė nuo Blendžiavos upės iki žiočių (3,9 km), Blendžiavos upė nuo Šateikių iki žiočių (20,4 km). Draustinis įsteigtas 1974 m. Saugomos lašišų, šlakių, upėtakių ir žiobrių nerštavietės.


== Kitos saugomos teritorijos ==
Minijos senslėnio draustinis
Žemaitijos nacionalinis parkas
Salantų regioninis parkas


== Šaltiniai ==