revision: 6870878
title: Roduka
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Roduka


---

Roduka – kaimas Varėnos rajono savivaldybės vakarinėje dalyje, Dainavos girioje, 8 km į pietryčius nuo Merkinės, šalia kelio  5011  Jablanavas–Puvočiai–Marcinkonys . Kaimo rytuose prateka Merkys, jin įteka Viršurodukio upelis. Yra kapinaitės, greta kelio stovi medinis kryžius.


== Istorija ==
XIX a. pab. Roduka pateko į Trakų apskrities Merkinės valsčių, buvo Merkinės dvaro valda. Apylinkės centras.1954–1963 m. – Rodukos apylinkės centras.


== Gyventojai ==


== Šaltiniai ==