revision: 6878789
title: "Baltarusijos futbolo var\u017Eybos 2016\u20132017 m."
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Baltarusijos_futbolo_var%C5%BEybos_2016%E2%80%932017_m.


---

Baltarusijos futbolo varžybos 2016–2017 m.

Baltarusijos futbolo čempionatas prasidėjo 2016 m. balandžio 1 d., baigėsi 2016 m. lapkričio 27 d.
Baltarusijos futbolo taurės turnyras prasidėjo 2016 m. birželio 10 d., finalas vyko 2017 m. gegužės 28 d.


== 2016 m. Aukščiausioji lyga ==
Aukščiausioji lyga arba Vyša liha – pirmos pakopos, elito divizionas.
Tai buvo 26–asis turnyras nepriklausomoje šalyje.
Prasidėjo 2016 m. balandžio 1 d., baigėsi 2016 m. lapkričio 27 d.
Dalyvavo 16 ekipų.


=== Turnyrinė lentelė ===
Čempionais tapo Barisavo BATÈ. Iškovojo kelialapį į UEFA Čempionų lygos atrankos turnyrą. Jame dalyvavo nuo antrojo etapo (2Q).
Salihorsko „Šahcier“ liko antroje vietoje. Iškovojo kelialapį į UEFA Europos lygos atranką. Jame dalyvavo nuo pirmojo etapo (1Q).
Minsko „Dinamo“ liko trečioje vietoje. Iškovojo kelialapį į UEFA Europos lygos atranką. Jame dalyvavo nuo pirmojo etapo (1Q).
Bresto „Dinamo“ užėmė aštuntąją vietą, bet iškovojo šalies futbolo taurę ir kelialapį į UEFA Europos lygos atranką. Jame dalyvavo nuo antrojo etapo (2Q).
Babruisko „Belšyna“ ir Mikaševičių „Granitas“ prarado vietą Vyša lygoje.Rezultatyviausi snaiperiai ir įmušti įvarčiai: 

1. Mikhail Gordejchuk	iš Barisavo BATÈ	15 įvarčių.
1. Vitali Rodionov	iš Barisavo BATÈ	15 įvarčių.
3. Vadim Demidovich	iš Žodino „Torpedo“ 	12 įvarčių.
3. Nikolai Yanush	iš Salihorsko „Šahcier“	12 įvarčių.
5. Joel Fameyeh	iš Bresto „Dinamo“	10 įvarčių.


== 2016–2017 m. Baltarusijos futbolo taurės turnyras ==
Baltarusijos futbolo taurė (blrs. Кубак Беларусі) – pagrindinis futbolo taurės turnyras Baltarusijoje. Vyksta nuo 1992 m.
Tai buvo 26–asis turnyras nepriklausomoje šalyje.
Baltarusijos futbolo taurės turnyras prasidėjo 2016 m. birželio 10 d., finalas vyko 2017 m. gegužės 28 d.


==== Finalo ir pusfinalio rungtynės ====


==== Finalas ====
2017 m. gegužės 28 d. vykusiose finalo varžybose susitiko Dinamo Brest ir Salihorsko „Šahcier“.
Po pagrindinio laiko rezultatas buvo lygus 1-1. Pratęsus rungtynes rezultatas nepakito.
Mušant baudinius tikslesni buvo Dinamo Brest futbolininkai, kurie nugalėjo 10-9 šioje pendeliadoje ir iškovojo šalies taurę. Bresto „Dinamo“ nugalėjo varžovus tik po 11 m. baudinių serijos ir iškovojo šalies taurę.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
RSSSF duomenų bazė:čempionų sąrašas
futbolo taurės turnyrai