revision: 6767327
title: Korundas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Korundas


---

Korundas – oksidų klasės mineralas aliuminio oksido kristalinė forma, Al2O3.
Pagal Moso skalę šio mineralo kietumas yra 9.
Korundas aptinkamas ultrabazinėse uolienose, metamorfizuotose boksituose, taip pat sąnašynuose.
Paprastai korundas yra bespalvis, tačiau įvairios priemaišos suteikia jam spalvų. Raudonas skaidrus korundas vadinamas rubinu. Visų kitų spalvų skaidrūs korundai vadinami safyrais.
Korundas naudojamas kaip abrazyvas, pvz., gaminant švitrinį popierių.