revision: 6256824
title: "Julija Brazauskien\u0117"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Julija_Brazauskien%C4%97


---

Julija Brazauskienė (1932 m. – 2011 m. balandžio 16 d. Turniškėse, Vilniuje) – Algirdo Mykolo Brazausko (1932–2010), pirmojo nepriklausomybę atkūrusios Lietuvos prezidento, LKP CK pirmojo sekretoriaus pirmoji žmona.


== Biografija ==
Baigė Kauno medicinos institutą (kartu su Julija studijavo ilgametis A. Brazausko gydytojas bei bičiulis Adolfas Berūkštis).
Dirbo gydytoja pulmonologe.
Su A. Brazausku susipažino vienoje Kauno čiuožyklų. Susituokė 1957 m. dar būdami studentai. Jiedu abu išsiskyrė į viešumą iškilus A. M. Brazausko romanui su Kristina Butrimiene. Išaugino dvi dukras dvynes (g. 1959 m.): Audronę Usonienę, gydytoją, ir Laimą Mertinienę, menotyrininkę.
Palaidota Kairėnų kapinėse.


== Šaltiniai ==