revision: 6101256
title: Chaeno provincija
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Chaeno_provincija


---

Chaeno provincija (isp. Provincia de Jaén) – viena iš Ispanijos provincijų, esanti šalies pietuose, rytinėje Andalūzijos regiono dalyje. Administracinis centras – Chaenas. Ribojasi su Siudad Realio, Albasetės, Granados ir Kordobos provincijomis.
Chaeno provincijos plotas – 13 484 km². Susideda iš 97-ių savivaldybių. 2013 m. duomenimis, provincijoje gyveno 664 916 gyventojų.
Chaeno provincijoje yra keturi nacionaliniai parkai bei daugelis kitų saugomų teritorijų. Provincijoje yra du renesanso laikų miestai: Udeba ir Baesa. Abu įtraukti į UNESCO pasaulio paveldo sąrašą.
Linareso mieste vyksta kasmetinis šachmatų turnyras. Jame varžosi stipriausi pasaulio šachmatininkai.
Chaeno provincija yra viena didžiausių alyvuogių aliejaus gamintojų pasaulyje. Pagaminama maždaug 60 % visos Ispanijos produkcijos.


== Provincijos miestai ==
Anducharas
Baesa
Chaenas
Linaresas
Ubeda


== Nuorodos ==
Despeñaperros nacionalinis parkas
Sierra de Andújar nacionalinis parkas
Sierra Mágina nacionalinis parkas
Sierras de Cazorla, Segura y Las Villas nacionalinis parkas
Cazorla, Segura y Las Villas
La Iruela pilies nuotraukų galerija Archyvuota kopija 2011-09-11 iš Wayback Machine projekto.