revision: 6412394
title: "2020 m. Formul\u0117s 1 sezonas"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/2020_m._Formul%C4%97s_1_sezonas


---

2020 m. Formulės 1 sezonas – 71-as Formulės 1 sezonas, organizuojamas FIA. Jis turėjo prasidėti 2020 m. kovo 15 d. lenktynėmis Australijoje ir baigtis lapkričio 29 d. Abu Dabyje, tačiau dėl COVID-19 pandemijos sezono tvarkaraštis buvo pakoreguotas.
Šį sezoną turėjo sudaryti 22 lenktynės ir tai būtų buvęs ilgiausias sezonas pagal lenktynių skaičių Formulės 1 istorijoje. Šiame sezone turėjo debiutuoti nauja trasa Vietname, o pirmą kartą nuo 1985 m. sezono lenktynės turėjo vykti Nydelanduose, Zandvoort trasoje, tačiau dėl pandemijos lenktynės šiose trasose nukeltos į 2021 m.
Dar prieš sezono startą dėl COVID-19 pandemijos neribotam laikui buvo atidėtas Kinijos GP, o prieš pat pirmąsias lenktynes Australijoje buvo pranešta apie jų atšaukimą. Dar vėliau atšauktos 10 planuotų pirmųjų sezono lenktynių.2020 m. birželio 2 d. FIA paskelbė pradinį atnaujinto sezono tvarkaraštį. Pagal jį pirmosios sezono lenktynės vyko liepos 5 d. Austrijoje, Red Bull Ring trasoje.Čempionų titulus apgynė „Mercedes“ ekipa ir britas Luisas Hamiltonas. Luisas pelnė 7 čempionų titulą ir pagal šį pasiekimą susilygino su vokiečiu Michaeliu Šumacheriu.


== Sezono tvarkaraštis ==


== Sezono dalyviai ==
Šios komandos dalyvaus 2020 m. sezone. Visoms komandoms padangas tieks „Pirelli“.


== Sezono etapai ==


== Pastabos ==


== Šaltiniai ==