revision: 6871356
title: Galerasas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Galerasas


---

Galerasas (isp. Galeras, vietinių indėnų k. Urcunina) – aktyvus ugnikalnis Kolumbijoje, Narinjo departamente, Rytinėje Kordiljeroje, netoli Pasto miesto. Aukštis 4276 m. Ugnikalnio šlaituose auga galerinė augalija (nuo to ir pavadinimas).
Ugnikalnis pastoviai išsiveržia nuo pat ispanų atvykimo laikų. 1993 m. dėl Galeraso išsiveržimo žuvo 9 žmonės, jų tarpe 5 mokslininkai, tyrę ugnikalnio dujas. Paskutinis išsiveržimas įvyko 2008 m.


== Nuorodos ==
Ugnikalnių duomenų bazė Archyvuota kopija 2013-07-24 iš Wayback Machine projekto.