revision: 6735520
title: "Ausieni\u0161ki\u0173 dvaras"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Ausieni%C5%A1ki%C5%B3_dvaras


---

Ausieniškių dvaras – dvaras Elektrėnų savivaldybėje, Ausieniškių kaime.


== Istorija ==
Napoleonas Bonapartas 1812 m. karo prieš Maskvą pradžioje nakvojo Ausieniškėse, iš kurių išvyko į Vilnių.
Dvaro rūmai statyti 1815 metais.
1830-1831 m. sukilimo metu Aukštadvaryje ir jo apylinkėse veikė Ausieniškių dvaro savininko V.Matuševičiaus (galbūt Vaclovo Matuševičiuas (lenk. Waclaw Matuszewicz), Stakliškių valdytojo) dalinys. 1831 m. balandžio 20 d. sukilėliai prie Ausieniškių palivarko (?) pralaimėjo mūšį prieš caro kariuomenės dalinius.
Iki 1935 metų dvaras priklausė Boleslovui Karčiauskui, vėliau – Felicijai Stašienei, kuriai po tarybinio laikotarpio nuosavybės teisės atkurtos 2001 metais.


== Nuorodos ==
Nuosavybės teisių atkūrimo Felicijai Stašienei sprendimas Archyvuota kopija 2016-03-05 iš Wayback Machine projekto.
Ausieniškių dvaro sodyba (Kultūros vertybių registras)[neveikianti nuoroda]
Ausieniškių dvaras, Elektrėnų sav. (miestai.net)
Lietuvos dvarų duomenų bazė Archyvuota kopija 2011-08-13 iš Wayback Machine projekto.