revision: 6858940
title: "Did\u017Eiosios girios (Auk\u0161tojo tyro I) telmologinis draustinis"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Did%C5%BEiosios_girios_(Auk%C5%A1tojo_tyro_I)_telmologinis_draustinis


---

Didžiosios girios (Aukštojo tyro I) telmologinis draustinis – saugoma gamtos teritorija (valstybinis draustinis) Rietavo savivaldybėje, 8,5 km į šiaurės rytus nuo Rietavo, 5 km į šiaurės vakarus nuo Tverų, prie Užpelių kaimo; apima pelkę Užpelių miške.
Įsteigtas 2011 m., siekiant išsaugoti vertingą pelkinį kompleksą, kuriame yra saugoma kupstinė kūlingė, švylinio kūlingyno (Eriophoro-Trichophoretum cespitosi) bendrija. Saugomos aktyvių aukštapelkių ir pelkinių miškų buveinės.


== Šaltiniai ==