revision: 5013550
title: Konrado Adenauerio fondas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Konrado_Adenauerio_fondas


---

Konrado Adenauerio fondas – krikščioniškosios demokratijos pakraipos politinis paramos fondas Vokietijoje, artimas CDU partijai.
Nuo 1964 m. pavadintas Vokietijos Bundeskanclerio, Kelno mero Konrado Adenauerio (1876–1967) vardu. Fondo atstovybės veikia Europoje, taip pat ir Baltijos šalyse. Konrado Adenauerio fondo būstinė Lietuvoje yra įsikūrusi Vilniuje. Pagrindinė būstinė Sankt Augustine, netoli Bonos.


== Nuorodos ==
Konrad-Adenauer-Stiftung Oficialus fondo tinklalapis (vok.)