revision: 6729552
title: Microsoft Game Studios
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Xbox_Game_Studios


---

Xbox Game Studios (anksčiau – Microsoft Studios, Microsoft Game Studios ir Microsoft Games) – „Microsoft“ padalinys, įsteigtas 2000 m. kovą Redmonde, Vašingtono valstijoje, atstovaujantis kompanijai kompiuterinių žaidimų kūrime bei platinime. Žaidimai, išleisti MGS, dažniausiai yra skirti tik Windows, Windows Mobile ir Xbox (360, One) platformoms, nesvarbu kūrėjas yra pirmos ar trečios šalies.


== Istorija ==

Nuo pat pradžios „Microsoft Game Studios“ buvo įsigijusi ir praradusi daugybę žaidimų kūrimo įstaigų.


=== 2002 ===
2002 m. rugsėjo mėn. MGS įsigijo „Rare Ltd.“ iš „Nintendo“ ir brolių Stamperių (Kriso ir Timo), kuriems priklausė 49 % ir 51 % kompanijos akcijų. Manoma, kad tai apskritai vienas brangiausių žaidimų kūrimo įmonės pirkimų. Kaina siekė $375 mln. USD Tai taip pat reiškia, kad „Microsoft“ įsigijo teises į „Rare“ intelektinę nuosavybę, kaip kad „Banjo-Kazooie“, „Conker“ ir „Perfect Dark“ frančizės.


=== 2006 ===
2006 m. balandžio mėn. MGS pranešė, kad įsigijo „Lionhead Studios“ už neatskleistą sumą. Taip praplečiant žaidimų kūrimus jų Xbox platformoms, ypač su „Fable“ serija.Kitą mėnesį MGS įsigijo „Massive Incorporated“, reklamavimo įmonę, kuri tiekia programą reklamuojančią žaidimus kituose žaidimuose. Kaina siekė maždaug $200–400 mln. Tai davė daugiau pajamų iš AK ir Xbox 360 žaidimų. „Massive Incorporated“ buvo uždaryta 2010-ųjų pabaigoje.


=== 2007 ===
2007 m. gegužės mėn. „Microsoft“ pranešė, kad jie atidarys MGS ofisą Jungtinėje Karalystėje. Vadovu bus Filas Spenseris, kuris prieš tai buvo žaidimų diviziono generaliniu direktoriumi.2007 m. rugsėjo mėn. „Microsoft“ paleido „FASA studiją“, žinomą savo „MechWarrior“ serija.
2007 m. spalio mėn. „Bungie“ pranešė, kad atsiskiria nuo „Microsoft“ ir tampa privačia, nepriklausoma kompanija.


=== 2008 ===
2008 m. kovo mėn. „Microsoft“ paleido bendrovę „Carbonated Games“, kuri kūrė tokius žaidimus kaip „Solitaire“, „Minesweeper“, „Mahjong Titans“ ir kitus, skirtus Windows ir Windows Live Messenger.
2008 m. gegužės mėn. „Microsoft“ pranešė apie naują studiją, kuri rūpinsis turiniu, kurį galima parsisiųsti internetu iš Xbox Live parduotuvės.


=== 2009 ===
2009 m. sausio mėn. „Microsoft“ uždarė „Ensemble Studios“ ir „ACES Game Studio“ dėl užsitęsusių darbų nutraukimo dėl finansinės krizės ir norint pertvarkyti jų studijas.
Microsoft taip pat įsteigė „MGS Mobile Gaming“, naują studiją, kurios darbas bus kurti žaidimus skirtus mobiliesiems telefonams.[reikalingas šaltinis]


== Studijos ==


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Oficiali „Microsoft Game Studios“ svetainė (anglų k.)
Oficiali „Microsoft“ Xbox svetainė (anglų k.)