revision: 6865927
title: "Kipro v\u0117liava"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Kipro_v%C4%97liava


---

Kipro vėliava – baltas stačiakampis, kuriame yra pavaizduoti: Kipro sala ir dvi alyvmedžio šakelės.


== Istorija ==
Kipro vėliava buvo sukurta 1960 m., tuometinio Kipro prezidento M. Makarios dekretu (1960 m. kovo 6 d.) ji buvo paskelbta oficialia šios salos vėliava.1974 m. Turkija užėmė šiaurinį Kiprą, o vėliau ši Kipro dalis paskelbė nepriklausomybę (žr. Turkų Kipras) ir patvirtino savo atskirą vėliavą. Pietinė graikų valdoma Kipro dalis išlaikė ankstesnę vėliavą.


== Simbolika ==
Balta spalva simbolizuoja taikų sambūvį tarp dviejų kipro tautų – graikų bei turkų. Salos spalva simbolizuoja varį, kuriuo antikiniais laikais ši sala garsėjo, alyvmedžio šakelės – taiką.


== Taip pat skaitykite ==
Šiaurės Kipro vėliava


== Išnašos ==