revision: 6871407
title: Vilkiautinis
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Vilkiautinis


---

Tai straipsnis apie Lietuvos kaimą. Apie ežerą Varėnos rajone skaitykite straipsnyje Vilkiautinis (ežeras).Vilkiautinis – kaimas Varėnos rajono savivaldybėje, 4 km į šiaurės vakarus nuo Liškiavos. Seniūnaitijos centras. Kaime yra biblioteka, paštas (LT-65031), kultūros centro filialas, medicinos punktas. Praeina kelias  2518  Veisiejai–Vainiūnai–Barzdžiūnai–Liškiava . Aplink telkšo Vilkiautinio, Liškiavio, Bedugnio ežerai, teka Krūčiaus aukštupys. Apylinkėse rastas Vilkiautinio pilkapynas ir senovės gyvenvietė.


== Istorija ==
XIX a. pab. Vilkiautinio kaimas pateko į Seinų apskrities Kudrėnų valsčių, Liškiavos parapiją. Buvo Liškiavos dvaro valda.1954–1963 m. buvo Vilkiautinio apylinkės centras. Sovietmečiu buvo Liškiavos kolūkio gyvenvietė. Veikė Liškiavos pagrindinė mokykla (įkurta 1899 m., kaip pradinė).


== Gyventojai ==


== Šaltiniai ==