revision: 6781945
title: Solkai
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Solkai


---

Solkai (lenk. Sołki) – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Raigardo valsčiuje, Grajevo apskrityje, Palenkės vaivadijoje. Kaimas yra apie 14 km į pietvakarius nuo Raigardo, apie 12 km į rytus nuo Grajevo ir apie 67 km į šiaurės vakarus nuo vaivadijos centro Balstogės.


== Istorija ==
Nuo VIII a. pr. m. e. iki XIX a. šiose vietovėse gyveno lietuviams artima baltų gentis – jotvingiai. Nuo XIII-XIV a. iki 1569 m. kaimas priklausė Lietuvos Didžiajai Kunigaikštystei.