revision: 6482596
title: "1972 m. Afrikos Taut\u0173 taur\u0117"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Afrikos_Taut%C5%B3_taur%C4%97


---

Afrikos Tautų taurė (Afrikos Nacijų taurė) – svarbiausias Afrikos žemyno futbolo rinktinių turnyras. Organizuojamas Afrikos Futbolo Konfederacijos (CAF). Pirmasis Tautų taurės turnyras surengtas 1957 m., jame dalyvavo tik Egipto, Sudano ir Etiopijos rinktinės (Pietų Afrika diskvalifikuota dėl apartheido politikos). Vėliau turnyras organizuotas kas vienerius – trejus metus, o nuo 1968 m. organizuojamas kas dvejus metus, finalinėse varžybose dalyvauja 16 komandų. Atrankoje į turnyrą dalyvauja beveik visos žemyno šalys.
2019 m. čempionato dalyvių skaičius praplėstas iki 24.


== Rezultatai ==


== Nugalėtojų sąrašas ==


== Išnašos ==


== Nuorodos ==
Afrikos futbolo konfederacija