revision: 6789708
title: "\u017Dukai (Sokulkos apskritis)"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/%C5%BDukai_(Sokulkos_apskritis)


---

Žukai (lenk. Żuki, blrs. Жукі) – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Sokulkos valsčiuje, Sokulkos apskrityje, Palenkės vaivadijoje. Kaimas yra apie 7 km į šiaurės vakarus nuo Sokulkos ir 41 km į šiaurės rytus nuo vaivadijos centro Balstogės.


== Istorija ==
Nuo VIII a. pr. m. e. iki XIX a. šioje teritorijoje gyveno lietuviams artima baltų tauta – jotvingiai. Nuo XIII-XIV a. iki 1795 m. kaimas priklausė Lietuvos Didžiajai Kunigaikštystei. 1975-1998 m. priklausė Balstogės vaivadijai.