revision: 6776753
title: Pitchfork
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Pitchfork_Media


---

Pitchfork Media (dažniausiai rašoma tiesiog Pitchfork) – amerikiečių internetinis muzikos žurnalas, kuriame rašoma apie muzikos naujienas, albumų recenzijas bei įvairias kitas istorijas. Žurnalą 1995 m. įkūrė Ryan Schreiber. Iš pradžių didžiausias dėmesys buvo skiriamas nepriklausomai („indie“) muzikai, tačiau bėgant laikui pradėjo aprašyti ir populiariosios muzikos atlikėjus. Yra rengiamas „Pitchfork“ muzikos festivalis, taip pat kiekvienais metais išleidžiami išsamūs geriausių metų albumų sąrašai.


== Nuorodos ==
Pitchfork.com