revision: 6878787
title: "Baltarusijos futbolo var\u017Eybos 2014\u20132015 m."
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Baltarusijos_futbolo_var%C5%BEybos_2014%E2%80%932015_m.


---

Baltarusijos futbolo varžybos 2014–2015 m.

Baltarusijos futbolo čempionatas prasidėjo 2014 m. kovo 29 d., baigėsi 2014 m. lapkričio 30 d.
Baltarusijos futbolo taurės turnyras prasidėjo 2014 m. birželio d., finalas vyko 2015 m. gegužės 24 d.


== 2014 m. Aukščiausioji lyga ==
Aukščiausioji lyga arba Vyša liha – pirmos pakopos, elito divizionas.
Tai buvo 24–asis turnyras nepriklausomoje šalyje.
Prasidėjo 2014 m. kovo 29 d., baigėsi 2014 m. lapkričio 30 d.
2014 m. dalyvavo 12 klubų.
Sužaidus 22 turus, Vyša lygos čempionatas buvo perskeltas.
Pirmosios šešios komandos varžėsi lyderių grupėje, o likusios šešios ekipos varžėsi silpnųjų grupėje.


=== Turnyrinė lentelė sužaidus 22 turus ===


=== Lyderių grupė ===
Lyderių grupės klubai sužaidė tarpusavyje dar du ratus. Iš viso sužaisti 32 turai. 

Čempionu tapo Barisavo BATÈ. Iškovojo kelialapį į UEFA Čempionų lygos atrankos turnyrą. Jame dalyvavo nuo antrojo etapo (2Q).
Minsko „Dinamo“ liko antroje vietoje. Iškovojo kelialapį į UEFA Europos lygos atranką. Jame dalyvavo nuo nuo antrojo etapo (2Q).
Salihorsko „Šahcier“ liko trečioje vietoje. Iškovojo kelialapį į UEFA Europos lygos atranką. Jame dalyvavo nuo pirmojo etapo (1Q).
Navapolacko „Naftanas“ liko ketvirti. Iškovojo kelialapį į UEFA Europos lygos atranką. Jame dalyvavo nuo pirmojo etapo (1Q).


=== Silpnųjų grupė ===
Silpnųjų grupės klubai sužaidė tarpusavyje dar du ratus. Iš viso sužaisti 32 turai.
Magiliavo „Dnipro“ liko paskutinėje pozicijoje, turėjo žaisti rungtynes dėl išlikimo.
Galiausiai pralaimėjo kovą dėl išlikimo ir prarado vietą Vyša lygos pirmenybėse.


== Rungtynės dėl išlikimo ==
2014 m. gruodžio 3 d. įvyko pirmosios rungtynės dėl išlikimo, kuriose „Vitebskas“ nugalėjo Magiliavo „Dnipro“ 2:0.
2014 m. gruodžio 6 d. įvyko atsakomosios rungtynės, kuriose Magiliavo „Dnipro“ ir „Vitebskas“sužaidė lygiosiomis 1:1.
Dėl išlikimo kovojęs Magiliavo „Dnipro“ pralaimėjo varžybas „Vitebskui“ bendru rezultatu 1:3.
„Vitebskas" išsikovojo vietą Vyša lygoje.


== 2014–2015 m. Baltarusijos futbolo taurė ==
Baltarusijos futbolo taurė (blrs. Кубак Беларусі) – pagrindinis futbolo taurės turnyras Baltarusijoje. Vyksta nuo 1992 m.
Tai buvo 24–asis turnyras nepriklausomoje šalyje.
2015 m. gegužės 24 d. įvyko finalo rungtynės.
Barisavo BATÈ net 4-1 sutriuškino Salihorsko „Šahcierį“ ir iškovojo šalies futbolo taurę.


==== Finalo ir pusfinalio rungtynės ====


=== Finalo rungtynės ===
Barisavo BATÈ nugalėjo finale ir iškovojo taurę.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
RSSSF duomenų bazė:čempionų sąrašas
futbolo taurės turnyrai