revision: 6969089
title: 1965 m.
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/1965_m.


---

1965 m. buvo nekeliamieji metai, prasidedantys penktadienį pagal Grigaliaus kalendorių.


== Lietuvoje ==


=== Įvykiai ===
Birželio 12 d. – Prasidėjo pirmasis Poezijos Pavasaris;
Gruodžio 31 d. – Kaune pradėjo kursuoti troleibusai.


=== Gimtadieniai ===

Sausio 1 d. – Diana Čedavičienė, Klaipėdos Liudviko Stulpino pagrindinės mokyklos direktorė, anglų kalbos mokytoja metodininkė.
Sausio 2 d. – Virginijus Kaušys, ūkininkas, Lietuvos ir Klaipėdos rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Sausio 5 d. – Gintarė Bukauskienė-Jakelaitytė, choro dirigentė, vargonininkė ir dainininkė.
Sausio 6 d. – Gintaras Makarevičius, Lietuvos dailininkas, scenografas, kino režisierius.
Sausio 7 d. – Malda Baumgartė, Lietuvos lengvaatletė, Atlantos parolimpinių žaidynių čempionė.
Sausio 12 d. – Alfredas Jonuška, Lietuvos ir Šiaulių rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Sausio 13 d. – Rolandas Valiūnas, teisininkas, verslo teisės advokatas, advokatų kontoros „LAWIN“ vadovas.
Sausio 16 d.:
Jordanas Kenstavičius, Lietuvos ir Raseinių rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Jolanta Vymerytė, Lietuvos choreografė, baleto pedagogė (m. 2022 m.).
Sausio 23 d. – Petras Nevulis, Lietuvos ir Panevėžio rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Sausio 25 d. – Arūnas Burkšas, Lietuvos ir Neringos savivaldybės politinis bei visuomenės veikėjas.
Sausio 28 d. – Arminas Narbekovas, vienas iš geriausių pastarųjų penkiasdešimties metų Lietuvos futbolininkas, prieš keletą metų pradėjęs trenerio karjerą.
Sausio 29 d. – Mindaugas Bastys, zootechnikas, Lietuvos ir Šakių rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Sausio 30 d. – Petras Zapolskas, lietuvių diplomatas, Nepaprastasis ir įgaliotasis ambasadorius (nuo 2002 m.).

Vasario 2 d. – Dainius Kamaitis, Lietuvos diplomatas, dabartinis Lietuvos Respublikos ambasadorius Japonijoje, Filipinams, Australijai ir Naujajai Zelandijai. Lietuvos ambasados Japonijoje steigėjas (1998 m.) ir pirmasis šioje valstybėje akredituotas Lietuvos diplomatas.
Vasario 3 d. – Paulius Petkevičius, Lietuvos ir Pasvalio rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Vasario 4 d. – Steponas Gintautas, ūkininkas, Lietuvos ir Kupiškio rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Vasario 9 d. – Remigijus Adomaitis, Lietuvos pedagogas ir chorvedys.
Vasario 10 d.:
Marius Jonutis, Lietuvos dailininkas.
Nomeda Marčėnaitė, Lietuvos dailininkė keramikė, televizijos laidų vedėja.
Sigitas Parulskis, poetas, eseistas, dramaturgas, kritikas.
Vasario 11 d. – Dalia Kutkaitė, Lietuvos gimnastė, tarptautinės klasės sporto meistrė.
Vasario 21 d. – Saulius Gegieckas, ekonomistas, vadybininkas, Lietuvos ir Pakruojo rajono savivaldybės politinis bei visuomenės veikėjas.
Vasario 24 d. – Ramunė Badaukienė, Lietuvos ir Mažeikių rajono politinė bei visuomenės veikėja.
Vasario 26 d. – Algimantas Bučinskas, Lietuvos ir Kazlų Rūdos savivaldybės politinis bei visuomenės veikėjas.

Kovo 2 d. – Rytis Vaičaitis, Lietuvos ir Varėnos rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Kovo 3 d. – Valdemaras Tomaševskis, inžinierius, Lietuvos ir Vilniaus rajono politinis bei visuomenės veikėjas, Lietuvos atstovas Europos Parlamente.
Kovo 8 d. – Laimutė Kyguolienė, Lietuvos ir Lazdijų rajono politinė bei visuomenės veikėja.
Kovo 10 d. – Valdemaras Martinkėnas, Lietuvos futbolininkas, vienas žymiausių šalies vartininkų (m. 2004 m.).
Kovo 11 d. – Rolandas Aidukas, choro dirigentas ir pedagogas.
Kovo 12 d. – Vigmantas Butkus, Lietuvos literatūros tyrinėtoja, pedagogė.
Kovo 20 d. – Gintautas Petrauskas, teisininkas, Lietuvos ir Pagėgių savivaldybės politinis bei visuomenės veikėjas.
Kovo 22 d. – Voitechas Vinskevičius, Lietuvos ir Trakų rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Kovo 24 d. – Virginijus Kinčinaitis, Lietuvos dailės teoretikas, kritikas.
Kovo 26 d. – Arūnas Mėčius, lietuvių dailininkas tapytojas.
Kovo 28 d. – Žilvinas Aukštikalnis, Lietuvos ir Kupiškio rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Kovo 29 d. – Darius Mockus, verslininkas, vienintelis koncerno „MG Baltic“ akcininkas bei prezidentas, holdingo „MG Baltic Trade“ generalinis direktorius.

Balandžio 1 d. – Loreta Stonienė, Lietuvos ir Anykščių rajono politinė bei visuomenės veikėja.
Balandžio 5 d.:
Vaidas Balčiūnas, gydytojas, Lietuvos ir Šakių rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Vytas Arbačiauskas, Lietuvos ir Alytaus rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Balandžio 6 d. – Sigitas Kancevyčius, fotografas, Lietuvos ir Tauragės rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Balandžio 9 d. – Valdas Petrauskas, gydytojas, Lietuvos politinis bei visuomenės veikėjas.
Balandžio 18 d.:
Gintaras Chščenavičius, vadybininkas, Lietuvos ir Alytaus rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Herkus Kunčius, Lietuvos prozininkas, dramaturgas, eseistas.
Balandžio 20 d. – Alikas Milko, Lietuvos ir Visagino savivaldybės politinis bei visuomenės veikėjas.
Balandžio 21 d. – Gintaras Šurna, verslininkas, Lietuvos ir Pakruojo rajono savivaldybės politinis bei visuomenės veikėjas.
Balandžio 22 d.:
Artūras Čepulis, Lietuvos pedagogas, visuomenės ir politinis veikėjas.
Ričardas Malinauskas, Lietuvos politinis veikėjas.
Balandžio 25 d. – Audrius Matonis, žurnalistas, 2000–2008 m. naujienų agentūros BNS Politikos skyriaus vyriausiasis redaktorius, politikos apžvalgininkas. Nuo 2008 m. balandžio - Lietuvos televizijos naujienų tarnybos vadovas.

Gegužės 1 d. – Sondra Kulikauskienė, Lietuvos ir Palangos savivaldybės politinė bei visuomenės veikėja.
Gegužės 2 d. – Linas Liandzbergis, Lietuvos dailininkas.
Gegužės 5 d. – Gediminas Grina, dabartinis Valstybės saugumo departamento generalinis direktorius.
Gegužės 6 d. – Saulius Lukošiūnas, Lietuvos ir Druskininkų politinis bei visuomenės veikėjas.
Gegužės 8 d. – Jaroslav Kaminski, Lietuvos ir Vilniaus miesto savivaldybės politinis bei visuomenės veikėjas.
Gegužės 10 d. – Leta Kalinauskaitė, Lietuvos ir Ignalinos rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Gegužės 20 d.:
Nomeda Bėčiūtė, Lietuvos aktorė.
Rasa Uščinienė, Lietuvos ir Mažeikių rajono politinė bei visuomenės veikėjas.
Gegužės 23 d. – Romas Docius, Lietuvos ir Kelmės rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Gegužės 25 d.:
Eimantas Skrabulis, Lietuvos lengvosios atletikos sportininkas ir Lietuvos lengvosios atletikos federacijos prezidentas.
Vytautas Prialgauskas, verslo vadybininkas, Lietuvos ir Mažeikių rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Gegužės 26 d. – Rimantė Ratinskaitė, Lietuvos ir Panevėžio miesto politinė bei visuomenės veikėja.
Gegužės 31 d. – Raimundas Balza, Lietuvos istorikas, paveldosaugininkas, muziejininkas.

Birželio 3 d. – Antanas Burinskas, Kalvarijos savivaldybės politinis veikėjas.
Birželio 12 d. – Saulius Liausa, choro dirigentas ir pedagogas.
Birželio 13 d. – Gintaras Goda, teisininkas, teisėtyrininkas penalprocesualistas komparatyvistas, Vilniaus universiteto Teisės fakulteto docentas, Lietuvos Aukščiausiojo Teismo teisėjas.
Birželio 14 d. – Kęstutis Skrebys, Lietuvos politinis bei visuomenės veikėjas.
Birželio 15 d. – Arvydas Antanavičius, Lietuvos ir Anykščių rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Birželio 22 d. – Jonas Juškevičius, teisėtyrininkas kanonistas, Mykolo Romerio universiteto profesorius, Teisės fakulteto (TF) Bioteisės katedros vedėjas.
Birželio 25 d. – Aušra Gudauskienė, Lietuvos ir Birštono politinė bei visuomenės veikėja.
Birželio 30 d.:
Albinas Šatas, Lietuvos ir Vilkaviškio rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Kęstutis Stupuras, Lietuvos ir Akmenės rajono politinis bei visuomenės veikėjas.

Liepos 10 d. – Aira Naginevičiutė-Adomaitienė, Lietuvos šokėja, choreografė, pedagogė.
Liepos 16 d. – Raimondas Daniliauskas, Lietuvos ir Šakių rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Liepos 20 d. – Vytautas Bambalas, Lietuvos ir Šilalės rajono savivaldybės politinis bei visuomenės veikėjas.
Liepos 21 d. – Raimundas Tiškevičius, Lietuvos ir Joniškio rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Liepos 24 d. – Danielius Pivoriūnas, gamtos mokslų daktaras.
Liepos 25 d. – Šarūnas Puidokas, aktorius.

Rugpjūčio 1 d. – Antanas Levickas, Lietuvos ir Pagėgių savivaldybės politinis bei visuomenės veikėjas.
Rugpjūčio 4 d. – Vaidas (Vaidotas) Jauniškis, Lietuvos teatro ir kino kritikas.
Rugpjūčio 5 d. – Saulius Barauskis, Lietuvos ir Kelmės rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Rugpjūčio 9 d. – Igoris Pankratjevas, Lietuvos futbolininkas, treneris.
Rugpjūčio 11 d. – Irena Vaicekavičienė, Lietuvos ir Mažeikių rajono politinė bei visuomenės veikėja.
Rugpjūčio 26 d. – Artūras Račas, žurnalistas, politikos apžvalgininkas, tinklaraštininkas.

Rugsėjo 1 d. – Gediminas Strazdas, ūkininkas, Lietuvos ir Kupiškio rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Rugsėjo 5 d. – Gintaras Bagdonas, Lietuvos kariškis, žvalgybininkas, pulkininkas. Buvęs ES karinio štabo žvalgybos direktorius, nuo 2010 m. gegužės mėn. - Generolo Jono Žemaičio karo akademijos viršininkas.
Rugsėjo 6 d. – Kęstutis Jezepčikas, Lietuvos ir Druskininkų sporto, politinis bei visuomenės veikėjas.
Rugsėjo 7 d. – Raimondas Matemaitis, Lietuvos ir Tauragės rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Rugsėjo 11 d. – Laimutis Baltrūnas, ūkininkas, Lietuvos ir Kupiškio rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Rugsėjo 12 d. – Arūnas Skardžius, pedagogas, Lietuvos ir Rokiškio rajono profsąjungų ir politinis veikėjas.
Rugsėjo 13 d. – Marius Abramavičius, fotografas, Lietuvos fotomeninikų sąjungos narys, keliautojas aplankęs daugelį pasaulio valstybių. 1991 m. baigė Vilniaus pedagoginį universitetą. 2007 m. - 2008 m. vadovavo Užupio Meno Inkubatoriui.
Rugsėjo 19 d. – Eugenijus Šepetys, Lietuvos kariškis, pasižymėjęs Sausio 13-osios įvykių Vilniuje metu.

Spalio 1 d.:
Artūras Grebliauskas, Lietuvos ekonomistas, socialinių mokslų daktaras.
Sigitas Stonys, Lietuvos ir Pagėgių savivaldybės politinis bei visuomenės veikėjas.
Spalio 10 d. – Danguolė Martinkienė, Lietuvos ir Šiaulių miesto savivaldybės politinė bei visuomenės veikėja.
Spalio 11 d. – Roma Žentelienė, kultūros darbuotoja, Lietuvos ir Birštono savivaldybės politinė bei visuomenės veikėja.
Spalio 14 d. – Artūras Margelis, Lietuvos ir Lazdijų rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Spalio 19 d. – Dainius Puišys, choro dirigentas, dainininkas (baritonas), pedagogas.
Spalio 20 d. – Vilhelminas Janušonis, Lietuvos ir Pasvalio rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Spalio 29 d. – Arūnas Vaidogas, Lietuvos ir Prienų rajono politinis bei visuomenės veikėjas.

Lapkričio 15 d. – Viliutė Jautakienė, Lietuvos ir Skuodo rajono politinė bei visuomenės veikėja.
Lapkričio 16 d. – Daiva Bartkienė, žurnalistė, Lietuvos ir Jurbarko rajono politinė bei visuomenės veikėja.
Lapkričio 17 d. – Audronė Meškauskienė-Abrūtytė, muzikos mokytoja ir chorvedė.
Lapkričio 19 d.:
Vaclovas Šalkauskas, lietuvių diplomatas, ambasadorius.
Vidas Kavaliauskas, Lietuvos kalbininkas (m. 2023 m.).
Lapkričio 21 d. – Vytautas Laurinaitis, Lietuvos ir Šilutės rajono savivaldybės politinis bei visuomenės veikėjas.
Lapkričio 26 d. – Jolanta Liubeckaitė, Molėtų rajono politinė bei visuomenės veikėja.
Lapkričio 27 d. – Edvinas Kalėda, Lietuvos prozininkas, gyvenantis ir kuriantis Kaune.
Lapkričio 28 d. – Vidimantas Domarkas, Lietuvos ir Plungės rajono politinis bei visuomenės veikėjas.

Gruodžio 9 d. – Paulius Augūnas, Lietuvos kalnų slidinėjimo federacijos (LKSF) prezidentas, daugkartinis šalies čempionas ir prizininkas (m. 2023 m.).
Gruodžio 23 d.:
Daina Gudzinevičiūtė, Lietuvos sportininkė, olimpinė šaudymo į skriejančius taikinius čempionė. Šiuo metu dirba Valstybės sienos apsaugos tarnyboje. 2001 m. gavusi Gedimino antrojo laipsnio ordiną.
Edmundas Bieliauskas, Lietuvos ir Kazlų Rūdos savivaldybės politinis bei visuomenės veikėjas.

Dalius Jonkus, filosofas, Vytauto Didžiojo universiteto (VDU) docentas, Humanitarinių mokslų fakulteto (HMF) Filosofijos katedros vedėjas.
Jolanta Damulienė, teisininkė, teisėja, Jonavos rajono apylinkės teismo pirmininkė.
Kęstutis Jakštas, Lietuvos aktorius ir režisierius.
Miglė Kosinskaitė, dailininkė, romantinio siurrealizmo atstovė.
Raimundas Lideika, teisininkas, verslo teisės advokatas, didžiausios Lietuvoje advokatų kontoros „Lideika, Petrauskas, Valiūnas ir partneriai LAWIN“ partneris, vienas jos steigėjų.


=== Mirtys ===

Sausio 6 d. – Adomas Šernas, Lietuvos evangelikų reformatų kunigas, superintendantas. (g. 1884 m.).
Sausio 13 d. – Kazimieras Simaška, Lietuvos teatro aktorius (g. 1914 m.).

Vasario 2 d.:
Kazys Gineitis, Lietuvos diplomatas (g. 1895 m.).
Michelis (Moišė) Hofmekleris, Lietuvos smuikininkas, XX a. pirmosios pusės lietuvių pramoginės muzikos populiarintojas (g. 1898 m.).
Vasario 19 d. – Andrius Kerbelis, Lietuvos karinis veikėjas, pulkininkas leitenantas (g. 1893 m.).
Vasario 26 d.:
Jonė Deveikė-Deveikytė-Navakienė, Lietuvos teisės istorikė (g. 1907 m.).
Vladislovas Starevičius, lenkų kilmės režisierius, lėlinės animacijos pradininkas, XX a. pirmoje pusėje kūręs Lietuvoje, Rusijoje ir Prancūzijoje (g. 1882 m.).

Kovo 2 d. – Jonas Fledžinskas, kooperatininkas, politinis veikėjas. Smuikininko Jurgio Fledžinsko ir dainininkių Aleksandros Kašubienės bei Sofijos Pempienės tėvas (g. 1885 m.).
Kovo 3 d.:
Feliksas Milevičius, knygnešys, Lietuvos mėgėjų teatro ir Telšių politinis veikėjas (g. 1883 m.).
Vincas Vitkauskas, Lietuvos ir TSRS valstybės ir karinis veikėjas, divizijos generolas (g. 1890 m.).
Kovo 5 d. – Zigmas Aleksandravičius, Lietuvos vargonininkas, chorvedys, pedagogas, kompozitorius (g. 1911 m.).
Kovo 9 d. – Kazys Boruta, lietuvių rašytojas, jaunystėje – politinis veikėjas (g. 1905 m.).
Kovo 17 d. – Antanas Kraujelis, kovotojas už Lietuvos laisvę, paskutinis Aukštaitijos partizanas (g. 1928 m.).

Balandžio 8 d. – Česlovas Pakuckas, Lietuvos geologas, paleontologas (g. 1898 m.).
Balandžio 18 d.:
Boleslovas Jonas Masiulis, Lietuvos teisininkas, visuomenės ir politinis veikėjas (g. 1889 m.).
Juozas Rajeckas, pedagogas, vargonininkas ir chorvedys (g. 1893 m.).
Steponas Dargis, vargonininkas ir chorvedys (g. 1888 m.).
Balandžio 22 d. – Nikodemas Čerekas, Lietuvos futbolininkas, sporto veikėjas, tarptautinės kategorijos futbolo ir krepšinio teisėjas (g. 1905 m.).

Gegužės 6 d. – Liūnė Janušytė, Lietuvos rašytoja, vertėja (g. 1909 m.).
Gegužės 15 d. – Jonas Paukštys, SJ, Romos katalikų vienuolis jėzuitas, pedagogas (g. 1899 m.).
Gegužės 29 d. – Kazys Grinius, Lietuvos karinis veikėjas, Generalinio štabo pulkininkas (g. 1899 m.).

Birželio 1 d. – Juozas Varkala, draudžiamos lietuviškos spaudos platintojas, JAV verslininkas ir Amerikos lietuvių visuomenės veikėjas (g. 1881 m.).
Birželio 15 d. – Stasys Laucius, poetas, dramaturgas, žurnalistas (g. 1897 m.).
Birželio 22 d.:
Kazimieras Mielkus, ūkininkas, Lietuvos visuomenės ir valstybės veikėjas (g. 1887 m.).
Kazys Kaluževičius, Lietuvos cirko artistas (g. 1917 m.).

Liepos 18 d. – Bronius Prapuolenis, chemijos inžinierius, pedagogas, publicistas (g. 1878 m.).

Rugpjūčio 2 d. – Vitas Manelis, Lietuvos agronomas ekonomistas, agronomijos daktaras (g. 1910 m.).
Rugpjūčio 25 d. – Kazys Krikščiukaitis, Lietuvos inžinierius, architektas (g. 1901 m.).

Rugsėjo 1 d. – Pranas Dailidė, Lietuvos visuomenės veikėjas, diplomatas, žurnalistas (g. 1888 m.).

Spalio 9 d. – Aleksandras Račkus, JAV lietuvių kultūros veikėjas, gydytojas, numizmatas (g. 1893 m.).
Spalio 27 d. – Peliksas Bugailiškis, Lietuvos teisininkas, spaudos darbuotojas, žurnalistas, kraštotyrininkas, muziejininkas, politinis veikėjas (g. 1883 m.).
Spalio 30 d. – Petras Purėnas, Lietuvos kariuomenės administracijos majoras (g. 1894 m.).

Lapkričio 1 d. – Henrikas Ernestas Blazas, Lietuvos žurnalistas, redaktorius (g. 1904 m.).
Lapkričio 4 d. – Jonas Jeronimas Jakaitis, Lietuvos kunigas, marijonas, visuomenės veikėjas (g. 1886 m.).
Lapkričio 14 d. – Pranas Domšaitis, XX a. lietuvių dailininkas, tapytojas ekspresionistas (g. 1880 m.).
Lapkričio 16 d. – Vladas Abramavičius, Lietuvos žurnalistas, kultūros istorikas, bibliografas, vertėjas, poetas (g. 1909 m.).

Gruodžio 7 d. – Kipras Bielinis, Lietuvos visuomenės ir politinis veikėjas, socialdemokratas, knygnešio Jurgio Bielinio sūnus (g. 1883 m.).
Gruodžio 22 d. – Petras Kutka, Lietuvos karinis veikėjas, pulkininkas (g. 1897 m.).


== Pasaulyje ==


=== Įvykiai ===
Sausis

Sausio 21 d. – per pasikėsinimą nužudytas Persijos ministras pirmininkas Hasanas Ali Mansuras (Hassan Ali Mansur);
Sausio 26 d. – Hindi kalba paskelbta oficialia Indijos kalba.Vasaris

Vasario 7 d. – JAV aviacija pradeda reguliarius Šiaurės Vietnamo bombardavimus;
Vasario 15 d. – Kanada pakeičia valstybinę vėliavą į dabartinę (baltai raudoną klevo lapą);
Vasario 18 d. – Gambija paskelbia nepriklausomybę nuo Jungtinės Karalystės.Kovas

Kovo 8 d. – JAV sausumos kariuomenė išsilaipina Pietų Vietname;
Kovo 18 d. – Kosmonautas Aleksejus Leonovas, skridęs laivu Voschod 2 pirmą kartą istorijoje išėjo į atvirą kosmosą.Birželis

Birželio 3 d. – Pirmasis JAV astronautas Edvardas Vaitas, skridęs laivu Gemini IV, išėjo į atvirą kosmosą;
Birželio 19 d. – Houari Boumédiènne (g. 1932 m. - m. 1978 m.), tapo Alžyro Liaudies Demokratinės respublikos prezidentu, šias pareigas ėjo iki 1978 m. gruodžio 27 d.Liepa

Liepos 14 d. – JAV erdvėlaivis Mariner 4 pirmą kartą nufotografuoja Marso paviršių.Rugpjūtis

Rugpjūčio 9 d. – Singapūras paskelbia nepriklausomybę nuo Malaizijos.Spalis

Spalio 8 d. – Vokietijos Demokratinė Respublika tampa Tarptautinio Olimpinio Komiteto nare.Gruodis

Gruodžio 8 d. – Baigėsi Vatikano II Susirinkimas, trukęs 3 metus.


=== Gimtadieniai ===

Sausio 4 d. – Beth Gibbons, anglų dainininkė ir dainų kūrėja, žinoma kaip anglų grupės Portishead vokalistė.
Sausio 14 d. – Šamilis Salmanovičius Basajevas, čečėnų kovotojas, teroristas, politikas. Iki mirties buvo labiausiai ieškomas žmogus Rusijoje (m. 2006 m.).

Vasario 25 d. – Benediktas Kalnačas, latvių literatūros tyrinėtojas, habilituotas daktaras.

Kovo 4 d. – WestBam, Vokietijos muzikantas, techno rave stiliaus DJ. Jo brolis Fabian Lenz taip pat DJ, žinomas kaip DJ Dick.
Kovo 9 d. – Antonio Saca, Salvadoro prezidentas nuo 2004 m. birželio 1 d. iki 2009 m. birželio 1 d.
Kovo 11 d. – Catherine Amanda Fulop García, Venesuelos aktorė ir vengrų kilmės modelis.
Kovo 12 d.:
Ivaris Padaras, Estijos ūkio, politinis ir visuomenės veikėjas.
Tatjana Liutajeva, ukrainiečių, rusų aktorė.
Kovo 24 d.:
Piteris Džeikobsonas, amerikiečių aktorius.
Mark William Calaway, profesionalus JAV imtynininkas.
Kovo 25 d. – Sara Džesika Parker, aktorė.

Balandžio 27 d. – Alvis Hermanis, latvių teatro režisierius, aktorius, scenografas.
Balandžio 28 d. – Tomo Mahoričius, Slovėnijos krepšinio treneris, buvęs Vilniaus „Lietuvos Ryto“ treneris.

Gegužės 2 d. – Dmitrijus Firtašas, ukrainiečių verslininkas.
Gegužės 9 d. – Gundaras Daudzė, Latvijos politikas, gydytojas, nuo 2007 m. 9-osios Saeimos pirmininkas.
Gegužės 11 d. – Stefano Domenicali, Formulės-1 komandos Ferrari direktorius.
Gegužės 16 d. – Krist Novoselic, amerikiečių roko muzikantas, geriausiai žinomas, kaip buvęs grupės Nirvana bosistas.
Gegužės 31 d. – Bruk Šylds, aktorė.

Birželio 23 d. – Paul Arthurs, britų muzikantas (Oasis).

Liepos 15 d. – Deividas Vraitas Milibandas, Jungtinės Karalystės Leiboristų partijos politikas. D. Milibandas yra Didžiosios Britanijos Parlamento narys nuo 2001 m. Nuo 2007 iki 2010 m. buvo šalies užsienio reikalų ministras. Leiboristams pralaimėjus rinkimus 2010 m. gegužę tapo šešėlinės leiboristų vyriausybės užsienio reikalų ministru.
Liepos 23 d. – Saul Hudson, hard roko grupės Guns N' Roses pagrindinis gitaristas, o šiuo metu yra roko grupės Velvet Revolver gitaristas.
Liepos 27 d. – Chosė Luisas Čilavertas, garsus Paragvajaus futbolininkas. Žaidė vartininko pozicijoje ir garsėjo tuo, jog dažnai mušdavo baudos smūgius ir baudinius. Net 3 kartus išrinktas geriausiu pasaulio vartininku. José Luis Chilavert per savo karjerą įmušė net 62 įvarčius ir pagal šį skaičių nusileidžia tik Brazilijos vartininkui Rogério Ceni.
Liepos 31 d. – Džoana Rouling, britų grožinės literatūros rašytoja.

Rugpjūčio 4 d. – John Fredrik Reinfeldt, Švedijos politikas, ekonomistas, dabartinis ministras pirmininkas (nuo 2006 m.). Nuosaikiųjų partijos narys.
Rugpjūčio 6 d.:
David Maurice Robinson, NBA krepšininkas. Jis yra laikomas vienu iš geriausiu  NBA vidurio puolėjų. Admirolo pravardę gavo dėl studijų JAV kariniame Jūrų laivyne, kurį baigus jam buvo suteiktas karininko laipsnis.
Stefanas Peteranselis, Prancūzijos lenktynininkas. Daugkartinis Dakaro ralio dalyvis ir laimėtojas, tiek motociklu (Yamaha), tiek automobiliu (Mitsubishi). Tai vienas labiausiai tituluotų ralio lenktynininkų.
Rugpjūčio 24 d. – Reggie Miller, NBA krepšininkas. Prieš ateidamas į NBA jis tris sezonus žaidė NCAA lygoje, UCLA universitete.
Rugpjūčio 26 d. – Azela Jacqueline Robinson Cañedo, aktorė. Gimė Londone (Anglija).
Rugpjūčio 28 d. – Shania Twain, kanadiečių dainininkė ir dainų autorė. Jos trečiasis albumas Come on over buvo daugiausiai parduodamų albume sąraše ir visų laikų geriausias moterų muzikančių albumas.[reikalingas šaltinis].

Rugsėjo 11 d. – Moby, JAV elektroninės muzikos atlikėjas.
Rugsėjo 13 d. – Zak Starkey, iš JK kilęs būgnininkas.
Rugsėjo 14 d. – Dmitrijus Anatoljevičius Medvedevas, Rusijos prezidentas, teisininkas ir politikas.
Rugsėjo 21 d. – Fredericas Beigbederis, prancūzų rašytojas, literatūros kritikas, apžvalgininkas.
Rugsėjo 25 d. – Scottie Maurice Pippen, buvęs NBA krepšininkas, šešis kartus NBA čempionas. Labiausiai yra įsimintina jo partnerystė su Maiklu Džordanu.

Spalio 5 d. – Mario Lemieux, kanadiečių ledo ritulininkas, žaidęs centro puolėjo pozicijoje. Jis taip pat yra Pitsburgo „Penguins“ savininkas.
Spalio 11 d. – Nicola Zingaretti, Italijos politikas, buvęs Europos parlamento narys, šiuo metu vadovaujantis Romos provincijai.

Lapkričio 3 d. – Martin Avenarius, vokiečių teisininkas, teisėtyrininkas civilistas bei romanistas, teisės istorikas, Kelno universiteto profesorius.
Lapkričio 5 d. – Famke Janssen, Olandijos aktorė, buvęs modelis.
Lapkričio 21 d. – Björk Guðmundsdóttir, Islandijos dainininkė-dainų kūrėja, kompozitorė, aktorė ir muzikos prodiuserė. Ji buvo nominuota 13 Grammy apdovanojimų, Academy apdovanojimui ir dviem Auksinio gaublio apdovanojimams (įskaitant vieną už vaidinimą).
Lapkričio 30 d. – Ben Stiller, amerikiečių aktorius.

Gruodžio 3 d. – Katarina Witt, vokiečių čiuožėja, olimpinė čempionė.

Bogna Koreng, sorbų TV laidų vedėja Vokietijoje.
Dariusz Szpoper, lenkų teisininkas ir istorikas, Gdansko universiteto profesorius.


=== Mirtys ===
Sausio 4 d. – Tomas Sternsas Eliotas, vienas didžiausių XX amžiaus poetų. 1948 m. apdovanotas Nobelio literatūros premija (g. 1888 m.).
Sausio 24 d. – Vinstonas Leonardas Spenseris Čerčilis, britų politikas, labiausiai išgarsėjęs būdamas Didžiosios Britanijos premjeru Antrojo pasaulinio karo metais. Jis laikomas vienu svarbiausiu vadovų Britanijos ir viso pasaulio istorijoje. 1953 metais gavo sero titulą ir tais pačiais metais apdovanotas Nobelio literatūros premija (g. 1874 m.).
Vasario 21 d. – Malkolmas X, afroamerikiečių musulmonų dvasininkas, oratorius, žmogaus teisių aktyvistas. Jo gerbėjai laikė jį drąsiu kovotoju už afroamerikiečių teises, žmogumi, kuris griežčiausiais terminais apkaltino „baltųjų Ameriką” nusikaltimais prieš juodaodžius amerikiečius. Malkolmo X priešininkai kaltino jį rasizmo, juodaodžių viršenybės, antisemitizmo ir smurto propagavimu. Malkolmas X yra laikomas vienu iš įtakingiausių afroamerikiečių istorijoje. (g. 1925 m.).
Kovo 18 d. – Farukas I, Egipto karalius (g. 1920 m.).
Kovo 30 d. – Philip Showalter Hench, 1950 m. Nobelio fiziologijos ir medicinos premijos laureatas (g. 1896 m.).
Birželio 11 d. – José Mendes Cabeçadas, 95-asis Portugalijos ministras pirmininkas ir 9-asis Portugalijos prezidentas (g. 1883 m.).
Birželio 13 d. – Martinas Buberis, žydų kilmės austrų filosofas egzistencialistas, vertėjas ir pedagogas (g. 1878 m.).
Liepos 19 d. – I Singmanas, Pietų Korėjos politinis veikėjas, pirmasis šalies prezidentas. Jo valdymo laikotarpis (1948-1960 m.) lig šiol vertinamas kontroversiškai - nors I Singmanas sugebėjo išspręsti daugelį naujai valstybei kylančių problemų, jis kritikuojamas už autokratizmą. Po 1960 m. rinkimų prasidėję protestai, kuriuos iššaukė įtarimai balsų klastojimu, privertė I Singmaną palikti šalį. Jis mirė 1965-aisiais Havajuose (g. 1875 m.).
Rugpjūčio 8 d. – Janis Baluodis, Latvijos valstybės ir karinis veikėjas. Nuo 1919 m. generolas (g. 1881 m.).
Rugpjūčio 27 d. – Charles-Edouard Jeanneret, šveicarų kilmės, prancūzų architektas ir rašytojas, Modernizmo architektūros pionierius (g. 1887 m.).
Rugsėjo 2 d. – Johanesas Bobrovskis, vokiečių rašytojas (g. 1917 m.).
Rugsėjo 4 d. – Albertas Šveiceris, vokiečių gydytojas, humanistas, 1952 m. Nobelio taikos premijos laureatas (g. 1875 m.).
Rugsėjo 8 d. – Hermann Staudinger, 1953 m. Nobelio chemijos premijos laureatas (g. 1881 m.).
Spalio 12 d. – Paul Hermann Müller, 1948 m. Nobelio fiziologijos ir medicinos premijos laureatas (g. 1899 m.).
Lapkričio 6 d. – Edgard Varèse, prancūzų kompozitorius (g. 1883 m.).
Lapkričio 9 d. – Anatolijus Konevas, Rusijos krepšininkas, rungtyniavęs Maskvos "Dinamo" ir Maskvos CSKA klubuose bei TSRS rinktinėje (g. 1921 m.).
Gruodžio 5 d. – Joseph Erlanger, 1944 m. Nobelio fiziologijos ir medicinos premijos laureatas (g. 1874 m.).
Gruodžio 16 d. – Viljamas Somersetas Moemas, anglų novelistas ir dramaturgas (g. 1874 m.).


=== Nobelio premijos ===
Nobelio premijos laureatai:

Chemijos – Robert Burns Woodward (1917–1979);
Fizikos – Sin-Itiro Tomonaga, Julian Schwinger, Richard Phillips Feynman;
Literatūros – Michailas Šolochovas;
Medicinos – François Jacob (1920–), André Lwoff (1902–1994), Jacques Monod (1910–1976);
Taikos – United Nations Children's Fund.


== Nuorodos ==