revision: 6923230
title: Juliet Sunday
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Juliet_Sunday


---

Džuljet Sandi (Juliet Sunday g. 1997 m. gruodžio 21 d.) – Nigerijos futbolininkė, puolėja. Kitados buvo Nigerijos jaunimo rinktinės narė. Žaidė ir Lietuvoje. Atstovavo Šiaulių „Gintros“ klubui. 


== Karjera ==
Gimė Nigerijoje, rungtyniavo gimtinėje ir tapo šalies čempione su „Baylesa Queens“. Klubas pateko į Afrikos žemyno CAF Čempionių lygoą.


=== Turkestano „Tomyris-Tūran“ ===
2022 m. rungtyniavo Tomiris Turan (Turkistanas, Kazachstanas). Šis klubas atstovavo Kazachsanui UEFA moterų Čempionių lygoje. Šaliai buvo skirtos dvi vietos prestižiniame turnyre, tad vicečempionės galėjo varžytis su stipriausiomis Europos komandomis. Tomiris Turan pateko į vieną grupę su Manchester City, Graco „Šturm“ ir neperžengė atrankos etapo. Anglijos atstovės sutriuškino varžoves rezultatu 6:0, o Austrijos – 5:1.


=== FC Gintra ===
2023 m. tapo žinoma, atstovaus „Gintros“ klubui.fkgintra.lt naujienos: klubo naujokę @</ref>
2023 m. kovo 26 d. debiutavo A lygoje rungtynėse prieš Žalgirio MFA. Šiaulietės pirmavo rezultatu 1:0, bet pačioje rungtynių pabaigoje, jau per pridėtą laiką, prasileido įvartį ir rungtynės baigėsi lygiosiomis (1:1).


== Statistika ==
A lygos statistikaSpalvų reikšmės:

     Ekipa žaidė A lygoje;


== Pasiekimai ==
FC GintraLietuvos čempionė: TBA


== Įvertinimai ==
<...>


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
[ gintra.lt] (Apie žaidėją)
lietuvosfutbolas.lt
SOCCERWAY
[ Soccerdonna]