revision: 6739380
title: Airbus A330
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Airbus_A330


---

Airbus A330 – plaičiafliuzeliažis, didelės talpos, dviejų turboventiliatorinių variklių oro laineris, skirtas vidutinėms ir ilgoms distancijoms įveikti.
Gaminamas Airbus S.A.S. koncerno Tulūzoje (Prancūzija).
Iki 2013 m. spalio yra pagaminta 1016 šio orlaivio egzempliorių. Variklius šiam oro laineriui gamina Pratt & Whitney, Rolls-Royce arba General Electric kompanijos.


== Nuorodos ==
Trimatė apžiūra Archyvuota kopija 2013-09-28 iš Wayback Machine projekto.