revision: 6291437
title: "Gele\u017Einkelio stoties gyvenviet\u0117"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Gele%C5%BEinkelio_stoties_gyvenviet%C4%97


---

Geležinkelio stoties gyvenvietė – gyvenvietės tipas Lietuvoje. Iš esmės visais atvejais jos yra pavadintos greta esančių kaimų ar miestelių pavadinimais (pvz., gyvenvietė Batakių geležinkelio stotis pavadinta pagal netoliese esantį Batakių miestelį), kartais net didesnės už juos. 2007 m. imtasi iniciatyvos tokių gyvenviečių pavadinimus keisti į įprastinius .
2001 m. gyventojų surašymo metu buvo 41 gel. stoties gyvenvietė:


== Šaltiniai ==