revision: 6947794
title: "Vidukl\u0117s Simono Stanevi\u010Diaus gimnazija"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Vidukl%C4%97s_Simono_Stanevi%C4%8Diaus_gimnazija


---

Viduklės Simono Stanevičiaus gimnazija – dieninė, savarankiško mokymosi bendrojo lavinimo mokykla Viduklėje (Raseinių raj.), S. Dariaus ir S. Girėno g. 12, vykdanti pradinio, pagrindinio, vidurinio ir papildomo ugdymo programas. Įstaigos kodas 190106933.


== Istorija ==

1512 m. minima Viduklės mokykla;
1907 m. įkurta valstybinė pradinė mokykla;
1933 m. specialiai mokyklai pastatytas dviaukštis pastatas;
1944 m. įkurta Viduklės progimnazija;
1949 m. įkurta Viduklės vidurinė mokykla;
1953 m. išleista pirmoji abiturientų laida;
1965 m. įrengtas vandentiekis, centrinis šildymas, kanalizacija;
1966 m. pastatytas triaukštis priestatas;
1989 m. Viduklės vidurinei mokyklai suteiktas rašytojo Simono Stanevičiaus vardas;
2004 m. atlikta mokyklos pastato renovacija;
2007 m. Viduklės Simono Stanevičiaus vidurinei mokyklai suteiktas gimnazijos statusas.


== Direktoriai ==
Dabartinė direktorė: Danutė Janukienė


== Žymūs mokytojai ==
Stanislovas Rapolionis


== Žymūs mokiniai ==
Juozas Aputis, rašytojas;
Jonas Babonas, kunigas;
Valentinas Čepkus, dainininkas, literatas;
Vaidas Jurgilas, krepšininkas;
Algimantas Kliunka, prokuroras;
Sigitas Kučinskas, pasaulio akademinio irklavimo čempionas;
Bernadeta Lukošiūtė, radijo diktorė;
Pranas Narbutas, žurnalistas;
Kazys Norkus, neuropatologas, medicinos mokslų daktaras;
Antanas Norkus, Endokrinologijos instituto direktorius;
Ona Petroševičiūtė, chemijos mokslų daktarė;
Zigmantas Pocius, Mokslo ir enciklopedijų leidyklos direktorius;
Algirdas Smilgevičius, VGTU automatikos katedros profesorius;
Vladas Vitkauskas, alpinistas;
Zigmas Marcelius Žukauskas, inžinierius geodezininkas;
Antanas Bučinskas, profesorius, mokslų daktaras.


== Literatūra ==
Viduklės Simono Stanevičiaus gimnazija (sud. Alfonsas Mockus). - Šiauliai: Titnagas, 2008. - 32 p.: iliustr. - ISBN 978-9955-613-22-0


== Nuorodos ==
Gimnazijos svetainė Archyvuota kopija 2011-10-24 iš Wayback Machine projekto.