revision: 6992889
title: Jalen Green
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Jalen_Green


---

Džeilenas Romandas Grinas (angl. Jalen Romande Green, g. 2002 m. vasario 9 d.) – JAV krepšininkas, žaidžiantis NBA lygoje besivaržančioje Hiustono „Rockets“ komandoje.
Jis buvo penkių žvaigždučių naujokas ir geriausias 2020 m. klasės atakuojantis gynėjas. Grinas baigė vidurinę mokyklą „Prolific Prep“ mokykloje Napoje, Kalifornijoje, ir nusprendė atsisakyti koledžo krepšinio, kad galėtų prisijungti prie NBA G-lygos „Ignite“ komandos jos pirmajame sezone. D. Grinas su JAV iškovojo tris aukso medalius ir buvo pripažintas naudingiausiu 2018 m. FIBA jaunimo iki 17 metų pasaulio krepšinio čempionato žaidėju. 2021 m. liepos 29 d. Hiustono „Rockets“ 2021 m. NBA naujokų biržoje jį pasirinko antruoju šaukimu, todėl jis tapo pirmuoju žaidėju, pašauktu iš NBA G-lygos.


== Statistika ==


=== NBA ===


==== Reguliarusis sezonas ====


== Išnašos ==


== Nuorodos ==
Jalen Green profilis „Basketball Reference“ Archyvuota kopija 2021-11-28 iš Wayback Machine projekto.