revision: 6270283
title: Mituvos hidrografinis draustinis
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Mituvos_hidrografinis_draustinis


---

Mituvos hidrografinis draustinis – draustinis Jurbarko rajono savivaldybės teritorijoje, ties Pamituvio kaimu, Mituvos vingių slapose ir krantuose. Įsteigtas 1974 m.Plotas 148 ha. Saugoma limnoglacialinėje lygumoje esanti Mituvos upės slėnio atkarpa. Mituvos slėnyje auga vertingų augalų bendrijos (sibirinis vilkdalgis ir kt.). Upėje ir jos intakuose gyvena bebrai, kanadinės audinės, ūdros, peri tulžiai.


== Šaltiniai ==