revision: 6723722
title: Kauno miesto teritorija
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Kauno_miesto_dalys


---

Kauno miesto dalys – Kauno miesto regionai, kurie buvo teritoriškai apibrėžti 2001 m. miesto bendrajame plane. Miesto dalys buvo suskirstytos į teritorijas. Vėlesniuose miesto planuose miesto dalių ir teritorijų ribos nebežymimos, todėl konkretus teritorijų priskyrimas atskiroms miesto dalims gali būti nevienodas. Geoportal.lt duomenimis, 2021 m. mieste pažymėta per 50 miesto dalių.


== Istorija ==
Apie 1960 m. miestui greta Senamiesčio ir Centro priklausė tik Aleksotas, Freda, Šančiai, Petrašiūnai, Panemunė, Žaliakalnis ir Vilijampolė. Visi kiti rajonai buvo išplėtoti ir prijungti prie miesto maždaug iki 1980 metų, o dabartines ribas miestas įgavo 1996 m.


== Suskirstymas ==

Miesto dalys ir jų suskirstymas pateikiamas pagal 2001 m. miesto bendrąjį planą:


== Šaltiniai ==