revision: 6781157
title: Sikori Bartkovienta
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Sikori_Bartkovienta


---

Sikori Bartkovienta (lenk. Sikory-Bartkowięta) – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Kobilino Božimų valsčiuje, Mazovijos Vysokio apskrityje, Palenkės vaivadijoje. Kaimas yra apie 26 km į šiaurę nuo Mazovijos Vysokio ir apie 36 km į vakarus nuo vaivadijos centro Balstogės.


== Istorija ==
Kaimas įkurtas XV a. amžiuje. Iki 1569 m. Liublino unijos priklausė Lietuvos Didžiajai kunigaikštystei. 1827 m. kaime buvo 10 namų ir 62 gyventojai. 1921 m. kaime buvo 19 namų ir 113 gyventojų, iš kurių 55 vyrai ir 58 moterys.