revision: 6864816
title: "\u017Dagari\u0173 geomorfologinis draustinis"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/%C5%BDagari%C5%B3_geomorfologinis_draustinis


---

Žagarių geomorfologinis draustinis – saugoma gamtos teritorija (vidinis Metelių regioninio parko draustinis) Lazdijų rajone, 2 km į šiaurės vakarus nuo Seirijų, Žagarių apylinkėse, tarp Trako miško ir kelio  181  Seirijai–Simnas–Igliauka .
Įsteigtas 1995 m., siekiant išsaugoti raiškų moreninių pakraštinių darinių masyvą su stambiomis stačiašlaitėmis kalvomis, Žagarių ir Nakrūniškės valakinius gatvinius kaimus su jų erdvine kompozicija ir etnografine architektūra. Draustinyje telkšo Jonkiškės ežeras.


== Šaltiniai ==