revision: 6729949
title: "\u0160irvint\u0173 rajono savivaldyb\u0117s taryba"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/%C5%A0irvint%C5%B3_rajono_savivaldyb%C4%97s_taryba


---

Širvintų rajono savivaldybės taryba – Širvintų rajono savivaldybės bendruomenės atstovaujamoji savivaldos institucija, atsakinga už savivaldos teisės, savo funkcijų ir bendruomenės iškeltų uždavinių įgyvendinimą bendruomenės interesais savivaldybės teritorijoje. Taryba renkama ketveriems metams visuotiniuose, slaptuose, laisvuose ir lygiuose rinkimuose pagal Lietuvos Respublikoje registruotų politinių partijų pateiktus kandidatų sąrašus. Rinkėjai – savivaldybės teritorijos gyventojai, gali keisti kandidatų eilę sąraše, penkiems kandidatams suteikdami pirmumo balsus.
Tarybą sudaro 21 tarybos narys. Naujai išrinktos tarybos nario įgaliojimai prasideda, o ankstesnės kadencijos tarybos nario įgaliojimai baigiasi nuo tos dienos, kurią naujai išrinkta taryba susirenka į pirmąjį posėdį.
Per du mėnesius nuo pirmojo naujai išrinktos savivaldybės tarybos posėdžio sušaukimo dienos turi būti išrinktas savivaldybės meras, paskirti mero pavaduotojas ir savivaldybės administracijos direktorius, sudaryti tarybos komitetai ir tarybos kolegija. Savivaldybės tarybos veiklos tvarką ir formas nustato Vietos savivaldos įstatymas ir savivaldybės tarybos veiklos reglamentas.
Savivaldybės taryba savo įgaliojimus įgyvendina kolegialiai savivaldybės tarybos posėdžiuose. Tarybos posėdžiams klausimus rengia komitetai bei komisijos savo posėdžiuose, tarybos narių frakcijos bei savivaldybės administracija. Taryba svarstomais klausimais priima sprendimus ir kontroliuoja jų įgyvendinimą.
Savivaldybė yra Lietuvos savivaldybių asociacijos narė.


== Istorija ==


== Merai ==
1995 m. - 1997 m., 2011 m. - 2015 m. – Vincas Jasiukevičius
1997 m. - 1999 m., 1999 m. - 2003 m., 2003 m. - 2007 m. – Vytas Šimonėlis
2007 m. - 2011 m. – Kęstutis Pakalnis
nuo 2015 m. - dabar - Živilė Pinskuvienė


== Savivaldybės tarybos ==
Širvintų rajono taryba 1990–1995 m.
Širvintų rajono savivaldybės taryba 1995–1997 m.
Širvintų rajono savivaldybės taryba 1997–2000 m.
Širvintų rajono savivaldybės taryba 2000–2003 m.
Širvintų rajono savivaldybės taryba 2003–2007 m.
Širvintų rajono savivaldybės taryba 2007–2011 m.
Širvintų rajono savivaldybės taryba 2011–2015 m.


== Nuorodos ==
Oficiali svetainė Archyvuota kopija 2011-08-25 iš Wayback Machine projekto.