revision: 6881580
title: Kas? Kur? Kada?
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Kas%3F_Kur%3F_Kada%3F


---

Kas? Kur? Kada? – intelektinis TV žaidimas, kuriame šešių žinovų komanda žaidžia prieš žiūrovus, bandydama atsakyti į šių atsiųstus klausimus. Žaidimo metu transliuojama visa vienos minutės trukmės žinovų diskusija iki atsakant. Taigi galima stebėti sprendimo kelią bei komandos darbą. Atrinkti klausimai reikalauja mąstymo ir efektyvaus turimų žinių pritaikymo – pasyviai atsiminti nepakanka.


== Istorija ==
Tarybų Sąjungoje intelektualus televizijos šou „Kas? Kur? Kada?“ (rus. Что? Где? Когда?) prasidėjo 1975 m., vėliau laida adaptuota ir rodyta Bulgarijoje, Armėnijoje, Azerbaidžane, Gruzijoje, Ukrainoje, Baltarusijoje, o 2011 m. – Turkijoje, Kazachstane ir JAV.
Lietuvoje licenciją kurti šį žaidimą turi televizija TV3.


== Šaltiniai ==