revision: 6818185
title: Butkiai
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Butkiai


---

Butkiai – kaimas Radviliškio rajono savivaldybėje, 5 km į šiaurės vakarus nuo Šaukoto. Dabartiniu metu beveik visa buvusio kaimo teritorija apaugusi mišku. Žemės ūkiui naudojama ~35 ha teritorija.


== Istorija ==
Buvusi Butkių (Dufarancijos) palivarko teritorija. 1923 m. gyventojų surašymo duomenimis kaime buvo 9 ūkiai.
Sovietmečiu dalis kaimo priklausė Radviliškio miškų ūkio Šaukoto girininkijai, dalis – Šaukoto kolūkiui. Buvusio palivarko pastate veikė Butkių pradinė mokykla, čia atvažiuodavo autoparduotuvė (maždaug apie 1970 m.).


== Gyventojai ==


== Šaltiniai ==