revision: 6903669
title: "San Visent\u0117s ugnikalnis"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/San_Visent%C4%97s_ugnikalnis


---

San Visentės ugnikalnis (dar žinomas kaip isp. Chichontepec arba Las Chiches) – ugnikalnis esantis Salvadoro centrinėje dalyje, šalia Ilopango ežero, keliolika kilometrų į rytus nuo sostinės San Salvadoro.
Antras pagal aukštį Salvadoro ugnikalnis (pirmas Santa Ana).


== Nuorodos ==
Global Volcanism Program. San Visentės ugnikalnis Archyvuota kopija 2021-09-17 iš Wayback Machine projekto.