revision: 6989134
title: 1964 m.
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/1964_m.


---

1964 m. buvo keliamieji metai, prasidedantys trečiadienį pagal Grigaliaus kalendorių.


== Lietuvoje ==


=== Gimtadieniai ===

Sausio 1 d. – Algis Lankelis, Lietuvos skulptorius.
Sausio 2 d. – Aušra Krasauskienė, Jonavos rajono politinė veikėja.
Sausio 3 d. – Gediminas Merkys, Lietuvos edukologas ir sociologas, habilituotas socialinių mokslų daktaras.
Sausio 4 d. – Itana Vaitkuvienė, edukologė.
Sausio 6 d. – Rūta Žarskienė, Lietuvos etnomuzikologė, smuikininkė (m. 2023 m.).
Sausio 7 d. – Kęstutis Budėnas, Lietuvos ir Varėnos rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Sausio 8 d. – Jonas Kederys, veterinarijos gydytojas, Lietuvos ir Birštono savivaldybės politinis veikėjas.
Sausio 9 d. – Robertas Kuncaitis, Lietuvos krepšinio treneris, nuo 2008–2009 m. sezono dirbantis Vilniaus „Lietuvos ryto“ trenerio asistentu.
Sausio 10 d. – Eglė Mėlinauskienė, lietuvių fotomenininkė.
Sausio 11 d. – Kęstutis Bartušis, mokytojas metodininkas, Lietuvos ir Tauragės rajono politinis veikėjas.
Sausio 14 d. – Gintautas Mažeikis, Lietuvos filosofas, antropologas, filosofijos profesorius.
Sausio 17 d. – Gintaras Jasaitis, teisininkas, prokuroras, teisėtyrininkas penalprocesualistas, Vilniaus universiteto (VU) Teisės fakulteto dėstytojas.
Sausio 21 d. – Valdas Radionovas, Lietuvos ir Širvintų rajono savivaldybės politinis bei visuomenės veikėjas.
Sausio 22 d. – Andžej Andruškevič, ūkininkas, Lietuvos ir Šalčininkų rajono savivaldybės politinis bei visuomenės veikėjas.

Vasario 7 d.:
Algis Ališauskas, Lietuvos ir Elektrėnų politinis bei visuomenės veikėjas.
Danguolė Rybakovienė, Lietuvos ir Zarasų rajono politinė bei visuomenės veikėja.
Vasario 8 d. – Gintaras Švedas, teisininkas, teisės pedagogas, VU Teisės f. docentas, Baudžiamosios teisės katedros vedėjas, teisėtyrininkas penalistas, buvęs politikas, Lietuvos teisingumo viceministras. Vienas pagrindinių Lietuvos baudžiamosios justicijos sistemos, baudžiamųjų įstatymų kūrėjų, naujųjų LR baudžiamojo kodekso ir LR bausmių vykdymo kodekso rengėjas.
Vasario 13 d. – Rimantas Gricius, Lietuvos ir Mažeikių rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Vasario 20 d. – Romanas Brazdauskis, krepšininkas, Barselonos (Ispanija) olimpinių žaidynių bronzos laimėtojas (1992 m.), Lietuvos čempionas (1982 m.).
Vasario 22 d. – Romas Jankauskas, žurnalistas, Alytaus miesto politinis bei visuomenės veikėjas.
Vasario 23 d. – Dainius Šadauskis, Lietuvos ir Raseinių rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Vasario 24 d.:
Kęstutis Navakas, poetas, eseistas, literatūros kritikas ir vertėjas, Lietuvos rašytojų sąjungos narys (m. 2020 m.).
Regina Petraitienė, pedagogė, Lietuvos ir Akmenės rajono politinė bei visuomenės veikėja.
Vasario 25 d. – Artūras Melianas, ekonomistas, Lietuvos politinis bei visuomenės veikėjas.

Kovo 4 d. – Nijolė Ilginienė, Lietuvos ir Klaipėdos rajono politinė bei visuomenės veikėja.
Kovo 13 d. – Bronius Maskuliūnas, Lietuvos kalbininkas, pedagogas, humanitarinių mokslų daktaras.
Kovo 17 d.:
Remigijus Čirba, Lietuvos ir Širvintų rajono savivaldybės politinis bei visuomenės veikėjas.
Saulius Paliūnas, visuomenės veikėjas, kunigas (m. 2022 m.).
Virginijus Ražukas, agronomas, Lietuvos ir Lazdijų rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Kovo 19 d. – Virgaudas Taletavičius, gydytojas, Lietuvos politinis veikėjas.
Kovo 23 d. – Vidmantas Paliulis, Lietuvos ir Kupiškio rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Kovo 27 d. – Žydrūnas Žvinklys, Lietuvos krepšininkas ir treneris.
Kovo 29 d.:
Virgilijus Pozingis, Lietuvos ir Šilutės rajono savivaldybės politinis bei visuomenės veikėjas.
Vytautas Visminas, Lietuvos ir Mažeikių rajono politinis bei visuomenės veikėjas.

Balandžio 2 d. – Gintaras Balčiūnas, teisininkas, verslo teisės advokatas, buvęs politikas, Lietuvos teisingumo ministras.
Balandžio 3 d. – Liuba Nazarenko, Lietuvos dainininkė, romansų atlikėja (m. 2020 m.).
Balandžio 8 d. – Vidas Balakauskas, Panevėžio politinis veikėjas.
Balandžio 11 d. – Giedrius Tomas Buračas, Lietuvos biofizikas, habilituotas biomedicinos mokslų daktaras.
Balandžio 14 d. – Egidijus Meilūnas, lietuvių diplomatas, Nepaprastasis ir įgaliotasis ambasadorius.
Balandžio 18 d. – Artūras Kašalynas, Lietuvos ir Lazdijų rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Balandžio 24 d. – Asta Juknienė, Lietuvos ir Elektrėnų politinė bei visuomenės veikėja.
Balandžio 30 d. – Aušra Feser, Lietuvos ir Neringos savivaldybės politinė bei visuomenės veikėja.

Gegužės 2 d. – Audrius Dubietis, Lietuvos fizikas, fizinių mokslų daktaras.
Gegužės 6 d. – Valdemaras Kačinskas, Lietuvos ir Kėdainių rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Gegužės 7 d.:
Tomas Kubilius, Lietuvos ir Skuodo rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Virginijus Barkauskas, pianistas, vargonininkas, chorvedys ir pedagogas.
Gegužės 9 d. – Stephen Christopher Rowell, medievistas, istorijos mokslų daktaras, Lietuvos istorijos instituto vyr. mokslo darbuotojas, vertėjas.
Gegužės 10 d. – Gintaras Petrušis, inžinierius, Lietuvos ir Kaišiadorių rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Gegužės 15 d. – Audrius Klišonis, farmacininkas, Lietuvos politinis bei visuomenės veikėjas.
Gegužės 18 d.:
Artūras Razbadauskas, Lietuvos medikas, mokslininkas ir visuomenės veikėjas.
Arūnas Kacevičius, Lietuvos politinis veikėjas.
Gegužės 19 d. – Gitanas Nausėda, Lietuvos Respublikos prezidentas, finansininkas, dėstytojas, mokslininkas.
Gegužės 20 d. – Arvydas Asadauskas, Lietuvos archeologas.
Gegužės 22 d. – Ramūnas Butautas, krepšinio treneris, trenerio Stepo Butauto (1925-2001) sūnus.
Gegužės 25 d. – Raimundas Martinėlis, Lietuvos ir Rokiškio rajono politinis bei visuomenės veikėjas.

Birželio 2 d. – Dmitrij Burkoj, gydytojas, Lietuvos ir Elektrėnų politinis bei visuomenės veikėjas.
Birželio 3 d. – Vitalijus Čepkauskas, Lietuvos skulptorius, juvelyras, drabužių dizaineris.
Birželio 11 d. – Laimutė Leskauskienė, Lietuvos ir Šiaulių rajono politinė bei visuomenės veikėja.
Birželio 12 d. – Gvidas Byčius, teisininkas, Lietuvos ir Jurbarko rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Birželio 13 d. – Raimondas Šarūnas Marčiulionis, vienas geriausių visų laikų Lietuvos krepšininkų ir vienas iš pirmųjų europiečių pradėjusių žaisti NBA.
Birželio 15 d. – Valdemaras Jasevičius, Lietuvos ir Šilalės rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Birželio 19 d.:
Arūnas Plečkaitis, Lietuvos ir Marijampolės savivaldybės politinis bei visuomenės veikėjas.
Olegas  Fedosiukas, teisininkas, teisėtyrininkas penalistas, Mykolo Riomerio universiteto (MRU) Teisės fakulteto (TF) Baudžiamosios teisės katedros docentas, Lietuvos Aukščiausiojo Teismo (LAT) teisėjas.
Birželio 20 d. – Audronis Imbrasas, Lietuvos šokio kritikas, kultūros vadybininkas.
Birželio 23 d. – Judita Stankutė, pedagogė, koncertmeisterė, Lietuvos ir Plungės rajono politinė bei visuomenės veikėja.
Birželio 24 d. – Algirdas Zokaitis, Lietuvos ir Šakių rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Birželio 29 d. – Povilas Meškėla, Lietuvos roko dainininkas.

Liepos 1 d. – Sigita Rudėnaitė, teisininkė,  Lietuvos Aukščiausiojo Teismo (LAT) Civilinių bylų skyriaus teisėja, buvusi LVAT ir Aukštesniojo administracinio teismų teisėja.
Liepos 8 d. – Tomas Bakučionis, lietuvių muzikas, vargonininkas, pedagogas, Lietuvos socialdemokratų sąjungos kandidatas į seimo narius ., muzikos kritikas ir kultūros apžvalgininkas, rašantis žurnaluose ir dienraščiuose - „Muzikos barai“, „Lietuvos rytas“, „Meno dienos“, „Veidas“. T. Bakučionis yra visuomeninio judėjimo „Už Lietuvą be kabučių“ narys ir kino teatro „Lietuva“ išsaugojimo akcijų dalyvis.
Liepos 12 d.:
Rimas Želvys, Lietuvos ir Pasvalio rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Zenonas Mockus, Lietuvos ir Telšių rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Liepos 24 d. – Asta Kazakevičiūtė, Lietuvos politinė bei visuomenės veikėja.
Liepos 26 d. – Audrius Zalatoris, Lietuvos ir Panevėžio rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Liepos 27 d. – Pavelas Giunteris, Lietuvos perkusininkas.
Liepos 28 d. – Evaldas Ulevičius, Lietuvos pedagogas, politinis veikėjas.
Liepos 29 d.:
Aurelijus Atkočiūnas, Lietuvos ir Pakruojo rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Gražina Šmigelskienė, žurnalistė, Lietuvos politinė veikėja.

Rugpjūčio 5 d. – Remigijus Merkelys, Lietuvos kompozitorius, choro dirigentas.
Rugpjūčio 9 d. – Edmundas Pupinis, Lietuvos ir Utenos rajono ūkio, politinis bei visuomenės veikėjas.
Rugpjūčio 11 d. – Kęstutis Krasnickas, Lietuvos ir Kalvarijos savivaldybės politinis bei visuomenės veikėjas.
Rugpjūčio 12 d. – Laima Žvirblienė, Lietuvos ir Alytaus rajono politinė bei visuomenės veikėja.
Rugpjūčio 14 d. – Rasa Drazdauskienė, lietuvių vertėja, žurnalistė, knygų apžvalgininkė, literatūros kritikė.
Rugpjūčio 16 d. – Šarūnas Bartas, lietuvių kino filmų režisierius.
Rugpjūčio 17 d. – Jūratė Kučinskaitė, Lietuvos muzikologė, pedagogė.
Rugpjūčio 19 d. – Saulius Budinas, Lietuvos ir Klaipėdos miesto savivaldybės politinis bei visuomenės veikėjas.
Rugpjūčio 21 d. – Gediminas Matiekus, pedagogas, Lietuvos ir Raseinių rajono ūkio, politinis bei visuomenės veikėjas.
Rugpjūčio 23 d. – Almantas Blažys, Lietuvos ir Rokiškio rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Rugpjūčio 29 d. – Antanas Vingilys, Lietuvos futbolo treneris. 2007 metais FC Vilniaus vyriausiojo trenerio poste pakeitė Ivaną Švabovičių, kuris pradėjo treniruoti 2007 metais A Lygoje debiutavusį Visagino „Interą“.
Rugpjūčio 30 d. – Edvardas Borisovas, lietuvių diplomatas, ambasadorius.

Rugsėjo 2 d. – Naglis Puteikis, istorikas, Lietuvos ir Klaipėdos miesto politinis bei visuomenės veikėjas.
Rugsėjo 6 d. – Roma Baristaitė, Lietuvos istorikė, paminklotvarkininkė, muziejininkė, gidė.
Rugsėjo 8 d. – Rimvydas Žiemys, Lietuvos ir Vilkaviškio rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Rugsėjo 9 d. – Dalia Jurgaitienė, Lietuvos ir Mažeikių rajono politinė bei visuomenės veikėja.
Rugsėjo 14 d. – Rimas Jarmala, Lietuvos ir Alytaus rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Rugsėjo 16 d. – Saulius Paukštys, fotomenininkas, meno kritikų laikomas vienu ryškiausių postmodernizmo Lietuvos fotografijoje atstovų.
Rugsėjo 20 d. – Laimutis Ragaišis, veterinaras, Lietuvos ir Ignalinos rajono savivaldybės politinis bei visuomenės veikėjas.
Rugsėjo 21 d. – Kęstutis Kudzmanas, lietuvių diplomatas, ambasadorius.
Rugsėjo 23 d. – Artūras Kulikauskas, Lietuvos pedagogas, Šiaulių raj. visuomenės veikėjas.
Rugsėjo 26 d.:
Artūras Anusauskas, Lietuvos džiazo pianistas.
Darius Meškauskas, Lietuvos teatro ir kino aktorius.
Jolanta Savickienė, Lietuvos kultūros ir politinė veikėja.
Rugsėjo 27 d.:
Artūras Pugačiauskas, prodiuseris, garso režisierius. Pripažintas geriausiu „Bravo 2004“ muzikos prodiuseriu.
Liveta Kazlauskienė-Paulauskaitė, estrados dainininkė, Lietuvos ir Kauno rajono politinė bei visuomenės veikėja.
Valentinas Tamulis, Lietuvos ir Kėdainių rajono savivaldybės ūkio, politinis bei visuomenės veikėjas.
Rugsėjo 28 d. – Audrius Beinorius, Lietuvos filosofas, kultūros tyrinėtojas, indologas, vertėjas, humanitarinių mokslų daktaras.

Spalio 4 d. – Arūnas Pranckevičius, Lietuvos ir Palangos savivaldybės politinis bei visuomenės veikėjas.
Spalio 7 d. – Silverijus Statkus, Lietuvos ir Tauragės rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Spalio 10 d. – Borisas Markulis, Lietuvos ir Kelmės rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Spalio 14 d. – Kazys Paulikas, verslininkas, vienintelis "Nesė Group" įmonių grupės akcininkas ir savininkas, "Nesė Group" valdybos pirmininkas, žinomas Lietuvos visuomenės veikėjas.
Spalio 19 d. – Rolandas Parafinavičius, Lietuvos fotografas, žurnalistas.
Spalio 30 d. – Vilma Šakienė, Lietuvos ir Telšių rajono politinė bei visuomenės veikėja.

Lapkričio 3 d. – Algimantas Briaunis, buvęs Lietuvos futbolininkas, dabar dirbantis Gargždų "Bangos" klube, trenerio asistentu.
Lapkričio 8 d. – Vidmantas Japertas, verslininkas, Šiaulių miesto politinis ir visuomenės veikėjas.
Lapkričio 13 d. – Algis Vaičeliūnas, lietuvių karininkas (brigados generolas), karybos pedagogas. Buvęs Baltijos gynybos koledžo (BALTDEFCOL) komendantas (koledžo vadovas), dabar - Lietuvos kariuomenės Jungtinio štabo viršininkas.
Lapkričio 16 d. – Daiva Miliauskienė, Lietuvos ir Šiaulių rajono politinė bei visuomenės veikėja.
Lapkričio 17 d. – Aidas Giniotis, Lietuvos aktorius, režisierius, kompozitorius, dainų kūrėjas ir atlikėjas, skaitovas.
Lapkričio 20 d. – Laima Stankevičienė, Lietuvos ir Lazdijų rajono kultūros, politinė bei visuomenės veikėja.
Lapkričio 22 d. – Robertas Kundrotas, rašytojas prozininkas, dramaturgas, žurnalistas, redaktorius, knygų bendraautoris (kartu su Algimantu Lyva).
Lapkričio 27 d.:
Artūras Dubickas, Lietuvos matematikas, habilituotas fizinių mokslų daktaras.
Virginija Račienė – Tomkienė, Šiaulių politinė bei visuomenės veikėja.

Gruodžio 5 d. – Andrius Kaniava, aktorius, dainininkas, dainų ir tekstų autorius.
Gruodžio 13 d.:
Rimantas Šavelis, Lietuvos ir Molėtų rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Vilija Aleknevičienė, Lietuvos ekonomistė, socialinių mokslų daktarė.
Vytautas Janušas, Lietuvos ir Trakų rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Gruodžio 14 d. – Eglė Eutropija Mikulionytė, Lietuvos aktorė, režisierė.
Gruodžio 16 d. – Vygaudas Ušackas, Lietuvos teisininkas, diplomatas, buvęs politinis veikėjas, LR užsienio reikalų ministras.
Gruodžio 17 d. – Virginijus Grigonis, Lietuvos ir Pakruojo rajono politinis bei visuomenės veikėjas.
Gruodžio 19 d.:
Arvydas Romas Sabonis, Lietuvos krepšininkas, olimpinis ir pasaulio čempionas.
Vygantas Sudaris, gydytojas, Lietuvos ir Pakruojo rajono savivaldybės politinis bei visuomenės veikėjas.
Gruodžio 25 d. – Audrius Misiūnas, Lietuvos ir Plungės rajono politinis bei visuomenės veikėjas.

Andrius Kulikauskas, lietuvių rašytojas ir poetas.
Daiva Kazlauskienė, teisininkė, teisėja, Vilniaus miesto 2-ojo apylinkės teismo pirmininkė.
Deimantas Narkevičius, medijų meno kūrėjas, vienas nuosekliausių ir labiausiai tarptautinėje šiuolaikinio meno scenoje pripažintų Lietuvos menininkų, Lietuvos nacionalinės kultūros ir meno premijos laureatas.
Tautvydas Meškonis, Lietuvos sporto komentatorius, LTV žurnalistas.
Vadimas Titarenka, ukrainiečių kilmės Lietuvos finansininkas, finansų analitikas, ekonomistas (m. 2009 m.).
Vitalija Tuomaitė, viena žymiausių Lietuvos krepšininkių, Lietuvos moterų krepšinio rinktinės (1982–1998) žaidėja (m. 2007 m.).


=== Mirtys ===

Sausio 4 d. – Jurgis Elisonas, pedagogas, aktyvus visuomenės veikėjas, kraštotyrininkas, gamtininkas, vienas ryškiausių tarpukario Lietuvos zoologų (g. 1889 m.).
Sausio 5 d. – Faustas Kirša, lietuvių poetas (g. 1891 m.).
Sausio 27 d. – Viktoras Biržiška, matematikas, visuomenės ir politinis veikėjas (g. 1886 m.).
Sausio 29 d. – Justina Kauneckienė - Kairytė, Lietuvos mokslininkė, zoologė, mokslų daktarė. Buvo Lietuvos gamtos apsaugos draugijos pirmininko pavaduotoja, Aukštojo ir specialaus vidurinio mokslo komiteto Biologijos tarybos, Kauno zoologijos sodo tarybos narė, Kauno gamtos apsaugos draugijos atsakinga sekretorė, Kauno dekoratyvinių paukščių ir žvėrelių draugijos narė (g. 1907 m.).

Vasario 8 d. – Jadvyga Oškinaitė-Sutkuvienė, aktorė (g. 1895 m.).
Vasario 10 d. – Stasys Leskaitis-Ivošiškis, Lietuvos ir JAV žurnalistas bei rašytojas (g. 1902 m.).
Vasario 14 d. – Petras Kubertavičius, aktorius (g. 1897 m.).
Vasario 24 d. – Kazimieras Baršauskas, Lietuvos fizikas, gamtos mokslų daktaras (g. 1904 m.).

Kovo 1 d. – Julius Viktoras Kaupas, Lietuvos rašytojas, urbanistinės pasakos pradininkas lietuvių literatūroje, eseistas, literatūros kritikas (g. 1920 m.).
Kovo 4 d. – Juozas Kraucevičius, Lietuvos karinis veikėjas, lakūnas, generolas leitenantas (g. 1879 m.).
Kovo 15 d.:
Antanas Gausas, Lietuvos karinis veikėjas, Generalinio štabo pulkininkas (g. 1901 m.).
Stepas Sodeika, dainininkas (baritonas), pedagogas, chorvedys, kompozitorius (g. 1903 m.).
Kovo 17 d. – Pranas Markūnas, Lietuvos statybos inžinierius, gelžbetonio konstrukcijų projektavimo ir statybos Lietuvoje vienas pradininkų (g. 1873 m.).
Kovo 20 d. – Vincas Žilionis, lietuvių rašytojas (g. 1905 m.).
Kovo 28 d. – Kazimieras Žižiūnas, vargonininkas, chorvedys, kompozitorius (g. 1895 m.).

Balandžio 9 d. – Steponas Kolupaila, Lietuvos geodezininkas, hidrologas, technikos mokslų daktaras, Lietuvos upių hidrologijos pradininkas (g. 1892 m.).
Balandžio 16 d. – Pranas Ancevičius, žurnalistas, literatūros kritikas, politinis veikėjas (g. 1905 m.).

Gegužės 9 d. – Kazimieras Steponas Šaulys, Lietuvos Nepriklausomybės Akto signataras, prelatas, visuomenės ir valstybės veikėjas, profesorius (g. 1872 m.).
Gegužės 16 d.:
Antanina Šalkauskaitė, Lietuvos bibliotekininkė (g. 1883 m.).
Vincas Grigaliūnas-Glovackis, Lietuvos karinis veikėjas, generolas (g. 1885 m.).

Birželio 2 d. – Bronislavas Bagdžius, gamtininkas, biologas - zoologas (g. 1928 m.).
Birželio 3 d. – Peteris Liepinis, latvių geologas, paleontologas (g. 1907 m.).
Birželio 9 d. – Vladas Mozūriūnas, Lietuvos poetas, rašytojas, redaktorius (g. 1922 m.).
Birželio 13 d. – Antanas Kazilevičius, Lietuvos karinis veikėjas, pulkininkas (g. 1887 m.).
Birželio 17 d. – Juozas Grybauskas, aktorius (g. 1903 m.).
Birželio 30 d. – Izidorius Eduardas Kraunaitis, Lietuvos karinis veikėjas, Generalinio štabo pulkininkas (g. 1899 m.).

Liepos 27 d. – Juozas Matulaitis, Lietuvos farmacininkas, visuomenės veikėjas, knygnešys (g. 1869 m.).

Rugpjūčio 22 d. – Povilas Pukys, Lietuvos kunigas, prelatas, bažnyčių statytojas, ekonominių draugijų kūrėjas, spaudos platintojas, 1905 m. Vilniaus seimo dalyvis (g. 1882 m.).

Rugsėjo 1 d. – Jonas Budrys, Lietuvos žvalgybininkas ir diplomatas (g. 1889 m.).
Rugsėjo 3 d. – Jonas Alekna, Lietuvos teatro aktorius, režisierius, dailininkas (g. 1917 m.).

Spalio 24 d. – Juozas Mikėnas, vienas žymiausių lietuvių skulptorių, moderniosios skulptūros pradininkas Lietuvoje (g. 1901 m.).

Lapkričio 17 d. – Antanas Jokimas, Lietuvos inžinierius, architektas (g. 1894 m.).

Gruodžio 3 d.:
Aleksandras Vytautas Kupstas, Lietuvos teatro aktorius, režisierius (g. 1898 m.).
Balys Macutkevičius, Lietuvos tapytojas modernistas, grafikas, V. Kairiūkščio mokinys (g. 1905 m.).
Gruodžio 16 d. – Steponas Kairys, signataras, Vyriausiojo Lietuvos išlaisvinimo komiteto pirmininkas, inžinierius, politikas, profesorius (g. 1879 m.).
Gruodžio 18 d. – Pranas Kuraitis, pirmasis lietuvis filosofas profesionalas, neotomistas, filosofijos istorikas, rašęs ontologijos ir gnoseologijos klausimais, Lietuvos (vėliau - Vytauto Didžiojo) universiteto profesorius, katalikų kunigas prelatas, ateitininkas (g. 1883 m.).
Gruodžio 21 d. – Adolfas Mondeika, vargonininkas ir chorvedys (g. 1887 m.).
Gruodžio 28 d. – Algimantas Mackus, lietuvių poetas (g. 1932 m.).

Aleksas Šimkūnas, aktorius (g. 1908 m.).
Irinarchas Ananjevas, dailininkas, pedagogas, visuomenės veikėjas (g. 1893 m.).
Jonas Kraucevičius, Lietuvos karininkas, pulkininkas (g. 1883 m.).


== Pasaulyje ==


=== Įvykiai ===
Sausio 13 d. – Amerikoje pasirodė The Beatles I want to hold your hand ir tapo pirmuoju jų hitu bei bitlomanijos pradžia;
Liepos 6 d. – Malavio Respublika tampa nepriklausoma valstybė;
Spalio 14 d. – Leonidas Brežnevas išrinktas TSKP generaliniu sekretoriumi.


=== Gimtadieniai ===

Sausio 7 d. – Nicolas Cage, žymus amerikiečių aktorius, režisierius ir prodiuseris. 2002 m. buvo antrą kartą nominuotas Oskarui kaip Geriausias pagrindinis aktorius filme „ADAPTACIJA - Adaptation “.
Sausio 23 d. – Bharatas Džagdeo, dabartinis Gajanos prezidentas, šias pareigas einantis nuo 1999 m. rugpjūčio 11 d. Prieš tai jis yra buvęs šalies finansų ministru, o prezidentu tapo po to, kai iš šių pareigų dėl sveikatos problemų atsistatydino prezidentė Janet Jagan. Nuo to laiko Džagdeo jau yra laimėjęs dvejus rinkimus - 2001 ir 2006 m. Jis yra jauniausias Karibų sandraugos valstybių vadovas. Jis yra kilęs iš Indijos.

Vasario 4 d. – Elżbieta Bieńkowska, lenkų ekonomistė, tarnautoja ir politikė, nuo 2007 m. Lenkijos regioninės plėtros ministrė.
Vasario 5 d. – Duff „Rose“ McKagan, amerikos muzikantas, bei bosistas, kuris yra gerai žinomas savo 30-aisias valdymo metais, kai grojo hard rock'o grupėje Guns N' Roses.
Vasario 13 d. – Csaba László, yra vengrų futbolo treneris, buvęs futbolininkas.
Vasario 15 d. – Chris Farley, JAV aktorius, apdovanotas Auksine žvaigžde Holivudo žvaigždžių alėjoje, bei MTV Filmų apdovanojimu (m. 1997 m.).

Kovo 5 d. – Bertranas Kanta, prancūzų muzikantas ir dainų autorius, roko grupės "Noir Désir" lyderis.
Kovo 20 d. – Natacha Atlas, arabų kilmės Belgijos atlikėja. Atlieka daugiausia arabišką ir Šiaurės Afrikos muziką, maišytą su vakarietiškos elektroninės muzikos ritmais.

Balandžio 6 d. – David Woodard, JAV rašytojas ir dirigentas.
Balandžio 17 d. – Martin Nettesheim, vokiečių teisininkas, teisėtyrininkas konstitucionalistas, europeistas ir tarptautininkas, Tiubingeno universiteto profesorius, „Rotary“ veikėjas.

Gegužės 26 d. – Lenny Kravitz, Amerikos dainininkas, dainų kūrėjas, instrumentalistas, įrašų prodiuseris, kompozitorius, atliekantis muziką rock, soul, funk, reggae, hard rock, psychedelic, folk ir baladžių stiliais.

Birželio 5 d.:
Karlas Sandersas, amerikiečių gitaristas ir vokalistas iš Kalifornijos, death metalo grupės Nile narys ir vienas jos įkūrėjų. Sandersas pripažįstamas gitaros ir kitų styginių instrumentų virtuozu, žurnalo „Decibel“ reitinguotas ketvirtu tarp geriausių visų laikų death metalo gitaristų.
Martinas Vainekas, Austrijos aktorius, režisierius, vyndarys ir verslininkas. Geriausiai žinomas kaip inspektorius Fritz Kunz iš serialo „Komisaras Reksas“. Jis taip pat Austrijoje užsiima vynuogininkyste ir vyno gamyba (nuo 1993 m.) drauge su savo žmona Eva.
Birželio 10 d. – Takuya Tasso, Japonijos politikas, nuo 2007 m. einantis Ivatės prefektūros gubernatoriaus pareigas.
Birželio 15 d. – Courteney Bass Cox, JAV aktorė, filmų prodiuserė ir modelis. Išgarsėjo vaidindama seriale Draugai (TV serialas) ir filmo Klyksmas visose dalyse.
Birželio 22 d. – Dan Brown, JAV rašytojas, detektyvinių trilerių autorius.

Liepos 3 d. – Eric Girard, prancūzų krepšinio treneris.
Liepos 9 d. – Džianluka Vialis, Italijos futbolo treneris, buvęs profesionalus žaidėjas (m. 2023 m.).
Liepos 16 d. – Nino Burdžanadzė, teisininkė, teisėtyrininkė tarptautininkė, Tbilisio universiteto docentė, gruzinų politikė, nuo 2001 m. lapkričio mėn. iki 2008 m. gegužės mėn. pirmoji moteris parlamento pirmininkė Gruzijos istorijoje, iki 2008 m. sausio mėn. Gruzijos prezidentė.
Liepos 22 d. – David Spade, JAV aktorius, geriausiai žinomas iš filmų su Chris Farley.
Liepos 24 d. – Banana Yoshimoto, šių laikų Japonijos rašytoja. Savo pseudonimą pasirašo hiragana raštu.
Liepos 26 d.:
Sandra Annette Bullock, JAV aktorė, nominuota Auksiniam gaubliui.
Tomi Makinenas, suomių lenktynininkas. Pasaulio ralio čempionato etapuose Makinenas pradėjo dalyvauti 1987 m., o pirmą pergalę iškovojo 1994 m. Suomijos ralyje. 1996 m., 1997 m., 1998 m. ir 1999 m. vairuodamas Mitsubishi automobilį Makinenas tapo pasaulio ralio čempionu. Iš viso per savo karjerą Makinenas laimėjo 24 Pasaulio ralio čempionato etapus, paskutinį - 2002 m. Monte Karlo ralyje. 2000 m. sportininkas taip pat laimėjo Čempionų lenktynes. Iš profesionalaus sporto Makinenas pasitraukė 2003 m.
Liepos 31 d.:
C.C.Catch, vok. pop dainininkė.
Jürgen Klinsmann, vokiečių futbolininkas ir treneris. 2004-2006 m. treniravo Vokietijos vyrų rinktinę.

Rugpjūčio 8 d. – Klausas Ebner, yra Austrijos rašytojas. Rašo romanus, trumpus pasakojimus, ir esė, be to, jis rašo poeziją iš vokiečių ir katalonų kalbomis.
Rugpjūčio 22 d. – Matas Vilanderis, buvęs profesionalus Švedijos tenisininkas. Buvusi pirmoji pasaulio raketė. Jis profesionalu tapo 1981 metais. Per savo karjerą Matsas laimėjo 33 ATP titulus. Jis septynis kartus triumfavo Didžiojo Kirčio turnyruose. Vilanderis gimė Vekšėje, Švedijoje. Dabar jis gyvena Aidaho valstijoje, JAV. Žaisdamas tenisą Matsas užsidirbo 7 976 256 JAV dolerių. Jis baigė karjerą 1996 metais. 2002 metais, Vianderis buvo įrašytas į geriausiųjų visų laikų tenisininkų sąrašą.

Rugsėjo 2 d. – Keanu Reeves, amerikiečių aktorius.
Rugsėjo 21 d. – Jorge Drexler, Urugvajaų muzikantas.
Rugsėjo 25 d. – Karlosas Ruisas Safonas, ispanų rašytojas (m. 2020 m.).
Rugsėjo 30 d. – Monica Bellucci, italų aktorė.

Spalio 22 d.:
Craig William Levein, buvęs profesionalus futbolininkas, yra žaidęs Cowdenbeath FC ir Heart of Midlothian FC futbolo klubuose.
Draženas Petrovičius, legendinis Kroatijos krepšininkas, vadinamas geriausiu visų laikų Europos krepšininku[reikalingas šaltinis], garsėjo savo rezultatyvumu, buvo vienas pirmųjų europiečių pradėjusių žaisti NBA. Žuvo 1993 m. autoavarijoje (m. 1993 m.).
Spalio 31 d.:
Eduardas Kokoitys, nepripažintos Pietų Osetijos respublikos prezidentas, prorusiškos orientacijos politikas, siekiantis suvienyti Šiaurės Osetiją ir Pietų Osetiją kaip Rusijos Federacijos subjektą.
Marco van Basten, Olandijos vyrų futbolo rinktinės treneris, po Euro 2008 pasitraukęs iš šio posto ir šiuo metu treniruoja Amsterdamo Ajax.

Lapkričio 11 d. – Calista Flockhart, amerikiečių aktorė.
Lapkričio 14 d. – Judith Edelman, amerikiečių muzikantė.
Lapkričio 16 d. – Diana Krall, Kanados džiazo pianistė ir vokalistė, „Grammy“ apdovanojimų laimėtoja.
Lapkričio 24 d. – Tonis Rombola, amerikiečių gitaristas (Godsmack).

Gruodžio 4 d. – Sertab Erener, turkų dainininkė, konkurso Eurovizija 2003 nugalėtoja. Pirmasis jos diskas 1992 m. tapo pačiu perkamiausiu. Dainavo kartu su Jose Carreru ir Ricky Martinu. 2003 m. gegužės 24 d. Latvijos sostinėje Rygoje su daina „Every way that I can“ laimėjo Eurovizijos dainų konkursą, surinkusi 167 taškus. Dabar daugiausią tekstų savo dainoms rašo pati.
Gruodžio 8 d. – Terė Lina Hačer, amerikiečių kino ir televizijos aktorė.
Gruodžio 9 d. – Paul Henry Landers, Vokietijos muzikantas, grupės Rammstein gitaristas.

Moussa Dadis Camara, kapitonas, dabartinis Gvinėjos prezidentas, šias pareigas einantis nuo 2008 m. gruodžio 24 d. Jis yra šalies karinių pajėgų vadas ir mirus šalies prezidentui Lansana Conte, Camara su savo pajėgomis jėga užėmė šalies vadovo postą.


=== Mirtys ===
Vasario 29 d. – Frank Albertson, JAV aktorius (g. 1909 m.).
Balandžio 5 d. – Duglas Makartūras, JAV armijos generolas. Per Antrąjį pasaulinį karą jis buvo sąjungininkų pajėgų Ramiajame vandenyne vyriausiasis vadas, priėmė Japonijos kapituliaciją, parengė Japonijos reformavimo programą bei jos naują konstituciją (g. 1880 m.).
Balandžio 24 d. – Gerhard Johannes Paul Domagk, 1939 m. Nobelio fiziologijos ir medicinos premijos laureatas (g. 1895 m.).
Birželio 3 d. – Frans Eemil Sillanpaa, Suomių rašytojas. 1939 m. apdovanotas Nobelio literatūros premija (g. 1888 m.).
Rugpjūčio 12 d. – Ian Fleming, britų romanistas, išgarsėjęs knygomis apie Džeimsą Bondą (g. 1908 m.).
Rugpjūčio 16 d. – Pavelas Armandas, latvių kino režisierius, kompozitorius, poetas, scenaristas (g. 1902 m.).
Rugsėjo 2 d. – Janis Liepinis, latvių tapytojas (g. 1894 m.).
Spalio 20 d. – Herbertas Hūveris, 31-asis JAV prezidentas, valdęs nuo 1929 iki 1933 m (g. 1874 m.).
Lapkričio 5 d. – John Stuart Robertson, žymus XX a. anglų aktorius (g. 1878 m.).
Lapkričio 6 d. – Hans Karl August Simon von Euler-Chelpin, 1929 m. Nobelio chemijos premijos laureatas (g. 1873 m.).
Gruodžio 2 d. – Ernestas Blese, latvių kalbininkas, kalbos istorikas (g. 1892 m.).
Gruodžio 7 d. – Leo Kuoklė, latvių tapytojas (g. 1924 m.).Nedatuota

Mantsebo Amelia Matsaba Sempe Nkuebe, Basutolando valdytoja nuo 1941 m. sausio 28 d. iki 1960 kovo 12 (g. 1902 m.).


=== Nobelio premijos ===
Nobelio premijos laureatai:

Chemijos – Dorothy Crowfoot Hodgkin (1910–1994);
Fizikos – Charles Hard Townes, Nicolay Gennadiyevich Basov, Aleksandr Prokhorov;
Literatūros – Žanas Polis Sartras;
Medicinos – Konrad Bloch (1912–2000), Feodor Lynen (1911–1979);
Taikos – Martinas Liuteris Kingas.


== Nuorodos ==