revision: 6967402
title: Genujos metropolitenas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Genujos_metropolitenas


---

Genujos metropolitenas (it. Metropolitana di Genova) – metro sistema Genujos mieste, šiaurės vakarų Italijoje. Sistema atidaryta 1990 m. birželio 13 d.


== Sistema ==
Genujos metropolitenas – tai lengvasis metro susidedantis iš vienos linijos, kuri sujungia Genujos miesto centrą su Rivarolo miegamuoju rajonu. Sistemą valdo „Azienda Mobilita e Transporti“, kuri taip pat valdo visą miesto darnią viešojo transporto visumą miegamajame rajone po „Trenitalia“ geležinkelio stotimi.[paaiškinti] Ji buvo atidaryta tarp stotelių „Brin“ ir „Dinegro“ 1990 birželio mėnesį prieš Pasaulio futbolo čempionatą ir pratęsta iki „Principe“ stoties 1992 metais, „San Giorgio-Caricamento“ 2003 metais ir „De Ferrari“ 2005 metais.
Tai 7,1 km ilgio, standartinio bėgių pločio (1435 mm) dviguba linija, kuri yra elektrifikuota (750 Voltų). Genujos metropoliteno linija turi tiesioginį susijungimą.[paaiškinti]Paskutinis sistemos atnaujinimas ir išplėtimas įvyko 2012 m.
Nuo 2021 m. gruodžio 1 d. ne piko metu (10–16 val. ir 20–22 val.) metro galima naudotis nemokamai.2026–2027 m. planuojama pabaigti metro sistemos plėtrą į vakarus. Šie darbai vertinami 400 milijonais eurų.


== Taip pat skaitykite ==
Metropolitenas
Greitojo susisiekimo sistemų sąrašas


== Galerija ==

		
		


== Šaltiniai ==