revision: 5854580
title: Cukraus pudra
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Cukraus_pudra


---

Cukraus pudra, miltelinis cukrus – smulkiai sumalta sacharozė, paprastai skirta maisto gamybai.


== Cukraus pudros panaudojimas ==
Pramoninėje maisto gamyboje, kur reikia labai greitai tirpstančio cukraus.
Konditerijos gaminiams (kepiniams, spurgoms, desertams ir pan.) apibarstyti, kaip papuošimas ir saldinantis priedas.Dažnai cukraus pudroje būna įmaišyta nedaug sulipimą mažinančių medžiagų, kurios apsaugo, kad pudra nesušoktų į gumulus. Kaip sulipimą mažinančios medžiagos naudojamas kukurūzų krakmolas, kartais – kvietiniai miltai, kalcio fosfatas. Dėl šių priemaišų cukraus pudra su sulipimą mažinančiomis medžiagomis netinka gėrimams saldinti.
Pramonėje plačiai naudojama ir gryna cukraus pudra be priemaišų.Cukraus pudros galima pasidaryti iš paprasto cukraus, kurį tereikia sumalti kavamale ar sutrinti piestele grūstuvėje.


== Nuorodos ==