revision: 6564650
title: "Zibal\u0173 pagrindin\u0117 mokykla"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Zibal%C5%B3_pagrindin%C4%97_mokykla


---

Širvintų rajono Zibalų pagrindinė mokykla – buvusi dieninė, savarankiško mokymosi bendrojo lavinimo mokykla Širvintų raj., Zibaluose, vykdžiusi priešmokyklinio, pradinio, pagrindinio ir papildomo ugdymo programas lietuvių kalba. Įstaigos kodas 190366393. Steigėjas Širvintų rajono savivaldybės taryba. Dabar tai Širvintų Atžalyno progimnazijos skyrius.Filialai:

Širvintų rajono Zibalų pagrindinės mokyklos Anciūnų pradinio ugdymo skyrius;
Širvintų rajono Zibalų pagrindinės mokyklos Kiauklių pradinio ugdymo skyrius.


== Istorija ==
2017 m. prijungta prie Širvintų Atžalyno progimnazijos kaip skyrius.


== Direktoriai ==
Bronius Lubys.


== Mokytojai ==
Vytautė Kvainickienė,
Danguolė Svickienė,
Aušra Jutelienė,
Ligita Vareneckienė,
Virginija Kvakšienė,
Pranutė Adukauskienė,
Albertas Putna,
Genė Časaitė,
Jurgita Budzevičienė,


== Šaltiniai ==