revision: 6244349
title: "Duona ir \u0161okoladas"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Duona_ir_%C5%A1okoladas


---

Duona ir šokoladas (it. Pane e cioccolata) – 1974 m. sukurtas filmas apie italų emigrantus.
Filmas įtrauktas į 100 išsaugotinų Italijos filmų sąrašą.


== Siužetas ==


== Pagrindiniai aktoriai ==
Aktorius – vaidmuoNino Manfredi – Džovanis „Nino“ Garofolis
Johnny Dorelli – italų pramonininkas
Anna Karina – Elena
Tano Cimarosa – Džidži
Paolo Turco – Džianis
Ugo D‘Alessio – Pietro


== Pagrindiniai apdovanojimai ==
Berlyno kino festivalis – Sidabrinis lokys
Berlyno kino festivalis (nominacija) – Auksinis lokys
Cezario apdovanojimas (nominacija) – geriausias užsienio filmas
David di Donatello – geriausias filmas, geriausias aktorius (N. Manfredi)
Nastro d'argento – geriauais originalus scenarijus


== Šaltiniai ==