revision: 6176924
title: 'Grand Theft Auto: London 1969'
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Grand_Theft_Auto:_London_1969


---

Grand Theft Auto: London 1969 – „Grand Theft Auto“ žaidimo papildymas, išleistas 1999 m., balandžio 29 d.


== Apžvalga ==

„Grand Theft Auto: London 1969“ veiksmas vyksta 1969 m., Londone. Kaip „Grand Theft Auto“ žaidėjui reikia būti nusikaltėliu ir vykdyti įvairias užduotys, nes tai žaidimo tikslas. Žaidime pasistengta sukurti XX a. 6-ojo dešimtmečio aplinką: daug senoviškų automobilių, kurie yra labai lėti; senoviška žmonių kalba; daug senų pastatų. Žaidimo veikėjas panašus į Džeimsą Bondą, nes kalba panašiai kaip jis. Žaidime galima išgirsti daug įdomių frazių: „Oi! Stop right there!“, „You’re nicked!“, „You’re brown bread!“, „Keep London tidy!“. Dar kaip ir Londone, „Grand Theft Auto: London 1969“ žaidime kairiapusis eismas, vairas iš kitos automobilio pusės. Dirbtinis intelektas, variklis, vaizdas „Grand Theft Auto: London 1969“ žaidime beveik nepasikeitė, pasikeitė tik aplinka, atsirado 32 naujos užduotys ir 30 naujų automobilių, policija pasidarė griežtesnė.


== Misijos ==
Kaip ir „Grand Theft Auto“ žaidime, misijos gaunamos iš telefoninių būdelių, randame jas sekant geltoną rodyklę. Gavus misiją, kitos misijos pradėti negalime, nes reikės baigti dar vykdomą misiją. Misijos yra skirtingos, tačiau daugiausiai šiose užduotyse reikės žudyti žmones, vogti automobilius ir bėgti nuo policijos.


== Garso takelis ==
Žaidime „Grand Theft Auto: London 1969“ yra kelios radijo stotys: Radio Andorra, Radio Penelope, Radio 7.


== Nuorodos ==
http://www.rockstargames.com/gtalondon/ – oficiali žaidimo svetainė (angl.)
http://www.grandtheftauto.lt Archyvuota kopija 2018-04-20 iš Wayback Machine projekto. – Grand Theft Auto Lietuvoje (LT)
GTAClassics.com – kita žaidimo svetainė (angl.)