revision: 6197608
title: "Ramiojo vandenyno drakoniuk\u0117s"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Ramiojo_vandenyno_drakoniuk%C4%97s


---

Ramiojo vandenyno drakoniukės (Bathymasteridae) – ešeržuvių (Perciformes) būrio žuvų šeima. Paplitusios Arkties ir šiaurinėje Ramiojo vandenyno dalyje. Didžiosios rūšys žvejojamos maistui.
Šeimoje 3 gentys, 7 rūšys.


== Gentys ==
Azijinės drakoniukės (Bathymaster)
Amerikinės drakoniukės (Rathbunella)
Paprastosios drakoniukės (Ronquilus)


== Nuorodos ==
Ramiojo vandenyno drakoniukių (Bathymasteridae) nuotraukos ir rūšių sąrašas Archyvuota kopija 2006-01-10 iš Wayback Machine projekto.