revision: 6850231
title: 2014 m. Lietuvos prezidento rinkimai
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/2014_m._Lietuvos_prezidento_rinkimai


---

2014 m. Lietuvos Respublikos Prezidento rinkimai – 2014 m. gegužės 11 ir 25 d. vykę eiliniai Lietuvos Respublikos Prezidento rinkimai.Antrojo rinkimų turo metu taip pat vyko rinkimai į Europos Parlamentą.


== Rinkimų sistema ==
Lietuvos Respublikos Prezidentas renkamas pagal daugumos atstovavimo (mažoritarinę) rinkimų sistemą. Išrinktu laikomas tas kandidatas į Respublikos Prezidento vietą, kuris pirmą kartą balsuojant ir dalyvaujant ne mažiau kaip pusei visų rinkėjų, gavo daugiau kaip pusę visų rinkimuose dalyvavusių rinkėjų balsų. Jeigu rinkimuose dalyvavo mažiau kaip pusė visų rinkėjų, išrinktu laikomas tas kandidatas, kuris gavo daugiausia, bet ne mažiau kaip 1/3 visų rinkėjų balsų. Jeigu pirmajame balsavimo rate nė vienas kandidatas nesurenka reikiamos balsų daugumos, po dviejų savaičių rengiamas pakartotinis balsavimas dėl dviejų kandidatų, gavusių daugiausia balsų. Išrinktu laikomas kandidatas, surinkęs daugiau balsų.Respublikos Prezidentu gali būti renkamas Lietuvos pilietis pagal kilmę, ne mažiau kaip trejus pastaruosius metus gyvenęs Lietuvoje, jeigu jam iki rinkimų dienos yra suėję ne mažiau kaip keturiasdešimt metų ir jeigu jis gali būti renkamas Seimo nariu. Lietuvos Respublikos piliečiai Prezidentą renka penkeriems metams. Tas pats asmuo gali būti renkamas ne daugiau kaip du kartus iš eilės.


== Kandidatai ==
2014 m. balandžio 4 d. VRK paskelbė, kad reikiamą skaičių (ne mažiau kaip 20 tūkst.) rinkėjų parašų surinko ir teisę dalyvauti rinkimuose gavo septyni kandidatai:


=== Pretendentai į kandidatus ===
Apie ketinimą dalyvauti rinkimuose paskelbė ir kaip pretendentai į kandidatus oficialiai buvo registruoti 12 asmenų:Dėl parašų trūkumo arba pretendavimo atšaukimo, rinkimuose ketino dalyvauti, bet galiausiai nekandidatavo: Linas Balsys, Kristina Brazauskienė, Vladas Lašas, Jonas Lašinis, ir Rolandas Paulauskas.


== Rezultatai ==


== Šaltiniai ==