revision: 4965448
title: Free State Stars
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Siphiwe_Tshabalala


---

Lorensas Sifihvė Tšabalala (Lawrence Siphiwe Tshabalala; g. 1984 m. rugsėjo 25 d.) – Pietų Afrikos Respublikos futbolininkas, rungtyniaujantis kairiojo krašto saugo pozicijoje. Yra Serbijos klubo FK Partizan žaidėjas.
Karjerą pradėjo 2003 m. vietiniame Alexandra United klube. Taip pat rungtyniavo Free State Stars komandoje, o 2007 m. perėjo į Kaizer Chiefs, kurio jaunimo komandoje treniravosi.
Sifihvė Tšabalala Pietų Afrikos rinktinėje debiutavo 2006 m. draugiškose varžybose prieš Egiptą. Dalyvavo 2006, 2008 m. Afrikos Tautų taurėse, 2009 m. Konfederacijų taurėje, 2010 m. pasaulio čempionate. Ten įmušė pimąjį čempionato įvartį (į Meksikos vartus).


== Dalyvavimas čempionatuose ==


== Šaltiniai ==