revision: 6491150
title: Arga Sala
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Arga_Sala


---

Arga Sala (rus. Арга-Сала, Аргаа-Салаа, jak. Арҕаа Салаа) – upė Rusijoje, Krasnojarsko krašte (Evenkų rajone) ir Jakutijoje (Olenioko uluse); Olenioko kairysis intakas. Prasideda susiliejus Kairiajai ir Dešiniajai Arga Salos upėms. Teka į rytus Vidurio Sibiro plokščiakalniu, lygiagrečiai su Olenioku. Vaga slenkstėta, kerta trapus. Įteka į Olenioką 1528 km nuo jo žiočių, į rytus nuo Olenioko gyvenvietės.
Didžiausi intakai: Kukusunda, Kiujonelekenas, Kjungedė (kairieji).
Laikosi užšalusi nuo spalio iki gegužės. Pakrantės negyvenamos.


== Šaltiniai ==