revision: 6716286
title: "Lenk\u010Diai I"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Lenk%C4%8Diai_I


---

Lenkčiai I – kaimas Jurbarko rajono savivaldybėje, 6 km į šiaurės rytus nuo Eržvilko. Pro kaimą teka Upė (Šešuvies intakas). Ties kaimu kertasi keliai  1703  Eržvilkas–Mosteikiai–Nemakščiai  ir  1730  Lenkčiai–Pikeliai–Paviščiovys . Greta, kitapus kelio, įsikūrę Lenkčiai II.


== Istorija ==
XIX a. pab. minimos dvi Lenkčių valdos (Lenkčiai Pociškė ir Lenkčiai Gėtiškė) Raseinių apskrities Eržvilko valsčiuje (žemes čia valdė Kačiušiai, Krasauskai, Vaičiaičiai, Davėtai). Taip pat minimas Lenkčių kaimas.


== Gyventojai ==


== Šaltiniai ==