revision: 6721339
title: "Gai\u017Eai\u010Di\u0173 seni\u016Bnijoje"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Gai%C5%BEai%C4%8Di%C5%B3_seni%C5%ABnija


---

Gaižaičių seniūnija – administracinis-teritorinis vienetas Joniškio rajono savivaldybės vakaruose.


== Geografija ==
Seniūnija ribojasi su Akmenės rajono Kruopių seniūnija, Šiaulių rajono Šakynos seniūnija ir Žagarės seniūnija bei Latvijos Respublika.
Seniūnija apima siaurą gyvenamą ruožą tarp Žagarės miško šiaurėje ir Girkančių–Tyrelio miškų pietuose. Į seniūnijos teritoriją įeina Mūšos tyrelio telmologinis draustinis su 15,9 ha ledo guolio Miknaičių ežeru. Dalis teritorijos priklauso Žagarės regioniniam parkui. Pusę seniūnijos teritorijos užima miškai. Pagrindinė upė – Švėtė. Pietryčiuose, Mūšos tyrelyje prasideda Mūša.
Skirtingai nei visoje Joniškio rajono savivaldybės teritorijoje, Gaižaičių seniūnijos žemės nederlingos, akmenuotos. Tai viena rečiausiai apgyvendintų Lietuvos seniūnijų.


== Paveldas ==
GamtinisMūšos tyrelio telmologinis draustinis
Tyrelio akmuo
Raistų liepa
Raistų ąžuolas
Buivydo ąžuolasKultūrinisJuodeikių Šv. Jono Krikštytojo bažnyčia
Žukančių Nukryžiuotojo Jėzaus bažnyčia
paminklas LDK kunigaikščiui Vytautui Juodeikiuose
muziejus Tėvui Stanislovui Juodeikiuose
Lietuvos partizanų „Genio" rinktinės stovyklos vieta
Tarbūčių senosios kapinės (Milžinų kapai)
Martyniškių kapinynas
Martyniškių dvaro sodybos liekanos


== Istorija ==
Gaižaičių seniūnija 1995 m. sudaryta iš dalies Gaižaičių apylinkės, taip pat kelių Žagarės apylinkės kaimų.


== Gyvenvietės ==
Seniūnijos gyvenvietės (sąrašas sudarytas 2022-01-31 „Registrų centro“ ir 2011–2021 m. gyventojų surašymų duomenimis):


== Seniūnaitijos ==
2009 m. įkurtos 3 seniūnaitijos:

Gaižaičių seniūnaitija (335 gyv.): Gaižaičių, Gaudikių, Girkančių, Pailių, Taručių, Žukančių kaimai.
Juodeikių seniūnaitija (129 gyv.): Juodeikių kaimas.
Raistų seniūnaitija (174 gyv.): Martyniškių kaimas, Raistų, Tarbūčių kaimai.


== Šaltiniai ==