revision: 5441112
title: Lloyds Banking Group
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Lloyds_Banking_Group


---

Lloyds Banking Group plc – viena iš pagrindinių JK finansų įstaigų, susiformavusi po HBOS ir Lloyds TSB bankų susijungimo 2009 m. Ši finansinių paslaugų grupė savo veiklą vykdo JAV, Europoje, Artimuosiuose Rytuose bei Azijoje. Ji yra įsikūrusi Londone.


== Veikla ==
Lloyds Banking Group savo veiklą skaido į keturias pagrindines sirtis: tarptautinė bei privačioji bankininkystė, JK mažmeninė bankininkystė, didmeninė bankininkystė, draudimas ir investicinės paslaugos.