revision: 5845059
title: "Komunist\u0173 partija"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Komunist%C5%B3_partija


---

Komunistų partija – partija, siekianti komunizmo.
1848 m. Karlas Marksas ir Frydrichas Engelsas paskelbė „Komunistų partijos manifestą“, apibūdinantį jų įsivaizduojamos komunistų partijos istorinį vaidmenį.
Kinijos komunistų partija yra pasaulio didžiausia politinė partija. 2016 m. jai priklausė 88,8 mln. narių.1918–1991 m. veikė Lietuvos komunistų partija. Nepriklausomoje Lietuvoje ji veikė nelegaliai. 1940–1991 m. ji buvo Tarybų Sąjungos komunistų partijos sudėtinė dalis.
Komunistų partijos uždraustos Lietuvoje, Latvijoje, Estijoje, Indonezijoje, Rumunijoje ir Turkijoje.


== Šaltiniai ==