revision: 6767900
title: "Kr\u016Bminis k\u016Bpolis"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Kr%C5%ABminis_k%C5%ABpolis


---

Krūminis kūpolis (Melampyrum nemorosum) – džioveklinių (Orobanchaceae) šeimos, kūpolių (Melampyrum) genties augalas. Paplitęs Europoje.
Vienmetis, 10-50 cm aukščio, pusiau parazitinis žolinis augalas. Stiebas status, šakotas, prie pagrindo plaukuotas. Lapai smailia viršūne. Žiedai vienašalėse kekėse. Vainikėlis geltonas. Vaisius – dėžutė. Sėklos 5-6 mm ilgio, 1,5-1,8 mm pločio, juosvos.
Žydi gegužės – rugpjūčio mėn. Dauginasi sėklomis, kurias išnešioja skruzdėlės (mirmekochorija). Auga pamiškėse, miškų aikštelėse, krūmuose.
Vaistams vartojama antžeminė dalis. Ji pjaunama augalams žydint. Žolėje yra glikozido aukubino, rinantino, dulcito; alkaloidų, askorbo rūgšties.
Augalo sėklos nuodingos.