revision: 6874495
title: "Kiduli\u0173 seni\u016Bnija"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Kiduli%C5%B3_seni%C5%ABnija


---

Kidulių seniūnija – administracinis-teritorinis vienetas Šakių rajono savivaldybės šiaurės vakarinėje dalyje.


== Geografija ==
Šiaurinėje dalyje ribojasi su Nemunu, rytinėje dalyje su Gelgaudiškio seniūnija, vakarinėje dalyje su Sudargo seniūnija, o pietinė seniūnijos dalis ribojasi su Baltkojų ir Liaušių miškais. Kidulių seniūnijos centras – Šiaudinė. Pagrindinis miestelis Kiduliai įsikūręs vaizdingame kairiajame Nemuno krante, priešais Jurbarką. Gyvenvietę sudaro susijungę keli kaimai: Kiduliai, Kukarskė, Judriai, Šiaudinė ir Kaimelis. Šios vietovės, besitęsiančios panemunėmis daugiau kaip 3 km, yra pačiame Nemuno slėnio pakilime. Seniūnijos teritoriją kerta respublikinės reikšmės kelias  137  Pilviškiai–Šakiai–Jurbarkas . Jurbarko tiltas, vienas iš ilgiausių tiltų per Nemuną, ties Kiduliais jungia Suvalkiją su Žemaitija.
Kidulių seniūnijos plotas – 12405 ha, tame skaičiuje – 1520 ha miškų ir 51,6 ha vandens tvenkinių. Kaimelio kaime yra Kaimelio Šv. arkangelo Mykolo bažnyčia.


== Istorija ==


== Seniūnai ==
Mindaugas Mykolaitis, ~2010 m.


== Gyvenvietės ==
Seniūnijos gyvenvietės (sąrašas sudarytas 2022-01-31 „Registrų centro“ ir 2011–2021 m. gyventojų surašymų duomenimis):


== Seniūnaitijos ==
2009 m. įkurtos 7 seniūnaitijos:

Bunikių seniūnaitija: Berckių kaimas, Bunikėlių kaimas, Bunikių kaimas, Gečių kaimas, Kriaušaičių kaimas, Liaušių kaimas, Pervazninkų kaimas, Sutkų kaimas, Jokeliškių kaimas
Judrių seniūnaitija: Judrių kaimas, Šiaudinės kaimas
Kaimelio seniūnaitija: Kaimelio kaimas, Karališkių kaimas, Meškinės kaimas, Limantų kaimas, Palankinės kaimas
Kidulių seniūnaitija: Kidulių kaimas, Kukarskės kaimas
Valenčiūnų seniūnaitija: Bagdžių kaimas, Gudlaukio kaimas, Mozūriškių kaimas, Piesčių kaimas, Valenčiūnų kaimas
Voverių seniūnaitija: Varčiulių kaimas, Degėsių kaimas, Veršupių kaimas, Jakaičių kaimas, Kėpštų kaimas, Keršių kaimas, Buurbiškių kaimas, Čiuriškių kaimas, Dagilių kaimas, Aleksandravos kaimas, Paorijų kaimas, Šiurpiškių kaimas, Voverių kaimas
Žygėnų seniūnaitija: Kregždančių kaimas, Zuikinės kaimas, Maštaičių kaimas, Papiškių kaimas, Višinskų kaimas, Žygėnų kaimas


== Šaltiniai ==

Seniūnijos tinklalapis