revision: 5893497
title: "V\u0117tralaukis"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/V%C4%97tralaukis


---

Vėtralaukis arba Vėtralūžė – ežeras Lietuvoje, Trakų rajone, 4 km į šiaurės vakarus nuo Bražuolės, 0,1 km į rytus nuo kelio  107  Trakai–Vievis . Ežeras beveik apvalus, jo skersmuo ~ 0,17 km. Altitudė 114,4 m. Šiaurinis krantas aukštokas, kiti krantai žemi, ištisai apaugę medžiais ir krūmynais – ežerą iš visų pusių supa miškas. Iš pietvakarių į šiaurės rytus ežerą prateka B-1 upelis link netoliese tekančio Neries intako Bražuolės.


== Šaltiniai ==