revision: 6898433
title: Selema
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Selema


---

Selema (seniau Selemos Būda, Salemos Būda) – kaimas Kazlų Rūdos savivaldybėje, 3 km į pietvakarius nuo Ąžuolų Būdos, prie kelio  230  Mauručiai–Vinčai–Puskelniai . Atsišakoja kelias  2617  Selema–Grigaliūnai . Susiliejęs su Kvietiškio kaimu. Prie kaimo, Mančiagirės giraitėje (Ąžuolų Būdos girininkija), Mikalavo miške, kelio Marijampolė–Kaunas 13-ajame kilometre nuo Marijampolės yra Lietuvos prezidento K. Griniaus kapas (nuo 1994 m.). Taip pat yra prezidento tėviškė (namas perstatytas), bei namas (greta Alksniškėse), kuriame Kazys Grinius kurį laiką gyveno pašalintas iš prezidentų.


== Istorija ==


== Gyventojai ==


=== Žymūs žmonės ===
Kaime gimė Lietuvos prezidentas Kazys Grinius (1866–1950). Netoli kaimo, Mančiagirėje (Mondžgirėje) 1994 m. atvežti ir perlaidoti jo palaikai (urna) bei pastatytas paminklas (skulptorius Kęstutis Balčiūnas).
Kaime gimė Brazilijos lietuvių veikėjas, literatas Klemensas Jūra-Jūraitis (1912–1991).


== Šaltiniai ==