revision: 5906763
title: Mecelle
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Mecelle


---

Mecelle (osmanų kalba; arab. مجلة احكام عدلية Mecelle-i Ahkâm-ı Adliyye – „įstatymo nuostatų knyga“) – Osmanų imperijos civilinis kodeksas. Sudarytas 1869–1876 m. Įsigaliojo 1870 m. (patvirtintas imperiniais įsakais, irade). Pirmą kartą kodifikuota Šarija teisė. Orientacija – hanafitiškoji teisės mokykla (Madhhab).
Parengė komisija. Vadovas Ahmed Cevdet Pascha.. Reguliavimo sritys – komercinė teisė, daiktinė ir prievolių teisė. Mecelle vienodai galiojo religiniams (šeriat) ir pasaulietiniams (nizamiye) teismams bei Millet sistemai.
Turkijoje Mecelle galiojo iki pat XX a. pradžios (1926 m. spalio 4 d. įsigaliojo Turkijos civilinis kodeksas). Kai kur išliko ir XX a. II pusėje (pvz., Izraelyje iki 1984 m.).


== Šaltiniai ==


== Literatūra ==
Sabri Şakir Ansay: Das Türkische Recht. In: Bertold Spuler (Hrsg.): Handbuch der Orientalistik. Erste Abt. Der Nahe und der Mittlere Osten. Ergänzungsband III. Orientalisches Recht. Brill, Leiden 1964. S. 449 ff.
Hoca Emin Efendizâde Ali Haydar: Dürer ül-Hükkam Şerh-i Mecellet ül-Ahkam (komentaras). 3 leidimas. Matbaa-i Tevsi-i Tabaat, Istanbul 1914.
Reşid Paşa: Ruhu’l Mecelle (komentaras). Istanbul.