revision: 6940685
title: "Alytaus miesto savivaldyb\u0117"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Alytaus_miesto_savivaldyb%C4%97


---

Alytaus miesto savivaldybė – Lietuvos administracinis-teritorinis vienetas Alytaus apskrityje, apimantis Alytaus miestą.


== Geografija ==

Tai yra miesto savivaldybė, ji apima tik Alytaus miesto teritoriją. Savivaldybė įsikūrusi pietinėje Lietuvoje, ją iš visų pusių supa Alytaus rajono savivaldybė.


== Istorija ==
Sovietmečiu Alytus buvo apskrities, 1950–1977 m. rajono pavaldumo miestas. 1977 m. kovo 30 d. jis tapo respublikinio pavaldumo miestu – administraciniu dariniu, prilygstančiu rajonui. Nuo 1995 m. turi atskiros savivaldybės statusą Alytaus apskrityje. 2018 m. įkurta 14 seniūnaitijų.


== Administracija ==

Savivaldybės atstovaujamoji valdžia – Alytaus miesto savivaldybės taryba, vykdomoji valdžia – Alytaus miesto savivaldybės administracija.
Savivaldybėje seniūnijų nėra. 2018 m. balandžio 10 d. mero potvarkiu Nr. M-10 teritorija suskirstyta į 14 seniūnaitijų: Alyčio, Piliakalnio, Kurorto, Dvaro, Senamiesčio, Ulonų, Dainavos, Kalvos, Likiškių, Panemunės, Putinų, Jurgiškių, Vidzgirio, Volungės. 2018 m. gruodžio 21 d. atlikta potvarkio redakcija Nr. M-41.


=== Miestų partnerystė ===
Miestai, su kuriais Alytus yra užmezgęs partnerystės ryšius (2018 m. duom.): 

Alytus yra Europos miestų sąjungos prieš narkotikus narys. Miestas yra pasirašęs Olborgo įsipareigojimus.


== Švietimas ir ugdymas ==


=== Gimnazijos ===
Alytaus Adolfo Ramanausko-Vanago gimnazija
Alytaus Jotvingių gimnazija
Alytaus Putinų gimnazija
VšĮ Alytaus Šv. Benedikto gimnazija


=== Pagrindinės mokyklos ===
Alytaus Dainavos pagrindinė mokykla
Alytaus Dzūkijos pagrindinė mokykla
Alytaus Likiškėlių progimnazija
Alytaus Panemunės progimnazija
Alytaus Piliakalnio progimnazija
Alytaus Šaltinių progimnazija
Alytaus Vidzgirio progimnazija
Alytaus Volungės pagrindinė mokykla


=== Profesinės mokyklos ===
Alytaus dailiųjų amatų mokykla
Alytaus profesinio rengimo centras
Alytaus kolegija


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Savivaldybės svetainė Archyvuota kopija 2012-06-14 iš Wayback Machine projekto.