revision: 6907646
title: "Naujinink\u0173 seni\u016Bnija"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Naujinink%C5%B3_seni%C5%ABnija


---

Naujininkų seniūnija – administracinis-teritorinis vienetas Vilniaus miesto savivaldybės pietinėje dalyje ties Naujininkais, nuo Senamiesčio ir centro atskirta geležinkeliu.Į seniūniją įeina Naujininkų ir Salininkų gyvenamieji rajonai, Kirtimų pramoninis rajonas, Užusienio kaimas. Seniūnijoje yra du pašto skyriai, sentikių cerkvė ir kapinaitės, stačiatikių kapinės, Liepynės kapinės (nuo 2008), Užusienio koplyčia, karaimų ir totorių kapinės, Juventus ir Salininkų gimnazijos, Naujininkų ir Saulėtekio dešimtmetės mokyklos, Šaltinėlio mokykla-darželis, Salininkų ir Užusienio pradinės mokyklos. Veikia Naujininkų poliklinika ir Salininkų ambulatorija. Seniūnijoje veikia Naujininkų, Salininkų, Užusienio ir Burbiškių bendruomenės.
Naujininkų seniūnijos Kirtimų rajone buvo įsikūręs Vilniaus čigonų taboras, kurį 2020 m. Vilniaus miesto savivaldybė panaikino.


== Geografija ==

Vakarinėje dalyje – Burbiškių parkas ir Panerių miškas, pietuose – Užusalių miškas ir kolektyviniai sodai Salininkuose, seniūnijos viduryje yra Kirtimai – vienas didžiausių Vilniaus pramoninių rajonų, kuriame yra ir Vilniaus oro uostas.
Į seniūniją patenka šios Vilniaus miesto dalys:

Ąžuolijai, Burbiškės, Dilgynė, Kelmija, Kirtimai, Naujininkai, Pakupečiai, Pupinė, Raisteliai, Salininkai, Užusienis.


== Istorija ==


== Šaltiniai ==

vilnius21.lt / Naujininkų seniūnijos gatvės
Naujininkų seniūnija Archyvuota kopija 2016-03-22 iš Wayback Machine projekto.


== Nuorodos ==
vilnius.lt / Naujininkų seniūnija
vilnijosvartai.lt / Naujininkų seniūnija / Naujininkai