revision: 6453316
title: History
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/History


---

History (nuo 1995 iki 2008 m. The History Channel) – amerikiečių kabelinė ir palydovinė televizija, priklausanti „A+E Networks“ tinklui, „Hearst Corporation“ ir „Disney–ABC Television Group“ bendrajai įmonei.
Kanalu rodomos dokumentinės programos ir istorinio pobūdžio fikciniai serialai. Televiziją neretai kritikuoja mokslininkai, istorikai ir skeptikai, teigdami, kad transliuotojas rodo pseudodokumentiką, faktais nepagrįstas ir sensacingas programas, tokias kaip „Ancient Aliens“, „UFO Hunters“, „Brad Meltzer’s Decoded“ ir „Nostradamus Effect“. 2013 m. duomenimis, JAV šią televiziją gali matyti apie 98 mln. namų ūkių (86,01 % namų ūkių, įsivedusių televiziją).Kanalas taip pat rodomas Kanadoje, Europoje, Australijoje, Viduriniuosiuose Rytuose, Afrikoje ir Lotynų Amerikoje. Pirmoji europietiška versija pasirodė 1997 m. Skandinavijoje po „Viasat“ tinklu, dabar tai atskiras kanalas „Viasat History“.


== Išnašos ==


== Nuorodos ==
Oficiali svetainė