revision: 6286008
title: "Malpilio savivaldyb\u0117"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Malpilio_savivaldyb%C4%97


---

Malpilio savivaldybė (latv. Mālpils novads) – buvęs administracinis vienetas vidurio Latvijoje, Vidžemėje. Administracinis centras – Malpilis. Savivaldybė sudaryta 2009 m. reformos metu iš Rygos rajono dalies (Malpilio valsčiaus). Į smulkesnius vienetus nebuvo suskirstyta. Po 2021 m. administracinės-teritorinės reformos panaikinta, prijungta prie naujos Siguldos savivaldybės.


== Šaltiniai ==