revision: 6365017
title: Nguanamomas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Nguanamomas


---

Nguanamomas ((taj. พระยางั่วนำถุม arba Phaya Nguanamthom) g. ? – m. 1347 m.) – Fraruangų dinastijos penktasis Sukotajaus karalystės karalius, karaliaus Banmuango sūnus.


== Gyvenimas ir valdymas ==
Mažai žinomą apie šį karalių. Karaliaus Lertajaus valdymo metais prasidėjęs karalystės nuosmukis tesėsi.
1338 m. didelė Sukotajaus karalystės Fajajo provincija buvo užimta Lanos karalystės.
1347 m. mirus karaliui, sostą paveldėjo Nguanamomo pusbrolis Litajus.


== Išnašos ==


== Nuorodos ==
Karalius Nguanamomas Archyvuota kopija 2016-03-04 iš Wayback Machine projekto. rus.  
Sukotajaus karalystės istorija Archyvuota kopija 2010-09-26 iš Wayback Machine projekto. rus.