revision: 6810061
title: Pajieslys
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Pajieslys


---

Pajieslys – kaimas Kėdainių rajono savivaldybėje, 8 km į pietvakarius nuo Krakių, prie Jieslos žiočių (Šušvės kairysis intakas). Seniūnaitijos centras. Stovi medinė Pajieslio Švč. Mergelės Marijos, Liūdinčiųjų Guodėjos, bažnyčia (pastatyta 1913 m., yra 4 dailės paminklai). Veikia medicinos punktas, Krakių gimnazijos pradinio ugdymo skyrius (pagrindinė mokykla), biblioteka, paštas (LT-58029), Pajieslio ŽŪB. Šalia gyvenvietės yra Pajieslio geomorfologinis draustinis, Skinderiškio dendrologinis parkas.


== Etimologija ==
Pajieslys – vandenvardinis vietovardis, kilęs nuo čia pratekančio Jieslos upelio.


== Istorija ==
1857 m. pastatyta Pajieslio bažnyčia. XX a. pradžioje minimas Pajieslio dvaras Krakių valsčiuje.Tarybiniais metais Pajieslys buvo kolūkio centrinė gyvenvietė.2020 m. prijungtas Donavos kaimas.


== Gyventojai ==


=== Žymūs žmonės ===
Bažnyčios šventoriuje palaidota Jozefo Pilsudskio senelė Teodora Butlerytė-Pilsudska.


== Galerija ==

		
		


== Šaltiniai ==

Pajieslys. Mūsų Lietuva, T. 2. – Bostonas: Lietuvių enciklopedijos leidykla, 1965. – 422 psl.