revision: 6483641
title: "Try\u0161kys"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Try%C5%A1kys


---

Tryškys – upė Žemaitijoje, Telšių rajono rytinėje dalyje; Virvytės dešinysis intakas (Ventos baseinas).Prasideda netoliese Tauragėnų kaimo. Iš pradžių teka daugiausia į šiaurės rytus, priartėjęs prie Tryškių – į šiaurės vakarus. Ties Tryškiais įteka į Virvytę 32,5 km nuo jos žiočių. Upelis davė vardą Tryškių miesteliui.250 m į pietus nuo Virvytės ir Tryškio santakos yra žydų žudynių vieta ir kapas, čia 1941 m. birželio mėn. nužudyti ir užkasti 89 žmonės.Gyvenvietės prie Tryškio: Tauragėnai, Juodeikiai, Staurylai, Stakminiai, Tryškiai.Upėvardis Tryškys bandomas sieti su liet. trykšti „veržtis skysčiui“.


== Išnašos ==