revision: 6082750
title: Jonas Spudulis
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Jonas_Spudulis


---

Jonas Spudulis (1860 m. sausio 7 d. Pašvinyje, Šiaulių raj. – 1920 m. liepos 6 d. Tauragėje) – gydytojas, aušrininkas, kalbininkas, lietuvių kalbos aritmetikos ir gramatikos terminų kūrėjas.


== Biografija ==
1881 m. baigė Šiaulių berniukų gimnaziją. Studijavo Maskvos universitete, Peterburgo karo medicinos akademijoje. Mokydamasis Šiaulių gimnazijoje lietuvių kalbos klausimais susirašinėjo su Kauno kunigų seminarijos klierikais.
1885 m. kartu su Povilu Matulioniu parašė aritmetikos vadovėlį.Studijuodamas Peterburge padėjo išleisti Antano Juškos žodyną, per atostogas tyrinėjo savo gimtąją tarmę. 1889 m. ją aprašė Peterburgo geografų draugijai ir gavo sidabro medalį. Rinko vietovardžių ir pavardžių medžiagą, deja, rinkiniai sudegė Šiauliuose per Pirmąjį pasaulinį karą. Rašybos ir kitais klausimais rašė žurnale „Draugija“. Bendravo su Filipu Fortunatovu.


== Šaltiniai ==