revision: 6975570
title: "Lietuvos laikinoji vyriausyb\u0117"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Lietuvos_laikinoji_vyriausyb%C4%97


---

Lietuvos laikinoji Vyriausybė – 1941 m. birželio sukilimo metu atkurtos nepriklausomos Lietuvos valstybės vykdomosios valdžios institucija.


== Veiklos pradžia ==
Pirmasis posėdis įvyko 1941 m. birželio 24 d. Kaune, Donelaičio g. esančioje „Žaibo“ spaustuvėje.      


== Sudėtis ==
Juozas Ambrazevičius – švietimo ministras, einantis premjero pareigas
Adolfas Damušis – pramonės ministras
Vytautas Landsbergis-Žemkalnis – komunalinio ūkio ministras
Mečislovas Mackevičius – teisingumo ministras
Jonas Matulionis – finansų ministras
A. Novickis – susisiekimo ministras
Juozas Pajaujis-Javis – darbo ir socialinės apsaugos ministras
Stasys Raštikis – krašto apsaugos ministras
Jonas Šlepetys – vidaus reikalų ministras
P. Vainauskas – kontrolės ir prekybos ministras
Ksaveras Vencius – sveikatos ministras
Balys Vitkus – žemės ūkio ministras
Vladas Grudzinskas – maitinimo valdytojas
Juozas Senkus – spaudos valdybos viršininkas ministras
Leonas Prapuolenis –  Lietuvių aktyvistų fronto įgaliotinis prie VyriausybėsVyriausybė paskyrė Krašto gynimo tarybą vadovauti ginkluotosioms pajėgoms:

generolą  S. Pundzevičių
generolą  M. Rėklaitį
pulkininką J. Vėbrą
Kauno miesto komendantą pulkininką Jurgį Bobelį
Kauno burmistrą Kazimierą Palčiauską


== Veiklos pabaiga ==
1941 m. rugpjūčio 5 d. Vyriausybė sustabdė savo veiklą prieš savo ir tautos valią.


== Nuorodos ==
Juozas Ambrazevičius-Brazaitis. Lietuvos žydų likimas ir Laikinoji Lietuvos vyriausybė.
Ričardas Čekutis, Dalius Žygelis. Laisvės kryžkelės. Lietuvos laikinoji Vyriausybė
Sigitas Jegelevičius. Lietuvių savivalda ir vokiečių okupacinė valdžia: tarp kolaboravimo ir rezistencijos
Unelected 1941 Pro-Nazi Provisional Government of Lithuania Never Intended Good for Country
Mečislovas Mackevičius. Dėl žydų genocido Lietuvoje.
Kita versija (Dalia Kuodytė, „Vieno dokumento istorija ir ne tik…“, Genocidas ir rezistencija, 2000, Nr. 2(8))
Kęstutis Skrupskelis. Chaoso dienos.[neveikianti nuoroda]
Vidmantas Valiušaitis. Kodėl istorikai bijo faktų?