revision: 6923514
title: The Bedlam in Goliath
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/The_Bedlam_in_Goliath


---

The Bedlam in Goliath – ketvirtasis studijinis amerikiečių progresyviojo roko grupės „The Mars Volta“ albumas, išleistas 2008 m. sausio 29 d. Albumą prodiusavo grupės gitaristas ir dainų autorius Omar Rodríguez-López, kuris buvo įkvėptas keistų nutikimų, kuriuos patyrė išbandydamas vidža lentelę, kurią dovanojo grupės vokalistui Cedric Bixler-Zavala. Tai – pirmasis grupės įrašas, kuriame groja būgnininkas Thomas Pridgen, taip pat paskutinis su gitaristu ir garso manipuliatoriumi Paul Hinojos, pučiamųjų instrumentų atlikėju Adrián Terrazas-González ir klavišininku Isaiah „Ikey“ Owens.
Albumas debiutavo trečiojoje „Billboard 200“ reitingo vietoje, tapdamas aukščiausią poziciją pasiekusiu grupės darbu. Albumo daina „Wax Simulacra“ laimėjo „Grammy apdovonojimą“ geriausio sunkiojo roko atlikimo nominacijoje.


== Dainų sąrašas ==
Visų žodžių autorius Cedric Bixler-Zavala, visos muzikos autorius Omar Rodríguez-López.


== Kūrybinė grupė ==
The Mars Volta

Omar Rodríguez-López – gitara, sintezatoriai
Cedric Bixler-Zavala – vokalas
Isaiah „Ikey“ Owens – klavišiniai
Juan Alderete – bosinė gitara
Thomas Pridgen – būgnai
John Frusciante – gitara
Marcel Rodriguez-Lopez – perkusija, klavišiniai
Adrián Terrazas-González – fleita, saksofonas, klarnetas, perkusija
Paul Hinojos – garso manipuliacijaPapildomi muzikantai

Nathaniel Tookey – styginių instrumentų aranžuotės
Edwin Outwater – styginių instrumentų dirigavimas
Sam Bass – violončelė
Edwin Huizinga – smuikas
Charith Premawardhana – altas
Anthony Blea – smuikas
Owen Levine – kontrabosas
Kim Humphreys – smuikas


== Šaltiniai ==