revision: 6790310
title: Agros fortas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Agros_fortas


---

Agros fortas – XVI amžiaus statinių kompleksas Agroje, Indijoje. 1983 m. paskelbtas UNESCO pasaulio paveldo objektu. Jį statyti pradėjo Mogolų imperijos valdovas Akbaras Didysis, perkėlęs sostinę iš Delio. Tačiau savo dabartinę išvaizdą jis įgijo tik valdant jo anūkui šachui Džanachui (شاه ‌جهان).
Forto, supamo 21 m aukščio sienos, perimetras yra lygus 2,4 km. Sienos turi dvejus – Delio ir Lahoro vartus. Ši vieta labai reikšminga architektūros istorijai. Čia galima aptikti istoriškai įdomią hinduizmo ir islamo sintezę. Pavyzdžiui, kelete musulmoniškų dekoracijų vietoje tradicinės kaligrafijos įkomponuoti drakonų, paukščių, dramblių atvaizdai.