revision: 6504127
title: Plikyta duona
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Klaip%C4%97dos_duona


---

Bendrovės „Klaipėdos duona“ – kepykla, įkurta 1977 m.
Mechanizuota kepykla Klaipėdoje veikė jau 1832 m. Šiuo metu bendrovėje kepama apie 180 rūšių kepinių. Duonos iškepama 30 rūšių, 80 – įvairių duonos, pyrago, konditerijos gaminių. Per metus pagaminama apie 15 000 t produkcijos. Bendrovėje dirba per 400 darbuotojų. Dirbama pagal įdiegtą kokybės vadybos sistemą ISO 9001:2008.
Naudojant tradicinę duonos tešlos ruošimo technologiją, gamyba trunka apie 24 val. Pagal tradicinę technologiją ruošiamai duonai nenaudojami konservantai bei kiti maisto priedai.


== Apdovanojimai ==
"Klaipėdos plikyta“ duona apdovanota Lietuvos pramonininkų konfederacijos „Lietuvos metų gaminys‘ 2000“ ir „Lietuviškos prekės 2000“;
Apvalūs vaflių lakštai – „Lietuvos metų gaminys‘ 2005“ aukso medaliais;
Duona „Palanga močiučių“ konkurse „Geriausia lietuviška duona“ įvertinta dviem apdovanojimais – už tradicijų puoselėjimą bei pripažinta geriausia 2008 metų šviesia duona;
2008 m. „Klaipėdos plikyta“ duona gavo antrą aukso medalį „Lietuvos metų gaminys‘ 2008“.


== Šaltiniai ==

[2]