revision: 6895018
title: "Daiva Rakauskait\u0117"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Daiva_Rakauskait%C4%97


---

Daiva Rakauskaitė (g. 1971 m.)  – Lietuvos oro balionų sporto pilotė. Europos čempionatų prizininkė.


== Biografija ==
2010 m. Alytuje vykusiame pirmajame Europos moterų oro balionų čempionate Rakauskaitė liko 13-a. 2012 m. Europos moterų čempionate Vokietijoje iškovotas sidabro medalis. 2014 m. Lenkijoje (Lešnas) vykusiame pasaulio moterų oro balionų čempionate Rakauskaitė užėmė aukštą 6-ą vietą. 2015 m. Europos moterų čempionate Nyderlandaije iškovotas sidabro medalis. 2016 m. Birštone vykusiame pasaulio moterų oro balionų čempionate Daiva Rakauskaitė užėmė 6-ąją vietą.


== Šaltiniai ==