revision: 6907636
title: ANBO-VI
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/ANBO-VI


---

ANBO-VI – Antano Gustaičio konstrukcijos mokomasis lėktuvas. Pagal konstrukciją tai dvivietis parasolio tipo aukštasparnis monoplanas. Lėktuvas buvo kuriamas kaip lavinimosi ir artimosios žvalgybos. 
Lėktuvas sukurtas ANBO-III pagrindu. Į lėktuvą montuotas JAV gamybos variklis Curtiss R-600 Challenger, kurio galia siekė 180 AG. Kituose šaltiniuose teigiama, kad "Curtiss" variklis buvo montuojamas tik į pirmosios serijos (pirmus du ANBO VI, pagamintus 1933 m.). Į antrosios serijos lėktuvus (pagamintus 1934 m.) buvo montuojami kiek silpnesni, 160 AG galios, tačiau stabilesni Armstrong Siddeley Genet Major IV.Lyginant su ANBO-III dar buvo pakeista orlaivio važiuoklė.
Per visą tarnybos laiką aviakatastrofoje buvo sudaužytas vienas ANBO VI (1937 m.). Likę trys lėktuvai buvo eksploatuojami iki pat sovietinės okupacijos. SSRS kariuomenė ANBO VI nesusidomėjo ir šie lėktuvai buvo panaudoti kaip pratybų taikiniai.


== Techniniai duomenys ==
Įgula: 2
Sparno mojis: 10,60 m
Ilgis: 7,25 m
Aukštis: 2,34 m
Sparnų plotas: 18,30 m2
Masė:
Tuščio: 720 kg
Kilimo: 1080 kg
Variklis: 1 x Curtiss R-600 Challenger
Galia: 180 AG
Greitis:
Maksimalus: 205 km/h
Kreiserinis: 178 km/h
Kilimo:
Skrydžio nuotolis: 580 km
Skrydžio lubos: 4500 m


== Literatūra ==
(RU) ANBO VI, Большая авиационная энциклопедия "Уголок неба", Airwar.ru
(LT) Ir pakilo Anbo šeštas, Karys 1933 Nr. 28 / Plieno sparnai.