revision: 6930019
title: "Ukmerg\u0117s did\u017Eioji sinagoga"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Ukmerg%C4%97s_did%C5%BEioji_sinagoga


---

Ukmergės didžioji sinagoga – nebenaudojama sinagoga Ukmergėje, Vienuolyno g. 2.


== Istorija ==
Ukmergėje sinagoga galėjo būti jau 1685 m. Pirmas konkretus sinagogos paminėjimas aptiktas 1721 m. Ukmergės klebono jurisdikos inventoriuje. 1773 m. dokumentuose jau randamas ir sinagogos buvimo vietos apibūdinimas. Pagal 1825 m. miesto surašymą ši sinagoga dar buvo vienintelė mieste. 1838 m. mieste jau buvo 6 kiti žydų religiniai pastatai. 1877 m. sinagoga sudegė per miesto gaisrą, bet buvo atstatyta nekeičiant išorės vaizdo. Tai buvo didelis mūrinis neobarokinio stiliaus pastatas. XIX a. pab. šalia sinagogos pradėjo steigtis kitos sinagogos, ješiva, „Talmud-Toros“ mokykla. Sinagoga veikė iki 1941 m. 1953 m. sinagogos pastatas buvo rekonstruotas į sporto mokyklą.


== Išnašos ==


== Nuorodos ==
Ukmergės istorinis žydų kvartalas jewish-heritage-lithuania.org