revision: 6744424
title: "Albinas Margevi\u010Dius"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Albinas_Margevi%C4%8Dius


---

Albinas Margevičius (1913–1988 arba 1989, dar žinomas Rubino (arba Arubino) Hiroshi vardu) – lietuvių kunigas, misionierius salezietis nuo 1933 m. iki mirties gyvenęs Japonijoje, Tokijuje. Dirbo amatų mokykloje (dabartinis Saleziečių politechnikumas, esantis Suginamio seniūnijoje) ir rūpinosi našlaičiais.Margevičius buvo vienas iš išsamiausiai rašiusių apie Japonijos visuomenę, kultūrą, gamtą, religiją Lietuvos tarpukario spaudoje. Jo straipsniai spausdinti Žemaičių prietelyje, Moteryje, Policijoje, Trimite ir kitur.1939 m. žurnalui „Trimitas“ rašė:


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Straipsnis ritoja.lt apie Albiną Margevičių