revision: 6495947
title: Right Now
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Right_Now


---

„Right Now“ – 1962 m. džiazo/pop daina, kurią sukūrė Herbie Mann, o dainos autorius yra Carl Sigman. Daina išpopuliarino džaizo atlikėjas Mel Tormé, kuri yra jo studijiniame albume pavadinimu „Comin' Home Baby!“.
Daina daugelis artistų yra išleidę kaip koverį.


== Koveriai ==
1962 m. Herbie Mann – instrumentinė versija albume „Right Now“
1962 m. Mel Tormé – vokalinė versija albume „Comin' Home Baby!“
1969 m. Salena Jones – albume „The Moment of Truth“
1983 m. The Creatures – JK albume „Feast“
2005 m. The Pussycat Dolls – savo debiutiniame albume „PCD“
2008 m. Leon Jackson – savo albume „Right Now“


== Pussycat Dolls versija ==
„Right Now“ yra koveris 1962 m. hito, Jungtinių Amerikos Valstijų Pop/R&B merginų grupė The Pussycat Dolls panaudojo koverį savo debiutiniame studijiniame albume „PCD“. 2007 m. sausio 23 d. koveris buvo išleistas kaip singlas per iTunes. „Right Now“ yra pirmasis The Dolls reklaminis singlas. Nuo 2007 m. singlas yra NBA šou NBA on ABC daina. NBA versijai dainos žodžiai buvo pakeisti, juos turbūt parašė Nicole Scherzinger.
Taip pat ši daina reklamavo serialo „Nusivylusios namų šeimininkės“ trečiąjį sezoną. Šiai dainai sukurtas menko biudžeto vaizdo klipas.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
„Right Now“ YouTube svetainėje