revision: 6898630
title: Mangai (tauta)
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Mangas


---

Mangas – valgomas kaulavaisis, kurį mezga indinio mango medis. Manoma, kad mangai kilo iš regiono tarp Mianmaro, Bangladeše ir šiaurės rytų Indijoje. Indinio mango medis nuo senų laikų auginamas Pietų Azijoje ir Pietryčių Azijoje, dėl to esti dviejų kultivarų: „indiško tipo“ ir „Pietryčių Azijos tipo“. Taip pat valgomus kaulavaisius, vadinamus mangais, veisia kitos Mangifera genties augalų rūšys. Šie paprastai sutinkami Malezijos ekoregione.Pasaulyje yra keli šimtai mango kultivarų, auginamų visuose žemynuose. Europoje mangus augina Italija ir Malta. Priklausomai nuo kultivaro, mango vaisius gali skirtis dydžiu, forma, saldumu, žievelės ar minkštimo spalva. Pastaroji gali būti geltona, aukso spalvos, žalia arba oranžinė. Mango yra Indijos, Pakistano ir Filipinų nacionalinis vaisius, o mango vaismedis — Bangladešo nacionalinis medis.


== Maistingumas ==
Mango vaisiuje yra gausu vitamino C ir folio rūgšties. 100 g energinė vertė —	60 kcal. Yra 15 g angliavandenių, 13,7% cukrų, 1,6% maistinių skaidulų, 0,38 g riebalų, 0,82 g baltymų.


== Produkcija ==


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==