revision: 6511037
title: Vitalijus Petrovas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Vitalijus_Petrovas


---

Vitalij Petrov (g. 1984 m. rugsėjo 8 d.) – autosporto lenktynininkas iš Rusijos. Jis tapo pirmuoju rusu lenktyniavusiu Formulėje 1 – 2010 m. sezonui jis pasirašė sutartį su Renault ekipa. Po 2012 m. sezono pabaigos jis paliko Formulės 1 čempionatą.
Savo lenktynininko karjerą Petrovas pradėjo 2001 m. Lada cup čempionate. 2002 m. jis nugalėjo šiame čempionate, o vėliau dalyvavo įvairiuose automobilių čempionatuose – Formula Renault, Euroseries 3000, o nuo 2006 iki 2009 m. GP2 serijoje. Paskutiniais metais joje jis užėmė antrąją vietą ir tokiu būdu patraukė Formulės 1 ekipų dėmesį.


== Formulės 1 rezultatai ==
† Nefinišavo, tačiau rezultatas užskaitytas dėl nuvažiuotos 90% distancijos.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Oficiali lenktynininko svetainė