revision: 6497315
title: "Vie\u0161butis Babilonas"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Vie%C5%A1butis_Babilonas


---

Viešbutis „Babilonas (angl. Hotel Babylon) – BBC televizijos serialas, sukurtas remiantis to paties pavadinimo Imogen Edwards-Jones knyga. Seriale „Viešbutis Babilonas“ pasakojama apie prabangaus 5 žvaigždučių viešbučio gyvenimą. „Viešbutis Babilonas“ pirmą kartą parodytas 2006 m. sausio mėn. Serialą sukūrė nepriklausomų prodiuserių kompanija Carnival Films.


== Aktoriai ir veikėjai ==
Pagrindinis straipsnis: Viešbutis Babilonas veikėjai


=== Kviestinės žvaigždės ===
Seriale dažnai vaidino gerai žinomi aktoriai ir garsenybės, paprastai pasirodantys kaip svečiai, apsistoję viešbutyje.


==== 1 Sezonas ====
Martin Ball
Keith Allen
Joan Collins
Alan Davies
Susie Amy
Dugald Bruce Lockhart
Les Dennis
Anthony Head
Rachael Stirling
Anamaria Marinca


== Serialo siužetas ==
Pagrindinis straipsnis: Viešbutis Babilonas epizodai
Serialas sukurtas pagal to paties pavadinimo britės Imogen Edwards-Jones knygą. Imogen Edwards-Jones savo knygą parašė remdamasi anoniminiu šaltiniu, todėl tiek knyga tiek serialas atspindi realius tikro gyvenimo įvykius. Minėtas anonimas net 16 metų dirbo beveik visuose Londono viešbučiuose, todėl puikiai išmano to verslo užkulisius.
Lietuvoje serialas pradėtas rodyti 2009 m. liepos 20 d. per TV3 kanalą.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Hotel Babylon svetainėje bbc.co.uk