revision: 6707374
title: Diablo III
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Diablo_III


---

Diablo III – veiksmo vaidmenų (RPG) kompiuterinis žaidimas, sukurtas ir 2012 m. gegužės 15 d. išleistas bendrovės „Blizzard Entertainment“; trečioji „Diablo“ serijos dalis.
2015 m. rugpjūčio duomenimis žaidimas išplatintas 30 mln. kopijų tiražu.


== Apžvalga ==
Žaidimas toliau pasakos tamsios fantastikos pilno pasaulio, Sanctuary, istoriją. Prieš 20 metų šį pasaulį išgelbėjo keli bevardžiai herojai. Tie kariai, kurie išgyveno Degančiųjų Pragarų puolimą, arba išprotėjo, arba dingo, todėl atėjo laikas naujajai kartai ginti Sanctuary nuo blogio.
Žaidėjai galės pamatyti žinomas vietas, tokias kaip Tristramas. Vieninteliai seni patvirtinti veikėjai yra Archangelas Tyrael ir Deckard’as Cain’as, kuris dalyvavo visų „Diablo“ žaidimų įvykiuose. Oficialiame žaidimo puslapyje yra Cain’o dienoraštis, kuriame žaidėjai-naujokai gali sužinoti kas vyko senesniuose žaidimuose. Viena iš naujų veikėjų – mergina Leah, kuri yra Deckard’o Cain’o dukterėčia. Taip pat 2011 m. BlizzCon renginyje atskleista, jog „Diablo III“ įvykiuose dalyvaus ir Azmodan bei Belial – du likę gyvi blogiai iš pragaro, puolantys Sanctuary pro Arreat kraterį.


=== Klasės ===

Barbaras (Barbarian)
Raganius (Witch Doctor)
Burtininkas (Wizard)
Vienuolis (Monk)
Demonų medžiotoja (Demon Hunter) pristatytas 2010 m. BlizzCon renginyje.„Diablo III“ žaidime galima pasirinkti kovotojo lytį, ko nebuvo galima padaryti pirmosiose dviejose dalyse.


=== Vietovės ===
Veiksmas vyks Sanctuary pasaulyje, bet bus daug ir įvairių vietovių, kurias bus galima aplankyti.

Naujasis Tristram
Old Tristram ir jo katedra
Aranoch dykumos
Caldeum miestas
Arreat krateris
Borderlands
High Heavens (manoma, kad naujoje „Diablo“ serijos dalyje žaidėjai pagaliau galės aplankyti ir dangų, kur turėtų vykti 4-as žaidimo aktas)
Ureh miestas (2010 m. lapkričio 24 d. buvo patvirtinta, jog vis dėlto jo žaidime nebus)


== Išnašos ==


== Nuorodos ==
Diablo III oficialus puslapis Archyvuota kopija 2010-09-02 iš Wayback Machine projekto.
Diablo III Lietuvos fanų puslapis Archyvuota kopija 2020-11-28 iš Wayback Machine projekto.