revision: 6831300
title: "\xC1rp\xE1d G\xF6ncz"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Kinga_G%C3%B6ncz


---

Kinga Gionc (veng. Kinga Göncz, g. 1947 m. lapkričio 8 d.) – Vengrijos akademikė, buvusi Vengrijos užsienio reikalų ministrė (2006–2009 m.). 2009 m. ji buvo pirmoji Vengrijos socialistų partijos (MSzP) rinkimų į Europos parlamentą sąraše, o vėliau buvo išrinkta kaip viena iš 22 Vengrijos Europos parlamento narių.


== Ankstyvasis gyvenimas ir išsilavinimas ==
K. Gionc gimė 1947 m. lapkričio 8 d. Budapešte, Vengrijoje. Ji yra buvusio Vengrijos prezidento Arpado Gionco, tenisininko Lajošo Gionco sūnaus, duktė. 1972 m. ji baigė Zemelvaiso medicinos universitetą Budapešte. 1978 m. ji įgijo psichiatrės specialybę, o devintojo dešimtmečio antroje pusėje – psichoterapijos specialybę. 2004 m. ji įgijo Europos psichoterapijos asociacijos psichoterapijos diplomą.


== Akademinė karjera ==
1972–1978 m. K. Gionc dirbo psichiatre. Po to ji tapo Nacionalinio medicininės reabilitacijos instituto vyresniąja asistente ir dalyvavo kuriant pirmąsias socialinės politikos švietimo programas.
Nuo 1989 m. ji dirbo docente Lorando Etvešo universiteto Sociologijos instituto Socialinės politikos ir socialinio darbo katedroje Budapešte, kur, be kita ko, dėstė bendravimo įgūdžių ugdymą, tarpininkavimą ir organizacijų vystymą. 1994–2002 m. ji buvo „Partners Hungary“ fondo direktore. Ši organizacija yra tarptautinio tinklo „Partners for Democratic Change International“, kurio tikslas – ugdyti kūrybiško konfliktų valdymo kultūrą, demokratijos, derybų ir pokyčių valdymo metodus, narė. K. Gionc dirbo Albanijoje, Bulgarijoje, Rumunijoje ir buvusioje Jugoslavijoje steigiant socialinių konfliktų prevencijos ir kontrolės centrus.
Nuo 1990 m. ji skaitė paskaitas keliuose universitetuose. 1998–2003 m. ji dėstė išankstinių nuostatų socialinę psichologiją Vidurio Europos universiteto Žmogaus teisių katedroje.


== Politinė karjera ==

2002 m. K. Gionc buvo paskirta Sveikatos, socialinių ir šeimos reikalų ministerijos politine valstybės sekretore, atsakinga už pilietinį koordinavimą. Ji buvo atsakinga už ryšių su valstybinėmis ir nevyriausybinėmis organizacijomis su socialine politika susijusiomis organizacijomis palaikymo sistemos parengimą, profesionalų vadovavimą Socialinių reikalų įstatymo pakeitimo darbams, vadovavimą Nacionalinei pagyvenusių ir senų žmonių tarybai, Socialinei tarybai, Nacionalinei neįgaliųjų reikalų tarybai ir ministerijos Trišalei interesų derinimo tarybai.
Nuo 2004 m. ji buvo lygių galimybių ministrė be portfelio, atsakinga už neįgaliuosius, romus, moterų ir vyrų lygias galimybes, bendradarbiavimą su nevyriausybinėmis organizacijomis ir kovos su skurdu ir segregacija koordinavimą.
2004–2006 m. ji buvo ministro pirmininko Ferenco Diurčanio kabineto jaunimo, šeimos, socialinių reikalų ir lygių galimybių ministrė. Eidama šias pareigas ji buvo atsakinga ne tik už sritis, kurioms vadovavo kaip lygių galimybių ministrė be portfelio, bet ir už gerovės sistemos, paramos šeimai, vaikų ir jaunimo globos, pagyvenusių žmonių ir pensijų, narkotikų ir vartotojų apsaugos sritis.
2006–2009 m. ji ėjo užsienio reikalų ministrės pareigas.


=== Europos parlamento narė ===
Po 2009 m. Europos parlamento rinkimų K. Gionc tapo Europos parlamento nare. Socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijos narė, ji buvo Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto pirmininko pavaduotoja. 2010–2012 m. ji taip pat buvo Specialiojo komiteto politiniams iššūkiams ir biudžeto ištekliams, reikalingiems tvariai Europos Sąjungai po 2013 m., spręsti narė.
Be to, kad dirbo komitetuose, K. Gionc buvo Parlamento delegacijos ryšiams su Albanija, Bosnija ir Hercegovina, Serbija, Juodkalnija ir Kosovu narė.


== Gyvenimas po politikos ==
2015 m. lapkritį JT Generalinis sekretorius Ban Ki Munas paskyrė K. Gionc į Aukšto lygio ekspertų grupę vaistų prieinamumo klausimais, kuriai kartu pirmininkavo buvusi Šveicarijos prezidentė Rut Dreifus ir buvęs Botsvanos prezidentas Festus Mogae.Be to, K. Gionc yra Džordžo Sorošo Atviros visuomenės fondo romų programų patariamosios valdybos pirmininkė.


== Asmeninis gyvenimas ==
Laisvai kalbanti angliškai ir vokiškai K. Gionc yra ištekėjusi, dviejų suaugusių vaikų motina ir keturių berniukų močiutė.


== Šaltiniai ==