revision: 6988247
title: "Slu\u010Dajus"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Slu%C4%8Dajus


---

Slučajus – buvęs kaimas Varėnos rajono savivaldybėje, 1 km į pietus nuo Panočių.


== Istorija ==
Kaimas pradėjo kurtis po to, kai 1861 m. likviduotas Kaniavos dvaras, o jo žemės išdalintos. Apie 1882 m. čia atsikėlė „varėniai“ – žmonės iškeldinti iš Senosios Varėnos apylinkių, ten steigiant karinį poligoną. Į Slučajų atsikėlė Moliai, Jakelevičiai, Palevičiai, Stasioniai, Šaltinskai, Kaziukoniai. Įkurtos naujos kapinės, nors Panočių gyventojai nuo seno laidoti Mikalčiūnuose.Iki 1982 m. buvo Slučajaus vidurinė mokykla, performuota į Panočių vidurinę mokyklą.
1982 m. sausio 27 d. Slučajus prijungtas prie Panočių.


== Gyventojai ==
Pagal lenkų valdžios 1921 m. atliktą surašymą kaime gyveno 67 žmonės, iš kurių 59 užsirašė lietuviais ir 8 lenkais.


== Šaltiniai ==