revision: 6047617
title: Luigi
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Luigi_Riva


---

Luidžis Riva (g. 1944 m. lapkričio 7 d.) geriau žinomas kaip Gigi Riva arba pagal jo pravardę Rombo di Tuono (griaustinis) – buvęs Italijos futbolininkas. Iki šiol jis yra daugiausiai įvarčių savo nacionalinėje rinktinėje įmušęs italas.
Savo profesionalaus futbolininko karjerą Luigi pradėjo 1962 m., kai pradėjo žaisti Legnano klube. Po metų jis perėjo į Cagliari Calcio klubą, kuriame žaidė visą savo likusią karjerą. Šiame klube per 315 rungtynių jis įmušė 164 įvarčius. 2005 m. Cagliari klubas sutiko Luigi 11 numeriu pažymėtus marškinėlius pakabinti į šlovės galeriją.
Nacionalinėje rinktinėje Luigi sužaidė 42 rungtynes, per jas pelnė 35 įvarčius (0.83 per rungtynes). Iki šiol jis yra šio rekordo savininkas.


== Dalyvavimas čempionatuose ==


== Šaltiniai ==