revision: 4401536
title: "Krasuvka (Palenk\u0117s Bialos apskritis)"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Krasuvka_(Palenk%C4%97s_Bialos_apskritis)


---

Krasuvka (lenk. Krasówka) – kaimas Lenkijos rytuose, Lomazų valsčiuje, Palenkės Bialos apskrityje, Liublino vaivadijoje. Kaimas yra apie 5 km į vakarus nuo Lomazų, apie 13 km į pietus nuo Palenkės Bialos ir apie 83 km į šiaurės rytus nuo vaivadijos centro Liublino. Nuo XIV a. iki 1795 m. kaimas priklausė Lietuvos Didžiajai Kunigaikštystei.


== Nuorodos ==
Krasówka 1 Lenkijos Karalystės ir kitų slavų kraštų geografiniame žodyne, Tom IV (Kęs – Kutno) z 1883 r. (lenk.).