revision: 5882656
title: Pandorum
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Pandorum


---

Pandorum – 2009 m. Vokietijos–Jungtinės Karalystės mokslinės fantastikos siaubo filmas, kurio režisierius Christian Alvart. Pagrindinius vaidmenis atlieka Dennis Quaid ir Ben Foster. Filme pasakojama apie kosmoso ligą pandoriumą, kuri pakeitė kosmoso kolonistų kelionę.


== Aktoriai ==
Aktorius – vaidmuoDennis Quaid – leitenantas Payton
Ben Foster – kapralas Bower
Cam Gigandet – Gallo
Antje Traue – Nadia
Cung Le – Manh
André Hennicke – Medžiotojų lyderis
Norman Reedus – ganytojas
Wotan Wilke Möhring – jaunas Bower tėvas


== Išnašos ==