revision: 6566406
title: "\u017Demaitija (Raseiniai)"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/%C5%BDemaitija_(Raseiniai)


---

Žemaitija – laikraštis, ėjęs 1919 m. Raseiniuose dukart per savaitę. Skelbėsi esąs „visuomenės bepartyvis laikraštis“.


== Istorija ==
Leido ir redagavo redakcijos komisija. Spausdino S. Kadušino spaustuvė Raseiniuose. Išėjo 55 numeriai.
Skirtas Raseinių apskrities gyventojams. Informavo apie Žemaitijos krašto įvykius, užsienio naujienas, svarstė socialinius, švietimo ir kt. klausimus.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
„Žemaitija“. E-paveldas.lt