revision: 4912296
title: Quenya
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Quenya


---

Quenya (ˈkʷɛnja) yra dirbtinė kalba, sukurta J. R. R. Tolkino. Tai viena iš Tolkino sukurtų kalbų, vartota jo fantastiniame Viduržemio pasaulyje.
Quenya yra viena iš Elfų kalbų, vartota nemirtingųjų Elfų, vadinamų Kvendais (quen. Quendi). Quenya kalba kilo iš dviejų Elfų genčių, gyvenusių Eldamare ir Vanjarų regione. Žodžio Quenya reikšmė – „kalba“, tačiau jei šis žodis buvo skirtas pavadinti kitų genčių, kurias sutikdavo Kvendai, kalbas, jis reiškė „elfų-kalba“. Antrajame Amžiuje Númenoro išminčiai išmoko Quenya kalbą. Trečiajame amžiuje (Žiedų Valdovo veiksmo laikas), Quenya nebebuvo vartojama Noldoro gyventojų. Nors Quenya kalbą mokėsi Noldoro Elfai ir išmokdavo ją jau nuo mažens, tačiau jų gimtoji kalba buvo kita – Sindarin.Tolkinas šią kalbą pradėjo kurti jau 1910 m. ir pertvarkė jos gramatiką keturis kartus, kol Quenya tapo tokia, kokia yra dabar. Tačiau žodynas išliko pastovus ir beveik nekito kalbos kūrimo metu. Tolkinas šios kalbos pavadinimą keitė kelis kartus: iš pradžių pavadino Elfin (liet. Elfų) ir Qenya, kol galų gale pavadinimas tapo Quenya. Suomių kalba buvo Quenya kalbos pagrindas, nors tuo metu Tolkinas žinojo ir daugiau kalbų, pavyzdžiui, Lotynų, Graikų ir Senovės Germanų. Kita svarbi Tolkino Elfų kalbos ypatybė buvo ta, kad jai Tolkinas kūrė fantastinę istoriją, nes jis norėjo, kad kalba turėtų istorinį kontekstą ir būtų vartojama, o ne beprasmė.Nors Tolkinas niekada neišleido pakankamai žodynų, kad Quenya galėtų tapti kasdieninė vartojama kalba, dauguma Tolkino gerbėjų yra parašę nemažai poezijos ir prozos kūrinių Quenya kalba nuo 1960 m. Tam reikėjo sukurti daug naujų žodžių.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
qya Duomenys apie kodu „qya“ žymimą kalbą svetainėje ethnologue.com