revision: 4957052
title: Micah Richards
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Micah_Richards


---

Mika Linkolnas Ričardsas (angl. Micah Lincoln Richards; g. 1988 m. birželio 24 d.) – anglų futbolininkas, žaidžiantis Manchester City klube.
Yra laikomas universaliu žaidėju − gali žaisti tiek gynėju, tiek centriniu saugu. Tačiau dažniausiai rungtyniauja dešinio gynėjo pozicijoje, taip pat yra pavojingas esant standartinėms situacijoms. Rinktinėje debiutavo 2006 m. lapkričio mėnesį ir tapo jauniausiu gynėju, žaidusiu Anglijos nacionalinėje futbolo rinktinėje.


== Laimėjimai ==
Manchester CityFA taurė: 2010–11 m.
Premier League: 2011-12 m.


== Šaltiniai ==