revision: 6545824
title: "Did\u017Eioji \u017Dydroji skyl\u0117"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Did%C5%BEioji_%C5%BDydroji_skyl%C4%97


---

Didžioji žydroji skylė (angl. Great Blue Hole) – didelė povandeninė smegduobė šalia Belizo krantų, į rytus nuo Turnefės salų, netoli Švyturio rifo centro, mažame atole 70 km nutolusiame nuo žemyno ir Belizo miesto. Skylė yra apskritimo formos, 318 metrų pločio ir 124 metrų gylio.Skylė yra Belizo barjerinio rifo, įtraukto į UNESCO pasaulio paveldo sąrašą, dalis.Šią vietą išgarsino Žakas Ivas Kusto, kai paskelbė ją viena iš dešimties geriausių nardymo vietų pasaulyje.


== Šaltiniai ==