revision: 5429953
title: Alex Christensen
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Alex_Christensen


---

Aleksas Kristensenas (vok. Alex Christensen; g. 1967 m. balandžio 7 d. Hamburge, taip pat žinomas kaip Alex C. ir Jasper Forks) – Vokietijos šokių muzikos kompozitorius, prodiuseris ir didžėjus. Buvo vokiečių techno grupės U96 „veidu“ 1991−2001 m. laikotarpyje. Vėliau tęsė U96 veiklą kaip solo prodiuseris.
Kartu su Oscar Loya atstovavo Vokietijai 2009 m. Eurovizijos dainų konkurse Maskvoje su daina „Miss Kiss Kiss Bang“, kuri užėmė 20 vietą.
Dirbęs su tokiomis grupėmis ir atlikėjais kaip Right Said Fred, N`Sync, Oli. P, Tom Jones, Sarah Brightman, Rollergirl, ATC, Marianne Rosenberg.


== Nuorodos ==
Oficiali svetainė