revision: 6389639
title: "FK Rosa Klaip\u0117da"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/FK_Rosa_Klaip%C4%97da


---

Klaipėdos futbolo klubas „Rosa“, o trumpai Klaipėdos „Rosa“ bei FK „Rosa“ – Lietuvos futbolo klubas iš Klaipėdos. Žaidžia Trečioje lygoje (KLFFF), ketvirtoje pakopoje.


== Istorija ==
Klubas buvo įkurtas 2014 m., dalyvavo 2014 ir 2015 m. Trečios lygos, Klaipėdos apskrities pirmenybėse.


=== Veikla nuo 2020 m. ===
Klubas atnaujino savo veiklą 2020 m. vasario mėn. Sėkmingai licencijavosi ir pateko į Antrą lygą (trečia pakopa). Klubo  savininkas pasikvietė legendinį Šenderį Giršovičių, kuris tapo klubo vadovu. Pagrindinė ekipa žaidė Antroje lygoje, o ROSA B ekipa Trečioje lygoje (KLFF) pirmenybėse. Antroje lygoje komandai sekėsi prastai, iš dvylikos dalyvių liko vienuoliktoje vietoje, o rungtynes pralaimėdavo nepadoriais skirtumais.
2021 m. pradžioje Šenderis Giršovičius užsiminė, kad dėl COVID-19 pandemijos klubas gali nedalyvauti Lietuvos futbolo čempionate, tačiau klubo komanda žaidė Trečioje lygoje (KLFF), o Rosa B ekipos nebeliko. 2021 m. gegužės 30 d. rungtynėse prieš Palangos „Gintarą“ pralaimėjo net 2:10. Šiose rungtynėse buvęs Lietuvos nacionalinės rinktinės žaidėjas Tadas Labukas, atstovaujantis Palangos „Gintaro“ klubui, pelnė tris įvarčius.


== Klubo simbolika ==
Pasak Šenderio Giršovičiau, klubo pavadinimas neturi jokios reikšmės. 
Logotipas yra apskritimo formos. Centre yra stilizuota R raidė, 2014 m. data bei užrašas FK.ROSA.


==== Spalvinė gama ====
2020 m. namuose žaidė mėlynomis aprangomis, o atsarginės buvo baltos spalvos.


== Sezonai ==


== Sudėtis ==
Atnaujinta: 2020 m. birželio 16 d. 


== Dubleriai ==
FK Rosa B 2020 m. žaidė Klaipėdos apskrities pirmenybėse.


==== Sezonai ====


== Vadovybė ==
 Šenderis Giršovičius, vadovas (2020 m. – iki šiol.)
 Rimantas Vilavičius, treneris (2020 m. – iki šiol.)


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Klubo Facebook puslapis
KLFF (apie klubą)
FK Rosa Transfermarkt puslapyje
lietuvosfutbolas.lt (Rungtynių išklotinė)
lietuvosfutbolas.lt (2020 m. Antra lyga; II etapas)