revision: 6572084
title: Atlanta
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Atlanta


---

Atlanta (angl. Atlanta) – Džordžijos valstijos sostinė ir didžiausias pagal gyventojų skaičių valstijos miestas. Remiantis 2010 metų JAV gyventojų surašymo duomenimis, Atlantoje gyvena 420 003 žmonės. Atlanta yra kultūrinis ir ekonominis Atlantos metropolinės srities, kurioje gyvena 5 268 860 žmonių, centras. Pagal šį rodiklį, ji yra 9 pagal dydį metropolinė sritis Jungtinėse Valstijose. Atlanta yra Fultono apygardos administracinis centras. Nedidelė miesto dalis patenka ir į rytuose esančią DeKalbo apygardą. Miesto ir jo apylinkių gyventojai vietinėje ir nacionalinėse žiniasklaidoje dažnai vadinami „atlantiečiais” (angl. Atlantans). Miestą aptarnaujantis Hartsfyldo-Džaksono Atlantos tarptautinis oro uostas yra didžiausias pasaulyje pagal keleivių ir orlaivių skaičių.


== Istorija ==
Atlantos apylinkėse iki baltųjų pasirodymo gyveno čerokiai ir krikai. 1823 m. šioje teritorijoje prasidėjo baltųjų gyvenviečių kūrimas. 1843 m. šioje vietoje įsikūrusi gyvenvietė prie geležinkelio pavadinta Marthasville, pagal Džordžijos valstijos gubernatoriaus dukters vardą.


== Demografija ==


== Sportas ==
1996 m. mieste vyko XXVI vasaros olimpinės žaidynės.
Mieste žaidžia:

Atlantos „Hawks“ (krepšinis)
Atlantos „Thrashers“ (ledo ritulys)


== Kultūra ==
1991 m. mieste vyko Mis Pasaulis 1991.


== Šaltiniai ==