revision: 5013983
title: Derekas Volkotas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Derek_Walcott


---

Derekas Altonas Volkotas (Derek Alton Walcott; g. 1930 m. sausio 23 d.) – Sent Lusijos poetas, dramaturgas ir profesorius, kuris gavo Nobelio literatūros premiją 1992 m. ir T. S. Elioto premiją 2011 m. už „Baltuosius garnius“. Be to jis sukūrė homerinį epą „Omeros“. Robert Graves rašė, kad Walcott „vartojo anglų kalbą su didesniu jos vidinės magijos supratimu nei dauguma, jei ne visi, jo amžininkai“.


== Skandalai ==
1981 m. Derek Walcott buvo apkaltintas Harvardo universiteto pirmakursės priekabiavimu ir 1996 m. pasiekė susitarimą dėl Bostono universiteto studentės tariamo priekabiavimo. 2009 m. jis atsisakė savo kandidatūros į Oksfordo poezijos profesoriaus vietą dėl šmeižto kampanijos, susijusios su ankstesniais kaltinimais, nors buvo favoritas. Nepaaiškėjo naujų faktų dėl garsios 1996 m. bylos. Oksfordo profesore tapo poetė Ruth Padel, kuri atsistatydino praėjus 9 dienoms, kai paaiškėjo jos dalyvavimas šmeižto kampanijoje. Jos veiksmus kritikavo daugelis žymių poetų, kurie paramos Volkotui atvirą laišką išspausdino „Times Literary Supplement“ laikraštyje. Nauju profesoriumi tapo Geoffrey Hill.


== Šaltiniai ==