revision: 6781324
title: "Sirto \u012Flanka"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Sirto_%C4%AFlanka


---

Sirto įlanka (arab. خليج سرت, dar žinoma kaip Sidros įlanka) yra šiaurinėje Afrikos dalyje (ties Libija), Viduržemio jūroje. Ant kranto įsikūręs Sirto miestas.
Įlanka yra piečiausia ir šilčiausia Viduržemio jūros dalis.
Sirto įlankoje gausu tuno, jūros vėžlių, kitokių jūros gyvūnų, todėl vietiniai verčiasi žvejyba. Taip pat įlanka svarbi Libijos naftos eksportui.
Tarp Libijos ir JAV vyksta ginčai, dėl įtakos Sirto įlankoje.