revision: 6897784
title: 2022 m. LFF II lyga
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/2022_m._LFF_II_lyga


---

2022 m. LFF II lyga, dar žinoma kaip Antra lyga, – trečios pakopos futbolo pirmenybės Lietuvoje. Rungtyniavo 18 ekipų, tai mažiausias dalyvių skaičius lygoje nuo 1996 metų. 


== Licencijavimosi eiga ==


=== Pareiškėjai ===
2021 m. gruodžio mėn. paraiškas licencijuotis į numatytas 16 vietų pateikė 20 komandų – 12 klubų ir 8 dublerinės/dukterinės ekipos:
Praėjusio sezono II lygos dalyviai: FK Šilutė, FK Sveikata, FK Viltis, FK Utenis, FK Saned, Klaipėdos FM, FM Ateitis, FM Fortūna klubai bei DFK Dainava B, BFA B, Nevėžis B, Žalgiris C, Hegelmann B, Kauno Žalgiris C, Džiugas B dublerinės/dukterinės ekipos.
Praėjusio sezono III lygoje žaidę: FK Tauras (KAFF/MAFF zonos nugalėtojai), FSK Radviliškis (ŠAFF zonos nugalėtojai), FK Dembava (II vieta PAFF zonoje)
Praėjusiame sezone nedalyvavusi: Jonava B
Naujai suburta: FK Transekspedicija Vilnius (FK Transinvest)Į numatytas 16 vietų Pirmoje lygoje iš II lygos turėjo pakilti 4 komandos. Į jas sėkmingai licencijavosi šios II lygos komandos: FK Ekranas Panevėžys, Be1 NFA Kaunas, FK Garliava Kauno raj., SG-FA Šiauliai B
Prašymo licencijai nepateikė pernai II lygoje dalyvavęs FK Panerys Vilnius.
Viso trijuose Lietuvos futbolo sistemos lygmenyse buvo numatytos 42 vietos, į kurias bandė licencijuotis 48 komandos. 
A lygos dublerinės komandos privalo žaisti ne žemesnėje nei II lygoje, todėl Džiugo, Hegelmann ir Jonavos pagrindinės komandos gavę A lygos licenciją, garantavo vietas savo B komandoms II lygoje. 


=== Gavėjai ===
Galutinį sprendimą dėl klubų teisės žaisti II lygoje 2022 m. vasario 18 d. priėmė LFF licencijavimosi komitetas. Apeliacinis posėdis vyko vasario 25 d.2022 m. vasario 10 d. paaiškėjo galutinis A lygos dalyvių sąrašas. A lygos dublerinės komandos privalo žaisti ne žemesnėje nei II lygoje, tokiu būdu Džiugas B, Hegelmann B ir Jonava B automatiškai užsitikrino vietas II lygoje.
2022 m. vasario 18 d. LFF iškart išdavė 14 II lygos licencijų: FK Šilutė, FK Sveikata, FK Viltis, FK Saned, Klaipėdos FM, FM Ateitis, FM Fortūna,  Žalgiris C, Kauno Žalgiris C, FK Tauras, FK Transinvest, bei 3 jau minėtos B komandos.
Po apeliacijų vasario 25 d. licencija išduota FK Uteniui bei DFK Dainava B.Be licencijos likęs FSK Radviliškis padavė prašymą dalyvauti išimties tvarka. Prašymas buvo patenkintas, tačiau pritaikyta -3 taškų nuobauda.
Po LFF Nepaprastųjų atvejų komiteto posėdžio vasario 28 d., buvo priimtas sprendimas, kad I lygoje bus 16 komandų, todėl Sūduva B ir Kauno Žalgiris B žais II lygoje, tokiu būdu įgyvendinant šių komandų iškritimą sportiniu pagrindu. Taip pat, tai reiškė kad Kauno Žalgiris C neteko galimybės žaisti II lygoje. Galutinis II dalyvių skaičius – 18 klubų/komandų.
Be licencijų liko: FK Dembava, BFA B, Nevėžis B.


=== Licencijos ===
2022 m. Antroje lygoje dalyvavo 18 ekipų.
„Radviliškio“ klubui pritaikyta 3 taškų atėmimo sankcija bei kiti įsipareigojimai.


=== Klubų kaitos suvestinė ===


=== Dalyviai ir informacija apie juos ===


== Pasikeitimai ==
2021 m. gruodžio 7 d. LFF VK posėdyje priimtas sprendimas, kad aikštėje II lygos rungtynių metu būtų mažiausiai po aštuonis žaidėjus lietuvius. Taip pat buvo padidintas legionierių registracijos mokestis – kiekvienas legionierius bus apmokestinamas 750 eurų.


== Eiga ==
Pirmenybės bus vyksta pusantro rato sistema, po pirmo rato lyga skilo į dvi grupes: 1-10 užėmusios komandos sužais antrą ratą tarpusavyje, taip pat tarpusavyje antrą ratą sužais 11-18 vietas užėmusios komandos. Pirmenybių pradžia – 2022 m. balandžio 1 d., pabaiga – numatyta lapkričio 12 d.
Šiame sezone dvi pirmąsias vietas užėmusios komandos iškovos teisę sportiniu principu kilti į 2023 m. I lygą, o dvi paskutines vietas užėmusios komandos teoriškai turėtų iškristi į III lygą. A lygos klubų dublerių komandos privalo žaisti ne žemesnėje nei II lygoje, todėl iškristi negalės.
2022 m. gegužės 20 d. „Transinvest“ klubas pasiekė pergalę rekordiniu rezultatu 16-0 rungtynėse prieš Džiugas B ekipą.2022 m. spalio 27 d. turėjusios vykti rungtynės Alytuje tarp Dainavos B ir FM Ateities neįvyko dėl nepasirodžiusio greitosios pagalbos automobilio. Dainavai B skirtas techninis pralaimėjimas.


=== Turnyro lentelė ===

Šaltinis: lietuvosfutbolas.lt


=== Pereinamosios rungtynės – I/II lyga ===
Pereinamosiose rungtynėse dėl teisės žaisti 2023 m. sezono LFF I lygoje rungtyniavo Riteriai B (14 vieta I lygoje) ir FK Šilutė (3 vieta II lygoje).

Riteriai B nugalėjo varžovus bendru dviejų rungtynių rezulutatu 5:0 ir išsaugojo vietą Pirmoje lygoje.


== Rekordai ==
2022 m. gegužės 20 d. FK Transinvest rezultatu 16-0 sutriuškino Džiugas B. Nugalėtojų gretose pasižymėjo Osvaldas Čipkus, kuris pelnė septynis įvarčius. Artur Skuratovič pelnė penkis.
2022 m. rugpjūčio 21 d. Žalgiris C išvykoje nugalėjo Džiugas B rezultatu 7:2. Šiose rungtynėse žalgirietis Ignas Kaškelevičius pelnė net šešis įvarčius. Vieną iš jų nuo 11 m. žymos.


== Taip pat skaitykite ==
2022 m. A lyga
2022 m. LFF I lyga
Lietuvos futbolo taurė 2022 m.
Lietuvos futbolo varžybos 2022 m.
Lietuvos salės futbolo varžybos 2021–2022 m.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
lietuvosfutbolas.lt (informacija ir statistika)
lff.lt (LFF puslapis)