revision: 6202282
title: Trasa Pedralbes
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Trasa_Pedralbes


---

Trasa Pedralbes (Circuit de Pedralbes) – gatvių tipo trasa (kai panaudojamos miesto gatvės) Barselonoje, Ispanijoje, kurioje vyko Formulės 1 Ispanijos Grand Prix.


== Istorija ==
Pirmą kartą trasoje lenktynės vyko jau 1946 vakarinėje miesto dalyje. Pilotai ir žiūrovai ja buvo patenkinti, todėl jau 1951 čia vyko F1 Ispanijos GP. Po 1954 GP dėl atsirandančių modernesnių trasų buvo atsisakyta čios trasos.


== Statistika ==


== Adresas ==
Pedralbes suburbs
Barcelona
Spain


== Nuorodos ==
www.f1db.com Archyvuota kopija 2007-10-10 iš Wayback Machine projekto. (angl.)
www.f-1.lt (angl.)