revision: 6874614
title: Mordechai Spiegler
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Izraelio_vyr%C5%B3_futbolo_rinktin%C4%97


---

Izraelio vyrų futbolo rinktinė (iki 1948 m. Britų Palestinos rinktinė) – Izraeliui atstovaujanti futbolo komanda.


== Istorija ==
Izraelio rinktinė, prieš tapdama UEFA nare, dalyvavo net 4 žemynų (Azijos, Afrikos, Pietų Amerikos ir Okeanijos) atrankiniuose turnyruose. Asociacija įkurta 1928 m. rugpjūtį britų mandatu, kaip Izraelio-Palestinos futbolo asociacija. 1934–1938 m. dalyvavo Palestinos/Izraelio Valstybės vardu. Tik 1948 m. įsikūrus Izraelio valstybei, atstovauja kaip atskira komanda. Rinktinė tapo Azijos čempione ir dar 3 kartus laimėjo kitų spalvų medalius. 1970 m. dalyvavo pasaulio čempionate, tačiau ten iš grupės turyro neišėjo. 1990 m. Izraelis atrankoje į pasaulio čempionatą žaidė Okeanijos atrankos turnyre, kur užėmė 1 vietą ir žaidė su Pietų Amerikos komanda – Kolumbija, kurios įveikti nepavyko.


== Dalyvavimas Azijos Tautų Taurės turnyre ==
1956–2 vieta
1960–2 vieta
1964 – 1 vieta
1968–3 vieta
nuo 1972 – išstojo iš AFC ir dalyvauja UEFA organizacijos turnyre


== Dalyvavimas Europos čempionatuose ==
1960 – 1992 – nedalyvavo, nes iki 1994 m. nebuvo pilnateisė UEFA narė
1996 – 2012 – neįveikė atrankos


== Dalyvavimas pasaulio čempionatuose ==


== Žymiausi žaidėjai ==
Tal Ben-Haim
Yossi Benayoun
Eyal Berkovic
Avi Cohen
Gideon Damti
Shiye Glazer
Yehosua (Shiye) Feigenbaum
Yaakov Hodorov
Uri Malmilian
Alon Mizrahi
Eli Ohana
Avi Ran
David Primo
Haim Revivo
Ronny Rosenthal
Yisha'ayahu Schvager
Giora Speigel
Mordechai Spiegler
Nahum Stelmach
Yitzhak Shum
Yitzhak Visoker
Yochanan Vollach
Bonni Ginzburg


== Nuorodos ==
Oficiali Izraelio futbolo asociacijos svetainė Archyvuota kopija 2017-11-16 iš Wayback Machine projekto.
Izraelio tarptautinės varžybos