revision: 6198814
title: Minerologija
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Sapala


---

Sapala (isp. Zapala) – miestas Argentinoje, Neukeno provincijos centrinėje dalyje. 32 tūkst. gyventojų.
Miestas įkurtas 1913 m. liepos 12 d. kaip Ferrocarril del Sud geležinkelio stotis. Augo kaip svarbus tranzitinis centras. Geležinkelis dalina miestą į dvi dalis – senąjį prekybinį rajoną ir naują modernų gyvenamųjų namų rajoną.
Sapala – svarbus transporto mazgas. Keliai veda į Neukeną, Mendosą, Bariločę, Čilės miestus. Geležinkeliu sujungta su Neukenu. Planuojama pratęsti geležinkelį per Andus į Čilę. Svarbiausia ūkio šaka – cemento pramonė.
Netoli miesto yra Laguna Blanca nacionalinis parkas ir slidinėjimo trąsos. Profesor Olsacher minerologijos muziejus.


== Nuorodos ==
Turizmas Sapaloje
Sapala ir Laguna Blanca
Oficiali svetainė Archyvuota kopija 2006-08-10 iš Wayback Machine projekto.