revision: 6982685
title: Arnika Druskininkai
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/FK_Druskininkai


---

Druskininkų FK „Druskininkai“ – Lietuvos futbolo klubas iš Druskininkų.


== Istorija ==


=== 1999-2000 m. ===
Klubas įkurtas 1999 metais. Žaidė įvairaus lygio varžybose. Patys sėkmingiausi metais klubo istorijoje, tai 2015-ieji, kai tapo LFF II lygos nugalėtojais, iškovojo teisę žaisti I-oje lygoje, deja, 2016 metais klubas žaidė III lygoje. Tai sietina su futbolo atgimimu Alytuje. Alytiškiai ėmė žaisti savo miesto komandoje, o druskininkiečiai ir toliau gynė miesto garbę III lygoje.

2015 metų LFF II lygos pirmenybių nugalėtojų apdovanojimai įteikti Martynas Biržiniui, Mantui Kašelioniui, Donatui Žibūdai, Remigijui Krisiulevičiui (geriausiam II lygos Pietų zonos pirmenybių žaidėjui), Edui Juškeliui, Almantui Mikštriūnui, Tomui Jeruševičiui (geriausiam „Druskininkų" žaidėjui), Tadui Straleckui, Gintarui Griškevičiui, Almantui Tamulioniui, Audriui Juozaičiui, Lukui Trikšiui, Aurimui Dubickui, Audriui Kadziauskui, Kęstučiui Kulbokui, Gediminui Gudžiauskui, Sigitui Jančiauskui, Domantui Trainavičiui, Rolandui Karčemarskui, Algirdui Pangoniui, Edvardui Laibiniui, komandos kapitonui Aivarui Kadziauskui, vyriausiajam treneriui Aurimui Kadziauskui, treneriui Raimundui Pašukiui ir gydytojai Jurgitai Pašukienei.2015 m. tapo nugalėtojais, tačiau komanda buvo išformuota ir klubas žlugo.


=== 2016 m. klubo atkūrimas ===
2016 m. atkurtas ir tęsė veiklą. 2016 ir 2017 m. žaidė Trečioje lygoje (Alytaus regiono pirmenybėse).


== Logotipas ir spalvinė gama ==
2012 metų logotipas mėlynas su miesto simbolika. Aprangos irgi buvo mėlynom spalvos.


=== Pavadinimų kaita ===
1999 m. – Arnika Druskininkai
2012 m. – Druskininkai
2016 m. – Arnika Druskininkai


== Sezonai ==


=== SFL varžybos ===


== Sudėtis ==
2021 m. rugsėjo 5 d. 


== Išnašos ==


== Nuorodos ==