revision: 6720228
title: "Darb\u0117n\u0173 seni\u016Bnija"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Darb%C4%97n%C5%B3_seni%C5%ABnija


---

Darbėnų seniūnija – administracinis-teritorinis vienetas Kretingos rajono savivaldybės šiaurės vakaruose.


== Istorija ==


== Seniūnai ==
Petras Kašėta, 1995–1997 m.
Edvardas Stalmokas, 1997–2015 m.
Alvydas Poškys, nuo 2015 m.


== Gyvenvietės ==
Seniūnijos gyvenvietės (sąrašas sudarytas 2022-01-31 „Registrų centro“ ir 2011–2021 m. gyventojų surašymų duomenimis):


== Seniūnaitijos ==
2009 m. įsteigtos 11 seniūnaitijų:

Darbėnų miestelio centrinės dalies seniūnaitija: Laukžemės (kairioji pusė), Lakštingalų, Tvenkinio, Palangos, Vidurinė, Pušyno, Kretingos (dešinioji pusė) gatvės
Darbėnų miestelio pietinio kvartalo seniūnaitija: Vaineikių (dešinioji pusė), Klevų, Pirties, Draugystės, Kašučių, Smėlio, Rožių, Miško, Kretingos (kairioji pusė) gatvės
Darbėnų miestelio šiaurinio kvartalo seniūnaitija: Skuodo, Vytauto, Vaineikių (kairioji pusė), Laisvės, Maloniškių, Aušros, Vilties, Juzumų, Alyvų, Naujoji, Eglyno, Gluosnių, Laukžemės (dešinioji pusė) gatvės
Grūšlaukės seniūnaitija: Grūšlaukės, Dirgalio, Laukelių, Buginių kaimai
Kumpikų seniūnaitija: Kumpikų, Šlaveitų, Latvelių, Akmenalių kaimai
Laukžemės seniūnaitija: Laukžemės, Medomiškių, Pelėkių, Sudėnų, Kalgraužių kaimai
Lazdininkų seniūnaitija: Lazdininkų, Želvių, Joskaudų, Kadagynų, Mažučių kaimai
Nausėdų seniūnaitija: Nausėdų, Auksūdžio, Maloniškių, Ežkepių kaimai
Piliakalnio seniūnaitija: Senosios Įpilties, Lendimų, Benaičių, Kiaupiškių, Naujosios Įpilties kaimai
Plokščių seniūnaitija: Plokščių, Mančių, Peldžių kaimai
Šukės seniūnaitija: Šukės, Vaineikių, Žiogelių, Kašučių, Užparkasių, Rubiniškių, Darataičių, Vaineikių – Medsėdžių, Genčų – Medsėdžių kaimai


== Šaltiniai ==