revision: 6936146
title: Meghan Trainor
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Meghan_Trainor


---

Meghan Trainor (g. 1993 m. gruodžio 22 d.) – amerikiečių dainininkė, dainų autorė ir prodiuserė. Muzikuoti pradėjo šešerių, o kurti dainas – vienuolikos. Vėliau mokykloje grojo džiazo grupėje. Būdama penkiolikos, pati įrašė savo pirmąjį albumą. Baigusi mokyklą, mokėsi Berklio muzikos koledže.
2014 m. pasirašė kontraktą su „Epic Records“ muzikos įrašų kompanija. Neilgai trukus, pasirodė jos debiutinis singlas „All About That Bass“, kuri JAV topo „Billboard Hot 100“ pirmoje vietoje prabuvo aštuonias savaites. 2015 m. sausio 9 d. pasirodė Trainor debiutinis albumas „Title“. 2023 m. duomenimis yra išleidusi keturis albumus.


== Diskografija ==
Title (2015)
Thank You (2016)
Treat Myself (2020)
Takin' It Back (2022)


== Išnašos ==


== Nuorodos ==
Oficiali svetainė
Meghan Trainor svetainėje Last.fm