revision: 6790967
title: Amunicija
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Amunicija


---

Amunicija – karo veiksmų reikmenys:

visa, kas naudojama karo veiksmams kaip suvartojamosios kovinės priemonės ir jų komponentai: plg. raketos paleidiklis nėra amunicija, tai yra ginklas, ginkluotės vienetas, o raketa yra amunicijos vienetas, taip pat raketos kovinė galvutė yra atskiras amunicijos vienetas.
karinė apranga (diržai, dėklai, šovininės; gertuvės, daiktamaišiai ir kt.), įsitvirtinimo reikmenys (kastuvėliai, kirtikliai, laužtuvai, maskuojamieji tinklai ir kt.).


== Etimologija ==
Žodis amunicija kilęs kaip alteracija iš municija:
pranc. amunition, amonition, iš vid. pranc. munition (kurį paveikė žodis admonition), šis iš lot. munition-, munitio, kuris būtojo laiko dalyvio munitus, kilusio iš lot. munire 'stiprinti, įtvirtinti' + -ion.


== Prasmės ==