revision: 6928033
title: Senoji Kamionka (Sokulka)
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Senoji_Kamionka_(Sokulka)


---

Stara Kamionka (lenk. Stara Kamionka) – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Sokulkos valsčiuje, Sokulkos apskrityje, Palenkės vaivadijoje. Kaimas yra apie 6 km į pietryčius nuo Sokulkos ir 39 km į šiaurės rytus nuo vaivadijos centro Balstogės.


== Istorija ==
Nuo VIII a. pr. m. e. iki XIX a. šioje teritorijoje gyveno lietuviams artima baltų gentis – jotvingiai. Nuo XIII-XIV a. iki 1795 m. kaimas priklausė Lietuvos Didžiajai Kunigaikštystei. 1975-1998 m. priklausė Balstogės vaivadijai.