revision: 6728108
title: Military
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Swiss_Military_Hanowa


---

Swiss Military Hanowa – rankinių laikrodžių kompanija iš Šveicarijos. Ši kompanija skirstosi į du sektorius: Swiss Military Hanowa gamina aukštos klasės atsparius aplinkos poveikiams sportinius laikrodžius bei tiesiog Hanowa ženklu ženklinamus paprastesnius gaminius, labiau nukreiptus į stilių vertinančius asmenis.
Įmonės ženklinimas – keturkampis Šveicarijos vėliavos kvadratas su baltu kryžiumi raudoname fone Swiss Military serijos laikrodžiuose, ir baltame fone sidabrinis ar auksinis šveicariškas kryžius skirtas Hanowa serijos produktams.


== Istorija ==
Kompaniją 1963 m. Bylyje įkūrė Hans Noll kartu su savo žmona Elisabeth Wirz. Šiame mieste iki šiol gaminami „Hanowa“ laikrodžiai. 1990 m. kitame Šveicarijos mieste Zoloturne įkurtas naujas padalinys, „Swiss Military Hanowa“.
Nuo 2010 m. šiuos ženklus oficialiai valdo Hanowa AG korporacija.


== Šaltiniai ==