revision: 6615823
title: "\u0160ventasis Telesforas"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Telesforas_(popie%C5%BEius)


---

Šventasis Telesforas (m. apie 137 m.) – VII popiežius nuo 125 (126?) iki 136 (138?) metų, kankinys. Vadovavimo bažnyčiai laikotarpis sutapo su Adriano ir turbūt Antonino Pijaus valdymu. Graikų kilmės.
Liono vyskupas Irenėjus priskiria Šv. Telesforą prie kankinių. Karmeličių ir Sen Telesforo miesto (Kanada) globėjas.


== Veikla ==
Manoma, Šv. Telesforo pontifikato metu buvo įvestos naujos tradicijos: Kalėdų vidurnakčio liturgija, Velykų šventimas sekmadienį, velykinis pasninkas, „Gloria“ giedojimas. Bet vieningos istorikų nuomonės šiuo klausimu nėra.
Liturginė diena – sausio 2, graikai ją švenčia vasario 22 d.


== Šaltiniai ==
Liber Pontificalis (Catalogus Felicianus);
Romos vyskupų sąrašas;
Šv. Jeronimo kronika;
Katalikiškoji enciklopedija.


== Nuorodos ==