revision: 6948875
title: Archive-It
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Suck_It_and_See


---

Suck It and See – ketvirtasis studijinis britų indie rock grupės „Arctic Monkeys“ albumas, išleistas 2011 m. birželio 6 d. Albume skambančiose dainose grupė siekė išgauti spalvingesnį, kiek nostalgišką skambesį, kuris turėjo būti priešingybė tamsiai skambančiam ankstesniajam grupės albumui „Humbug“.„Suck It and See“ sulaukė daugiausia teigiamų kritikų įvertinimų ir, per pirmąją savaitę pardavus 82 tūkstančius kopijų, debiutavo pirmojoje Jungtinės Karalystės albumų reitingo vietoje. Tai buvo ketvirtasis grupės įrašas, pasiekęs pirmąją šią viršūnę.2014 m. kovo mėnesio duomenimis, Jungtinėje Karalystėje parduota virš 300 tūkstančių albumo kopijų ir jis tapęs platininiu.


== Dainų sąrašas ==
Visų dainų autorius Alex Turner, visą muziką sukūrė: Arctic Monkeys.


== Išnašos ==