revision: 6752590
title: "Baltijos taur\u0117"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Baltijos_taur%C4%97


---

Baltijos taurė – tai nuo 1928 m. organizuojamas vyrų futbolo turnyras tarp trijų Baltijos valstybių. Į turnyrą svečių pagrindu taip pat yra dalyvavusios Baltarusijos TSR, Suomija ir Islandija.


== Istorija ==
Iki 1938 m. turnyras vyko kasmet, išskyrus 1934 m., kuomet varžybos neorganizuotos dėl 1933 m. kilusio Lietuvos ir Estijos konflikto su Latvijos rinktine. 1939 m. turnyras nesurengtas dėl paaštrėjusių Lietuvos ir Latvijos santykių po tais pačiais metais įvykusio Europos krepšinio čempionato.
Sovietiniais laikais turnyras organizuotas nereguliariai, o po 1976 m. dėl sumenkusios svarbos iš viso nebevyko (tuo metu tik Estijos TSR žaisdavo stipriausios sudėties, o Lietuvos TSR, Latvijos TSR ir Baltarusijos TSR deleguodavo B rinktines). Baltarusijos TSR rinktinė turnyre viso dalyvavo 6 kartus.
Žlugus Sovietų Sąjungai Baltijos taurės turnyras atgaivintas ir iki 1998 m. vyko kasmet. Vėliau varžybos organizuotos nereguliariai, o nuo 2008 m. nuspręsta kovą dėl Baltijos taurės rengti kas dvejus metus. 2020 m. turnyras buvo nukeltas į 2021 m. dėl COVID-19 pandemijos. 
2012–2014 m. turnyre taip pat buvo pakviesta dalyvauti Suomijos vyrų futbolo rinktinė. 2022 m. pirmąkart dalyvauti buvo pakviesta Islandijos vyrų futbolo rinktinė. 
Nuo 2001 m. paraleliai vyksta ir Baltijos taurės U-21 vaikinų rinktinių turnyras. Pastaraisiais metais taip pat vyksta U-17 ir U-19 vaikinų bei WU-17, WU-19 ir WU-21 merginų, o taip pat ir moterų rinktinių turnyrai.


== Nugalėtojų sąrašas ==


== Lietuvos rinktinės rungtynės ==


== Valstybių pasiekimai ==


=== Nepriklausomybės laikotarpis ===


=== Sovietinis laikotarpis ===


== Nuorodos ==
RSSSF
lietuvosfutbolas.lt - vyrų rinktinė
lietuvosfutbolas.lt - U-21 vaikinų rinktinė