revision: 6554237
title: "Radvili\u0161kio Lizdeikos gimnazija"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Radvili%C5%A1kio_Lizdeikos_gimnazija


---

Radviliškio Lizdeikos gimnazija – dieninė, savarankiško mokymosi bendrojo lavinimo mokykla Radviliškyje, Lizdeikos g. 6C, vykdanti pagrindinio, vidurinio ir papildomo ugdymo programas lietuvių kalba. Įstaigos kodas 190670535. Steigėjas Radviliškio rajono savivaldybės taryba.


== Istorija ==
1919 m. įkuriama Radviliškio gimnazija. 1964 m. rugsėjo 12 d. Radviliškio Valerijos Valsiūnienės vidurinė mokykla įsikūrė naujajame pastate. 1992 m. mokykloje įkuriama pirmoji gimnazijos klasė. 1993 m. mokykla pavadinta Lizdeikos vardu. Nuo 1996 m. kasmet rengiami respublikinis „Žynio“ ir rajoninis „Žyniuko“ konkursai. 1997 m. Radviliškio Lizdeikos vidurinei mokyklai suteikiamas gimnazijos statusas.


== Direktoriai ==
1990 m. Jonas Varkulevičius
2011 m. Rasa Dagienė
2013 m. l.e.d.p. Ina Bajarauskaitė


== Nuorodos ==
Mokyklos svetainė