revision: 6783735
title: Telsenas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Telsenas


---

Telsenas (isp. Telsen) – gyvenvietė Argentinoje, Čubuto provincijos šiaurėje, Patagonijos tyruose, 176 km į vakarus nuo Puerto Madrino, prie Telseno upokšnio. Departamento centras. Eina krašto kelias Puerto Madrinas–El Maitenas. Verčiamasi avininkyste, sodininkyste (obuoliai), daržininkyste. Apylinkėse kasamas kvarcas, chalcedonas, fluoritas, gipsas.


== Istorija ==
Gyvenvietė įkurta 1898 m. Pavadinimas kildinamas nuo tehuelčų žodžio tülshün („argentininė kortaderija“). XX a. pr. Telsene būta vynuogynų.