revision: 6788934
title: "\u0160okolado triufelis"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/%C5%A0okolado_triufelis


---

Šokolado triufelis – šokolado konditerijos rūšis. Tradiciškai šokolado triufeliai gamina iš genažo gumulėlių, aplietų šokoladu ar apibarstytų cukraus pudra, kakavos milteliais arba kapotais pakepintais riešutais (paprastai lazdyno, migdolais ar kokoso). Šokolado triufeliai formuojami rutulio, kūgio arba išlenktos formos. Genažą gali pakeisti kiti įdarai: grietinėlė, ištirpintas šokoladas, karamelė, riešutai, uogos ar įvairūs saldūs vaisiai, nuga, irisas, mėtos, šokolado nuolaužos, zefyrai ir likeris, todėl lieka daug laisvės eksperimentuoti ir ieškoti naujų skonių.
Triufeliai pavadinimą gavo dėl savo išorinio panašumo į grybus triufelius, vieną iš brangiausių delikatesų.