revision: 6986052
title: "UEFA Europos lyga 2022\u20132023 m."
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/UEFA_Europos_lyga_2022%E2%80%932023_m.


---

2022–2023 m. UEFA Europos lyga – 52-asis turnyro sezonas, ir 14-as UEFA Europos lygos pavadinimu. Pagrindinio veiksmo pradžia – grupių etapas.
Turnyras prasidėjo 2022 m. liepos 18 d. ir baigėsi finalo rungtynėmis 2023 m. gegužės 31 d. Budapešte, Puskás arenoje. Palyginus su praėjusiu sezonu, varžybų sistemoje pakitimų nebuvo. Vienintelis pokytis buvo tai kad rungtynių datos buvo pakoreguotas taip kad nekiltų susidūrimų tvarkaraštyje su XXII pasaulio futbolo čempionatu, vyksiančiu Katare 2022 m. lapkričio 21 – gruodžio 18 d. Be to, finalas pastūmėtas dvejas savaites į priekį, ir vyks ne gegužės viduryje, o pabaigoje.


== Tvarkaraštis ir dalyviai ==
Dalyviai yra surenkami UEFA koeficientų pagrindu. Dalyvių skaičius, kaip ir pernai – 58 komandos, iš kurių 36 komandos – iškritusios iš UEFA čempionų lygos. Dalis iškritusių iš UEFA Europos lygos komandų toliau tęs kovą UEFA konferencijų lygoje. Tam kad suvienodinti visų Europos lygų etapų svarbą, varžybos Europos lygoje prasideda nuo trečiojo atrankos etapo.
Dėl Rusijos invazija į Ukrainą, Rusijos futbolo klubai šiame varžybų sezone buvo suspenduoti.Lietuvos klubai nepateko į pradinį dalyvių sąrašą; į lygą pakliuvo iš UEFA čempionų lygos iškritęs Lietuvos čempionas FK Žalgiris.


== Atrankos etapas ==


=== Trečiasis atrankos etapas ===
Šiame etape dalyvauja 20 komandų: 2 šalių taurių nugalėtojai, pagal UEFA koeficientus esantys 15-16 vietose bei 12 komandų iškritusių iš Čempionų lygos antrojo atrankos etapo. Burtai buvo traukiami 2022 m. liepos 18 d., rungtynės buvo žaidžiamos 2022 m. rugpjūčio 4 d., atsakomosios – 2022 m. rugpjūčio 11 d.  Nugalėtojai pateko į sekantį, atrankos atkrintamąjį etapą (PO), o pralaimėjusios komandos – į UEFA Europos konferencijų lygos atrankos atkrintamąjį etapą. 


=== Atrankos atkrintamasis etapas ===
Šiame etape dalyvauja 20 komandų: 7 trečiojo etapo laimėtojai, 7 šalių taurių nugalėtojai, pagal UEFA koeficientus esantys 8-15 vietose (neskaičiuojant Rusijos), 6 komandos iškritusios iš Čempionų lygos trečiojo atrankos etapo (čempionų keliu). Burtai buvo traukiami 2022 m. rugpjūčio 2 d., rungtynės buvo žaidžiamos 2022 m. rugpjūčio 18 d., atsakomosios – 2022 m. rugpjūčio 25 d. Iš čempionų lygos iškritusios komandos žaidė tarpusavyje. Nugalėtojai pateko į sekantį, grupių etapą (GR), o pralaimėjusios komandos – į UEFA Europos konferencijų lygos grupių etapą.


== Grupių etapas ==
Grupių etapas yra pagrindinis UEFA Europos lygos veiksmas, kuriame dalyvauja 32 komandos. 
11 klubų iškart pateko į grupių etapą, vietą iškovojo praėjusio sezono UEFA Europos konferencijų lygos nugalėtojas, o dėl likusių 20 vietų klubai kovojo atrankos būdu. Į grupių etapą pakliūna praėjusio sezono Europos konferencijų lygos nugalėtojas, jei nepatenka nacionalinės lygos pasiektų rezultatų pagrindu. Šiame sezone AS Roma kvalifikavosi nacionalinės lygos rezultatu pagrindu. Burtai į 8 grupes po 4 komandas buvo traukiami 2022 m. rugpjūčio 26 d. Grupių etape keturios komandos tarpusavyje sužaidžia po 2 kartus. Į tą pačią grupę negali patekti dvi tos pačios šalies komandos. Grupių nugalėtojai patenka į aštuntfinalį, o antrąsias vietas užėmusios komandos žaidžia atkrintamąsias rungtynes pirminiame aštuntfinalyje su iš UEFA čempionų lygos iškritusiomis komandomis, kurios savo grupėse užėmė trečiąsias vietas. Pirminio aštuntfinalio etapo nugalėtojai patenka į aštuntfinalį.
Rungtynių datos:

2022 m. rugsėjo mėn. 8 d.
2022 m. rugsėjo mėn. 15 d.
2022 m. spalio mėn. 6 d.
2022 m. spalio mėn. 13 d.
2022 m. spalio mėn. 27 d.
2022 m. lapkričio mėn. 3 d.
Surinkus po vienodą taškų skaičių, aukštesnę vietą užima: 1) daugiau taškų tarpusavyje surinkusi komanda 2) geresnį tarpusavio įvarčių skirtumą pasiekusi komanda 3) daugiau įvarčių tarpusavyje įmušusi komanda 4) bendras geresnis įvarčių skirtumas 5) bendras didesnis įmuštų įvarčių skaičius 6) bendras didesnis svečiuose įmuštų įvarčių skaičius 7) bendras didesnis pergalių skaičius 8) bendras didesnis svečiuose pasiektų pergalių skaičius 9) geresnis disciplinarinis rezultatas (raudona kortelė-3 taškai, geltona kortelė-1 taškas) 10) aukštesnis UEFA klubų koeficientas


==== A grupė ====


==== B grupė ====


==== C grupė ====


==== D grupė ====


==== E grupė ====

* Aukštesnę vietą tarp Manchester United FC ir Real Sociedad nulėmė bendras geresnis tarpusavio įvarčių santykis (+8 prieš +7). Tarpusavio rungtynių rezultatai buvo pusiausvyroje (1:0 ir 0:1)


==== F grupė ====

* Visoms komandoms surinkus po vienodą taškų skaičių, aukštesnę vietą nulėmė bendras geresnis tarpusavio įvarčių santykis bei bendras įmuštų įvarčių skaičius.


==== G grupė ====


==== H grupė ====

* Aukštesnę vietą tarp Ferencvárosi TC ir AS Monaco FC nulėmė tarpusavio rungtynių rezultatai (1:0 ir 1:1)


== Pirminiai aštuntfinaliai ==
Į pirminius aštuntfinalius pateko 8 antrąsias vietas UEFA Europos lygos grupėse užėmusios komandos bei 8 iš UEFA čempionų lygos iškritusios komandos, kurios savo grupėse užėmė trečiąsias vietas. Pirminio aštuntfinalio etapo nugalėtojai pateko į aštuntfinalį. Burtai buvo traukiami 2022 m. lapkričio 7 d., klubai iš tos pačios šalies negalėjo būti ištraukti į poras. Rungtynės buvo žaidžiamos 2023 m. vasario mėn. 16 ir 23 d.

I komandos - iš Čempionų lygos, II komandos - antra vieta Europos lygos grupėje


== Aštuntfinaliai ==
Į aštuntfinalius pateko 8 pirmąsias vietas UEFA Europos lygos grupėse užėmusios komandos bei 8 pirminių aštuntfinalių nugalėtojai. Burtai buvo traukiami 2023 m. vasario 24 d., rungtynės žaidžiamos 2023 m. kovo 9 ir 16 d.

I komandos - pirminių aštuntfinalių nugalėtojai, II komandos - pirma vieta Europos lygos grupėje


== Ketvirtfinaliai ==
Ketvirtfinalių burtai buvo traukiami 2023 m. kovo 17 d. Komandos galėjo būti ištrauktos į poras iš tos pačios šalies arba iš tos pačios grupių etapo grupės. Rungtynės vyko 2023 m. balandžio mėn. 13 d. ir 20 d. 


== Pusfinaliai ==
Pusfinalių burtai buvo traukiami 2023 m. kovo 17 d. Rungtynės vyks 2023 m. gegužės mėn. 11 d. ir 18 d. 


== Finalas ==


== Susiję puslapiai ==
UEFA čempionų lyga 2022–2023 m.
UEFA Europos konferencijų lyga 2022–2023 m.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
https://www.uefa.com/