revision: 6715298
title: Tolimanas (ugnikalnis)
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Tolimanas_(ugnikalnis)


---

Tolimanas (isp. Volcán Tolimán) – ugnikalnis Gvatemaloje, Sololos departamente, Atitlano ežero pietinėje pakrantėje. Tai andezitinis stratovulkanas, iškilęs pleistoceno kalderos pakraštyje. Viršūnėje yra negilus elipsinis krateris. Ugnikalnio šlaitai padengti storu lavos srautų sluoksniu, priešingai nei gretimas Atitlano ugnikalnis, kurį dengia tefra.
Istorinių Tolimano išsiveržimų nėra užfiksuota. Tačiau parazitinis Tolimano kūgis Sero de Oras (Cerro de Oro) yra ne daugiau kaip kelių tūkstančių metų senumo.


== Nuorodos ==
Global Volcanism Program