revision: 5818874
title: "\u0160aminis (\u0160ven\u010Dioni\u0173 r.)"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/%C5%A0aminis_(%C5%A0ven%C4%8Dioni%C5%B3_r.)


---

Šaminis – ežeras šiaurės rytų Lietuvoje, Švenčionių rajone, 9 km į šiaurę nuo Švenčionių, 3 km į pietryčius nuo Kretuono. Ilgis iš šiaurės vakarų į pietryčius 0,74 km, plotis iki 0,26 km. Altitudė 156,1 m. Pietryčiuose yra didelė įlanka. Krantai žemi, daug kur supelkėję, šiaurvakarinė ežero įlanka gausiai užžėlusi vandens augalais, užpelkėjusi. Šiaurinė apyežerė miškinga, kitur plyti dirbami laukai, pievos.
Šaminio ežeru iš rytų į vakarus (iš į pietryčius telkšančio Šaminėlio) prateka Šventelės-Dėmės intakas (Žeimenos baseinas) ŠaminėEžero rytinėje pakrantėje yra kaimas Seni Šaminiai. Rytine pakrante eina kelias  4407  Švenčionys–Reškutėnai–Rėkučiai .
Pavadinimas kilo nuo žuvies pavadinimo šamas.


== Šaltiniai ==