revision: 6222170
title: "\u017Dudi\u0161ki\u0173 \u0105\u017Euolas"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/%C5%BDudi%C5%A1ki%C5%B3_%C4%85%C5%BEuolas


---

Žudiškių ąžuolas –  valstybės saugomas botaninis gamtos paveldo objektas Vilniaus rajone, Riešės sen., Žudiškių kaime. 
Pasiekiamas iš kelio  A14  Vilnius–Utena , vykstant žvyruotu keliu 5,3 km į šiaurės vakarus nuo Didžiosios Riešės. Galima pasiekti ir iš kelio  108  Vievis–Maišiagala–Nemenčinė , ties Melkio ežeru pasukus į pietus 2,6 km prastu sezoniniu keliuku. Ąžuolas informacine rodykle nepažymėtas, auga retai apgyvendintoje vietovėje, prie žvyrkelio tarp krūmokšnių. Šalia įsikūrusi aptverta, su tvenkiniu, naujai pastatyta sodyba. Už 30 m į vakarus, pakilime išlikusi senos statybos, apie 5x10 m ploto, rūsio akmeninėmis sienomis duobė.  
Išskirtinis ąžuolas auga Vilniaus miškų urėdijos Paežerio g-jos (371 kv., 44 skl.) teritorijoje. Paskelbtas saugomu, remiantis LR Aplinkos ministerijos 2016 m. vasario 8 d. įsakymu Nr. D1-88.


== Duomenys ==
Kamieno apimtis 1,3 m aukštyje –  6,50 m
Aukštis – 22,5 m
Amžius – neskelbiama


== Nuorodos ==
Saugomų teritorijų valstybės kadastras
Žudiškių ąžuolas žemėlapyje