revision: 6730279
title: "\u017Dygai\u010Di\u0173 seni\u016Bnijoje"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/%C5%BDygai%C4%8Di%C5%B3_seni%C5%ABnija


---

Žygaičių seniūnija – administracinis-teritorinis vienetas Tauragės rajono savivaldybės vakaruose.


== Istorija ==


== Seniūnai ==
Vytautas Juška, ~2010 m.


== Gyvenvietės ==
Seniūnijos gyvenvietės (sąrašas sudarytas 2022-01-31 „Registrų centro“ ir 2011–2021 m. gyventojų surašymų duomenimis):


== Seniūnaitijos ==
2009 m. įsteigta 10 seniūnaitijų:

Aukštupių seniūnaitija: Aukštupiai, Dabrupinė, Lazdynė
Būdviečių seniūnaitija: Pabūdviečiai, Būdviečiai, Vaitiškė, Murdeliai
Draudenių seniūnaitija: Draudeniai, Butkai, Balčiai, Vylūsčiai, Dirvėnai
Kęsčių seniūnaitija: Kęsčiai, Leikiškiai, Kaupiai, Girininkai
Pryšmantų seniūnaitija: Pryšmantai, Margiškiai
Sartininkų seniūnaitija: Sartininkai, Laužininkai, Užpelkiai, Putokšliai
Skiržemės seniūnaitija: Trumpininkai, Skiržemė
Šikšnių seniūnaitija: Šikšniai, Pašikšniai, Urviniai, Ruikiai, Stirbaitynė, Stirbaičiai, Vilaičiai
Visbarų seniūnaitija: Visbarai, Stokaičiai, Palolytis, Lapkasiai, Vaidilai
Žygaičių seniūnaitija: Žygaičiai, Gaudaičiai, Zoliškiai, Ringiniai, Trumpiškiai


== Šaltiniai ==