revision: 6799817
title: Jaugiliai
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Jaugiliai


---

Jaugiliai – kaimas Kėdainių rajono savivaldybės šiaurės vakaruose, 4 km į šiaurę nuo Krakių. Ties kaimu yra kelių  2003  Krakės–Jaugiliai–Gudžiūnai  ir  2016  Mantviliškis–Ažytėnai–Vosiliškis  sankirta. Pietvakariniu pakraščiu teka Jaugila, telkšo Jaugilių ežeras.


== Istorija ==
XX a. pr. Jaugiliai buvo dvaro valda ir okolica Krakių valsčiuje. Dvaro valda priklausė Liudkevičiams, o okolicos žemės – Malinavičiams, Valatkoms ir Savičiams.


== Gyventojai ==


== Šaltiniai ==