revision: 5473682
title: Danijos futbolo sistema
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Danijos_futbolo_sistema


---

Danijos futbolo pagrindinė kontroliuojanti organizacija – Danijos futbolo sąjunga (dan. Dansk Boldspil-Union), kontroliuojanti nacionalinę vyrų rinktinę,
taip pat organizuojanti Danijos vyrų futbolo čempionatą (SAS Ligaen) bei taurės (Landspokalturneringen) varžybas, moterų (3F Ligaen), jaunimo varžybas.
Futbolo asociacija įkurta 1889 m., 1904 m. ji tapo viena FIFA įkūrėjų, 1954 m. - UEFA įkūrėjų.
Futbolo lygos organizuojamos piramidės principu:

Aukščiausioji Danijos Superlyga - 2007-2008 m. žaidė 12 komandų
Pirmasis divizionas (1. division) – 16 komandų
Antrasis divizionas (2. division) – Vakarų (Vest) ir Rytų (Øst) zonos po 16 komandų
Dvi Danmarksserien zonos po 16 komandų
Trys kvalifikacinės grupės (Kvalifikationsrækken pulje) po 8 komandas
Regioninės lygos


== Klubai ==
Danijos futbolo sistemoje žaidžiantys klubai dalyvauja šiuose turnyruose:

tarptautiniai:
UEFA čempionų lyga
UEFA Europos lyga
vietiniai:
Danijos futbolo čempionatas
Danijos futbolo taurė


== UEFA turnyrų dalyviai ==


== Išnašos ==


== Nuorodos ==
Federacijos svetainė
Danijos futbolo archyvas