revision: 6961418
title: Padievytis
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Padievytis


---

Padievytis – kaimas Šilalės rajono savivaldybėje, šalia kelio  162  Laukuva–Šilalė , Dievyčio ežero šiaurės rytinėje pakrantėje. Pietuose įsteigtas Padievyčio kraštovaizdžio draustinis (miškas ir ežeras). Padievyčio pagrindinė mokykla yra Šiauduvoje. Dievyčio ežero pietiniame krante stūkso Padievyčio piliakalnis. Šalimais telkšo 3 Karūžiškės tvenkiniai (Karūžiškės III tvenkinys skiria Padievytį nuo plento).


== Gyventojai ==


=== Žymūs žmonės ===
Padievytyje gimė karinis veikėjas, brigados generolas Kazys Tallat-Kelpša (1893–1968).
Padievytyje gimė pedagogė, vienuolė kazimierietė, pasipriešinimo sovietiniam okupaciam režimui dalyvė Danutė Apolonija Mušinskaitė (1917–1988).


== Šaltiniai ==