revision: 6640284
title: "Smilgos kra\u0161tovaizd\u017Eio draustinis"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Smilgos_kra%C5%A1tovaizd%C5%BEio_draustinis


---

Smilgos kraštovaizdžio draustinis – savivaldybės kraštovaizdžio draustinis vidurio Lietuvoje, Kėdainių rajone, Krakių seniūnijoje, Smilgos upės slėnyje, Josvainių miškuose.
Draustinis įkurtas 1992 m., užima 133 ha plotą. Jame saugoma Smilgos slėnio natūralios augalų bendrijos, retų rūšių augalų augavietės. Iš saugomų augalų randami meškinis česnakas, vyriškoji gegužraibė, paprastasis kardelis. Be to, draustinyje skraido retos drugių rūšys – pietinė hesperija ir kraujalakinis melsvys.
Draustinis pasiekiamas keliu Kėdainiai-Krakės.

		


== Nuorodos ==
Kėdainių miškų urėdija
Kauno apskrities bendrasis planas[neveikianti nuoroda]