revision: 6923557
title: "Lietuvos futbolo var\u017Eybos 2022 m."
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Lietuvos_futbolo_var%C5%BEybos_2022_m.


---

Lietuvos futbolo varžybos 2022 m.

Lietuvos futbolo čempionatas prasidėjo 2022 m. kovo mėn., ir baigėsi 2022 m. lapkričio mėn.
Lietuvos futbolo taurės pirmosios rungtynės buvo sužaistos 2022 m. pavasarį, o finalo rungtynės sužaistos 2022 m. spalio 16 d.


== Kvietimas licencijuotis 2022 m. sezonui ==
Lietuvos futbolo federacija 2021 m. lapkričio 18 d. pakvietė klubus registruotis 2022 m. sezono UEFA, A, I, II ir moterų A lygos klubų licencijavimo procesui.2021 m. gruodžio 20 d. LFF pasidalino informacija apie klubų pateiktas paraiškas licencijuotis 2022 metų pirmenybėms.


=== A lygos licencijų pareiškėjai ===
Prašymus dalyvauti 2022 metų Optibet A lygoje pateikė 12 klubų. 

Vilniaus „Žalgiris“, Marijampolės „Sūduva“, „Kauno Žalgiris“, „Panevėžys“, Kauno raj. „Hegelmann Litauen“, Vilniaus „Riteriai“, Gargždų „Banga“, Telšių „Džiugas“, Alytaus „Dainava“, Kėdainių „Nevėžis“, FA „Šiauliai“ ir „Jonava“.Licencijavimo komiteto posėdis dėl A lygos licencijų išdavimo vyko 2022 metų vasario 3 dieną.


=== Pirmos lygos licencijų pareiškėjai ===
LFF I lygos pirmenybėse norą pareiškė 16 komandų – 9 klubai bei 7 dublerinės aukščiausiojo diviziono klubų ekipos.

Klaipėdos „Neptūnas“, Mažeikių „Atmosfera“, Vilniaus BFA, Panevėžio „Ekranas“, Kretingos „Minija“, Plungės „Babrungas“, Kazlų Rūdos „Šilas“, Kauno „Be1“, „Garliava“.Žalgiris B, Sūduva B, Kauno Žalgiris B, Panevėžys B, Banga B, FA Šiauliai B, Riteriai B.Licencijavimo komiteto posėdis dėl LFF I lygos licencijų suteikimo vyko 2022 m. vasario 18 dieną.


=== Antros lygos licencijų pareiškėjai ===
LFF II lygos pirmenybėse paraiškas pateikė 17 komandų – 9 klubai ir 8 dublerinės/dukterinės A ir I lygų ekipos.

Utenos „Utenis“, „Šilutė“, Joniškio „Saned“, Kauno „Fortūna“, Vilniaus „Viltis“, Klaipėdos FM, Kybartų „Sveikata“, „Transekspedicija“, „Dembava;
BFA B, Hegelmann Litauen B, Džiugas B, DFK Dainava B, Jonava B, Nevėžis B, Žalgiris C, Kauno Žalgiris C.Licencijavimo komiteto posėdis dėl LFF II lygos licencijų suteikimo vyko 2022 m. vasario 18 dieną.


=== Moterų A lygos licencijų pareiškėjai ===
Lietuvos moterų A lygos čempionate paraiškas pateikė 8 komandos.

Šiaulių „Gintra“, MFA „Žalgiris“-MRU, „Vilnius“, Gargždų „Banga“, Joniškio „Saned“, Kauno raj. „Hegelmann“, „Šiauliai“.Licencijavimo komiteto posėdis dėl moterų A lygos licencijų suteikimo vyko 2022 m. vasario 18 dieną.


=== UEFA licencijų pareiškėjai ===
UEFA licencijų, reikalingų siekiant dalyvauti tarptautinėse varžybose, siekė šie klubai:

Vilniaus „Žalgiris“, Marijampolės „Sūduva“, „Kauno Žalgiris“, „Panevėžys“;
Šiaulių „Gintra“ (Moterų UEFA Čempionių lygos licencija);
„Vilnius“ (Moterų UEFA Čempionių lygos licencija);Licencijavimo komiteto posėdis dėl UEFA licencijų išdavimo vyko 2022 m. balandžio 29 dieną.


== COVID-19 pandemija ==
Prasidėjus pasiruošimui prieš sezoną, FK Žalgiris komandoje susidarė COVID-19 užkrėtimų židinys – daugiau nei 10 narių. Daugiau apie rimtus užkrėtimus šiame sezone pranešimų nebuvo.


== 2022 m. LFF Supertaurės rungtynės ==
Dėl Supertaurės varžėsi čempionai Vilniaus „Žalgiris“ ir vicečempionai FK Sūduva. 2021 m. žalgiriečiai iškovojo ir LFF taurę, tad dėl Supertaurės varžėsi su marijampoliečiais.

FK Sūduva iškovojo Supertaurę. Nugalėtojai paaiškįjo tik po baudinių serijos.


== 2022 m. A lyga ==


== Lietuvos klubų rezultatai 2022-2023 m. UEFA varžybose ==
FK Žalgiris pirmą kartą Lietuvos futbolo istorijoje pateko į UEFA organizuojamų klubų turnyrų grupių etapą.


== 2022 m. Pirma lyga ==


== 2022 m. Antra lyga ==


== LFF III lyga ==
Šiame sezone LFF III lygos varžybos vyko 5-ose zonose.


=== Vilniaus zona ===
Dalyvių skaičius buvo padidintas nuo 14 iki 16, turnyras vyko 1,5 rato sistema. Pirmenybių pradžia - 2022 m. balandžio 23 d., pabaiga – spalio 23 d.

Rugpjūčio mėn. FK Ozas pranešė kad traukiasi iš pirmenybių, nebegalėdami surinkti sudėties. Iki tol pasiekti rungtynių rezultatai buvo anuliuoti.
Baigiantis sezonui, komandoms sunkiai sekėsi surinkti sudėtį: Elektrėnų Versmė nesusirinko į rungtynes prieš Granitą, A komanda-Margiris nesurinko žaidėjų į rungtynes prieš Aktą. Komandoms įskaityti techniniai pralaimėjimai.
Sezonui pasibaigus liko nesužaistos 1 pirmo rato ir 3 antro rato rungtynės, tikėtina kad bus įskaityti techniniai pralaimėjimai.


=== Kauno zona ===
Po dviejų bendrų KAFF ir MAFF sezonų, šiais metais pirmenybės vyko tik kaip Kauno zona, nors žaidė ir viena MAFF komanda. Pirmenybių pradžia - 2022 m. balandžio 10 d., pabaiga - spalio 2 d.


=== Klaipėdos zona ===
Pirmenybių pradžia - 2022 m. gegužės 22 d., pabaiga – lapkričio 13 d.


=== Šiaulių zona ===
Pirmenybių pradžia – 2022 m. gegužės 11 d., pabaiga – spalio 6 d.


=== Panevėžio zona ===
Registracija vyko iki balandžio 4 d. Pirmenybių pradžia buvo numatyta 2022 m. balandžio 17 d., bet vėliau atidėta iki gegužės 25 d. Varžybos baigėsi spalio 15 d.


== SFL ==
SFL pirmenybės prasidėjo 2022 balandžio 22 d.

Į LFF III lygą pakilo Geležinis Vilkas Vilnius ir FK Aktas Vilnius
Iš LFF III lygos iškrito FK Salininkai
Prieš sezono pradžią iš varžybų pasitraukė: FK Futbolo broliai, FK Ave.Ko. B ir FK Viesulas 2.
Po 5 metų pertraukos sugrįžo FK Baltoji Vokė, o po 2 metų pertraukos – FK Vilnius
Prisijungė naujos komandos: SK Nemenčinė B, FC Malanka.Baigiantis sezonui, komandoms sunkiai sekėsi surinkti sudėtį: FK Imperialas pranešė kad neturi galimybių atvykti į paskutines rungtynes. Keletą rungtynių iš eilės nesusirinko FK Vieni Vartai. Komandoms įskaityti techniniai pralaimėjimai.
„A komanda - Margiris B“ pradėjo sezoną kaip bendra komanda, o baigė tik kaip A komanda. Pagrindinė A komandos sudėtis užbaigė III lygos sezoną, ir po to iš jos pasitraukė. „Imperialas-Mostiškės“ pradėjo sezoną kaip bendra komanda, o baigė tik kaip Imperialas


== LFF futbolo taurė ==


=== Finalas ===
2022 m. spalio 16 d. Kauno S. Dariaus ir S. Girėno stadione su žaistos finalo rungtynės. Tai buvo inauguracinės rungtynės šiame stadione po 4 metus trukusios rekonstrukcijos.
FK Žalgiris palaužė varžovus pratęsimo metu ir iškovojo LFF taurę.


== 2022 m. Moterų futbolo A lyga ==


== Lietuvos nacionalinės vyrų futbolo rinktinės rungtynės 2022 metais ==

Lietuvos rinktinės tvarkaraštis


== Lietuvos jaunimo rinktinės ==


== Lietuvos nacionalinės moterų futbolo rinktinės rungtynės 2022 metais ==

Lietuvos moterų rinktinės tvarkaraštisLietuvos moterų rinktinės tvarkaraštis
Vasario 16 d. 14:00 val. Uzbekistanas – Lietuva;
Vasario 19 d. 14:00 val. Bulgarija – Lietuva;
Vasario 22 d. 10:00 val. Lietuva – Latvija;Pasaulio čempionato atrankoje žais prieš Moldovos (du kartus), Rumunijos, Kroatijos ir Italijos moterų rinktines.


=== Draugiškos rungtynės ===


==== Uzbekistanas 1 – 0 Lietuva ====
Lietuvos nacionalinės rinktinės sudėtis: Greta Lukjančukė, Algimantė Mikutaitė, Tereza Romanovskaja (45 min. Greta Valikonienė), Dovilė Gailevičiūtė, Laura Ruzgutė, Vestina Neverdauskaitė (60 min. Austė Bernotaitė), Milda Liužinaitė (60 min. Monika Piesliakaitė), Ugnė Lazdauskaitė (88 min. Erika Šupelytė), Anika Kyžaitė (45 min. Dovilė Dockaitė), Liucija Vaitukaitytė, Loreta Rogačiova (74 min. Meida Proscevičiūtė).


==== Bulgarija 2 – 3 Lietuva ====
Lietuvos nacionalinės rinktinės sudėtis: Greta Lukjančukė (60 min. Klaudija Savickaitė), Algimantė Mikutaitė (77 min. Agnė  Žėglevičiūtė), Tereza Romanovskaja (46 min. Laura Ruzgutė), Greta Valikonienė, Monika Grikšaitė (87 min. Anika Kyžaitė), Vestina Neverdauskaitė, Milda Liužinaitė, Monika Piesliakaitė, Ugnė Lazdauskaitė (60 min. Loreta Rogačiova), Liucija Vaitukaitytė, Karolina Zabolotnaja (46 min. Dovilė Gailevičiūtė)


==== Lietuva 0 – 1 Latvija ====
Lietuvos nacionalinės moterų rinktinės sudėtis: Meda Šeškutė, Greta Valikonienė, Algimantė Mikutaitė, Austė Bernotaitė (64 min. Karilė Liužinaitė), Dovilė Gailevičiūtė, Laura Ruzgutė (45 min. Loreta Rogačiova), Monika Grikšaitė, Monika Piesliakaitė (73 min. Anika Kyžaitė), Milda Liužinaitė, Ugnė Lazdauskaitė (54 min. Tereza Romanovskaja), Liucija Vaitukaitytė.


=== Pasaulio čempionato atrankos turnyras ===


==== Italija 7-0 Lietuva ====
Pasaulio čempionato atrankoje žais prieš Moldavijos (du kartus), Rumunijos, Kroatijos ir Italijos moterų rinktines.
Pagal atnaujintą tvarkaraštį 2022 m. balandžio 12 d. vyks pirmoji komandų akistata LFF stadione (Vilniuje), o atsakomosios rungtynės bus žaidžiamos išvykoje – birželio 28 d. Italijos rinktinė nugalėjo lietuvaites rezultatu 7:0.Lietuvos rinktinės sudėtis: Greta Lukjančukė, Greta Valikonienė, Monika Piesliakaitė (63 min. Vestina Neverdauskaitė), Milda Liužinaitė, Lolita Žižytė, Algimantė Mikutaitė, Loreta Rogačiova (46 min. Laura Ruzgutė), Judita Sabatauskaitė (73 min. Anika Kyžaitė), Liucija Vaitukaitytė, Paulina Sarkanaitė (83 min. Marija Galkina), Ugnė Lazdauskaitė.
Atsargoje: Aušra Klevečkaitė, Neda Klezaitė, Tereza Romanovskaja, Austė Bernotaitė, Ema Kriaučiūnaitė, Eitvydė Partikaitė.


==== Lietuva 4-0 Moldavija ====
Lietuvos rinktinės sudėtis: Greta Lukjančukė, Greta Valikonienė, Monika Piesliakaitė, Vestina Neverdauskaitė, Lolita Žižytė (87 min. Tereza Romanovskaja), Algimantė Mikutaitė (66 min. Marija Galkina), Milda Liužinaitė, Simona Petravičienė (87 min. Ema Kriaučiūnaitė), Liucija Vaitukaitytė, Ugnė Lazdauskaitė, Judita Sabatauskaitė (74 min. Paulina Sarkanaitė).Atsargoje: Aušra Klevečkaitė, Neda Klezaitė, Laura Ruzgutė, Austė Bernotaitė, Anika Kyžaitė, Eitvydė Partikaitė, Loreta Rogačiova.


==== Lietuva 1-7 Rumunija ====
Lietuvos rinktinės startinė sudėtis: Greta Lukjančukė, Lolita Žižytė (58 min. Agnė Žėglevičiūtė), Karolina Jasaitytė, Monika Piesliakaitė (46 min. Austė Bernotaitė), Greta Valikonienė, Algimantė Mikutaitė (46 min. Marija Galkina), Milda Liužinaitė (72 min. Erika Šupelytė), Agnieška Kazarina, Judita Sabatauskaitė, Simona Petravičienė (63 min. Loreta Rogačiova), Ugnė Lazdauskaitė.Atsargoje: Aušrinė Bikutė, Meda Šeškutė, Paulina Sarkanaitė, Dovilė Gailevičiūtė, Ema Kriaučiūnaitė, Alina Špakovskaja, Emilija Giržutaitė.


== Lietuvos WU-19 rinktinė ==


=== UEFA Europos čempionato atrankos turnyras Latvijoje ===
Lietuvos rinktinės rungtynių tvarkaraštis
Balandžio 6 diena (trečiadienis), 11.00 val. Lietuva WU19 – Juodkalnija WU19;
Balandžio 9 diena (šeštadienis), 11.00 val. Serbija WU19 – Lietuva WU19;
Balandžio 12 diena (antradienis), 13.00 val. Latvija WU19 – Lietuva WU19;


=== Sudėtis ===
Vartininkės: Aušrinė Bikutė (FK „Gintra“), Gina Mankutė (FC „Hegelmann“);
Gynėjos: Deimantė Bikutė (FK „Utenis“), Kamilė Gudelevičiūtė (FK „Saned“), Karolina Jasaitytė (MFA „Žalgiris“), Laura Kubiliūtė (FK „Saned“), Gintarė Raznauskaitė (FK „Gintra“), Alina Špakovskaja (FK „Vilnius“),  Donata Švarcaitė (FK „Banga“);
Saugės: Iveta Inčytė (FC „Hegelmann“), Neonila Ivanovskaja (FK „Vilnius“), Roberta Jasiulevičiūtė (FK „Vilnius“), Rusnė Makarevičiūtė (FC „Hegelmann“), Ugnė Slankauskaitė (MFA „Žalgiris“), Ligita Toropovaitė (Ukmergės SC), Livija Toropovaitė (Ukmergės SC), Viltė Švarcaitė (FK „Banga“);
Puolėjos: Meida Proscevičiūtė (Ukmergės SC), Skaistė Petrauskaitė (FK „Vilnius“), Erika Šupelytė (MFA „Žalgiris“);


=== Rungtynės ===


==== Lietuva WU19 – Juodkalnija WU19 ====
Lietuvos merginų U-19 rinktinės sudėtis: Aušrinė Bikutė, Deimantė Bikutė, Karolina Jasaitytė, Alina Špakovskaja, Donata Švarcaitė, Iveta Inčytė, Ugnė Slankauskaitė, Livija Toropovaitė (81 min. Rusnė Makarevičiūtė), Erika Šupelytė, Viltė Švarcaitė, Meida Proscevičiūtė.Atsargoje: Gina Mankutė, Skaistė Petrauskaitė, Ligita Toropovaitė, Kamilė Gudelevičiūtė, Gintarė Raznauskaitė, Irūna Blaškytė, Aistė Šveckutė.


==== Serbija WU19 – Lietuva WU19 ====
Lietuvos merginų U-19 rinktinės sudėtis: Aušrinė Bikutė, Deimantė Bikutė (46 min. Gintarė Raznauskaitė), Karolina Jasaitytė, Alina Špakovskaja, Donata Švarcaitė, Iveta Inčytė, Ugnė Slankauskaitė, Livija Toropovaitė (81 min. Rusnė Makarevičiūtė), Erika Šupelytė (81 min. Irūna Blaškytė), Neonila Ivanovskaja (46 min. Viltė Švarcaitė), Meida Proscevičiūtė (81 min. Skaistė Petrauskaitė).Atsargoje: Gina Mankutė, Ligita Toropovaitė, Kamilė Gudelevičiūtė, Aistė Šveckutė.


==== Latvija WU19 – Lietuva WU19 ====
Lietuvos merginų U19 rinktinės sudėtis: Aušrinė Bikutė, Deimantė Bikutė, Karolina Jasaitytė, Alina Špakovskaja, Neonila Ivanovskaja, Iveta Inčytė, Ugnė Slankauskaitė, Livija Toropovaitė, Erika Šupelytė, Viltė Švarcaitė (58 min. Rusnė Makarevičiūtė), Meida Proscevičiūtė.Atsargoje: Gina Mankutė, Skaistė Petrauskaitė, Ligita Toropovaitė, Kamilė Gudelevičiūtė, Gintarė Raznauskaitė, Irūna Blaškytė, Aistė Šveckutė.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
alyga.lt (A lygos oficiali svetainė)
LFF puslapis