revision: 6906694
title: "Ziolavos vals\u010Dius"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Ziolavos_vals%C4%8Dius


---

Ziolavos valsčius (rus. Зеловская волость, lenk. gmina Ziołowo) – buvęs administracinis-teritorinis vienetas dabartinėje pietvakarių Baltarusijos teritorijoje. Centras – Ziolava.


== Istorija ==
Valsčius įkurtas XIX a. Gardino gubernijoje. Po I pasaulinio karo atiteko Lenkijai. 1928 m. balandžio 18 d. valsčius panaikintas, jo teritorija perduota Antopalio valsčiui ir Dzetkavičų valsčiui.


== Šaltiniai ==

Valsčiaus gyvenvietės (Radzima.net)