revision: 6561754
title: "Maskvos valstybin\u0117 P. \u010Caikovskio konservatorija"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Maskvos_valstybin%C4%97_P._%C4%8Caikovskio_konservatorija


---

Maskvos valstybinė Piotro Čaikovskio konservatorija (rus. Московская государственная консерватория имени П. И. Чайковского) – žymiausia Rusijos aukštoji muzikos mokykla.
1866 m. įsteigė kompozitorius Nikolajus Rubinstein ir kunigaikštis Nikolajus  Trubeckojus. Piotras Čaikovskis čia maždaug iki 1878 metų dirbo docentu (muzikos teorija ir harmonija). Konservatoriją baigė dauguma Rusijos muzikos žvaigždžių: Sergejus Rachmaninovas (didžiuoju aukso medaliu), Aleksandras Skriabinas (mažuoju aukso medaliu), Nikolaj Medtner ir kiti.


== Nuorodos ==
Oficialus konservatorijos tinklalapis (rusų, anglų k.)