revision: 6542864
title: "Lenk\u0173 kalba"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Lenk%C5%B3_kalba


---

Lenkų kalba (język polski, polszczyzna) – viena iš vakarų slavų kalbų, priklauso lechitų pogrupiui, kurią vartoja lenkai. Lenkų kalbai artimiausios yra kašubų ir polabų kalbos.


== Ypatybės ==
Tai trečia pagal kalbančiųjų skaičių slavų kalba (po rusų ir ukrainiečių).
Raštas lotyniškos abėcėlės pagrindu. Kalba turi nosinius garsus ą, ę. Dažniausiai kirčiuojamas priešpaskutinis skiemuo.


== Tarmės ==
Didžiosios Lenkijos (wielkopolski) – Vakarų Lenkija
Žemutinės Vyslos-Mazovijos (mazowiecki) – Centrinė Lenkija
Mažosios Lenkijos (małopolski) – Pietų Lenkija
Silezijos (śląski, Ślůnsko godka) – Pietvakarių Lenkija, neretai laikoma atskira kalba.
Kresų dialektai (polszczyzna kresowa) – Lietuva, Latvija, Baltarusija, Ukraina


== Abėcėlė ==
Lenkų kalboje naudojamos 32 raidės. Trys papildomos raidės q v x gali pasitaikyti iš kitų kalbų paimtuose žodžiuose, jei paliekama originali rašyba. Ą, Ę, Ń ir Y niekada nebūna žodžio pradžioje, todėl didžiosiomis raidėmis užrašomos tik tada, kai visas žodis rašomas didžiosiomis raidėmis.


== Fonologija ==

Lenkų kalboje yra 8 balsiai (6 vadinami grynaisiais ir 2 – nosiniais), 22 priebalsiai (iš jų vienas nosinis) ir 2 pusbalsiai, užrašomi kaip j ir ł.


== Gramatika ==

Lenkų kalba gausiai kaitoma gramatiškai, žodžių tvarka sakinyje laisva. Įvardžiai sakinyje dažnai numanomi.
Daiktavardžiai turi 3 gimines (vyrišką, moterišką ir niekatrąją), turi 7 linksnius, kaip ir lietuvių kalboje.


== Taip pat skaitykite ==
Senoji lenkų kalba


== Nuorodos ==
Bendros nuorodos:

pol Duomenys apie kodu „pol“ žymimą kalbą svetainėje ethnologue.com
Lietuvių-lenkų ir lenkų-lietuvių kalbų žodynas su gramatika, tartimi, pašnekesiais.
Lietuvos ir Lenkijos žodynas, glosbeŽemėlapiai:

Lenkais save laikančių asmenų paplitimas 1912 metais pagal apygardas, buvusiose Abiejų Tautų Respublikos (Žečpospolitos) žemėse, priskaičiuojant kašubus prie lenkų (lenkų etnografų sudarytas žemėlapis)