revision: 6886959
title: Krisas Bowersas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/%C5%BDalioji_knyga


---

Žalioji knyga – pagal tikrą istoriją sukurta amerikiečių biografinė komedija-drama, išleista 2018 m. Filmą režisavo Peteris Farrelly. Tai istorija apie afroamerikiečių klasikos ir džiazo pianisto Dono Shirley ir italų amerikiečių šokėjos Frenkio „Lūpos“ Valelongos draugystę. Filmą parašė Farrelly, Brianas Hayesas Currie ir Vallelongos sūnus Nickas Vallelonga, remdamiesi interviu su jo tėvu ir Shirley, taip pat laiškais, kuriuos tėvas parašė mamai.Filmo veiksmas vyksta praėjusio amžiaus viduryje (1962 m.), kuomet pietinėse Amerikos valstijose dar galiojo segregacijos įstatymai, pagal kuriuos buvo legalu neįleisti ar neaptarnauti juodaodžių įvairiose paslaugų ir pramogų vietose. Filmas pavadintas „Negro Motorist Green Book“ – XX a. vid. afroamerikiečių keliautojams, kurį parašė Viktoras Hugo Greenas, vardu.
Pasaulinė filmo premjera įvyko 2018 m. rugsėjo 11 d. Toronto tarptautiniame kino festivalyje. 
2018 m. lapkričio 16 d. „Universal Pictures“ išplatino filmą JAV ir visame pasaulyje.
Filmas sulaukė teigiamų kritikų atsiliepimų, pagyrų už Viggo Mortenseno ir Mahershalos Ali pasirodymus. Nors filme ir buvo kritikuojamas rasės, ir Shirley vaizdavimas. 
Filmas „Žalioji knyga“ gavo daugybę apdovanojimų ir nominacijų. Filmas pelnė penkias „Auksinių gaublių“ nominacijas. O „Oskarų“ apdovanojimų ceremonijoje filmas buvo apdovanotas už geriausią filmą, originaliausią scenarijų ir geriausią antro plano aktorių (Ali). 
Filmas taip pat laimėjo Amerikos prodiuserių gildijos apdovanojimą, Nacionalinės peržiūros tarybos apdovanojimąir buvo išrinktas vienu geriausiu metų filmu. 
Aktorius Ali taip pat laimėjo Auksinį gaublį, Ekrano aktorių gildiją ir BAFTA apdovanojimus už geriausią antraplanį aktorių.


== Filmo siužetas ==
1962 m. Niujorke šokėjas Frenkis „Lūpa“ Valelonga (aktorius Viggo Mortensen‘as) gauna pasiūlymą padirbėti juodaodžio pianisto Dono Širlio (akt. Mahershala Ali), iškeliaujančio į koncertinį turą Amerikos pietuose, vairuotoju. Abu filmo herojai yra vienas kito priešingybės. Floridoje gimęs Donas kuria muziką, laisvai kalba aštuoniomis kalbomis ir yra tikras elegancijos ir tikro etiketo pavyzdys. Italų kilmės Frenkis turi ryšių su mafija ir sunkiai kalbantis angliškai.Dėl Amerikos pietuose vis dar labai stiprios rasinės neapykantos „Lūpa“ nutaria vadovautis populiariu to meto kelionių gidu – „Negrų keliautojų žaliąja knyga“ – kurioje yra visa informacija apie viešas paslaugų ir pramogų vietas, nepavojingas juodaodžiams. Tačiau net ir su šio gido pagalba vyrus kelionėje lydi nuolatinės patyčios, agresija ir smurtas. Visos kelionės metu Donas padeda  „Lūpa“ rašyti iškalbingus laiškus savo žmonai, kurie ją labai sujaudina.  „Lūpa“ savo ruožtu, skatina Doną susisiekti su savo broliu, kadangi dėl savo profesinio gyvenimo ir pasiekimų jis jautėsi izoliuotas nuo savo artimųjų.  
Vairuotojas Frenkis visais būdais sengiasi apsaugoti savo darbdavį, nors prieš susipažindamas su juo ir pats turėjo „politiškai nekorektiškų“ minčių apie afroamerikiečius. Donas savo ruožtu pastebi, kad „Lūpa“ yra nuoširdus, paprastas ir savo šeimą mylintis žmogus, kuriam teisingumas svarbesnis už bet kokius stereotipus. Ilga kelionė kartu bei nuolatinis bendravimas suartina šiuos du skirtingus vyrus ir jų darbiniai santykiai pamažu perauga į tikrą draugystę.
Pabaigos antraštės kortelėse rodomos tikroviškos veikėjų nuotraukos. Teigiama, kad Donas toliau gastroliavo, kūrė ir įrašinėjo dainas, o „Lūpa“ grįžo į darbą Kopakabanoje. Filmo pabaigoje taip pat rašoma, kad „Lūpa“ ir Donas liko draugais iki pat mirties, ir mirė tik keliu mėnesiu skirtumu 2013 m.


== Filmo aktoriai ==
Viggo Mortensen – Frenkis „Lūpa“ Valelonga
Mahershala Ali – Dr. Donas Širlis
Linda Cardellini – Dolorė, Frenkio „Lūpa“ Valelonga žmona
Sebastian Maniscalco – Johnny Venere, Dolores brolis
Dimiter D. Marinov – Oleg, Dr. Širlio smuikas
Mike Hatton – Džordas, Dr. Širlio kontrabosas
Von Lewis – Bobby Rydell, Copa dainininkas
Brian Stepanek – Graham Kindell, šalies klubo vadovas
Joseph Cortese – Gio Loscudo
Iqbal Theba – Amit, Dono tarnas
P. J. Byrne – įrašo vykdytojasBe to, Frenkio ir Dolores Vallelonga sūnus Frankas jaunesnysis pasirodo kaip jo paties dėdė Rudy (Rodolfo) Vallelonga, kuris sako: „Aš tik sakau, mes esame meniška šeima“. Jų jaunesnysis sūnus (filmo prodiuseris ir scenarijaus autorius Nikas) pasirodo kaip Augie, mafijozas, kuris siūlo Toniui darbą, kol naktinis klubas „Kopakabana“ yra renovuojamas.


== Filmo kūrimas ==
Vigas Mortensenas pradėjo derybas dėl vaidmenio filme dar 2017 metų gegužės mėn. Vaidmeniui jis turėjo priaugti 18–23 kg.Peteris Farrelly buvo paprašytas režisuoti filmą vadovaujantis Nicko Vallelonga (Frenkio „Lūpa“ Valelonga sūnus), Briano Currie ir jo paties parašytu scenarijumi filmui.2017 m. lapkričio 30 d. buvo patvirtinti pagrindiniai filmo vaidmenys Mortensen, Mahershala Ali, Linda Cardellini ir Iqbal Theba. Tą savaitę ir prasidėjo filmavimai Naujajame Orleane.Natų kompozitorius Krisas Bowersas taip pat išmokė aktorių Ali grojimo fortepijonu pagrindu ir buvo jo ranku dubleriu, kai rankos buvo filmuojamos iš arti.


=== Filmo scenarijus ===
Filmo scenarijų parašė Farrelly, Brianas Hayesas Currie ir Vallelongos sūnus Nickas Vallelonga, remdamiesi jo tėvo ir Shirley interviu, taip pat tėvo laiškais mamai. Filmas pavadintas „Negro Motorist Green Book“ vardu. Tai XX a. vidurio vadovas afroamerikiečių keliautojams, kurį parašė Viktoras Hugo Greenas.


=== Muzika ===
Į filmo garso takelį Farrelly įtraukė originalią kompozitoriaus Kriso Bowerso partitūrą ir vieną iš pačios Shirley įrašų. Garso takelyje taip pat yra retenybių iš šeštojo dešimtmečių amerikietiškos muzikos, kurią jam rekomendavo dainininkas Robertas Plantas, kuris tuo metu, kai baigė kurti filmo scenarijų, susitikinėjo su Farrelly žmonos draugu. Per vakarienę per dvigubą pasimatymą jo žmona ir jos draugas išėjo į lauką parūkyti, o režisierius paklausė Planto patarimo, kaip filmui parinkti dainas, kurios būtų gana nežinomos šiuolaikinei auditorijai. Tai paskatino R. Plantą per „YouTube“ paleisti Farrelly dainas, įskaitant Sonny Boy Williamson II „Pretty 'Lil Thing“ ir Roberto Mosley „Goodbye, My Lover, Goodbye“.Interviu su „Forbes“ režisierius paaiškino, kad tos dainos buvo tikrai nebrangios ir jis neturėjo didžiulio biudžeto, todėl galėjo sugalvoti keletą sensacingų pop dainų iš laikotorpio, kuris buvo seniai visiems pamirštas. Filmo pabaigoje juodojo bliuzo klube grojama muzika skambėjo fortepijonu Op. 25, No. 11 (Chopin), žinomas kaip Šopeno žiemos vėjo etiudas, nebuvo įtrauktas į garso takelio leidimą.
2018 m. lapkričio 30 d. Milan Records išleido garso takelio albumą, kuriame yra Bowerso partitūra, dainos iš siužeto eros ir Shirley įrašas fortepijonu. Pasak leidyklos, 2019 m. sausio mėn. jis buvo transliuojamas maždaug 10 000 kartų per dieną. Kitą mėnesį šis rodiklis padvigubėjo, nes albumas viršijo milijoną srautų visame pasaulyje ir tapo daugiausiai transliuojamu džiazo garso takeliu Milano istorijoje.


== Apdovanojimai ir nominacijos ==
Žalioji knyga gavo daugybę apdovanojimų nominacijų. Žalioji knyga 2018 m. rugsėjį laimėjo ne tik „People's Choice“ apdovanojimą Toronto tarptautiniame kino festivalyje, bet ir buvo nominuota penkiems apdovanojimams 91-ajame „Oskarų“ apdovanojimų ceremonijoje, laimėdama tris apdovanojimus už geriausią filmą, geriausią originalų scenarijų ir geriausią antro plano vaidmenį filme „Mahershala“. Ali. „Žalioji knyga“ buvo penktasis filmas, pelnęs geriausio filmo titulą be geriausio režisieriaus nominacijos. 76-ajame „Auksinio gaublio“ apdovanojimų ceremonijoje „Žalioji knyga“ buvo nominuota penkiose nominacijose, o už geriausią filmą – miuziklą ar komediją. Nacionalinė peržiūros taryba jį įvertino geriausiu filmu, o Amerikos kino institutas jį pripažino vienu iš 10 geriausių metų filmų.


== Šaltiniai ==