revision: 6909658
title: "\u0160veicarija 2016 m. jaunimo olimpin\u0117se \u017Eaidyn\u0117se"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/2016_m._jaunimo_%C5%BEiemos_olimpin%C4%97s_%C5%BEaidyn%C4%97s


---

II jaunimo žiemos olimpinės žaidynės (norv. Vinter-OL for ungdom 2016) vyko 2016 m. vasario 12–21 dienomis Lilehameryje ir aplinkiniuose Norvegijos miestuose. Tai buvo ketvirtosios jaunimo olimpinės žaidynės ir antrosios žiemos jaunimo olimpinės žaidynės. Dauguma rungčių vyko vietose, kuriose vyko ir 1994 m. žiemos olimpinių žaidynių programa.


== Miesto atranka ==
Olimpinių žaidynių šeimininkės atranka įvyko 2011 m. gruodžio 7 d. Lilehameris buvo vienintelis miestas, pareiškęs norą rengti šias žaidynes, tad jis neturėjo jokių konkurentų.


== Sporto šakos ==
Šiose jaunimo olimpinėse žaidynėse vyko 15-os sporto šakų rungtys.
Kalnų slidinėjimas – 9 rungtys
Biatlonas – 6 rungtys
Bobslėjus – 2 rungtys
Slidinėjimas – 7 rungtys
Akmenslydis – 2 rungtys
Dailusis čiuožimas – 5 rungtys
Akrobatinis slidinėjimas – 6 rungtys
Ledo ritulys – 4 rungtys
Rogučių sportas – 4 rungtys
Šiaurės dvikovė – 1 rungtis
Greitasis čiuožimas trumpuoju taku – 5 rungtys
Skeletonas – 2 rungtys
Šuoliai su slidėmis – 3 rungtys
Snieglenčių sportas – 7 rungtys
Greitasis čiuožimas – 7 rungtys


== Dalyvaujančios šalys ==
Žaidynėse dalyvavo apie 70 šalių.


=== Lietuva šiose žaidynėse ===
Lietuvai šiose žaidynėse atstovavo10 sportininkų: biatlonininkai Nadiežda Derendiajeva, Vitalija Kutkauskaitė, Linas Banys, slidininkas Rokas Vaitkus, kalnų slidininkai Andrejus Drukarovas ir Eglė Augustaitytė, ledo ritulininkas Dino Mukovozas (individuali iššūkių turnyro rungtis), snieglentininkas Aras Arlauskas bei ledo šokėjų pora – Guostė Damulevičiūtė ir Deividas Kizala.


== Kalendorius ==


== Medalių lentelė ==


== Išnašos ==


== Nuorodos ==
Oficiali svetainė