revision: 6708411
title: "Grini\u0173 \u0105\u017Euolas"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Grini%C5%B3_%C4%85%C5%BEuolas


---

Grinių ąžuolas – išskirtinis ąžuolas, valstybinės reikšmės botaninis gamtos paveldo objektas, esantis Grinių kaimo kapinėse, Pernaravos seniūnijoje, Kėdainių rajone. Kapinės įsikūrusios prie kelio  3514  Gėluva–Jankūnai–Juodkaimiai , Angirių tvenkinio pietinėje pakrantėje. Netoliese teka šaltinėlis. Paminklinis medis stūkso kapinių pakraštyje, prie medžiais apaugusio tvenkinio šlaito, informaciniu ženklu nepažymėtas.

Grinių ąžuolas paskelbtas valstybės saugomu LR aplinkos ministro 2017 m. balandžio 10 d. įsakymu Nr. D1-288.


== Duomenys ==
Medžio rūšis – paprastasis ąžuolas (Quercus robur L.)
Kamieno apimtis 1,3 m aukštyje – 5,80 m
Aukštis – 18 m
Amžius – neskelbiama


== Nuorodos ==
Saugomų teritorijų valstybės kadastras[neveikianti nuoroda]
Grinių ąžuolas žemėlapyje[neveikianti nuoroda]