revision: 6336647
title: "Malaj\u0173 salynas"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Malaj%C5%B3_salynas


---

Malajų salynas – didžiausias pasaulyje, užimantis apie 2 milijonų km² plotą. Jis yra tarp Eurazijos ir Australijos, abipus pusiaujo. Iš vienos pusės salyną skalauja Indijos vandenynas, iš kitos – Ramusis vandenynas.
Malajų salyną sudaro apie 20 000 salų, iš kurių didžiausios – Sundos salos, Filipinų salos, Molukų salos ir kt.
Šiuo metu salynas priklauso Brunėjui, Filipinams, Indonezijai, Malaizijai, Singapūrui ir Rytų Timorui.


== Taip pat skaitykite ==
Malajų salyno istorija


== Nuorodos ==
Malajų salynas Britanikos enciklopedijoje Archyvuota kopija 2008-04-17 iš Wayback Machine projekto. (angl.)