revision: 6907448
title: Viktor Ahn
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Viktor_Ahn


---

Viktor Ahn (g. Ahn Hyun-Soo 1985 m. lapkričio 23 d.) – Pietų Korėjos čiuožėjas trumpuoju taku, kuris nuo 2011 m. atstovaują Rusijai pakeistu vardu. Daugkartinis olimpinis čempionas.


== Biografija ==
2002 m. Ahn Hyun-Soo laimėjo pasaulio jaunimo čempionato galutinę įskaitą. Tais pačiais metais jis pelnė pirmuosius tris sidabro medalius pasaulio čempionate ir debiutavo olimpinėse žaidynėse, kuriose pasiekė finalą 1000 m nuotolyje. Po metų jis tapo pasaulio čempionu ir nuo 2003 m. iki 2007 m. Ahn Hyun-Soo pelnė 18 pasaulio čempiono titulų, o 2006 m. ir tris olimpinius aukso medalius. 2009 m. sportininkas patyrė sunkią traumą ir praleido sezoną, bei prarado vietą Pietų Korėjos rinktinėje. Nuo 2011 m. priėmė Rusijos pilietybę tam, jog atstovautų šeimininkus 2014 m. žiemos olimpinėse žaidynėse.


== Šaltiniai ==