revision: 6735561
title: Magistralinis kelias A11 (Lietuva)
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Magistralinis_kelias_A11_(Lietuva)


---

A11 –  Lietuvos magistralinis kelias, jungiantis Šiaulius ir Palangą. Kelio ilgis - 146,85 kilometro. Eina per Kuršėnus, Telšių, Plungės apylinkes ir Kretingą. Šiame kelyje yra 11 „juodųjų dėmių“.
Kelias prasideda Šiauliuose, Vilniaus g. Eina Šiaulių, Telšių, Plungės ir Kretingos rajonų savivaldybių teritorija. Svarbesnės gyvenvietės prie kelio – Kuršėnai, Telšiai, Plungė, Kretinga. Kelias baigiasi Palangoje, Kretingos g. Kelio ruožas „Šiauliai–Kuršėnai“ dar sovietmečiu buvo pertvarkytas į keturių juostų (po dvi juostas į kiekvieną pusę) atkarpą, o 2015 m. ruožas buvo iš esmės rekonstruotas: pakeista kelio danga, įrengtas dviračių/pėsčiųjų takas, sankryžos su apsisukimais skiriamojoje juostoje pertvarkytos į šviesoforines sankryžos.


== Maršrutas ==


== Šaltiniai ==