revision: 6578018
title: George Maxwell Richards
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/George_Maxwell_Richards


---

George Maxwell Richards (g. 1931 m. gruodžio 1 d.) – ketvirtasis Trinidado ir Tobago prezidentas, pareigas ėjęs nuo 2003 m. kovo 17 d. iki 2013 m. kovo 18 d.
Nuo 1957 iki 1965 m. G. Richards dirbo Royal Dutch Shell Trinidado ir Tobago grupėje. Vėliau jis pradėjo dirbti Vakarų Indijos universitete, kuriame vadovavo cheminės inžinerijos skyriui. Vėliau šiame universitete ėjo įvairias pareigas bei dėstė cheminę inžineriją.
2003 m. kovo 17 d. G. Richards buvo paskirtas ketvirtuoju šalies prezidentu penkerių metų kadencijai. 2009 m. prezidentas paskirtas dar vienai kadencijai.
2013 m. vasario 3 d. šalies premjerė Kamla Persad-Bissessar paskelbė, kad G. Richardsą šalies prezidento pareigose pakeis teisėjas Anthony Carmona.


== Šaltiniai ==