revision: 6978171
title: Mstislavlio apskritis
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Mstislavlio_apskritis


---

Mstislavlio apskritis (rus. Мстиславский уезд) – buvęs teritorinis vienetas dabartinėje rytų Baltarusijoje, dalis teritorijos buvo vakarų Rusijoje. Centras – Mstislavlis. 1897 m. buvo 103,3 tūkst. gyventojų.


== Istorija ==
Apskritis įkurta 1777 m. balandžio 2 d. Rusijos imperijoje ir priklausė Mogiliavo gubernijai. Po I pasaulinio karo panaikinta.


== Suskirstymas ==
1913 m. apskrityje buvo 10 valsčių.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Radzima.net:
Apskrities informacija
Apskrities valsčiai