revision: 5990896
title: "Uzbekistanas olimpin\u0117se \u017Eaidyn\u0117se"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Kin%C5%B3_Taip%C4%97jus_olimpin%C4%97se_%C5%BEaidyn%C4%97se


---

Kinijos Respublika olimpinėse žaidynėse dalyvauja Kinų Taipėjaus vardu. Šalis vasaros žaidynėse pirmą kartą dalyvavo 1932 m. kaip Kinija (Taivanas ir žemyninė Kinija). Po Kinijos pilietinio karo Kinijos Respublika pasitraukė į Taivano salą ir nuo to laiko olimpinėse žaidynėse šaliai atstovauja tik iš Taivano kilę sportininkai. Kinijos Respublika boikotavo olimpiadą pradedant 1976 m. vasaros žaidynėmis iki sugrįžimo 1984 m. žiemos žaidynėse. Nuo tada šalis tarptautinėse sporto varžybose dalyvauja kaip Kinų Taipėjus.Dėl KLR spaudimo nuo pat 1984 m. vasaros žaidynių Taivano sportininkai olimpiadoje dalyvauja po Kinų Taipėjaus olimpine vėliava, o ne Kinijos Respublikos vėliava. Kiekvienos aukso medalio įteikimo ceremonijos metu grojamas Nacionalinis vėliavos himnas vietoje Nacionalinio Kinijos Respublikos himno.
Šalis pirmąjį medalį iškovojo 1960 m. (kaip Kinijos Respublika), o pirmąjį aukso medalį – 2004 m. 2014 m. duomenimis, šalis yra iškovojusi 21 medalį (du po Kinijos Respublikos vėliava). Sėkmingiausios sporto šakos yra tekvondo ir sunkioji atletika. Žiemos žaidynėse šalies sportininkai medalių dar nėra iškovoję.Kinų Taipėjaus olimpinis komitetas įkurtas 1960 m., o Tarptautinio olimpinio komiteto pripažintas tais pačiais metais.


== Medalių lentelės ==


=== Medaliai pagal sporto šaką ===


== Medalininkai ==


== Šaltiniai ==