revision: 5880442
title: Leipcigo universitetas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Leipcigo_universitetas


---

Leipcigo universitetas (vok. Universität Leipzig, lot. Alma mater lipsiensis) – vienas didžiausių Vokietijos ir seniausių Europos universitetų. 2009 m. studijavo 26 299 studentai, dirbo 3 829 dėstytojai, iš jų 411 profesorių.


== Istorija ==
Įkurtas 1409 m. pritariant popiežiui Aleksandrui V. 1953–1991 m. vadintas Karlo Markso universitetu. Yra universiteto ligoninė, biblioteka, įkurta 1543 m., Muzikos instrumentų muziejus, įkurtas 1929 m., eksperimentinės psichologijos laboratorija, įkurta 1879 m., pirmoji pasaulyje.


== Fakultetai ==
Teologijos fakultetas
Teisės fakultetas
Istorijos, menotyros ir orientalistikos fakultetas
Filologijos fakultetas
Pedagogikos fakultetas
Socialinių mokslų ir filosofijos fakultetas
Ekonomikos fakultetas
Sporto mokslų fakultetas
Medicinos fakultetas
Matematikos ir informatikos fakultetas
Biomokslų, farmacijos ir psichologijos fakultetas
Fizikos ir žemės mokslų fakultetas
Chemijos ir mineralogijos fakultetas
Veterinarijos fakultetas.


== Institutai ==
Herderio institutas
Leipcigo universiteto Rytų Azijos institutas
Leipcigo universiteto religijos istorijos institutas
Leipcigo universiteto klasikinės archeologijos institutas
Sorbistikos institutas
Žmogaus, Europos ir užsieniečių teisių institutas


== Žmonės ==
Universitete dėstė
Gustafas Kosina, vokiečių archeologas.
Erichas Maškė, Prūsijos istorikas
Teodoras Momzenas, vokiečių istorikas, Nobelio literatūros premijos laureatasUniversitete studijavo
Erichas fon Drigalskis, vokiečių keliautojas, geografas ir geofizikas
Džesas Volteris Fiuksas, zoologas, etnografas ir archeologas
Johanas Volfgangas Getė, vokiečių poetas, humanistas, politikas, filosofas
Erichas Hofmanas, vokiečių kalbininkas, baltistas
Aleksandras Hornas, Prūsijos ir Mažosios Lietuvos istorikas
Alfredas Karlas Jenčas, vokiečių geologas, geografas, matematikas
Bernardas Kacas, anglų fiziologas, Nobelio fiziologijos ir medicinos premijos laureatas
Karlas Kapeleris, sanskritologas, etnografas
Gotfrydas Vilhelmas Leibnicas, vokiečių filosofas, matematikas
Augustas Leskynas, vokiečių kalbininkas, slavistas, baltistas
Heinrichas Lizijus, Prūsijos evangelikų liuteronų kunigas, visuomenės veikėjas
Angela Merkel, Vokietijos kanclerė
Tomas Miunceris, protestantų pastorius
Frydrichas Nyčė, vokiečių filosofas ir rašytojas
Ferdinandas de Sosiūras, šveicarų kalbininkas
Robertas Šumanas, kompozitorius
Georgas Filipas Telemanas, kompozitorius
Edvardas Teleris, vengrų-amerikiečių fizikas teoretikas, vandenilinės bombos išradėjas
Karlis Ulmanis, 4-asis Latvijos prezidentas
Richardas Vagneris, kompozitorius


== Lietuviai ==
Nuo XV a. Leipcigo universitete mokėsi studentų iš Lietuvos. Studentų sąrašuose yra garsių Lietuvos didikų šeimų atstovų: Bialozarai, Bilevičiai, Chodkevičiai, Hlebavičiai, Golovčinskiai, Korsakai, Oginskiai, Šemetos, Vainos. Universitete veikė Baltų kalbotyros institutas. 1922–1924 m. Leipcigo universitete veikė Lietuvių studentų draugija. 

Universitete dėstė
Juozas Jurkėnas, kalbininkas
Kazimieras Musteikis, kalbininkasUniversitete studijavo
Mikalojus Abrahamovičius, Vaclovas Agripa, Kazimieras Alminas, Kazimieras Viktoras Banaitis, Jonas Biliūnas, Jonas Chodkevičius, Motiejus Dogelis, Pranas Germantas, Merkelis Giedraitis, Teodoras Grotusas, Hainsas Janertas, Abraomas Kulvietis, Konstantinas Kurnatauskas, Mykolas Merlinas, Elžbieta Mikalauskaitė, Jonušas Radvila, Kristupas Radvila Jaunasis, Hubert Reimer, Antanas Salys, Leonas Sapiega, Eduardas Volteris


== Šaltiniai ==