revision: 6993161
title: Vytautai
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Vytautai


---

Vytautai – kaimas Lazdijų rajono savivaldybėje, 8 km į šiaurės vakarus nuo Veisiejų, šalia Galsto ežero. Seniūnaitijos centras. Rytiniu pakraščiu eina kelias  2524  Gudeliai–Kalėdiškiai . Yra fermos.


== Etimologija ==
Kaimo vardas yra asmenvardinis vietovardis, kilęs nuo asmenvardžio Vytautas.


== Istorija ==
XIX a. pabaigoje Vytautų kaimo vietoje buvo Losevičių palivarkas, patekęs į Seinų apskrities Veisiejų valsčių ir parapiją. Šis dvaras priklausė Geležiavičiams, nuo 1818 m. Kruševskiams, 1872 m. parduotas Tiškevičiams, 1878 m. Mendeliui Bramsonui. Valdą sudarė Losevičių, Galstų ir Staniškių palivarkai.


== Gyventojai ==


== Šaltiniai ==