revision: 6910233
title: FK Transinvest
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/FK_Transinvest


---

Galinės kaimo „Transinvesto“ futbolo klubas arba Galinės „Transinvest“ – Lietuvos futbolo klubas iš Vilniaus rajono Galinės kaimo.


== Istorija ==
2021 m. gruodžio mėn. paraiškas licencijuotis Antrai lygai pateikė ir iki tol niekam nežinomas klubas, kuris įvardintas „Transekspedicijos“ futbolo klubu.Tapo žinoma, kad futbolo klubo steigėjais ir rėmėjais tapo krovinių pervežimo įmonė Transekspedicija (@transekspedicija).
2022 m. Antros lygos ekipų pristatyme jau buvo rašoma, kad ekipa suburta VGTU Vilkai pagrindu.


=== 2022 m. ===
2022 m. sausio 28 d. sužaidė draugiškas rungtynes su Utenos Uteniu. Jose rezultatu 6-3 nugalėjo vilniečiai.2022 m. vasario 4 d. draugiškose rungtynėse rezultau 1-3 pralaimėjo BFA.
Dalyvavo Snaigės žiemos futbolo turnyre.
2022 m. licencijavosi Antrai lygai. Tapo vienu iš dalyvių, kurie rungtyniavo 2022 m. Antroje lygoje.Antroje lygoje debiutavo 2022 m. balandžio 3 d., kai Širvintų stadione žaidė namų rungtynes prieš Sūvuvos B ekipą. Po permainingos kovos rezultatu 5-3 nugalėjo „Transinvest“ futbolininkai.
2022 m. gegužės 20 d. klubas pasiekė pergalę Antros lygos rungtynėse rekordiniu rezultatu 16-0. Širvintų miesto stadione vykusiose rungtynėse buvo sutriuškinti Džiugas B futbolininkai.Ekipa nuo pirmųjų rungtynių rodė gerus rezultatus ir tapo Anros lygos nugalėtojais.


=== 2023 m. ===
Sėkmingai licencijavosi į 2023 m. Pirmą lygą.
2023 m. pradžioje klubas pasikvietė Deividą Malžinską, Liną Pilibaitį į savo gretas.


== Pavadinimų kaita ==
2021 m. FK Transekspedicija
2022 m. FK Transinvest (FK TransINVEST)


== Klubo logotipas ==


== Apranga ir jos pokyčiai ==
Namuose žaidžia geltona apranga.


=== Spalvinė gama ===
Mėlyna ir geltona.

Aprangų gamintojaiAdidas nuo 2022 m.


== Treneriai ==
Giedrius Barevičius, (2022 m.)


== Sezonai ==


== Sudėtis ==
Atnaujinta 2023 m. kovo 13 d.
naujai atvykęLinas Pilibaitis
Deividas Malžinskas
Gabrielis Nikonovas


== Žymiausi žaidėjai ==
 Linas Pilibaitis, nuo 2023 m.
 Deividas Malžinskas, nuo 2023 m.
 Klimas Gusočenka, nuo 2022 m.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Facebook paskyra
transekspedicija.lt
SOFASCORE
Globalsportsarchive