revision: 6760779
title: Glendeilas (Arizona)
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Glendeilas_(Arizona)


---

Glendeilas – miestas vakarinėse JAV, 14 km į šiaurės vakarus nuo Finikso.


== Istorija ==
1784 m. kapralas Verdugo gavo įsakymą apgyvendinti dabartinio miesto vietą. Buvo įkurta ranča netoli San Fernando kelio, kuris jungė rančą su Los Andželu. 1871 m. priimtas įstatymas leido amerikiečių kolonistams apgyvendinti šią vietą. 1884 m. bendruomenė pasirinko Glendeilo vardą. 1906 m. oficialiai įkurtas Glendeilo miestas.


== Sportas ==
Finikso „Coyotes“ (ledo ritulys)