revision: 6073253
title: "D\u017Eunas"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/D%C5%BEunas


---

Džunas (angl. Juneau) – miestas JAV, Aliaskos valstijos sostinė. Įsikūręs prie Gastino kanalo, priešais Aleksandro archipelagą. 30 987 gyventojų. Miestas įkurtas 1881 m. kaip aukso kasybos ir prekybos centras. Pavadintas pagerbiant aukso kasėją Joseph Juneau. Turizmas, žvejyba, popieriaus pramonė. Nuo 1972 m. veikia Aliaskos universitetas. Už 19 km nuo Džuno plyti Mendenhalo ledynas.


== Miestų partnerystė ==
Džunas turi keturis oficialius miestus, su kuriais sudaręs partnerystės ryšius.
 Vaithorsas, Kanada
 Dziaji, Taivanas, Taivanas
 Vladivostokas, Rusija
 Mišanas, Heilongdziangas, Kinija


== Šaltiniai ==