revision: 6933552
title: Skandinavija
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Skandinavija


---

Skandinavija – regionas Šiaurės Europoje. Nors Skandinavijos valstybėmis dėl išskirtinai glaudžių istorinių, kultūrinių bei kalbinių saitų įprastai vadinamos Danija, Švedija ir Norvegija, šis terminas gali reikšti keletą dalykų:

Skandinavijos pusiasalis, supamas Baltijos, Šiaurės, Norvegijos ir Barenco jūrų. Jis apima Norvegiją, Švediją ir vakarinę Suomijos dalį.
Visos šalys ir teritorijos su vyraujančiomis skandinavų kalbomis: Norvegija, Švedija, Danija (su Farerų salomis) ir Islandija.
Pastarosios šalys ir Suomija dar vadinamos Šiaurės šalimis ar Šiaurės šalių regionu (Norden, skandinavų kalbomis). Kai kurie turistiniai šaltiniai teigia, kad Islandija ir Suomija taip pat yra laikomos Skandinavijos šalimis. Tačiau šios šalys drauge su Skandinavija paprastai yra vadinamos Šiaurės šalims.


== Taip pat skaitykite ==
Skandinavai
Skandinavų kalbos
Šiaurės Europa
Šiaurės šalys
Baltijos šalys
Baltoskandija


== Šaltiniai ==