revision: 6987492
title: Windows 11
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Windows_11


---

„Windows 11” – kompanijos „Microsoft“ sukurta operacinė sistema, pakeitusi savo pirmtakę „Windows 10 „Windows 11” skirta asmeniniams, nešiojamiems ir planšetiniams kompiuteriams.
Šią operacinę sistemą Microsoft pristatė 2021 m. birželio 24 d., o išleido 2021 m. spalio 5 d.Naujoje „Windows” versijoje buvo atnaujintas dizainas, pridėtos tokios naujos funkcijos kaip valdikliai, „Microsoft Teams” integracija, „Android” programėlių palaikymas bei daug kitų naujų funkcijų.


== Minimalūs sistemos reikalavimai ==
Dėl pakilusių sistemos reikalavimų „Microsoft” išleido naują programą „Kompiuterio sveikatos patikra“. Ji tikrina, ar vartotojo kompiuteris yra suderinamas su „Windows 11”.


== Išnašos ==