revision: 6202137
title: "Tolim\u0173j\u0173 Ryt\u0173 ma\u017Eoji ras\u0117"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Tolim%C5%B3j%C5%B3_Ryt%C5%B3_ma%C5%BEoji_ras%C4%97


---

Tolimųjų Rytų mažoji rasė (rus. дальневосточная малая раса) – viena iš dviejų Ramiojo vandenyno mongolidų antropologinių mažųjų rasių. Kiti pavadinimai – Tolimųjų Rytų antropologinis tipas.


== Arealas ==
Šio tipo žmonės gyvena į rytus nuo Tibeto, piečiau Chingano kalnagūbrio, sudaro didelę dalį Kinijos, Korėjos, Japonijos gyventojų.


== Požymiai ==
Šio mažosios rasės atstovams būdinga:

oda – tamsi
akys – tamsios
epikantą turi nuo 70 iki 95 % atstovų
plaukai:
labai tamsūs,
tiesūs, kieti
tretinis kūno plaukuotumas – silpnas
galva –
veidas siauras, vidutinio pločio, aukštas, plokščias. Smegeninė kaukolės dalis aukšta, o horizontalaus skerspjūvio plotas mažas.
nosis gana ilga, tiesia nugarėle, silpnai ar vidutiniškai atsikišusi.
ūgis mažesnis nei vidutinis ar vidutinis


== Nuorodos ==
Хрисанфова Е.Н., Перевозчиков И.В. (1991) Антропология. Изд-во Московского университета. 320 с.
§ 4. ГЕОГРАФИЧЕСКАЯ ЛОКАЛИЗАЦИЯ И КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ ОСНОВНЫХ АНТРОПОЛОГИЧЕСКИХ ТИПОВ (iš Хрисанфова Е.Н., Перевозчиков И.В. Антропология. Учебник. 2-е изд. – М.: Изд-во МГУ, 1999. – 400 с.)
Морфологические варианты Homo sapiens Archyvuota kopija 2008-05-14 iš Wayback Machine projekto. (nuotraukos)
Морфологические варианты Homo sapiens. Монголоиды. Дальневосточная малая раса. Япония и др. Archyvuota kopija 2009-07-04 iš Wayback Machine projekto. (nuotraukos)
Морфологические варианты Homo sapiens. Монголоиды. Дальневосточная малая раса. Китай Archyvuota kopija 2009-07-04 iš Wayback Machine projekto. (nuotraukos)