revision: 6181877
title: Kornicenas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Kornicenas


---

Kornicenas (lot. cornicen, dgs. cornicines) – romėnų kariuomenės eneatorius, grojęs signalus (karininkų pasveikinimus, garsinius signalus legionui) metaliniu pučiamuoju instrumentu kornu (lot. cornu). Kornicenai būdavo duplikarijai, gaudavę dvigubą algą.
Kornicenai visada žygiuodavo centurijų priešakyje kartu su teserarijumi ir signiferiu. Kornicenai būdavo naudojami ir centurionų padėjėjai (kaip opcionai).


== Nuorodos ==
Iliustracijos: [1] Archyvuota kopija 2009-09-24 iš Wayback Machine projekto.