revision: 6149551
title: "\u0160auijos-Urdigo"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/%C5%A0avijos%E2%80%93Uardigo_regionas


---

Šavijos–Uardigo regionas (arab. الشاوية ورديغة = aš-Šāwīyâ - Wardīġâ) – vienas iš šešiolikos Maroko regionų. Jis yra centriniame Maroke, užima 7 010 km² plotą. Čia gyvena 1 655 660 (2004 m. surašymas) žmonių. Sostinė Setatas.
Nuo 2002 m. gruodžio regionui vadovauja Mahometas Ali Eladmis (Mohamed Ali El Admi).
Regionui priklauso šios provincijos:

Ben Slimano provincija
Churibgos provincija
Setato provincija
Berešido provincija


== Geografija ==
Šavijos-Uardigo regionas yra Atlanto vandenynu pakrantės lygumoje į rytus nuo Didžiosios Kasablankos regiono ir į šiaurę nuo Um ar-Rbijos upės.


== Demografijos raida ==
Šaltiniai :

Maroko regionai
World Gazetter


== Nuorodos ==
Šauijos-Urdigo regionas Archyvuota kopija 2010-03-23 iš Wayback Machine projekto.