revision: 6721523
title: "Gaur\u0117s seni\u016Bnijoje"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Gaur%C4%97s_seni%C5%ABnija


---

Gaurės seniūnija – administracinis-teritorinis vienetas Tauragės rajono savivaldybės pietryčiuose.Seniūnijos teritorijoje šiuo metu veikia durpių, mėsos, medienos ir kt. verslo įmonės. Miestelyje yra sakralinio meno ir buities muziejėliai. Savo veiklą plėtoja kultūros namai.


== Istorija ==


== Seniūnai ==
Kęstutis Balašaitis, 2000–2007 m.
Vidmantas Skirius, nuo 2007 m.


== Gyvenvietės ==
Seniūnijos gyvenvietės (sąrašas sudarytas 2022-01-31 „Registrų centro“ ir 2011–2021 m. gyventojų surašymų duomenimis):


== Seniūnaitijos ==
2009 m. įsteigtos 4 seniūnaitijos:

Baltrušaičių seniūnaitija: Baltrušaičiai, Balandžiai, Drūtaviškiai, Dvarviečiai, Meškai, Milaičiai, Pameižiai, Puikiai, Padrūtupiai, Platkepuriai, Burbiškiai, Braziškiai, Užvėjai, Zaltriškiai, Meižiai
Eičių seniūnaitija: Eičiai, Paįkojai
Gaurės seniūnaitija: Gaurės mstl., Gaurės k., Dargaičiai, Gauraičiai, Liperiškė, Milgaudžiai, Purviškiai, Pasalupis, Stirbaičiai, Traklaukas, Užvarniai, Vėžaičiai, Zuikiškiai, Žiburiai, Kiukiškiai
Kunigiškių seniūnaitija: Kunigiškiai, Aneliškė, Ąžuolynė, Bernotiškė, Deferencija, Gailiškė, Girgždai, Jucaičiai, Joniškė, Liutkaičiai, Pypaliai, Stragutė, Šiauriškiai, Paberžiai, Pamiliušiai


== Šaltiniai ==