revision: 6714642
title: "Kups\u010Diai (Raseiniai)"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Kups%C4%8Diai_(Raseiniai)


---

Kupsčiai – kaimas Raseinių rajono savivaldybėje, 9 km į rytus nuo Kaulakių, prie kelio  225  Raseiniai–Baisogala . Šalia kaimo plyti Kupsčių miškas. Veikia Pikčiūnų girininkija (Raseinių miškų urėdija). Kaime pastatytas atminimo paminklas 48-ajai M. Kalinino šaulių divizijai, kurią 1941 m. Tautušių miške apsupo ir sunaikino Vermachto kariuomenė.


== Gyventojai ==


=== Žymūs žmonės ===
Kupsčiuose gimė agronomas fitopatologas, habilituotas biomedicinos mokslų daktaras, profesorius, Lietuvos mokslų akademijos tikrasis narys Zenonas Dabkevičius (1954–).


== Šaltiniai ==