revision: 6427746
title: Afroditi Frida
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Afroditi_Frida


---

Afroditi Frida (gr. Αφροδίτη Φρυδά; g. 1964 m. Atėnuose) – graikų dainininkė.


== Biografija ==
Baigusi studijuoti muziką Nacionalinėje konservatorijoje Atėnuose 1984 metais, pirmą kartą dalyvavo Graikijos nacionalinėje atrankoje į „Eurovizijos“ dainų konkursą, tačiau su daina „Donald Duck“ pergalės nepasiekė. Afroditi Frida į šalies atrankas grįžo 1988 metais, kur su kūriniu „Clown“ tapo nugalėtoja. 1988 m. „Eurovizijoje“ palaikymo sulaukė tik iš Prancūzijos ir Turkijos, iš viso gavusi 10 taškų, atlikėja užėmė 17 vietą.
1989 metais Afroditi Frida išleido debiutinį albumą „Mikri Megali Agapi“. Per savo karjerą Afroditi Frida dirbo su daugybe žinomų Graikijos dainininkų, tokių kaip Marinella, Haris Alexiou ir kt. Šiuo metu atlikėja daugiausiai koncertuoja savo gimtajame mieste Atėnuose.


== Diskografija ==
1989: Mikri Megali Agapi
1992: Na Prosechis
1995: Tin Ora pou Kimounde ta Thiria
2006: Asimenia Dakrya


== Nuorodos ==
Daina Clown (1988 m.)