revision: 6961440
title: Senamiestis (Druskininkai)
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Druskinink%C5%B3_senamiestis


---

Senamiestis – centrinė Druskininkų miesto dalis, įsikūrusi Ratnyčėlės kairiajame krante ir Nemuno dešiniajame krante. Telkšo Druskonis. Urbanistikos paminklas. Teritorija išsiplėtusi apie senąsias gydyklas kairiajame Ratnyčios krante.Yra Druskininkų miesto muziejus, Čiurlionio muziejus, žydų muziejus, kultūros ir poilsio parkas, Druskininkų Senosios miesto kapinės. Šventyklos – Druskininkų Švč. Mergelės Marijos Škaplierinės bažnyčia ir Druskininkų stačiatikių cerkvė. Senamiestyje taip pat įsikūrusi Druskininkų Ryto gimnazija, Druskininkų Senamiesčio vidurinė mokykla.


== Šaltiniai ==