revision: 6193362
title: Pruta
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Pruta


---

Pruta (angl. prutah; hebr. ‏פרוטה‏‎) – senovinė žydų vario moneta, buvusi verta apie 1⁄1000 svaro. Tuo metu už 10 prutų buvo galima nupirkti kepalą duonos. 1 prutas buvo lygus 2 leptoms, kurios buvo mažiausių nominalų Hasmonėjų ir Erodų dinastijų monetos. 
Prutas kaldino ir Romos Judėjos provinciją valdę prokuratoriai, o vėliau, pirmojo žydų sukilimo metais, – sukilę žydai. Šias monetas dar vadina Masados monetomis.Žodis hebr. ‏פרוטה‏‎ reiškia 'mažos vertės (moneta)' ir galbūt kilęs iš aramėjų kalbos žodžio, reiškusio tą patį.
1948-1960 m. smulkiausioji Izraelio moneta irgi vadinosi pruta.


== Nuorodos ==