revision: 6925666
title: computer
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/OK_Computer


---

OK Computer – trečiasis britų alternatyviojo roko studijinis grupės „Radiohead“ albumas, išleistas 1997 m. gegužės 21 d. Albumą prodiusavo pati grupė, kartu su Nigel Godrich. Jame skambanti muzika naudoja šiek tiek mažiau gitarų, nei ankstesniuose grupės darbuose, bei į dainas įmaišyta daugiau elektroninių elementų bei eksperimentinių idėjų, kurios vėliau daugiau sutinkamos vėlesniuose grupės darbuose.
Albumui pristatyti buvo išleisti keturi singlai: „Paranoid Android“, „Karma Police“, „Lucky“ ir „No Surprises“. Nepaisant leidybinės kompanijnos mažų lūkesčių dėl albumo populiarumo, albumas debiutavo pirmojoje Britanijos albumų reitingo vietoje bei 21–ąją „Billboard 200“ reitinge, tapdamas tuo metu sėkmingiausiu grupės įrašu JAV.
„OK Computer“ sulaukė labai gerų kritikų įvertinimų ir yra laikomas vienu geriausiu visų laikų albumų – įvairios publikacijos, tokios kaip „NME“, „Melody Maker“, „Alternative Press“, „Spin“, „Pitchfork“, „Time“, „Metro Weekly“ bei „Slant Magazine“ įvardino albumą kaip vieną geriausių dešimtmečio ar visų laikų įrašą. Žurnalas „Rolling Stone“ albumą įtraukė į savo visų laikų geriausių albumų sąrašą, skirdamas jam 42–ąją vietą.


== Dainų sąrašas ==
visą muziką sukūrė: Thom Yorke, Jonny Greenwood, Philip Selway, Ed O'Brien ir Colin Greenwood.


== Kūrybinė grupė ==
Nigel Godrich – garso inžinerija, suvedimas
Radiohead – garso inžinerija, muzika
Thom Yorke
Jonny Greenwood
Philip Selway
Ed O'Brien
Colin Greenwood
Stanley Donwood – fotografijos, piešiniai
The White Chocolate Farm – fotografijos, piešiniai
Gerard Navarro – studijos asistentas
Jon Bailey – studijos asistentas
Chris Scard – studijos asistentas
Chris „King Fader“ Blair – garso dizainas
Nick Ingman – styginių instrumentų dirigavimas
Matt Bale – papildomos iliustracijos


== Šaltiniai ==