revision: 6405528
title: Writing
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Automatic_Writing


---

„Automatic Writing“ – debiutinis eksperimentinio roko grupės Ataxia albumas, išleistas 2004 m. rugpjūčio 10 d. „Record Collection“ leidykloje. Ataxia sudaryta iš tuometinio Red Hot Chili Peppers gitaristo John Frusciante, Fugazi bosisto Joe Lally bei Josh Klinghoffer, kuris vėliau tapo Red Hot Chili Peppers gitaristu.
Grupė per dvi savaites įrašė 10 dainų, kurios bendrai truko maždaug 80 minučių, taip pat per keturias dienas sugrojo du koncertus. Antrasis albumas – „AW II“ – buvo išleistas 2007 m. gegužės 29 d. ir jame pasirodė likusios penkios dainos.


== Dainos ==
Visas dainas parašė John Frusciante, Joe Lally ir Josh Klinghoffer.

„Dust“ – 8:56
„Another“ – 6:22
„The Sides“ – 6:45
„Addition“ – 10:15
„Montreal“ – 12:24


== Žmonės, prisidėję prie albumo ==


=== Grupė ===
John Frusciante – gitara, sintezatorius, vokalas (dainose „Dust“, „The Sides“ ir „Addition“)
Joe Lally – bosinė gitara, vokalas (dainoje „Montreal“)
Josh Klinghoffer – būgnai, sintezatorius, vokalas (dainoje „Another“)


=== Įrašas ===
John Frusciante – prodiusavimas
Ryan Hewitt – suvedimas
Ryan Castle – asistentas
Bernie Grundman – garso dizainas


=== Dizainas ===
Lola Montes – fotografija
Mike Piscitelli – dizainas
John Frusciante – dizainas