revision: 5072004
title: "Bo\u010D\u0117"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Bo%C4%8D%C4%97


---

Bočė – rutulių sportas, kilęs iš Senovės Romos.


== Taisyklės ==
Bočė dažniausiai žaidžiama natūralaus dirvožemio arba asfalto aikštelėje, kurios išmatavimai 27,5 m X 2,5–4 m. Rutulys gali būti pagamintas iš įvairaus metalo arba plastiko. Žaidimas gali vykti tarp dviejų priešininkų arba dviejų komandų. Žaidimas pradedamas išmetant specialųjį mažąjį rutulį (pallino). Taškus gali pelnyti tik ta komanda, kurios rutulys yra arčiau mažojo rutulio.


== Nuorodos ==
Tarptautinė Bočės Federacija