revision: 6912167
title: Klemensas II
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Klemensas_II


---

Klemensas II (Clemente II, gimimo vardas Suidger of Morsleben and Hornburg, gimė 1005 m. Honburge, Žemutinėje Saksonijoje – mirė 1047 m. spalio 9 d., palaidotas Bambergo katedroje, Vokietija, tai vienintelis popiežiaus kapas išlikęs už Italijos ir Prancūzijos ribų) – Popiežius nuo 1046 m. gruodžio 25 d. iki mirties.


== Biografija ==
1040 m. tapo Bambergo miesto vyskupu, 1046 m. lydėjo karalių Henriką III jo kelionėje į Italiją ir gruodžio mėnesį dalyvavo Surti mieste vykusiame Bažnyčios susirinkime, kuris pripažino neteisėtas Silvestro III ir Benedikto IX pretenzijas į sostą ir privertė atsisakyti pontifiko vietos Grigalių VI. Naujuoju popiežiumi išrinktas Henriko III siūlytas Klemensas II. Tuoj po rinkimų naujasis popiežius ir Henrikas III išvyko į Romą, kur Klemensas karūnavo Henriką III Šventosios Romos imperijos imperatoriumi.
Po išrinkimo popiežiumi jis neatsisakė Bambergo vyskupo pareigų ir valdė tiek Romą, tiek Bambergą vienu metu. Toliau lydėdamas imperatorių, Klemensas grįžo į Vokietiją, iš kurios grįždamas atgal į Romą mirė. Jo kūnas sugrąžintas atgal į Bambergo katedrą, kur jis palaidotas.
XX a. toksikologiniai tyrimai patvirtino seniai buvusį įtarimą, kad popiežius buvo nunuodytas.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Sąrašas:Popiežiai