revision: 4687601
title: "Vimisojeri\u0173 kalba"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Vimisojeri%C5%B3_kalba


---

Wymysojer (Wymysöryś, lenk. język wilamowski) – vakarų germanų nykstanti kalba, vartojama pasienyje tarp Silezijos ir Mažosios Lenkijos. Vilamovico gyventojų. Šiuo metu yra apie 70 ja kalbančių vietinių gyventojų, didžioji dalis pagyvenę žmonės. Kalbos pavadinimas kilęs iš gyvenvietės pavadinimo ta kalba – Wymysoj.


== Istorija ==
Vilamovico gyventojai greičiausiai yra olandų, vokiečių ir škotų persikėlėlių palikuoniai, kurie į čia atvyko XIII a. Pati kalba kilusi iš XII a. vokiečių aukštaičių kalbos. Dėl kalbos vystymosi ir izoliacijos, taip pat kontaktų su kitomis kalbomis, ši kalba atitolo nuo vokiečių kalbos. Ją stipriai paveikė žemutinė saksų, olandų, fryzų, lenkų, anglų ir škotų kalbos. Manoma, kad Vilamovico (Wilamowice) gyventojai yra olandų, vokiečių ir škotų naujakuriai, atvykę į Lenkiją XIII amžiuje, tačiau patys gyventojai save kildina tik iš olandų.
Wymysojer buvo vietinis miestelio dialektas iki 1945–1949. Po Antrojo pasaulinio karo, komunistų valdžia uždraudė jos vartojimą. Draudimas buvo panaikintas 1956 m., tačiau Wymysojer pamažu buvo išstumta lenkų kalbos.
Šia kalba rašė poetas Florian Biesik XIX amžiuje.


== Abėcėlė ==
Wymysojer abėcėlę sudaro 34 raidės:


== Nuorodos ==

wym Duomenys apie kodu „wym“ žymimą kalbą svetainėje ethnologue.com