revision: 6784997
title: "Tur\u010Dinas (Grajevo apskritis)"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Tur%C4%8Dinas_(Grajevo_apskritis)


---

Turčinas (lenk. Turczyn) – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Raigardo valsčiuje, Grajevo apskrityje, Palenkės vaivadijoje. Kaimas yra apie 7 km į pietvakarius nuo Raigardo, apie 12 km į šiaurės rytus nuo Grajevo ir apie 75 km į šiaurės vakarus nuo vaivadijos centro Balstogės.


== Istorija ==
Nuo VIII a. pr. m. e. iki XIX a. šiose vietovėse gyveno lietuviams artima baltų gentis – jotvingiai. Nuo XIII-XIV a. iki 1569 m. kaimas priklausė Lietuvos Didžiajai Kunigaikštystei.