revision: 6760210
title: Garcinija
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Garcinija


---

Garcinija (Garcinia) – kliuzijinių (Clusiaceae) šeimos krūmų ir medžių gentis, paplitusi Afrikos, Australijos, Azijos ir Okeanijos tropikuose. Dėl skirtingos sistematikos genčiai priskiriama nuo 50 iki 300 rūšių.
Didelės dalies garcinijų sėklamakštės yra valgomos, tačiau naudojamos tik vietinėms reikmėms, iš plačiau naudojamų rūšių pažymėtini mangostaninės garcinijos vaisiai. Vaisių žievelė vartojama kaip prieskonis. Sakai naudojami gumos gamybai. Dalis rūšių, pavyzdžiui, karčioji garcinija turi vaistinių savybių.


== Rūšys ==
Karčioji garcinija (Garcinia kola)
Tamsioji garcinija (Garcinia atroviridis)
Geltonvaisė garcinija (Garcinia cowa)
Briaunotoji garcinija (Garcinia gummi-guta)
Dažinė garcinija (Garcinia hanburyi)
Rūgščioji garcinija (Garcinia pedunculata)
Brazilinė garcinija (Garcinia brasiliensis)
Saldžioji garcinija (Garcinia dulcis)
Indinė garcinija (Garcinia indica)
Afrikinė garcinija (Garcinia livingstonei)
Stambialapė garcinija (Garcinia macrophylla)
Gelsvoji garcinija (Garcinia madruno)
Mangostaninė garcinija (Garcinia mangostana)
Kininė garcinija (Garcinia multiflora)
Citrininė garcinija (Garcinia xanthochymus)
ir kt.