revision: 6781362
title: Siulkas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Siulkas


---

Siulkas (lenk. Siółko, blrs. Сяльцо) – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Liepinės valsčiuje, Augustavo apskrityje, Palenkės vaivadijoje. Kaimas yra apie 9 km į rytus nuo Liepinės, 40 km į rytus nuo Augustavo ir 73 km į šiaurę nuo vaivadijos centro Balstogės.


== Istorija ==
Nuo VIII a. pr. m. e. iki XIX a. šioje teritorijoje gyveno lietuviams artima baltų gentis – jotvingiai. Nuo XIII-XIV a. iki 1795 m. kaimas priklausė Lietuvos Didžiajai Kunigaikštystei. Pagal 1920 m. liepos 12 d. Lietuvos ir Tarybų Rusijos taikos sutartį kaimas buvo priskirtas Lietuvos Respublikai. 1975-1998 m. priklausė Suvalkų vaivadijai.