revision: 5728950
title: Arbatos sietelis
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Arbatos_sietelis


---

Arbatos sietelis – nedidelis sietas, skirtas atskirti arbatžoles užpilamame arbatos puodelyje.
Verdant arbatą tradiciniu būdu, į arbatinuką sudėtos arbatžolės užpilamos karšu vandeniu, kuriame jos plūduriuoja. Tam, kad arbatos lapeliai nepatektų į išpilstomą gėrimą, prieš užplikant jie sudedami į arbatos sietelį.
Pradžioje arbatos sieteliai buvo tvirtinami ant puodelio ir buvo atitinkamos formos ir dydžio. Šis dizainas populiarus ir šiais laikais. Antrojoje XIX a. pusėje sietelius taip pat pradėjo kabinti ant arbatinuko snapelio.
XX a. arbatos sietelių naudojimas sumažėjo, kadangi plačiai pradėjo plisti arbatos paketėliai.
Sieteliai gali būti gaminami iš sidabro, nerūdijančiojo plieno ar porceliano.


== Šaltiniai ==