revision: 6688945
title: "\u0160ateiki\u0173 herbas"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/%C5%A0ateiki%C5%B3_herbas


---

Šateikių herbas – pagrindinis Šateikių kaimo ir seniūnijos (Plungės rajono savivaldybė) heraldinis atributas.


== Aprašas ==

Svarstant Šateikių herbo simbolius vietos bendruomenė labiausiai norėjo atspindėti vertingą istorinę architektūrą ir įspūdingą buvusio dvaro parko kaštonų alėją. 1958 m. Šateikių parkas buvo paskelbtas valstybės saugomu objektu, 1986 m. gavo vietinės reikšmės valstybinių gamtos paminklų statusą. Pasirinkta herbe vaizduoti Šateikių  bažnyčią, kuri yra viena aukščiausių iš visų Lietuvos neogotikinio stiliaus bažnyčių. Abipus bažnyčios nuspręsta pavaizduoti ir dvaro parko alėją atspindinčius kaštono lapus.


== Istorija ==
Herbas patvirtintas 2019 m. gegužės 25 d. LR Prezidentės dekretu Nr. 1K-1648. Herbas pašventintas 2019 m. liepos pabaigoje.


== Šaltiniai ==