revision: 6782822
title: Sumba (Farerai)
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Sumba_(Farerai)


---

Sumba – kaimas Farerų salose, Sudurojaus pietuose, kalnuotoje vietovėje. Savivaldybės centras. Yra bažnyčia (pastatyta 1887 m.). Nutiestas tunelis į Vagurą.


== Istorija ==
Tai vienas seniausių kaimų Fareruose, įkurtas dar VII a.


=== Pavadinimo kilmė ===
Kaimo vardas kilęs nuo žodžio Sunnbø (arba Sunnba, Sunnbøur), kuris reiškia „piečiausias“. Tai labiausiai į pietus nutolusi Farerų gyvenvietė. Ilgainiui vardas supaprastėjo iki Sumba. Kita versija teigia, kad vietovardis yra keltiškas ir reiškia „pietinė įlanka“.


== Sportas ==
Sumbiar ÍF (buvęs futbolo klubas)
„á Krossinum“ stadionas; talpa nežinoma.