revision: 6758274
title: Divas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Divas


---

Divas (pranc. Divo) – miestas pietinėje Dramblio Kaulo Kranto dalyje, į šiaurės vakarus nuo Abidžano. Pietų Bandamos regiono administracinis centras. Keliai į Ganjoa, Umę, Agbovilį. Yra lėktuvų pakilimo takas. Žemdirbystės regiono prekybinis centras. Veikia kolegija, licėjus.
Dauguma miesto ir apylinkių gyventojų yra didai.


== Istorija ==
Miesto pavadinimas kilo iš iškraipytų didų žodžių dji bi („kur pantera vaikšto“). Divas departamento centru tapo 1969 m.