revision: 6504081
title: "Edukacin\u0117 komisija"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Edukacin%C4%97_komisija


---

Edukacinė komisija (lenk. Komisja Edukacji Narodowej) – Abiejų Tautų Respublikos už švietimo sistemą atsakinga institucija, įsteigta 1773 m. spalio 14 d., po to, kai buvo panaikintas Jėzuitų ordinas, tvarkęs LDK švietimo sistemą. Ji pirmoji pasaulietinė švietimo ministerija pasaulyje.
Pirmuoju pirmininku paskirtas Vilniaus vyskupas Ignotas Masalskis. Per trumpą laiką sukurta nauja mokyklų administravimo sistema. LDK teritorija buvo padalinta į keturias švietimo apygardas, o Lenkijos karalystė į šešias. Kiekvienoje iš apygardų privalėjo būti viena šešiametė klasė ir kelios trimetės klasės. Kiekviena apygarda buvo dar skirstoma į smulkesnį vienetą - apygardėles. Apygardėlių mokyklose mokslas trukdavo šešerius metus. Apygardėlės buvo skirstomas į parapines mokyklas.
Švietimo sistemos viršuje, be abejo, buvo Vilniaus universitetas, kuris buvo pervadintas į Lietuvos Didžiosios Kunigaikštijos vyriausiąją mokyklą. Taip pat buvo mėginta įvesti privalomą pradžios mokyklą 7-12 metų vaikams.
Edukacinės komisijos nariais buvo:


== Išnašos ==