revision: 6729802
title: "\u0160aukoto seni\u016Bnija"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/%C5%A0aukoto_seni%C5%ABnija


---

Šaukoto seniūnija (anksčiau Šaukoto apylinkės seniūnija) – administracinis-teritorinis vienetas Radviliškio rajono savivaldybės pietvakariuose. Administracija veikia kultūros namuose.


== Geografija ==
Per seniūnijos teritoriją eina kelias Šiluva–Radviliškis. Vyraujantis reljefas banguotas, vietomis kalvotas, daug ežerų. Gomertos ežerą supantys miškų masyvai ir gražios kalvos paskelbti Gomertos kraštovaizdžio draustiniu. Draustinio ribose yra Tamošiškių ir Miškinių ežerai, Baublės užtvanka. Praviršulis ir jį supantys Bargailių miškai paskelbti Praviršulio tyrelio botaniniu-zoologiniu draustiniu.


== Istorija ==


== Seniūnai ==
Albinas Augustis, ~2010 m.


== Gyvenvietės ==
Seniūnijos gyvenvietės (sąrašas sudarytas 2022-01-31 „Registrų centro“ ir 2011–2021 m. gyventojų surašymų duomenimis):


== Seniūnaitijos ==
2009 m. įkurtos 3 seniūnaitijos:

Kunigiškių seniūnaitija (310 gyv.): Diktariškiai, Kunigiškiai, Lenartuva, Notiniškiai, Paežeriai, Paltynai, Žąsaičiai.
Papušynio seniūnaitija (312 gyv.): Grigalaičiai, Jankaičiai, Kadylai, Kaunetiškiai, Liepkalnis, Miškiniai, Pakrovka, Papušynys, Reksčiai, Šaukotas II, Valatkiškiai.
Šaukoto seniūnaitija (778 gyv.): Šaukoto mstl., Daužnagiai, Goriškis, Liekiai, Mankiškiai, Pakalnučiai, Piktoniai, Tamošiškiai, Šaukotas I.


== Šaltiniai ==