revision: 6925729
title: "Bojarai (Palenk\u0117s vaivadija)"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Bojarai_(Palenk%C4%97s_vaivadija)


---

Bojarai (lenk. Bojary) – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Turosnės valsčiuje, Balstogės apskrityje, Palenkės vaivadijoje. Kaimas yra apie 7 km į vakarus nuo Turošn Košcelnos ir apie 17 km į pietvakarius nuo vaivadijos centro Balstogės. Nuo XIII–XIV a. iki 1569 m. Liublino unijos priklausė Lietuvos Didžiajai kunigaikštystei. Kaime yra Bojarų geležinkelio stotelė.


== Geležinkelio ruožas ==