revision: 6972795
title: Gytis Paulauskas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Gytis_Paulauskas


---

Gytis Paulauskas (g. 1999 m. rugsėjo 27 d.) – Lietuvos futbolininkas, puolėjas. Atstovavo Lietuvos jaunimo ir nacionalinei rinktinėms.


== Karjera ==
2018 m. atstovavo Vilniaus futbolo mokyklos komandai SHARP Elitinėje jaunių lygoje. Tapo U-19 diviziono čempionu bei laimėjo diviziono geriausio puolėjo prizą. 
Atstovaudavo ir Vilniaus Vyčiui, 2018 m. sezone rungtyniavusiame Pirmoje lygoje.
2019 m. sezone žaidė Vilniaus Vytyje, rungtyniavusiame Pirmoje lygoje. Buvo šios ekipos pagrindinės sudėties žaidėjas.


=== FK Riteriai ===


==== 2020 m. sezonas ====
Profesionalo karjerą pradėjo, kai 2020 m. pradėjo žaisti FK Riteriai pagrindinėje konandoje. Debiutinį įvartį A lygoje pelnė 2020 m. liepos 18 d. rungtynėse prieš FK Kauno Žalgiris.2020 m. rugpjūčio 25 d. žaidė UEFA Europos lyga 2020–2021 m. rungtynėse prieš Derry City FC. Šiose rungtynėse žaidėjas pasižymėjo dviem įvarčiais.


==== 2021 m. sezonas ====
2021 m. rugpjūčio 21 d. A lygos rungtynėse prieš „Bangos“ klubą pelnė įvartį jau per pridėtą laiką ir išplėšė lygiąsias. Galutinis rezultatas 1:1.2021 m. gruodžio mėn. pranešta, kad sutartis pratęsta.2022 m. balandžio 1 d. pelnė du įvarčius A lygos rungtynėse prieš FK Jonava. Riteriai nugalėjo varžovus rezultatus 5:0.2022 m. balandžio 16 d. pelnė įvartį rungtynėse prieš FC Hegelmann, po kurio „riteriai“ pirmavo rezultatu 1:0.


=== FC Egnatia ===


==== 2023 m. sezonas ====
2023 m. sausio 16 d. tapo žinoma, kad žaidėjas keliasi į Albaniją ir atstovaus Rogožinės „Egnatia“.2023 m. sausio 18 d. Albanijos futbolo taurės turryro aštuntfinalio rungtynėse prieš Korčės „Skënderbeu“ pasižymėjo įvarčiu ir FC Egnatia šventė pergalę rezultatu 1:0.Albanijos Superlygoje debiutavo 2022 m. sausio 22 d. rungtynėse prieš Diuresio „Teuta“. Rezultatas buvo lygus (1:1), o puolėjas iš Lietuvos nepasižymėjo.2023 m. vasario 11 d. pelnė pirmąjį įvartį Albanijos Superlygoje rungtynėse prieš KF Laçi. Įvartį lietuvis pelnė 23 minutę ir jo atstovaujama ekipa šventė pergalę rezultatu 1:0.Su „Egnatia“ klubu pasiekė Albanijos futbolo taurės finalą, kuriame pratęsimo metu palaužė varžovus ir iškovojo trofėjų.


== Statistika ==
A lygos statistikaSpalvų reikšmės: 

     Ekipa žaidė A lygoje;


== Pasiekimai ==
su Rogožinės „Egnatia“ Albanijos futbolo taurė: 2023 m.


== Atstovavimas Lietuvai ==
Kitados buvo kviečiamas į Lietuvos jaunimo rinktines. 2020 m. debiutavo nacionalinėje rinktinėje.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
alyga.lt svetainė
SOCCERWAY
lietuvosfutbolas.lt
National-football-teams
Globalsportsarchive