revision: 6927477
title: Darbas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Darbas


---

Darbas – tikslinga žmogaus veikla, dirbimas, paprastai duodantis tam tikrus rezultatus.
Darbas gali būti materiali (fizinė raumenų) ir nemateriali (intelektinė protinė) veikla, skirta atskiro individo ar visuomenės vartojimui ir gerovei.


== Rūšys ==
Darbas gali būti:

Pagrindinis ir papildomas darbas
Neterminuotas arba terminuotas darbas
Nuolatinis, sezoninis darbas; laikinas darbas
Patarnavimas
Atliekamas darbo vietoje arba namuose (t. y., nuotolinis darbas ar namudinis darbas).


== Šaltiniai ==

Vikicitatos