revision: 6552947
title: "Druskinink\u0173 sanatorin\u0117 mokykla"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Druskinink%C5%B3_sanatorin%C4%97_mokykla


---

Druskininkų sanatorinė mokykla – valstybinė dieninė, savarankiško mokymosi bendrojo lavinimo mokykla Druskininkuose, Kurorto g. 5, vykdanti pradinio, pagrindinio ir papildomo ugdymo programas lietuvių kalba ir rusų kalba. Įstaigos kodas 300520623. Steigėjas Alytaus apskrities viršininko administracija.


== Istorija ==
Mokykla veiklą pradėjo 2006 m. Mokykloje mokoma pagal pradinio ir pagrindinio ugdymo programas, vykdomas ikimokyklinis ir priešmokyklinis ugdymas. Į mokyklą priimami visi į Všį Druskininkų vaikų reabilitacijos sanatoriją „Saulutė“ atvykę gydytis vaikai iki 18 m. 2012 metais mokykla uždaryta,  prijungiant pradinio ir pagrindinio ugdymo programas prie „Saulės“ pagrindinės mokyklos ir vidurinio ugdymo programą prie „Ryto“ gimnazijos.


== Direktoriai ==
2006 m. Ona Baliukonytė


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Mokyklos puslapis Archyvuota kopija 2007-10-07 iš Wayback Machine projekto.