revision: 6960195
title: "MFK \u017Dalgiris"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/MFK_%C5%BDalgiris


---

MFK Žalgiris – Lietuvos futbolo klubas iš Vilniaus, žaidęs Lietuvos moterų futbolo A lygoje. 


== Istorija ==
Klubo užuomazgos yra 2010 metai, kai susibūrė MFK Žalgiris komanda, dalyvauvo Moterų A lygos pirmenybėse ir kituose LFF organizuojamuose futbolo turnyruose. 
2013 m. dalyvavo Pirmojoje lygoje, o vėliau pasitraukė iš didžiojo futbolo pirmenybių. Žaidė tik salės futbolą.
2022 m. sugrįžo į didyjį futbolą.


== Klubo pavadinimas, logotipas ir spalvos ==
Žalgiris – lietuviškas žodis, kurio reikšmė „žalias miškas“. Istorine prasme reiškia Žalgirio mūšį.


=== Logotipas ===
Ankstesniame logotipe buvo vaizduojamas kamuolys, Ž raidė, merginos, žongliruojančios kamuoliu siluetas, 2010 data ir užrašas po kamuoliu MFK žalgiris.


=== Apranga ===
Ekipa žaidžia baltos ir žalios spalvų aprangomis. Pastaruoju metu komandos marškinėliai buvo žaliai balti dryžuoti marškinėliai bei žali arba balti šortai bei kojinės.


== Spalvinė gama ==
Žaidžia žaliais šortais ir žaliai baltais marškinėliais.

Aprangų gamintojainike


== Pasiekimai ==


== Sezonai ==


== Komanda ==
Atnaujinta: 2022 m. rugpjūčio 5 d.

1. Sniežana Blaževič (V)
2. Agnė Jakiūnaitė
7. Elzė Kiškūnaitė
9. Milda Ivanciūtė
10. Karina Vasilionok (C)
16. Gytė Tarasovė (Puodžiukaitė)
17. Barbora Valeckaitė
19. Marta Lipnickaitė
20. Dorotėja Petrauskaitė
21. Miana Svatkovskaja
22. Alina Neznanova
23. Andrėja Baranovskytė
30. Julija Melaikytė
35. Kornelija Kontrimavičiūtė
88. Virginija Narbutaitė-KlevinskienėTreneris Justas Klevinskas


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Feisbuko paskyra: MFK "Žalgiris"