revision: 6474151
title: Anakletas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Anakletas


---

Šventasis Anakletas (Kletas arba Anenkletas, m. apie 90 m.) – trečiasis popiežius po apaštalo Petro ir šventojo Lino (76-88 m.).Jo popiežiškas vardas yra graikiškas ir reiškia „pašauktąjį atgal“ į tarnybą. Jis galėjo būti tas pats žmogus kaip ir Kletas. Euzebijus, Irenėjus, Augustinas ir Optatas mano, kad tai vienas ir tas pats asmuo. Bet Liberijaus katalogai ir Liber Pontificalis teigia, kad tai du skirtingi asmenys.
Tradiciškai manoma jį buvus Romos piliečiu, popiežiavus dvylika metų – nuo 77 m. iki 88 m. – ir mirus kankinio mirtimi. Tačiau Vatikano 2003 m. Annuario Pontificio jo pontifikatą datuoja 80–92 m. Tradicija teigia, kad jis Romą padalino į 25 parapijas.
Vienas iš kelių išlikusių Anakleto buvimo popiežiumi dokumentų mini, kad jis įšventino tiksliai nežinomą kunigų skaičių. Tikima, kad jo kapas – šalia Lino šv. Petro bazilikoje Vatikane. Jo atminimo diena – balandžio 7 d. Katalikų Bažnyčios liturginiame kalendoriuje šv. Anakletas (šv. Kletas) minimas balandžio 26 d.


== Išnašos ==


== Šaltiniai ==
Attwater, Donald and Catherine Rachel John. The Penguin Dictionary of Saints. 3rd edition. New York: Penguin Books, 1993. ISBN 0-14-051312-4.
Richard P. McBrien, Lives of the Popes (Harper, 2000). ISBN 0-06-065304-3


== Nuorodos ==
Opera Omnia
JAV Popiežiaus Šv. Anakleto Draugija Archyvuota kopija 2017-09-15 iš Wayback Machine projekto.