revision: 6951144
title: Soldier (albumas)
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Soldier_of_Love


---

Soldier of Love – šeštasis studijinis britų grupės „Sade“ albumas, išleistas 2010 m. vasario 5 d. Tai – pirmasis grupės albumas per dešimt metų nuo 2000 m. išleisto „Lovers Rock“. Albumas sulaukė daugiausia teigiamų kritikų įvertinimų ir, per pirmąją savaitę JAV pardavus 502 tūkstančius kopijų, debiutavo pirmojoje „Billboard 200“ reitingo vietoje, tapdamas antruoju grupės įrašu, pasiekusiu šią viršūnę. Albumas pasiekė ketvirtąją vietą Jungtinėje Karalystėje. 2011 m. vasario mėnesio duomenimis, visame pasaulyje parduota virš 2,3 milijonų albumo kopijų.2011 m. vykusiuose „Grammy“ apdovanojimuose daina „Soldier of Love“ laimėjo apdovanojimą už geriausią grupinį vokalinį R&B atlikimą, o daina „Babyfather“ nominuota geriausio grupinio vokalinio pop atlikimo kategorijoje.


== Dainų sąrašas ==


== Išnašos ==