revision: 6871393
title: Trasninkas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Trasninkas


---

Trasninkas (dzūk. Trasinykas) – kaimas Varėnos rajono savivaldybės vakarinėje dalyje,  5011  Jablanavas–Puvočiai–Marcinkonys . Kaimas yra Dainavos girioje, kairiajame Merkio krante, rytuose į jį įteka Skroblus. Kaime auga dvi drevėtos pušys (dravės). Išlikusi tradicinė dzūkiška architektūra.


== Istorija ==
XIX a. pab. kaimas pateko į Trakų apskrities Merkinės valsčių, Rodukos apylinkę, buvo Merkinės dvaro valda.1938 m. kovo 11 d. prie kaimo Lietuvos pasienio policininkas Justas Lukoševičius nušovė reikalavimui sustoti nepaklususį lenkų pasienio apsaugos karį Stanislavą Serafiną (Stanisław Serafin). Nors lenkų pajėgų regiono komendantas tą pačią dieną pranešė, jog S. Serafinas per klaidą kirto demarkacinę liniją, incidentas plačiai nuskambėjo Lenkijos spaudoje, kur buvo vadinamas Lietuvos provokacija, bei tapo protestų Lenkijoje priežastimi. Kelios dienos po incidento Lenkija paskelbė ultimatumą Lietuvai, kurio pirminėje versijoje buvo reikalaujama nuodugnaus incidento ištyrimo.


== Gyventojai ==


== Galerija ==

		
		


== Šaltiniai ==