revision: 6956635
title: "Deividas Mal\u017Einskas"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Deividas_Mal%C5%BEinskas


---

Deividas Malžinskas (g. 1999 m. gegužės 1 d.) – Lietuvos futbolininkas, gynėjas. Atstovavo Lietuvos jaunimo rinktinėms.
Jo tėvas buvęs futbolininkas, futbolo teisėjas, rungtynių inspektorius Paulius Malžinskas.


== Karjera ==


=== Vilniaus „Vytis“ ===
2017 m. atstovavo Vilniaus FM Elitinėje lygoje ir Vilniaus „Vytį“, kuris žaidė I lygoje.
2018 m. žaidė už Vilniaus FM Elitinėje lygoje ir atstovaudavo Vilniaus „Vytį“, kuris žaidė I lygoje. Sužaidė dvidešimt rungtynių pirmenybėse.
2019 m. sezone žaidė  Vilniaus „Vyčio“ ekipoje, kuri dalyvavo I lygos pirmenybėse. Buvo šios ekipos pagrindinės sudėties žaidėjas. Žaidėjas buvo įgijęs trenerio Algimanto Liubinsko pasitikėjimą ir gaudavo daug žaidybinio laiko. Per sezoną I lygoje sužaidė 25 rungtynes ir pasižymėjo trimis įvarčiais.


=== Riterių klubas ===
Nuo 2020 m. (FK „Riteriai“ ir „Riteriai B“)Profesionalo karjera prasidėjo, kai 2020 m. pateko į FK „Riteriai“ ir sužaidė pagrindinėje komandoje. 
Debiutas A lygoje įvyko 2020 m. liepos 23 d. rungtynėse prieš  FK „Žalgiris“.LFF taurės turnyro ketvirtfinalyje pasižymėjo įvarčiu prieš DFK „Dainava“ ir padėjo riteriams patekti į pusfinalį.Rungtyniavo „Riteriai B“ ekipoje I lygoje. Rungtynėse prieš FK „Kauno Žalgirį“ pasižymėjo įvarčiu.2020 m. rugpjūčio 25 d. žaidė UEFA Europos lygos 2020–2021 m. rungtynėse prieš FK „Derry City“.2023 m. sausio 23 d. tapo aišku, kad žaidėjas palieka klubą.


=== Transinvest ===
Nuo 2023 m. (FK Transinvest)Tapo žinoma, kad naujuoju klubu tapo Vilniaus rajono FK Transinvest.2023 m. gegužės 6 d. pasižymėjo įvarčiu LFF taurės turnyro antrojo etapo rungtynėse prieš Kėdainių „Nevėžį“. Aštuntąją rungtynių minutę pelnė įvartį ir pradėjo varžovų triuškinimą. Galutinė mačo baigtis 5-1, „Transinvest“ klubo naudai.


== Statistika ==
A lygos ir Pirmos lygos statistikaSpalvų reikšmės: 

     Ekipa žaidė A lygoje;
     Pirmos lygos ekipa;


== Atstovavimas Lietuvai ==
Buvo kviečiamas į Lietuvos jaunimo rinktines.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
alyga.lt svetainė
SOCCERWAY
lietuvosfutbolas.lt
Globalsportsarchive