revision: 6653141
title: Folklore
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Folklore


---

„Folklore“ yra antrasis studijinis albumas, išleistas Kanadiečių pop atlikėjos ir dainų autorės Nelly Furtado. Albumas buvo išleistas įrašų kompanijos „DreamWorks Records“ Šiaurės Amerikoje 2003 m. lapkričio 25 d.


== Istorija ==
Albumo pavadinimas yra susijęs su Furtado tėvų imigracija į Kanadą. Albumas turi daugiau roko, akustinio garso. Furtado įrašinėdama albumą buvo nėščia.
„Folklore“ yra singlas pavadinimu „Força“, kuris tapo 2004 m. Europos futbolo čempionato daina. Furtado atliko šią dainą per finalą Lisabonoje. Kiti singlai buvo baladė „Try“ ir pirmasis singlas iš albumo „Powerless (Say What You Want)“. Buvo išleisti dar du singlai; „Explode“ tik Kanadoje ir „The Grass Is Green“ Vokietijoje.
Albumas debiutavo aštuonioliktoje pozicijoje Kanados albumų tope. Per savaitę buvo parduota daugiau nei 10 400 albumo kopijos. JAV albumas debiutavo #38 vietoje Billboard 200 tope, su 68 000 kopijų, parduotų per savaitę. Pasak Nielsen SoundScan, albumas buvo parduotas 425 000 tiražu JAV iki 2008 m. Albumas nebuvo toks populiarus, kaip debiutinis „Whoa, Nelly!“ albumas. Albumas nebuvo gerai reklamuojamas dėl to, kad „DreamWorks Records“ buvo parduotos „Universal Music Group“. 2005 m. „DreamWorks Record“s iširo ir kompanijos atlikėjai buvo perduoti „Geffen Records“. „Folklore“ buvo parduotas dviejų milijonų tiražu pasauliniu mastu.


== Albumo dainos ==
Visų dainų autoriai yra Gerald Eaton, Nelly Furtado ir Brian West, išskyrus pažymėtas dainas.

„One-Trick Pony“ kartu su Kronos Quartet – 4:47
„Powerless (Say What You Want)“ – 3:52
Dainoje yra Malcolm McLaren „Buffalo Gals“ (Anne Dudley, Trevor Horn, McLaren) dainos pavyzdys
„Explode“ (Eaton, Furtado) – 3:44
„Try“ (Furtado, West) – 4:39
„Fresh Off the Boat“ – 3:16
„Força“ – 3:40
„The Grass Is Green“ (Mike Elizondo, Furtado) – 3:50
„Picture Perfect“ – 5:16
„Saturdays“ (Furtado) – 2:05
„Build You Up“ – 4:58
„Island of Wonder“ (S. Diaz, Furtado, J. Gahunia) – 3:49
Dainoje yra Caetano Veloso „Tonada De Luna Llena“ dainos pavyzdys.
„Childhood Dreams“ – 6:35JK papildomos dainos13. „Try“ (akustinė versija)
14. CD-ROM video filmuota medžiagaJaponijos papildomos dainos13. „Powerless (Say What You Want)“ (alternatyvus akustinis miksas)
14. „Try“ (akustinė versija)Lotynų Amerikos leidimas13. „Powerless (Say What You Want)“ kartu su Juanes


== Singlai ==
Powerless (Say What You Want)
Try
Força
Explode
The Grass Is Green (Tik Vokietijoje išleistas)


=== Ribotas CD/DVD Leidimas ===
CD 1: DVD

„I’m Like A Bird [video klipas]“
„Turn Off The Light [video klipas]“
„… On The Radio (Remember The Days) [video klipas]“
Making of „Folklore“ (Kuriant Folklore)CD 2: CD

„Fresh Off The Boat“ [popuri]
„Powerless (Say What You Want)“ [popuri]
„Explode“ [popuri]
„Try“ [popuri]
Nelly Furtado talks about „Folklore“ (Nelly Furtado kalba apie Folklore}


== Topų vietos ==


== Albumo pardavimai ir certifikacijos ==


== Šaltiniai ==