revision: 6908707
title: "Jungtin\u0117 Karalyst\u0117 1964 m. \u017Eiemos olimpin\u0117se \u017Eaidyn\u0117\
  se"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/1964_m._%C5%BEiemos_olimpin%C4%97s_%C5%BEaidyn%C4%97s


---

1964 m. žiemos olimpinės žaidynės arba IX olimpinės žiemos žaidynės – devintosios žiemos olimpinės žaidynės, kurios vyko 1964 m. sausio 29 d. – vasario 9 d. Insbruko mieste Austrijoje.


== Žymūs faktai ==
Treniruočių metu žuvo Australijos kalnų slidininkas Ross Milne ir Jungtinės Karalystės rogutininkas Kazimierz Kay-Skrzypeski.
1961 m. vasario 15 d. skrendant į pasaulio čempionatą, sudužo lėktuvas gabenęs JAV nacionalinę dailiojo čiuožimo rinktinę, jų šeimos narius ir sporto teisėjus. Dėl to, 1960 m. žiemos olimpiadoje dailiojo čiuožimo rungytje užėmusi pirmąją vietą, JAV rinktinė Insbruke nebeturėjo stipriausių sportininkų ir pelnė tik bronzos medalį vyrų vienetų varžybose.
Tarybų Sąjungos atstovė Klavdiya Boyarskikh pelnė tris aukso medalius slidinėjimo rungtyse.
Žaidynėse pirmą kartą vyko rogučių sporto varžybos.
Prancūzų seserys Marielle Goitschel ir Christine Goitschel pelnė po vieną aukso ir po vieną sidabro medalį. Didžiajame slalome laimėjo Marielle, o antrąją vietą iškovojo jos sesuo. Slalomo rungtyje laimėjo Christine ir antra liko jos sesuo.
Sportininkai iš Rytų Vokietijos ir Vakarų Vokietijos varžėsi kaip vieningos Vokietijos komanda.
Pirmą kartą žaidynių istorijoje atidarymo ir uždarymo ceremonijos vyko skirtingose vietose.


== Sporto šakos ==
Kalnų slidinėjimas
Biatlonas
Bobslėjus
Slidinėjimas
Dailusis čiuožimas
Rogučių sportas
Ledo ritulys
Šiaurės dvikovė
Šuoliai su slidėmis
Greitasis čiuožimasKaip demonstracinis sportas vyko bavariškas akmenslydis.


== Dalyvavusios šalys ==


== Medalių lentelė ==


== Šaltiniai ==