revision: 6763550
title: Janisjarvis
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Janisjarvis


---

Janisjarvis (rus. Янисъярви, suom. Jänisjärvi) – ežeras Rusijoje, pietvakarių Karelijoje, į šiaurę nuo Ladogos ežero, netoli Suomijos sienos. Ilgis 18,2 km, plotis iki 15 km. Kranto linija labai vingiuota, krantai akmeningi, apaugę miškais. Yra 43 salos, kurių bendras plotas 1,5 km². Į ežerą suteka daug upių, o išteka Janisjokis, savo vandenis nešantis į Ladogą.
Dalis mokslininkų mano, kad ežero dubuo yra susidaręs maždaug prieš 700 mln. metų nukritus meteoritui.