revision: 6792448
title: Baltauodegis elnias
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Baltauodegis_elnias


---

Baltauodegis elnias (Odocoileus virginianus) – elninių (Cervidae) šeimos žinduolis. Paplitęs nuo Kanados iki Pietų Amerikos šiaurinės dalies. Kūno ilgis apie 1,8-2,4 m, masė – iki 140 kg. Gyvena grupėmis. Ištikus pavojui pakelia uodegą ir švysteli ryškia balta apačia, tuo įspėdamas kitus bandos narius. Ragus meta apie vasario mėn, o nauji išauga balandžio – gegužės mėn. Prieš rują nutrina ragus dengiančią odą, kad lieka vien kaulas.