revision: 6618603
title: "Luk\u0161i\u0173 tremtini\u0173 koply\u010Dia"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Luk%C5%A1i%C5%B3_tremtini%C5%B3_koply%C4%8Dia


---

Lukšių tremtinių koplyčia – koplyčia, stovinti  Lukšių miestelyje, Šakių rajone, A. Tatarės ir Nemuno g. kampe. Pastatyta 1994 m., projekto autorius Vidas Cikana. Sukurta buvusios autobusų stotelės vietoje, jos negriaunant.
Koplyčia turi memorialinę funkciją: skirta tremtyje mirusių, partizaniniame judėjime ir sovietų lageriuose žuvusių Lukšių parapijos gyventojų atminimui. Pastatyta Lietuvos politinių kalinių ir tremtinių sąjungos Lukšių skyriaus rūpesčiu.Koplyčia atviro tipo, stačiakampio plano, stulpinių konstrukcijų, su neribojama vidine erdve. Vidinės erdvės akcentas – iš vardais ir datomis sužymėtų akmenėlių sudėta piramidė ant postamento.


== Šaltiniai ==