revision: 6945553
title: "Kauno \u017Dalgiris B"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Kauno_%C5%BDalgiris_B


---

„Kauno Žalgiris B“ – Lietuvos futbolo komanda iš Kauno, „Kauno Žalgirio“ dublerių ekipa.


== Istorija ==
2017 m. suburta Kauno Žalgiris B ekipa. Žaidė Antrojoje lygoje. 
2019 m. sezone ekipa žaidė banguotai, ypač pirmoje sezono pusėje, bet labai sėkmingai kovojo sezono pabaigoje. Kazlų Rūdos „Šilas“ jau buvo sužaidę visas 24 rungtynes ir buvo įsitvirtinę pirmoje pozicijoje, tačiau Kauno Žalgiris B, buvo sužaidę net keturiomis rungtynėmis mažiau. Atkeltas rungtynes kauniečiai sužaidė neprarasdami taškų ir aplenkė kazlųrūdiškių ekipą vos vienu tašku, bei išsiveržė į pirmą vietą. Kazlųrūdiškių ekipa nukrito į antrą poziciją.2020 m. žaidė Pirmoje lygoje. Dėl licencijavimosi procese nustatytų pažeidimų turėjo trijų taškų nuobaudą. Po pirmojo etapo liko silpnųjų grupėje, o po antrojo etapo galutinėje komandų rikiuotėje užėmė vienuoliktą vietą.
2021 m. žaidė Pirmoje lygoje. Per 26 susitikimus iškovojo vos 14 taškų ir liko paskutinėje vietoje (keturiolikti).2022 m. gavo Pirmos lygos licenciją, tačiau vistik buvo perkelti į 2022 m. Antrą lygą. Užėmė antrąją vietą ir iškovojo sportiniu principu kilti į Pirmą lygą.
Sėkmingai licencijavosi į 2023 m. Pirmą lygą.


== Apranga ==


=== Spalvinė gama ===
Žali marškinėliai ir žalios spalvos šortai. Galimas atsarginis variantas – balta apranga su žaliais elementais.


== Sezonai ==


== Stadionai ==
Komanda žaidė Tauro sporto mokyklos stadione, kuris vėliau tapo Kauno Žalgirio futbolo akademijos stadionu.


== Sudėtis ==
Atnaujinta 2023 m. kovo 12 d.


== Treneriai ==
Dainius Bučma, 2017–2019 m.
Dominykas Galkevičius, nuo 2020 m.
Nerijus Mačiulis, nuo 2023 m. vasario.


== Taip pat žiūrėti ==
FK Kauno Žalgiris
Kauno Žalgiris C


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Oficiali klubo svetainė
SOFASCORE
lietuvosfutbolas.lt (2021 m. Pirma lyga)
SOCCERWAY (2021 m. Pirma lyga)
lietuvosfutbolas.lt: Bekai