revision: 6774009
title: "Novi Rogo\u017Einas"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Novi_Rogo%C5%BEinas


---

Novi Rogožinas (lenk. Nowy Rogożyn, blrs. Новы Рагожын) – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Liepinės valsčiuje, Augustavo apskrityje, Palenkės vaivadijoje. Kaimas yra apie 4 km į pietryčius nuo Liepinės, 36 km į pietryčius nuo Augustavo ir 70 km į šiaurę nuo vaivadijos centro Balstogės.


== Istorija ==
Nuo VIII a. pr. m. e. iki XIX a. šioje teritorijoje gyveno lietuviams artima baltų gentis – jotvingiai. Nuo XIII-XIV a. iki 1795 m. kaimas priklausė Lietuvos Didžiajai Kunigaikštystei. Pagal 1920 m. liepos 12 d. Lietuvos ir Tarybų Rusijos taikos sutartį kaimas buvo priskirtas Lietuvos Respublikai. 1975-1998 m. priklausė Suvalkų vaivadijai.