revision: 6349108
title: "Vilniaus mi\u0161k\u0173 ur\u0117dija"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Vilniaus_mi%C5%A1k%C5%B3_ur%C4%97dija


---

Vilniaus miškų urėdija – viena iš 42 Lietuvos Respublikos urėdijų, valdanti valstybinės reikšmės miškus (Vilniaus rajone), supančius Lietuvos sostinę – Vilnių. Urėdijos kontora įsikūrusi Mickūnų miestelyje, Vilniaus g. 22.
Vilniaus miškų urėdijos istorijos pradžia yra laikoma nuo 1559 m.
Urėdija administruoja 59,5 tūkst. ha miškų, iš jų 30,7 tūkst. valstybinės reikšmės. Vilniaus miškų urėdas – Artūras Nanartavičius.
Saugomų teritorijų urėdijoje yra 48 procentai. Jose apribota ūkinė veikla, pirmenybę teikiant gamtosaugai. Vilniaus miškų urėdijai priklauso Neries regioninis parkas ir Verkių regioninis parkas; čia yra Žaliųjų ežerų ir Turniškės kraštovaizdžio, Ežerėlių geomorfologinis, Riešės hidrografinis, Verkių kraštovaizdžio ir architektūros, Kalvarijų memorialinis draustiniai.
Urėdijos teritorijoje yra šie valstybiniai draustiniai:

Baravykinės kraštovaizdžio draustinis
Daubėnų kraštovaizdžio draustinis
Dvarčionių geomorfologinis draustinis
Europos centro kraštovaizdžio draustinis
Griovų geomorfologinis draustinis
Juozapinės geomorfologinis draustinis
Kenos hidrografinis draustinis
Kruopynės geomorfologinis draustinis
Kuosinės geomorfologinis draustinis
Medininkų botaninis draustinis
Medžiakalnio geomorfologinis draustinis
Raudonosios balos telmologinis draustinis
Taurijos ornitologinis draustinis
Vanaginės geomorfologinis draustinis
Vilnios hidrografinis draustinisUrėdijos sudėtyje yra 10 girininkijų.


== Girininkijos ==