revision: 6868065
title: Viasat
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Viasat


---

„Viasat“ – televizijos kanalų ir turinio tiekėjas, buvęs skaitmeninės ir palydovinės televizijos operatorius, įkurtas 1991 m. „Modern Times Group“ Švedijos bendrovės. Transliuodavo ir retransliuodavo televizijos ir radijo programas „Sirius“ palydovo pagalba Šiaurės Europos ir Baltijos šalyse. Tiek vietines (TV3), tiek savo programas (TV1000 Premium Baltic, TV1000 Russkoe Kino, Viasat Sport Baltic, Viasat Explorer, Viasat History, Viasat Nature ir kt.).Lietuvoje nuolatinę atstovybę turėjusi „Viasat“ teikė mažmeninės mokamos palydovinės televizijos platformos paslaugas ir iš abonentinio mokesčio finansuojamas vaizdo perdavimo paslaugas per „Viaplay“ platformą. 2017 m. „Bitė Lietuva“ įsigijo visas Estijos bendrovės „Viasat“ akcijas ir teisės transliuoti turinį Baltijos šalyse atiteko „All Media Baltics“ įmonei. 2020 m. „Viasat“ kartu su „Canal Digital“ įkūrė bendrą įmonę „Allente“ Skandinavijoje turiniui transliuoti.


== Šaltiniai ==