revision: 6438765
title: "\u017Dukausko \u0105\u017Euolas"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/%C5%BDukausko_%C4%85%C5%BEuolas


---

Žukausko ąžuolas – ąžuolas, augantis Skuodo rajone, Aleksandrijos seniūnijoje, Kalnėnų kaime. Jis yra Skuodo rajono savivaldybės saugomas botaninis gamtos paveldo objektas. Auga šalia kelio  3719  Stripiniai–Žemaitijos botanikos parkas 
, netoli sankirtos su keliu  3711  Stripiniai–Gėsalai–Viršilai 
, pusiaukelėje tarp Gėsalų ir Ylakių, į pietus nuo Izidoriaus Navidansko parko. Informaciniu ženklu nepažymėtas.

Ąžuolo pavadinimas kilo nuo netoliese esančios sodybos savininko, kuris rūpinosi ąžuolu, vardu.Žukausko ąžuolas paskelbtas rajoninės reikšmės saugomu medžiu 1985 m. Medžio aukštis 32 m, kamieno apimtis 1,3 metro aukštyje 4,25 m.


== Šaltiniai ==