revision: 6363105
title: "Tukumo savivaldyb\u0117"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Tukumo_savivaldyb%C4%97


---

Tukumo savivaldybė (latv. Tukuma novads) – administracinis vienetas vidurio Latvijoje, Žiemgaloje, Rygos įlankos pakrantėje. Ribojasi su Talsų, Kuldygos, Saldaus, Duobelės, Jelgavos, Marupės savivaldybėmis ir Jūrmalos miestu. Plotas 2450,1 km², 44 411 gyventojų (2021 m.). Administracinis centras – Tukumas.


== Istorija ==
Dabartinė savivaldybė sudaryta 2021 m. liepos 1 d., sujungus Engurės, Jaunpilio, Kandavos ir ankstesniąją Tukumo savivaldybę. Savivaldybės teritorija atitinka iki 2009 m. administracinės-teritorinės reformos gyvavusio Tukumo rajono ribas.
Ankstesnioji Tukumo savivaldybė sudaryta 2009 m. reformos metu iš Tukumo rajono dalies. Buvo suskirstyta į 10 valsčių ir 1 miestą, turėjo 1195,2 km² plotą ir 27 614 gyventojų (2021 m.). Administracinis centras buvo Tukume.


== Suskirstymas ==
Savivaldybė skirstoma į 21 valsčių ir 2 miestus:
Cėrės valsčių
Deguolės valsčių
Džūkstės valsčių
Engurės valsčių
Irlavos valsčių
Jaunpilio valsčių
Jaunsatų valsčių
Kandavos miestą
Kandavos valsčių
Lapmežciemo valsčių
Lestenės valsčių
Matkulės valsčių
Pūrės valsčių
Sėmės valsčių
Slampės valsčių
Smardės valsčių
Tukumo miestą
Tumės valsčių
Vanės valsčių
Viesatų valsčių
Zantės valsčių
Zemytės valsčių
Zentenės valsčių


== Šaltiniai ==