revision: 5009865
title: Jukiai
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Juki%C5%B3_kalbos


---

Jukių kalbos arba jukių–vapų kalbos – išnykusi Šiaurės Amerikos indėnų kalbų šeima, kurios kalbos vartotos jukių ir vapų dabartinės JAV vakaruose, vidinėje šiaurės Kalifornijoje pakantėje. Kartu su čumašų, gvaikurų ir kitomis Kalifornijos pusiasalio kalbomis jukių kalbos buvo senosios Kalifornijos kalbos. Vėliau jas didele dalimi išstūmė jutų-actekų, penučių, galbūt ir hokanų kalbos.
Jukių ir vapų kalbų ryšys nesyk ginčytas, bet dabar laikomas patikimu.


== Kalbos ==
Žinomos 2 jukių kalbos (abi išnykusios):

jukių [yuk] – išnyko XX a.
pakrantės jukių tarmė [qdw]
hučnomų [qiq]
vapų [wao] – išnyko 1990 m.


== Nuorodos ==
Ethnologue klasifikacija