revision: 6963998
title: Arnoldas Deltuva
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Lietuvos_mokini%C5%B3_fizikos_olimpiada


---

Lietuvos mokinių fizikos olimpiada (LitFO) – nuo 1952 m. rengiama  fizikos olimpiada Lietuvoje. 


== Turai ==
Fizikos olimpiados sudarytos iš 4 turų:

I turo. Tai mokyklinis fizikos olimpiados turas, vykstantis mokykloje, kuriame gali dalyvauti visi mokiniai;
II turo. Tai rajoninis (miesto) turas, kuris vyksta visose apskrityse.
III turo. Respublikinis turas, į kurį susirenka apie 30 mokinių, kurie geriausiai pasirodė antrajame ture. Šiame ture, skirtingai nuo ankstesnių, yra ir praktinių užduočių. 5 geriausieji siunčiami į tarptautinę fizikos olimpiadą – Tarptautinė fizikos olimpiada (IPhO).
IV turo, geriau žinomo kaip Tarptautinė fizikos olimpiada


== Nugalėtojai ==
60-oji, 2012 m.12 klasė – Marius Kerys, Skuodo Pranciškaus Žadeikio gimnazija
11 klasė – Vilius Čepaitis, Vilniaus Mykolo Biržiškos gimnazija
10 klasė – Lukas Šteinys, Alytaus Adolfo Ramanausko-Vanago gimnazija
10 klasė – Justinas Rumbutis, Šiaulių Romuvos gimnazija
9 klasė – Gintautas Kamuntavičius, Vilniaus licėjus
9 klasė – Miglė Kalinauskaitė, Vilniaus licėjus59-oji, 2011 m.12 klasė – Dainius Kilda, Kauno technologijos universiteto gimnazija
11 klasė – Gintas Trumpa, Rokiškio Romuvos gimnazija
10 klasė – Daumantas Kavolis, Vilniaus licėjus
9 klasė – Lukas Jonuška, Vilniaus licėjus58-oji, 2010 m.12 klasė – Tadas Kartanas, Panevėžio Juozo Balčikonio gimnazija
11 klasė – Vladas Jurkevičius, Vilniaus licėjus
10 klasė – Karolis Tarasaitis, Mažeikių Gabijos gimnazija
9 klasė – Žygimantas Stražnickas, Vilniaus licėjus57-oji, 2009 m.12 klasė – Povilas Kanapickas, Kauno technologijos universiteto gimnazija
12 klasė – Algirdas Baškys, Skuodo Pranciškaus Žadeikio gimnazija
11 klasė – Gabija Žemaitytė, Vilniaus licėjus
10 klasė – Gabrielius Mickevičius, Kauno jėzuitų gimnazija
9 klasė – Linas Klimavičius, Vilniaus licėjus56-oji, 2008 m.12 klasė – Povilas Kanapickas, Kauno technologijos universiteto gimnazijos 10 klasės mokinys
11 klasė – Kęstutis Šiaulys, Šilutės Vydūno gimnazija
10 klasė – Gabija Žemaitytė, Vilniaus licėjus
9 klasė – Vladas Jurkevičius, Vilniaus licėjus
9 klasė – Vainius Ūdra, Vilniaus licėjus55-oji, 2007 m.12 klasė – Aleksas Mazeliauskas, Mažeikių Gabijos gimnazija
11 klasė – Povilas Kanapickas, Kauno „Santaros“ gimnazijos 9 klasės mokinys
10 klasė – Algirdas Baškys, Skuodo Pranciškaus Žadeikio gimnazija
9 klasė – Rimas Trumpa, Rokiškio Romuvos gimnazija54-oji, 2006 m.12 klasė – Audrūnas Gruslys, Vilniaus licėjus
11 klasė – Lukas Krasauskas, Vilniaus licėjus
10 klasė – Vladimir Chorošajev, Vilniaus Juventos gimnazija
9 klasė – Povilas Kanapickas, Kauno Šilainių vidurinės mokyklos 8 klasės mokinys53-oji, 2005 m.12 klasė – Jevgenij Chmeliov, Vilniaus Ateities vidurinė mokykla
11 klasė – Audrūnas Gruslys, Vilniaus licėjus
10 klasė – Lukas Krasauskas, Vilniaus licėjus
9 klasė – Gytis Žilinskas, Vilniaus licėjus52-oji, 2004 m.12 klasė – Maksim Ivanov, Vilniaus Juventos gimnazija
11 klasė – Kastytis Zubovas, Vilniaus jėzuitų gimnazija
10 klasė – Audrūnas Gruslys, Vilniaus licėjus
9 klasė – Ramūnas Songaila, Mažeikių Gabijos gimnazija51-oji, 2003 m.12 klasė – Denisas Jarema, Vilniaus Juventos gimnazija
11 klasė – Andrius Krasauskas, Vilniaus licėjus
10 klasė – Maksim Jeskevič, Visagino Gerosios vilties vidurinė mokykla
9 klasė – Daumilas Ardickas, Vilniaus licėjus50-oji, 2002 m.12 klasė – Julius Taulavičius, Mažeikių Gabijos gimnazija
11 klasė – Denisas Jarema, Vilniaus Juventos gimnazija
10 klasė – Maksim Ivanov, Vilniaus Juventos gimnazija
9 klasė – Vaidotas Bičkus, Joniškio Aušros gimnazija49-oji, 2001 m.12 klasė – Jurgis Pašukonis, Vilniaus licėjus
11 klasė – Julius Taulavičius, Mažeikių Gabijos gimnazija
10 klasė – Denisas Jarema, Vilniaus Juventos gimnazija
9 klasė – Donatas Majus, Plungės Ryto vidurinė mokykla48-oji, 2000 m.12 klasė – Rytis Juršėnas, Vilniaus Simono Stanevičiaus vidurinė mokykla
11 klasė – Jurgis Pašukonis, Vilniaus TGTM licėjus
10 klasė – Dalius Tauraitis, Vilniaus TGTM licėjus
9 klasė – Žymantas Darbėnas, Kauno technologijos universiteto gimnazija47-oji, 1999 m.12 klasė
11 klasė
10 klasė46-oji, 1998 m.12 klasė – Julius Janušonis, Šiaulių Lieporių vidurinė mokykla
11 klasė
10 klasė45-oji, 1997 m.12 klasė – Ramūnas Augulis, Kauno technologijos universiteto gimnazija
11 klasė – Julius Janušonis, Šiaulių Lieporių vidurinė mokykla
11 klasė – Jūratė Butkutė, Pabiržės vidurinė mokykla
10 klasė –44-oji, 1996 m.12 klasė – Audrius Alkauskas, Kauno technologijos universiteto gimnazija
12 klasė – Julius Ruseckas, Vilniaus Minties vidurinė mokykla
11 klasė – Ramūnas Augulis, Kauno technologijos universiteto gimnazija
10 klasė –43-oji, 1995 m.12 klasė – Tomas Juknevičius, Kauno technologijos universiteto gimnazija
12 klasė – Danielius Rutkauskas, Vilniaus TGTM licėjus
11 klasė – Audrius Alkauskas, Kauno technologijos universiteto gimnazija
10 klasė – Andrius Jurkonis, Mažeikių Gabijos vid. mokykla
10 klasė – Vidas Pažusis, Širvintų 2-oji vidurinė mokykla42-oji, 1994 m.12 klasė – Arnoldas Deltuva, Kazlų Rūdos vidurinė mokykla
11 klasė – Justas Jurkuvėnas, Vilniaus 9-oji vidurinė mokykla
10 klasė – Mikas Grigaliūnas, Panevėžio Juozo Balčikonio gimnazija41-oji, 1993 m.12 klasė – Egidijus Anisimovas, Vilniaus 45-oji vidurinė mokykla
11 klasė – Rimantas Lazauskas, Vilniaus realinė gimnazija
10 klasė – Danielius Rutkauskas, Vilniaus realinė gimnazija40-oji, 1992 m.12 klasė – Algirdas Raščius, Kauno Saulės vidurinė mokykla
12 klasė – Raimundas Zaksas, Vilniaus 41–oji vidurinė mokykla
11 klasė – Egidijus Anisimovas, Vilniaus 45-oji vidurinė mokykla
10 klasė – Tadas Aukštakalnis, Vilniaus 7-oji vidurinė mokykla
10 klasė – Arnoldas Deltuva, Kazlų Rūdos vidurinė mokykla39-oji, 1991 m.12 klasė – Aušrius Astrauskas, Kauno Saulės vidurinė mokykla
12 klasė – Gediminas Matulionis, Vilniaus 7-oji vidurinė mokykla
12 klasė – Darius Mikalauskas, Marijampolės 7–oji vidurinė mokykla
12 klasė – Vincas Tamošiūnas, Vilniaus 45-oji vidurinė mokykla
11 klasė – Raimundas Zaksas, Vilniaus 41–oji vidurinė mokykla
10 klasė – Egidijus Anisimovas, Vilniaus 45-oji vidurinė mokykla38-oji, 1990 m.12 klasė – R. Didžiūnaitis, Lekėčių_vidurinė_mokykla
12 klasė – R. Vidūnas, Druskininkų 3-oji vidurinė mokykla
11 klasė – Vincas Tamošiūnas, Vilniaus 45-oji vidurinė mokykla
11 klasė Gediminas Veitas, Vilniaus 45-oji vidurinė mokykla
10 klasė – Algirdas Raščius, Kauno Saulės vidurinė mokykla37-oji, 1989 m.12 klasė – Dovydas Rozas, Vilniaus 40-oji vidurinė mokykla
12 klasė – V. Kirša, Panevėžio 10-oji vidurinė mokykla
11 klasė – Vincas Tamošiūnas, Vilniaus 45-osios vidurinės mokyklos 10 klasės mokinys
11 klasė – V. Kazėnas, Vilniaus 45-oji vidurinė mokykla
10 klasė – Gediminas Veitas, Vilniaus 45-oji vidurinė mokykla
10 klasė – Aušrius Astrauskas, Kauno Saulės vidurinė mokykla36-oji, 1988 m.12 klasė – J. Juodviršis, Vilniaus 7-oji vidurinė mokykla
12 klasė – A. Senkus, Vilniaus 45-oji vidurinė mokykla
11 klasė – Dovydas Rozas, Vilniaus 40-oji vidurinė mokykla
11 klasė – R. Naujikas, Kupiškio Vlado Rekašiaus vidurinė mokykla
11 klasė – A. Alaburda, Vilniaus 45-oji vidurinė mokykla
10 klasė – Nerijus Baliūnas, Vilniaus 45-osios vidurinės mokyklos 9 klasės mokinys35-oji, 1987 m.12 klasė – Gintautas Vilkelis, Vilniaus 45-oji vidurinė mokykla
11 klasė – V. Mickūnaitis, Vilniaus 7-oji vidurinė mokykla
11 klasė – J. Juodviršis, Vilniaus 7-oji vidurinė mokykla
10 klasė – Dovydas Rozas, Vilniaus 4-oji vidurinė mokykla
10 klasė – R. Naujikas, Kupiškio Vlado Rekašiaus vidurinė mokykla
10 klasė – R. Urbonas Saugų vidurinė mokykla34-oji, 1986 m.12 klasė – E. Žąsinas, Šiaulių 9–oji vidurinė mokykla
11 klasė – G. Gėgžna, Vilniaus 7-oji vidurinė mokykla
11 klasė – I. Matulionis, Vilniaus 7-oji vidurinė mokykla
10 klasė – A. Beržanskis, Tauragės 1-oji vidurinė mokykla
10 klasė – G. Vilkelis, Vilniaus 45-oji vidurinė mokykla
9 klasė – V. Mickūnaitis, Vilniaus 9-oji vidurinė mokykla


== Nuorodos ==
Fizikos olimpiados (Lietuvos mokinių neformaliojo švietimo centras)
LitFO (Olimpiados.lt)
Olimpiadų užduotys, nugalėtojai