revision: 6245066
title: "Juan Pablo Sor\xEDn"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Juan_Pablo_Sor%C3%ADn


---

Chuanas Pablas Sorinas (Juan Pablo Sorín; g. 1976 m. gegužės 5 d. Buenos Airėse) – buvęs Argentinos futbolininkas. Žaidė kairiojo gynėjo arba vidurio saugo pozicijoje Argentinos nacionalinėje rinktinėje.
Ūgis 173 cm.
Nacionalinėje rinktinėje debiutavo 1995 m. vasario 15 d. mače prieš Bulgariją, su rinktine žaidė 2006 m. pasaulio čempionate, kur per ketverias rungtynes atliko vieną rezultatyvų perdavimą.


== Pasiekimai ==
Nacionalinių čempionatų nugalėtojas

Argentinos Lyga
Apertura (River Plate – 1996, 1997, 1999)
Clausura (River Plate – 1997)
Brazilijos taurė (Cruzeiro – 2000)
Prancūzijos taurė (Paris Saint-Germain – 2000)Tarptautinių turnyrų nugalėtojas

Pasaulio jaunimo iki 20 m. čempionatas (Argentinos jaunimo rinktinė – 2000)
Copa Libertadores (River Plate – 1996)
Pietų Amerikos supertaurė (River Plate – 1997)Dalyvavimas pasaulio čempionatuose

XVII pasaulio futbolo čempionatas


== Dalyvavimas čempionatuose ==


== Nuorodos ==
Statistika
Foto