revision: 6485294
title: Natalie Geisenberger
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Natalie_Geisenberger


---

Natalie Geisenberger (g. 1988 m. vasario 5 d. Miunchene)  – vokiečių rogučių sporto atstovė. Daugkartinė olimpinė, pasaulio ir Europos čempionė.


== Biografija ==
2008 m. vokietė pirmą kartą tapo Europos čempione. Tais pačiais metais Natalie pelnė savo pirmąjį pasaulio čempionatų medalį - sidabrą moterų vienetų rungtyje. 2009 m. pasaulio čempionate pelnytas pirmasis aukso medalis - komandinėje estafetėje. 2010 m. Geisenberger dalyvavo savo debiutinėse 2010 m. žiemos olimpinėse žaidynėse, kuriose pelnė bronzą moterų vienetų varžybose. 2014 m. žiemos olimpinėse žaidynėse sportininkė pelnė savo pirmuosius olimpinius aukso medalius moterų vienetų ir mišrios komandinės estafetės rungtyse. 2019 m. pasaulio rogučių sporto čempionate Geisenberger pelnė auksą moterų sprinto ir moterų vienetų rungtyse.


== Nuorodos ==
Oficiali svetainė