revision: 4580072
title: Kadiso provincija
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Kadiso_provincija


---

Kadiso provincija (isp. Provincia de Cádiz) – viena iš Ispanijos provincijų, esanti šalies pietuose, Andalūzijoje. Administracinis centras – Kadisas, turintis 122 990 gyventojų (2013 m. duomenys). Didžiausias miestas – Cheres de la Frontera, 211 670 gyventojų (2013 m. duomenys). Kadiso provincijoje yra piečiausias Europos taškas. Ribojasi su Huelvos, Sevilijos ir Malagos provincijojmis, taip pat su Jungtinės Karalystės užjūrio valdų Gibraltaro teritoriją. Kadiso provincijos krantus skalauja Atlanto vandenynas, Gibraltaro sąsiauris ir Viduržemio jūra. Plotas – 7 436 km².


== Provincijos miestai ==
Alchesirasas
Cheres de la Frontera
Čiklana de la Frontera
El Puerto de Santa Marija
Kadisas
La Linėja
Puerto Realis
San Fernandas
Sanlukar de Barameda