revision: 6870752
title: "Masali\u0161k\u0117s"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Masali%C5%A1k%C4%97s


---

Apie kaimą Vilniaus raj. žr. Maseliškės.Masališkės – kaimas Varėnos rajono savivaldybėje, 2 km į šiaurės vakarus nuo Gudakiemio, 6 km į šiaurės rytus nuo Merkinės, prie Straujos upelio (sudarytas Masališkių tvenkinys). Yra išlikusi Masališkių dvarvietė, archeologiniu paminklu paskelbta kalva (Šarūno kalnas). Keliai į Gudakiemį, Parudnę, Mantvilus.


== Etimologija ==
Masališkės yra dvarininkinis vietovardis: 1528 m. šiose apylinkėse iš Ldk Žygimanto Senojo žemių gavo kunigaikštis Bogušas Masalskis, kuris čia įkūrė savo dvarą.


== Istorija ==
1838 m. kaime buvo 7 kiemai, minimas Masališkių dvaras. XIX a. pab. Masališkių kaimas, dvaras ir užusienis pateko į Trakų apskirtį, Merkinės parapiją. Buvo vandens malūnas. 1850 m. Masališkių dvarui priklausė 4 kaimai ir palivarkas, 1958 dešimtinės žemės. Tuo metu dvaras priklausė Lukaševičiui.1932 m. buvo įsteigta pradinė mokykla, jos mokytojas buvo Petras Barzda (g. 1905 m.). Sovietmečiu veikė aštuonmetė mokykla, biblioteka (1951 m.).


== Gyventojai ==


== Šaltiniai ==