revision: 5009849
title: "\u010Cuma\u0161\u0173 kalbos"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/%C4%8Cuma%C5%A1%C5%B3_kalbos


---

Čumašų kalbos – išnykusi Šiaurės Amerikos indėnų kalbų šeima, kurios kalbos vartotos čumašų dabartinės JAV pietvakariuose, pietinės Kalifornijos pakantėje. Visos čumašų kalbos mirusios (paskutinė išnyko barbarenjo – 1965 m.), bet dauguma jų gerai aprašytos. Kartu su jukių, gvaikurų ir kitomis Kalifornijos pusiasalio kalbomis čumašų kalbos buvo senosios Kalifornijos kalbos. Vėliau jas didele dalimi išstūmė jutų-actekų, penučių, galbūt ir hokanų kalbos.


== Kalbos ==
Žinomos 6 čumašų kalbos (visos išnykusios, dalį bandoma akurti):

šiaurės čumašų
obispenjo arba šiaurės čumašų [obi] – išnyko XX a. pr.
pietų čumašų:
krusenjo, islenjo arba pietų čumašų [crz]
purisimenjo [puy] – išnyko XX a.
barbarenjo arba samala [boi] – išnyko 1965 m.
inesenjo [inz] – matyt, barbarenjo tarmė
venturenjo arba mitskanakan [veo] – išnyko XX a. vid.


== Nuorodos ==
Ethnologue klasifikacija