revision: 6926079
title: "Limb\u0117 (dainos)"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/The_King_of_Limbs


---

The King of Limbs – aštuntasis britų alternatyviojo roko studijinis grupės „Radiohead“ albumas, išleistas 2011 m. vasario 18 d. Kitaip nei ankstesniajame albume, kuriame skambėjo tradicinės dainų struktūros ir instrumentuotės, šiame įraše grupė nukrypo į eksperimentacijas tiek muzikoje, tiek pačiame įrašyme.
Albumui pristatyti grupė neišleido nė vieno singlo, tačiau dainai „Lotus Flower“ buvo sukurtas vaizdo klipas. 2012 m. „Radiohead“ pradėjo pasaulinį koncertinį turą, o dėl dainų sudėtingumo prie koncertinės grupės prisijungė antras būgnininkas Clive Deamer.
Nors albumo netradicinis skambesys ir trumpesnė trukmė suskaldė kritikų ir klausytojų nuomones, „The King of Limbs“ debiutavo septintojoje Britanijos ir šeštojoje JAV albumų reitingų vietose, taip pat buvo įtrauktas į įvairių publikacijų geriausių metų albumų sąrašus. 2012 m. įrašas buvo nominuotas „Grammy“ apdovanojimuose geriausio alternatyvios muzikos albumo ir geriausio specialaus leidimo įpakavimo nominacijose, o daina „Lotus Flower“ nominuota geriausio vaizdo klipo, geriausio roko atlikimo ir geriausios roko dainos nominacijose.


== Dainų sąrašas ==
Visų dainų prodiuseris ir autorius „Radiohead“. 


== Kūrybinė grupė ==
Radiohead

Colin Greenwood
Jonny Greenwood
Ed O'Brien
Philip Selway
Thom YorkePapildomi muzikantai

Noel Langley – fliugelhornas (1, 6)
Yazz Ahmed – fliugelhornas (1, 6)
The London Telefilmonic Orchestr – styginiai instrumentai (6)
Levine Andrade – vadovavimas
Robert Ziegler – dirigavimasTechninis personalas

Nigel Godrich – prodiusavimas, garso inžinerija, suvedimas
Drew Brown – papildoma garso inžinerija
Darrell Thorp – papildoma pagalba
Bryan Cook – papildoma pagalba
Bob Ludwig – garso dizainasDizainas

Zachariah Wildwood
Stanley Donwood


== Šaltiniai ==