revision: 4978871
title: "Pakruojo rajono savivaldyb\u0117s taryba 2011\u20132015 m."
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Pakruojo_rajono_savivaldyb%C4%97s_taryba_2011%E2%80%932015_m.


---

Pakruojo rajono savivaldybės taryba – Lietuvos Respublikos Pakruojo rajono savivaldybės atstovaujamoji institucija, išrinkta ketveriems metams savivaldybių rinkimuose, vykusiuose 2011 m. vasario 27 d. 1994 m. liepos 7 d. Lietuvos Respublikos savivaldybių tarybų rinkimų įstatymo Nr. I-532 2010 m. liepos 20 d. redakcijos nustatyta tvarka daugiamandatėje rinkimų apygardoje, remiantis visuotine ir lygia rinkimų teise, slaptu balsavimu proporcine rinkimų sistema, pagal Lietuvos Respublikoje registruotų politinių partijų pateiktus kandidatų sąrašus.


== Rinkimų rezultatai ==
Rinkimuose dalyviai gavo vietų: 


== Tarybos nariai ==


=== Tarybos nariai, kurių įgaliojimai nutrūko prieš terminą ===


== Veikla ==
Pirmasis savivaldybės tarybos posėdis įvyko 2011 m. balandžio 14 d. Savivaldybės meru 16 balsų išrinktas Saulius Gegieckas. Povilas Karvelis surinko 9 balsus. Mero pavaduotoju paskirtas Romas Medzveckas, administracijos direktore – Asta Jasiūnienė, jos pavaduotoju – Virginijus Grigonis.


== Šaltiniai ==