revision: 6793852
title: Burgasas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Burgasas


---

Burgasas – uostamiestis Bulgarijoje, prie Juodosios jūros; srities centras. Yra tarptautinis oro uostas. Išvystyta maisto, tekstilės, mašinų, žvejybos pramonė, apylinkėse yra naftos kombinatas.
Prie miesto yra kurortinė zona (Auksinis krantas ir Nesebaras), todėl Burgasas pritraukia daug turistų. Yra purvo vonių kompleksas Burgaski Mineralni Bani.


== Sportas ==


=== Futbolas ===
PSFK Černomorec 919 Burgas
PFK Nafteks Burgas