revision: 6779865
title: "Saidu \u0160arifas"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Saidu_%C5%A0arifas


---

Saidu Šarifas (urd. سیدو شریف = Saidū Śarīf) – miestas šiaurės Pakistane, Chaiber Pachtunchvoje, Svato slėnyje, 150 km nuo Pešavaro; Svato rajono centras. Yra ligoninė, kolegija, archeologijos muziejus. Yra II a. pr. m. e. budistinės stūpos liekanos, XIX a. sufijų šventojo Akhundo Abdulo Ghafuro kapavietė.


== Istorija ==
Senasis miesto pavadinimas yra Baligramas, bet nuo XIX a. prigijo Saidu Šarifo pavadinimas – jis atsirado nuo čia gyvenusio sufijų šventojo Akhundo Abdulo Ghafuro kreipinio Saidu Baba.