revision: 4922279
title: Mohamed Kader
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Mohamed_Kader


---

Mohamedas Kaderas (Mohamed Abdel Kader Coubadja Touré; g. 1979 m. balandžio 8 d.) – futbolininkas, Togo rinktinės puolėjas.
Nacionalinėje komandoje žaidžia nuo 1995 m. liepos 14 d., su rinktine žaidė 1998, 2000 ir 2002 metų Afrikos Nacijų taurėje, taip pat 2006 m. pasaulio čempionate, kur pirmosiose rungtynėse įmušė įvartį į Pietų Korėjos vartus, tapdamas pirmuojo Togo žaidėju, pelniusiu įvartį pasaulio čempionato finalinio etapo rungtynėse.


== Dalyvavimas čempionatuose ==


== Nuorodos ==