revision: 6673397
title: "Pagiri\u0173 Adomo Jak\u0161to pagrindin\u0117 mokykla"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/%C5%A0%C4%97tos_gimnazijos_Pagiri%C5%B3_Adomo_Jak%C5%A1to_daugiafunkcis_centras


---

Kėdainių rajono Šėtos gimnazijos Pagirių Adomo Jakšto daugiafunkcis centras – Šėtos gimnazijos padalinys Kėdainių raj., Pagiriuose, Liepų g. 21, kur teikiamos pradinio ugdymo 1-3 klasių programos, priešmokyklinio ir ikimokyklinio ugdymo švietimo paslaugos. Centre gali būti vykdomos ir kitos neformaliojo vaikų ir (ar) suaugusiųjų neformaliojo švietimo programos, teikiamos kultūros, socialinės ir kitos paslaugos vietos bendruomenei.


== Istorija ==
Iki 2010 m. buvo Pagirių Adomo Jakšto pagrindinė mokykla – dieninė, savarankiško mokymosi bendrojo lavinimo mokykla Pagiriuose, Mokyklos g. 3, vykdžiusi priešmokyklinio, pradinio, pagrindinio ir papildomo ugdymo programas lietuvių kalba (buvęs įstaigos kodas 291019820).
2001 m. rugsėjo 28 d. reorganizuota Pagirių mokykla iš vidurinės į pagrindinę.
Nuo 2010 m. liepos 1 d. Pagirių Adomo Jakšto pagrindinė mokykla reorganizuota į Šėtos gimnazijos Pagirių Adomo Jakšto pradinio ugdymo skyrių. Mokykla persikėlė į kitą pastatą (Liepų g. 21).
Daugiafunkcis centras oficialiai atidarytas 2015 m. sausio 9 d. Be mokymo klasių, netrukus čia įsikūrė biblioteka, Šėtos kultūros centro Pagirių skyrius, pirminės sveikatos priežiūros punktas, senjorų ir senjorų-pedagogų klubai.


== Direktoriai ==
Mečislovas Kutėla
Vitalija Zamulskienė


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Šėtos gimnazijos skyrius – Pagirių Adomo Jakšto daugiafunkcis centras setosgimnazija.lt
Šėtos gimnazijos Pagirių Adomo Jakšto daugiafunkcis centras aikos.smm.lt