revision: 6920606
title: "Vohino vals\u010Dius"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Vohino_vals%C4%8Dius


---

Vohino valsčius (lenk. Gmina Wohyń) – kaimietiškas valsčius rytų Lenkijoje, Liublino vaivadijoje, Palenkės Radzynio apskrityje. Centras – Vohinas. Ribojasi su Čemiernikų, Dreluvo, Palenkės Komaruvkos, Milanuvo, Palenkės Radzino ir Semieno valsčiais.


== Paviršiaus struktūra ==
Pagal 2002 metų duomenis valsčiaus plotas yra 178,17 km², iš kurių:
ariama žemė: 73 %
miškai: 19 %
vandens telkiniai ir pastatai: 8 %Valsčius sudaro 18,46 % apskrities teritorijos.


== Gyventojai ==
Valsčiaus gyventojų sudėtis pagal 2004 metais surinktus duomenis:


== Administracinis suskirstymas ==
Bezvola, Bojanuvka, Branica Suchovolska, Kuraševas, Suchovola, Lisiovulka, Osova, Ostruvkai, Planta, Švieržė, Vohinas, Vulka Zdunkuvka, Zbulituv Malai.


== Šaltiniai ==