revision: 4701982
title: Sansija
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Sansija


---

Sansija (kin. 三峽, pinyin: Sānxiá; pe̍h-oē-jī: Sam-kiap) – vienas iš Sinbėjaus rajonų, esantis šiaurės Taivane.
Rajone yra daug tradicinės architektūros pastatų, veikia Taipėjaus nacionalinis universitetas.


== Geografija ==

Sansija išsidėsčiusi pietvakariniame Sinbėjaus pakraštyje, šiaurėje ribojasi su Jingė, Šulinu ir Tučengu, rytuose ir pietryčiuose su Sindianu ir Vulajumi, vakaruose bei pietvakariuose su Taojuanu. Rajono kraštovaizdis kalvotas, išvagotas Sansijos, Dahano ir Hengsi upių.


== Istorija ==
XVIII–XIX a. į šią teritoriją atsikėlė kinų imigrantai, kurie įsikurdino palei tuomet laivuojamomis buvusias Dahano ir Sansijos upes. Kadangi šios abi upės atsišakoja nuo Hengsi upės, teritorijai suteiktas Saⁿ-kak-éng (三角 涌; 'Trys šaltiniai') pavadinimas. Japonų valdymo laikais gyvenvietė gavo dabartinį pavadinimą. Kolonijiniu laikotarpiu Sansija įgijo ekonominės reikšmės, kuomet čia užsiimta indigo gamyba.