revision: 5817633
title: "Buivydas (e\u017Eeras)"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Buivydas_(e%C5%BEeras)


---

Buivydas arba Telys – ežeras Lietuvoje, Švenčionių rajone, 4,5 km į pietus nuo Kaltanėnų, Žeimenos upės slėnyje. Ežero ilgis iš šiaurės rytų į pietus – 0,56 km, plotis – iki 0,27 km. Altitudė 133,2 m. Krantai aukšti, tik šiaurrytinis ir pietinis žemi ir pelkėti. Rytinėje pakrantėje stūkso Kiškėnų miškas, vakarinėje – Buivydų miškas. Iš šiaurės rytų į pietus ežerą prateka Žeimenos upės intakas Šventelė-Dėmė.
Šiaurinėje pakrantėje įsikūręs Buivydų kaimas.


== Šaltiniai ==