revision: 5676731
title: XIII a.
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/XIII_am%C5%BEius


---

Tryliktasis mūsų eros amžius – šimto metų laikotarpis, prasidėjęs 1201 metų sausio 1 dieną ir pasibaigęs 1300 metų gruodžio 31 dieną.
Tūkstantmečiai: 1 tūkstantmetis- 2 tūkstantmetis – 3 tūkstantmetis
Amžiai: XII amžius – XIII amžius – XIV amžius


== Įvykiai ==
Centralizacija Vakarų Europoje: Anglijos suvienijimas, Prancūzijos suvienijimas.
Per kryžiaus karus ir su inkvizicijos pagalba sunaikintas katariečių judėjimas.
Mongolų - totorių jungas Rusioje.
Į Madagaskaro rytinę pakrantę keliasi indoneziečiai, o į vakarinę – Afrikos gyventojai.
Pietvakarių Afrikoje suklestėjo Didžioji Zimbabvė.


=== Chronologija ===
1202 m. Kalavijuočių ordinas karine jėga pradėjo pagonių atvertimą į krikščionybę dabartinėse Latvijoje ir Estijoje.
1204 m. Prancūzijos karalius Pilypas II atsiėmė Normandiją iš anglų.
1204 m. Ketvirtojo kryžiaus žygio metu Vakarų Europos riteriai užėmė ir apiplėšė Konstantinopolį, įkurta Lotynų imperija.
1206 m. Temudžinas pasiskelbė didžiuoju mongolų chanu (Čingischanu).
1209 m. įsteigtas Kembridžo universitetas.
1210 m. oficialiai pradėjo veiklą Šv. Pranciškus Asyžietis su pasekėjais.
1211 m. įsteigtas Delio sultonatas.
1215 m. oficialiai pradėjo veiklą Šv. Dominykas su pasekėjais.
per apie 1215–1225 m. Čingischano vadovaujami mongolai užkariavo plačias teritorijas nuo Kinijos iki Rytų Europos.
apie 1225 m. Teutonų ordinas pradėjo veiklą Prūsijoje.
1229 m. Frydricho II vadovaujami kryžiuočiai trumpam susigrąžino Jeruzalės krikščionių kontrolę (iki 1244 m.).
1231 m. mongolai užėmė Korėją. Vėliau iš jos surengė dvi nepavykusias invazijas į Japoniją (1274 ir 1281 m.).
1232 m. įkurta Granados karalystė.
1237 m. Batuchano vadovaujami mongolai užkariavo dab. Rusijos ir Kijevo Rusios slavų kunigaikštystes, įkurtas Kipčiakų chanatas (Aukso orda).
1241 m. Ordos mongolai įsiveržė į Lenkiją ir Vengriją, lenkų-vokiečių ir Vengrijos karalystės pajėgos sumuštos.
1250 m. mameliukai užgrobė valdžią Egipte.
1253 m. Mindaugas vainikavosi Lietuvos karaliumi, LDK pirmtakas.
1256 m. Chulagu pradėjo mongolų žygį į Persiją. Ilchanato pradžia.
1257 m. persų poetas Saadis publikavo poezijos rinkinį Bustan (Sodas).
1258 m. Chulaguchano vadovaujami mongolai užėmė ir sudegino Bagdadą. Aukščiausiais vertinimais, galėjo žūti 800 000 žmonių, paskutinis Abasidų kalifas nužudytas.
1259 m. Nikola Pizietis sukūrė Pizos sakyklą pasiskolindamas motyvus iš Sen. Romos sarkofagų. Naujas susidomėjimas antikiniu palikimu Italijoje, protorenesanso pradžia.
1260 m. Ain Džaluto mūšis, kuriame Egipto mameliukai sumušė Chulagu armijos ariergardą Galilėjoje. Tai buvo tolimiausias mongolų ekspansijos taškas Artimuosiuose Rytuose.
1262 m. Norvegijos karalius Hakonas IV aneksavo Islandiją, užbaigdamas sąjungą.
1261 m. Mykolas VIII Paleologas susigrąžino Konstantinopolio valdžią, tačiau Bizantijos imperija jau nebeatgavo buvusios galios iki jos žlugimo (1453 m.).
1264 m. tarpusavio kovose Chubilajus įveikė Arigbugą ir tapo mongolų chaganu.
apie 1266 m. Tomas Akvinietis pradėjo darbą ties Summa Theologiae.
1268 m. R. Bekono raštuose pirmą kartą paminėti lęšiai, netrukus po to išrasti akiniai.
1271 m. Markas Polas pradėjo kelionę iš Europos į Tolimuosius Rytus.
1271 m. Chubilajus įsteigė Kinijos valdančiąją Juanių dinastiją.
1274 m. Dantė sužavėtas sutiktos Beatričės grožio.
1274 m. Chubilajus perkėlė savo imperijos sostinę iš Charachorumo Mongolijoje į miestą, kuris dabar žinomas Pekino pavadinimu.
1279 m. įveikus Songų dinastiją Chubilajus tapo suvienytos Kinijos valdovu.
apie 1285 m. Osmanas I tapo tiurkų genties Anatolijoje vadu.
1290 m. žydai išvaryti iš Anglijos ir po to iš Prancūzijos (1306 m.).
1291 m. užimtos visos kryžiuočių tvirtovės Levante, regiono kontrolė perėjo musulmonams.
1291 m. sudaryta Everlastingo lyga, Šveicarijos konfederacijos pirmtakė.
1295 m. po 25 metų kelionių Markas Polas grįžo į Veneciją.
1297 m. V. Voleso vadovaujami škotai įveikė anglus prie Stirlingo tilto.
1298 m. Anglijos karaliaus Eduardo I lankininkai pasiekė pergalę prieš V. Voleso škotus prie Falkirko.


==== XIII a. architektūra ====

1211 m. Reimso katedros statybų pradžia (baigta apie 1290 m.).
XIII a. pr. pastatytas Kutbo minaretas.
1215–1263 m. Sienos katedros statybos.
1220–1270 m. Amjeno katedros statybos.
1228–1253 m. Šv. Pranciškaus Asyžiečio bazilikos statybos.
1238 m. pradėtos Alhambros rūmų statybos (baigta 1358 m.).
1240 m. pastatyta Kastel del Montė.
1248 m. Kelno katedros statybų pradžia (baigta XIX a.).
iki 1283 m. užbaigtas Gegardo vienuolynas.
1298 m. Sienos miesto valdžia patvirtino Kampo aikštės dizaino taisykles.


=== Baltai ===
XIII a. pradžioje Lietuvos žemės pagrindu ir Žemaičių žemių konfederacijos susiformavo Lietuvių žemių konfederacija. Iš šios konfederacijos XIII a. IV-V deš. sandūroje susiformavo LDK.
Žiemgalių žemių konfederacija - susiformavo iš žiemgalių genčių XIII a. pradžioje. Kovojo su Vokiečių ordinu, bet nuolatinė kova trukdė formuotis valstybei. 1279-90 m. ši konfederacija atiteko LDK.
Kuršių žemių konfederacija - formavosi XIII a. pradžioje, bet galutinai susidaryti nespėjo dėl nuolatinių skandinavų ir žemaičių antpuolių. 1225-30 m. kuršiai nukariauti vokiečių.
Prūsų žemių konfederacija - susiformavo per du Prūsų sukilimus (1242-49, 1260-74 m.). Užkariauta Vokiečių Ordino.
Jotvingių žemių konfederacija - susiformavo iš jotvingių genčių XIII a. II pusėje. VIII-IX deš. sandūroje didžiąją dalį konfederacijos žemių užėmė Vokiečių Ordinas, tik šiaurės rytinės teritorijos atiteko LDK.
Iki XIII a. pabaigos visos baltų žemės nustojo egzistuoti kaip nepriklausomi vienetai ir buvo įjungti į Livonijos, Vokiečių Ordino arba LDK sudėtį.
1230–1249 m. - Ordinas užkariavo beveik visus prūsus ir ėmė kelti grėsmę kuršiams, žemaičiams, taip pat ir lietuviams.
1239–1248 m. - Lietuva dažnai puldinėjo Rusią, naudodamasi jos susilpnėjimu po totorių antpuolių. Turbūt tada Lietuva užvaldė ir Juodąją Rusią su Naugarduko pilimi.
1242-1249 m. - sąjungoje su pomorėnų (lenkų) kunigaikščių Sventopelku, prūsų sukilimas prieš  Ordiną.
1259-1272 m. - žemgalių sukilimas prieš Livonijos ordiną.
1260-1274 m. - Didysis prūsų sukilimas prieš Vokiečių ordiną.
1260-1267 m. - Kuršių sukilimas prieš Livonijos ordiną.
1277–1283 m. - Šiaurės vakarinę jotvingių krašto dalį žiauriai nusiaubė kryžiuočiai, keršydami už pagalbą prūsams jų Didžiojo sukilimo metu.
1279-1290 m. – paskutinis žemgalių sukilimas prieš Livonijos ordiną.
1283–1506 m. - Vėlyvieji viduramžiai Lietuvoje


== Šimtmečio žmonės ==


=== Lietuvos šimtmečio žmonės ===
Mindaugas
Traidenis


== Dešimtmečiai ir Metai ==


== Išnašos ==