revision: 6758626
title: Ellen Swallow Richards
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Ellen_Swallow_Richards


---

Elena Henrieta (Svalou) Ričards (angl. Ellen Henrietta (Swallow) Richards 1842 m. gruodžio 3 d. – 1911 m. kovo 11 d.) – buvo įžymioji industrijos ir aplinkos chemikė Jungtinėse Amerikos valstijose XIX a., namų ekonomikos pradininkė. Ričarfs buvo pirmoji moteris priimta į Masačusetso Technologijos Institutą ir pirmoji moteris dėstytoja, pirmoji moteris priimta į bet kokią mokslo ar technologijos mokyklą ir pirmoji amerikietė moteris įgijusi chemijos daktarės laipsnį.
Elena buvo „pragmatiška“ feministė, įkūrusi ekofeminizmą[reikalingas šaltinis], kuris tikėjo, kad moterų darbas tik namuose yra pražūtingas aspektas ekonomikai.


== Gyvenimas ir darbas ==
Gimė (Fanny Taylor ir Peter Swallow šeimoje) senajame Dunstable, Masačusetso kuklioje šeimoje, kuri vertino išsimokslinimą, ir Elena buvo pirma moteris, kurią priėmė į MIT. Elena Svalou mokytojavo, bei privačiai, be priekaištų daug metų, pagaliau sutaupydama 300 dolerių, kad galėtų įstoti į Vassar Kolegiją 1868 m., ten įgijusi jos bakalauro laipsnį po dvejų metų.