revision: 6966575
title: First Wien
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/First_Vienna_FC


---

Vienos „First Vienna“ – Austrijos futbolo klubas iš Vienos. 
Seniausias šalies futbolo klubas, priklausantis „Club of Pioneers“ organizacijai.


== Istorija ==
Klubo ištakos siekia 1894 m. Savo laiku buvo vienas stipriausių klubų Austrijoje. Daugakrtiniai šalies čempionai.
Vėliau iškrito į žemesnius divizionus ir žaidė regioninėse pirmenybėse.
Nuo 2022–2023 m. rungtyniavo Austrijos 2. Liga.


== Pasiekimai ==
Mitropa taurės laimėtojas (1931 m.)
Pastaba: neįskaitomi 1985–1993 m. į tarpinę lygą iš II diviziono patekę klubai.1938 m. Vokietija okupavus Austriją pastarosios klubai buvo priversti žaisti Vokietijos pirmenybėse, kadangi Austrijos pirmenybės panaikintos. „First Vienna“ šiose varžybose dalyvavo iki karo pabaigos ir buvo vienas stipriausių austrų klubų.


== Sezonai ==


== Lietuviai ==
Stasys Baranauskas, saugas 1992–1994


== Nuorodos ==
Oficiali klubo svetainė
facebook paskyra
SOCCERWAY
SOFASCORE
FLASHSCORE
Transfermarkt
Globalsportsarchive