revision: 6167202
title: "Australijos ma\u017Eoji ras\u0117"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Australijos_ma%C5%BEoji_ras%C4%97


---

Australijos mažoji rasė (rus. австралийская малая раса) – pagrindinė australidų antropologinė mažoji rasė. Kiti pavadinimai – Australijos antropologinis tipas.


== Arealas ==
Šio tipo žmonės gyvena Australijos žemyne.


== Požymiai ==
Šio mažosios rasės atstovams būdinga:

oda – tamsi, bet šviesesnė negu negrų mažosios rasės.
akys – tamsios, labai pigmentuotos.
akių pjūvis platus
akiduobės labai gilios
plaukai:
nuo rudų iki juodų, galiukai gali išblukti. Vakarinės plokštikalnės dykumų gyventojų vaikų plaukai kartais būna labai šviesūs, iki beveik baltų, bet vaikui suaugant tamsėja. Apie 20 % jaunų moterų lieka šviesesniais plaukais.
nuo plačiai banguotų iki siaurai banguotų
tretinis kūno plaukuotumas – kūno vidutinis, veido stiprus
barzdotumas vidutinis ar stiprus
galva – labai stambi
antakių lankai labai ryškūs
nosis labai plati, nugarėlė labai žema
žandikauliai masyvūs
lūpos vidutinio storio
veidas prognatiškas
ūgis vidutinis ir aukštesnis
liemuo trumpas, galūnės – ilgos
krūtinės ląsta ir jos raumenys labai išvystyti
kaklas trumpokas
		
		


== Nuorodos ==
Хрисанфова Е.Н., Перевозчиков И.В. (1991) Антропология. Изд-во Московского университета. 320 с.
§ 4. ГЕОГРАФИЧЕСКАЯ ЛОКАЛИЗАЦИЯ И КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ ОСНОВНЫХ АНТРОПОЛОГИЧЕСКИХ ТИПОВ (iš Хрисанфова Е.Н., Перевозчиков И.В. Антропология. Учебник. 2-е изд. – М.: Изд-во МГУ, 1999. – 400 с.)
Морфологические варианты Homo sapiens Archyvuota kopija 2008-05-14 iš Wayback Machine projekto. (nuotraukos)