revision: 6708904
title: Kubiliai
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Kubiliai


---

Kubiliai – kaimas Šakių rajono savivaldybėje, 5 km į rytus nuo Plokščių, netoli Nemuno kairiojo kranto. Seniūnaitijos centras. Praeina kelias  3807  Kiduliai–Gelgaudiškis–Gerdžiūnai , netoliese stūkso Šilvienų piliakalnis ir Kubilių piliakalnis. Šalia teka Prūdupis, pietuose dunkso Žalgirio miškas.


== Etimologija ==
Kaimo vardas tikriausiai kilęs nuo pavardės arba bendrinio žodžio kubilius – „kubilų, rėčkų dirbėjas“.


== Istorija ==
XIX a. pateko į Blagoslovenstvo valsčių, Ilguvos parapiją. LTSR laikais buvo Plokščių kolūkio pagalbinė gyvenvietė. Veikė lentpjūvė (nuo 1958 m.), stalių ir mechaninės dirbtuvės, felčerių ir akušerių punktas, kultūros namai (nuo 1960 m.), biblioteka.


== Gyventojai ==


== Šaltiniai ==