revision: 6348506
title: "Laukagalio pelk\u0117"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Laukagalio_pelk%C4%97


---

Laukagalio pelkė – pelkė Kėdainių rajono savivaldybės teritorijoje, 5 km į šiaurę nuo Šėtos. Plotas 374 ha, iš jo pramoninis – 221 ha. Pelkė ištįsusi apie 10 km iš šiaurės į pietus tarp Nevėžio intako Linkavos ir Obelies intako Šumeros. Apie 1/2 durpių klodo aukštapelkės, kita dalis – žemapelkės ir tarpinės pelkės durpės. Nenusausinto durpių klodo didžiausias storis 6 m, vidutinis – 1,5 m. Durpių vidutinis susiskaidymas 3,4 %, vidutinis peleningumas 8,6 %, vidutinis drėgnumas 87 %. Po durpėmis yra iki 3 m storio sapropelio sluoksnis. Dugne – priesmėlis, smėlis.
XX a. pab. durpės buvo kasamos gyvulininkystės fermoms. 1991 m. dalis Laukagalio pelkės, 84 ha, paskelbta botaniniu draustiniu.


== Šaltiniai ==