revision: 5178752
title: Ignalinos-Minsko elektros jungtis
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Ignalinos-Minsko_elektros_jungtis


---

Visagino-Minsko elektros jungtis – tarpvalstybinė elektros jungtis tarp Lietuvos ir Baltarusijos.
Tai viena iš 12-os elektros jungčių tarp Lietuvos ir Baltarusijos bei pati galingiausia pagal savo tiesioginę srovę. Jungtis sujungė Ignalinos atominę elektrinę ir Minsko šiluminę jėgainę-5.
2017 m. gegužės 10 d. Lietuvos vyriausybė suteikė valstybinės svarbos projekto statusą Ignalinos AE pastotės remonto projektui, kuriame numatyta demontuoti Visagino-Minsko elektros jungtį. Pagal pirminį planą galingiausia Lietuvos-Baltarusijos jungtis turėtų būti sustabdyta iki 2020 m. siekiant Lietuvos sinchronizacijos su Europos elektros tiekimo grandine.


== Šaltiniai ==