revision: 6922508
title: "Pin\u010Duvo apskritis"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Pin%C4%8Duvo_apskritis


---

Pinčuvo apskritis (lenk. Powiat pińczowski) – apskritis pietų-centrinėje Lenkijoje, Švento Kryžiaus vaivadijoje.  Apskrities centras įsikūręs Pinčuvo mieste, kuris yra 40 km į pietus nuo regioninio centro Kelcų. Apskritis šiaurėje ribojasi su Kelcų apskritimi, rytuose su Busko apskritimi, pietuose su Kazimežos apskritimi, vakaruose su Mechuvo apskritimi ir šiaurės vakaruose su Jendžejuvo apskritimi. Apskrityje yra 5 valsčiai.


== Istorija ==
Pinčuvo apskritis įkurta 1999 m. sausio 1 d., po Lenkijos vietos savivaldos reformos, priimtos 1998 m.


== Apskrities valsčiai ==
Apskrityje yra 5 valsčiai: