revision: 6773922
title: Nova Kamionka (Sokulkos apskritis)
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Nova_Kamionka_(Sokulkos_apskritis)


---

Nova Kamionka (lenk. Nowa Kamionka) – kaimas Lenkijos šiaurės rytuose, Sokulkos valsčiuje, Sokulkos apskrityje, Palenkės vaivadijoje.


== Istorija ==
Nuo VIII a. pr. m. e. iki XIX a. šioje teritorijoje gyveno lietuviams artima baltų gentis – jotvingiai. Nuo XIII-XIV a. iki 1795 m. kaimas priklausė Lietuvos Didžiajai Kunigaikštystei. 1975-1998 m. priklausė Balstogės vaivadijai.