revision: 6182797
title: "Lenos plynauk\u0161t\u0117"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Lenos_plynauk%C5%A1t%C4%97


---

Lenos plynaukštė (rus. Приленское плато) – platus žemų kalnų kraštas Rusijoje, daugiausia Jakutijoje, nuo Žemutinės Tunguskos slėnio vakaruose, per Lenos vidurupį, iki Amgos slėnio rytuose. Paviršių sudaro senovinės uolienos, tankiai išraižytos upių ir upelių tinklu (daugiausia Lenos intakai). Pasitaiko supelkėjusių teritorijų. Išsidriekusi vakarų-rytų kryptimi 1200 km. Aukštis iki 626 m. Lenos plynaukštė šiaurėje pereina į Vidurio Jakutijos lygumą, o pietuose ribojasi su pietų Jakutijos kalnynais ir plokščiakalniais.


== Šaltiniai ==