revision: 6779265
title: "Rombin\u0117s plek\u0161n\u0117s"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Rombin%C4%97s_plek%C5%A1n%C4%97s


---

Rombinės plekšnės (Bothidae) – plekšniažuvių (Pleuronectiformes) būrio žuvų šeima. Kūnas aukštas, abi akys yra kairėje pusėje, žiotys didelės, apatinis žandas atsikišęs. Nugarinis pelekas prasideda ant galvos. Pilvinių pelekų pamatai platūs, asimetriški. Ikreliai yra su riebaliniu lašeliu.
Šeimoje yra 20 genčių, 158 rūšys.


== Gentys ==
Kairiaakiai plekšniniai botai (Arnoglossus)
Asterorhombus
Botai (Bothus)
Pelikaninės plekšnės (Chascanopsetta)
Siauragalviai rombai (Crossorhombus)
Siauragalviai botai (Engyophrys)
Siaurakakčiai botai (Engyprosopon)
Tridėmiai botai (Grammatobothus)
Japoniniai leopsai (Japonolaeops)
Didžiažiotės plekšnės (Kamoharaia)
Paprastieji leopsai (Laeops)
Skiauterėtosios plekšnės (Lophonectes)
Karibinės gelminės plekšnės (Monolene)
Mažaakiai leopsai (Neolaeops)
Normano botai (Parabothus)
Perissias
Psetinos (Psettina)
Dryžosios plekšnės (Taeniopsetta)
Azijiniai rombai (Tosarhombus)
Amerikiniai otai (Trichopsetta)