revision: 6714542
title: Ruzgai
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Ruzgai


---

Ruzgai – kaimas Mažeikių rajono savivaldybėje, 6 km į šiaurę nuo Bugenių, į vakarus nuo kelio  219  Bugeniai–Pikeliai . Yra Ruzgų pagrindinė mokykla, paštas (LT-89076). Vakariniame kaimo pakraštyje teka patvenkta Varduva, sudaranti Žibininkų tvenkinį, prie kurio yra Mažeikių elektrinė.


== Etimologija ==
Ruzgai tikriausiai yra asmenvardinis vietovardis, kilęs nuo asmenvardžio Ruzgas.


== Istorija ==

1917 m. Ruzguose įsteigta mokykla. Buvo Ruzgų dvaras, kuris iki karo priklausė Holzermanui.


== Gyventojai ==


== Šaltiniai ==

 Ruzgai  Mažeikių krašto enciklopedijoje