revision: 6897465
title: Beinorava
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Beinorava


---

Beinorava – kaimas Radviliškio rajono savivaldybėje, 15 km į rytus nuo Šeduvos, 16 km į rytus nuo Raudondvario, prie geležinkelio Šiauliai–Panevėžys (Dapšionių geležinkelio stotis). Seniūnaitijos centras. Yra Labučių pagrindinė mokykla, biblioteka, išlikusi Beinoravos dvaro sodyba ir parkas.
Pro kaimą teka Laba (Šuojos intakas) ir jos intakai Skutiškis, Varliupis, taip pat Šuojos intakas Šakynė. Praeina keliai  3414  Baisogalos glž. st.–Sidabravas–Mandeikiai ,  3422  Privažiuojamasis kelias prie Beinoravos .


== Etimologija ==
Kaimas pavadintas pagal vyrišką asmenvardį Beinoras.


== Istorija ==
Minima nuo 1586 m. 1643–1713 m. čia buvo evangelikų reformatų bažnyčia. 1775 m. Upytės pavieto padūmės sąraše minimas Beinoravos dvaras. Sovietinės okupacijos metais buvo tarybinio ūkio centrinė gyvenvietė. 1964 m. įsteigti kultūros namai, 1970 m. atidaryta biblioteka.


== Gyventojai ==


== Galerija ==

		
		


== Šaltiniai ==