revision: 5472931
title: Austrijos futbolo klubas
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Austrijos_futbolo_sistema


---

Austrijos futbolo pagrindinė kontroliuojanti organizacija – Austrijos futbolo asociacija, kontroliuojanti nacionalinę vyrų bei moterų rinktines, taip pat organizuojanti Austrijos futbolo čempionatą (Bundesliga) bei taurės (ÖFB-Cup) varžybas.
Futbolo asociacija įkurta 1904 m., nuo 1905 m. ji yra FIFA nare, 1954 m. buvo viena UEFA įkūrėjų.
Futbolo lygos sudarytos piramidės principu:

aukščiausioji Bundeslyga - 2007-2008 m. sezone 10 komandų
pirmoji lyga (Erste Liga) – 12 komandų
Regionų lyga - trys zonos (Regionalliga Ost, Regionalliga Mitte ir Regionalliga West) po 16 komandų
atskirų žemių lygos (Landesliga)
žemesnės atskirų žemių lygos (2. Landesliga)


== Klubai ==
Austrijos futbolo sistemoje žaidžiantys klubai dalyvauja šiuose turnyruose:

tarptautiniai:
UEFA čempionų lyga
UEFA Europos lyga
vietiniai:
Austrijos futbolo čempionatas
Austrijos futbolo taurė


=== UEFA turnyrų dalyviai ===


== Išnašos ==


== Nuorodos ==
Federacijos svetainė
Austrijos futbolo archyvas