revision: 6585331
title: "Spaustuv\u0117"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Spaustuv%C4%97


---

Spaustuvė – spaudos organizacija, įmonė, gaminanti spaudinius. Teikia spaudos paslaugas kaip vienspalvė arba spalvota spauda (skaitmeninė, metalizuota), ofsetinė; lakavimas (ištisinis, fragmentinis) termografija, auksavimas. Gaminiai – kalendoriai, atvirukai, vokai, vizitinės kortelės. Papildomos paslaugos – leidyba, fotografavimas, maketavimas.Didelės leidyklos, kai kurie dienraščiai turi nuosavas spaustuves. Mažesni savo leidinius spausdina užsakomuoju būdu.


== Lietuva ==
Lietuvos spaustuvės


== Vokietija ==
Vokietijos spaudos pramonės centrai yra tokiuose miestuose kaip Berlynas, Esenas, Frankfurtas prie Maino, Hamburgas, Niurnbergas, Štutgartas, Miunchenas, Viurcburgas ir Heidelbergas.


== Išnašos ==


== Nuorodos ==


== Šaltiniai ==