revision: 6970382
title: "Lietuvos sal\u0117s futbolo var\u017Eybos 2022\u20132023 m."
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Lietuvos_sal%C4%97s_futbolo_var%C5%BEybos_2022%E2%80%932023_m.


---

2022–2023 m. Lietuvos salės futbolo varžybos buvo pradėtos rengti rugpjūčio mėnesį. Lietuvoje salės futbolo, arba futsalo, veiklą organizuoja Lietuvos salės ir paplūdimio futbolo asociacija bei LFF. Asociacijos prezidentas yra Vidmantas Butkevičius, direktorius - Vytenis Kazlauskas.
Šiame sezone pirmąkart imtasi organizuoti Lietuvos jaunimo futsal čempionatą. Numatytos penkios amžiaus grupės: U17, U15, U13, U11 ir U-9.


== Futsal A lyga ==
Praėjusio sezono finaliniame I lygos turnyre sportiniu principu vietą A lygoje iškovojo Vilkaviškio „Bruklinas“. Prieš pat sezono pradžią iš pirmenybių pasitraukė Alytaus DFK Dainava. Jos vietą užėmė FK Širvintos-VGTU Vilkai. 
Komandos reguliariajame sezone komandos sužais tarpusavyje du ratus – namuose ir išvykoje. Aštuonios stipriausios komandos pateks į atkrintamąsias varžybas, kurių ketvirtfinalyje ir pusfinalyje bus kovojame iki dviejų pergalių, finale – iki trijų pergalių. Varžybos prasidėjo 2022 m. spalio 1 d. ir baigsis 2023 m. balandžio mėn.
Nuo sekančio sezono planuojama įvesti naujas Lietuvos salės futbolo A lygos klubų licencijavimo taisykles, reglamentuojančias būtinus komandos personalo, infrastruktūros, teisinius, finansinius ir sportinius kriterijus. Dalis šių taisyklių į nuostatus jau buvo įtrauktos į šį sezoną.


=== Reguliarusis etapas ===


=== Atkrintamasis etapas ===
Runtynėms pasibaigus lygiosiomis žaidžiami pratęsimai ir, o prireikus, baudinių serijos. Žaidžiama iki dviejų pergalių, o finale – iki trijų. 
Ketvirtfinaliai

Pusfinaliai

„Mažasis finalas dėl 3-osios vietos“

Finalas

Nuoroda į turnyro lentelę


== Futsal I lyga bei apskričių lygos ==
Šiame sezone I lygos lygmens salės futbolo pirmenybės vyko 9 iš 10 apskričių. LSPFA I lygos statusą turėjo tik KAFF ir PAFF lygos. Norint įgyti šį statusą, vienas iš reikalavimų buvo tai kad turnyras turi būti administruojamos LFF Comet sistemoje. 
Apskričių nugalėtojai iškovoja teisę žaisti finaliniame I lygos turnyre dėl vietos Futsal A lygoje. Šiame sezone LSPFA privertė vykdyti reikalavimą kad tik LSPFA pirmųjų lygų nugalėtojai turi teisę dalyvauti finaliniame turnyre. Tokiu būdu finaliniame turnyre dalyvavo tik KAFF ir PAFF I lygų nugalėtojai.


=== Vilniaus apskritis ===
Registracija į VRFS Futsal I lygos pirmenybes vyko iki 2022 m. spalio 31 dienos. Sezonas prasidėjo 2022 m. lapkričio 14 d., pabaiga numatoma 2023 m. kovo mėn.

Po praėjusio sezono pabaigos pasitraukė Kaišiadorys-Baltai, SK Nemenčinė-Hegvita ir FK Rudamina.


=== Kauno apskritis ===
Kauno apskritis buvo pirmoji, paskelbusi apie registraciją į rengiamas KAFF Futsal I lygos varžybas rugpjūčio 9 d. Registracija vyko iki spalio 14 d. Pirmenybių pradžia – lapkričio 25 d., pabaiga – kovo 3 d.
Pernai Kauno AFF pirmenybės neįvyko dėl komandų stokos. Dvi Kauno AFF komandos - Vilkija bei Nadruvis dalyvavo Jurbarko atvirame futsal turnyre.

Taip pat, Kauno apskrityje vyko Prienų miesto salės futbolo čempionatas. Turnyras prasidėjo 2022 m. gruodžio mėn. ir baigėsi vasario 12 d.


=== Klaipėdos apskritis ===
Tradiciškai, prieš sezono pradžią, spalio-lapkričio mėn. vyko Klaipėdos miesto salės futbolo Taurės varžybos. „Didžiosios taurės“ laimėtojais tapo FK Nautica Klaipėda, „Mažosios taurės“ – FK Klaipėda City.
I lygos varžybos šiemet vyko viename divizione. Pirmąjame etape varžybos vyko Šveicariškos sistemos pagrindu - komandos sužaidė po 9 runtynes, rungtynės buvo parinktos burtų būdu. Antrasis etapas vyko atkrintamuoju principu. Varžybų pradžia – lapkričio 23 d.

Šiemet nedalyvauja šie pernai metų dalyviai: FK SMK, FK Baltija, KFA-FC Neptūnas.


=== Šiaulių apskritis ===
Registracija į LFF futsal I lygos Šiaulių apskrities pirmenybes „Toyota" taurei laimėti prasidėjo spalio pabaigoje. Pirmenybių pradžia – lapkričio 26 d. Pirmenybės vyko dviejuose horizantaliuose pogrupiuose, po jų kova vyko atkrintamuoju principu. Finalas vyko vasario 11 d.

Šiemet nedalyvauja šie pernai metų dalyviai: OGB, Saned B, Adiada B, Pakruojo SC.


=== Panevėžio apskritis ===
Registracija į LFF I lygos Futsal PAFF pirmenybes vyko iki 2022 m. lapkričio 13 d. Pirmenybės prasidėjo sausio 6 d.


=== Telšių apskritis ===
Pirmenybės prasidėjo lapkričio 12 d, baigėsi vasario 5 d. Turnyras vyko 1,5 rato principu.


=== Utenos apskritis ===
Registracija į UAFF salės futbolo pirmenybes vyko iki lapkričio 15 d., pirmenybės prasidėjo gruodžio 17 d., baigėsi kovo 11 d.
Taip pat, kovo 18 d. vyko atviras Zarasų rajono vyrų salės futbolo turnyras „Zarasų taurė 2023“. Nugalėtojais tapo Visagino „Diamond team“.


=== Marijampolės apskritis ===
Pirmenybės prasidėjo gruodžio 11 d. ir baigėsi kovo 3 d.


=== Tauragės apskritis ===
Tauragės apskrityje buvo planuojamos 2023 m. Jurbarko rajono salės futbolo pirmenybės, dalyvių susitikimas vyko 2023 m. sausio 6 d. Tolimesnės informacijos nebuvo, pirmenybės nevyko.


=== Alytaus apskritis ===
Pirmenybės baigėsi sausio 9 d.


=== Finalinis I lygos turnyras ===
Šiame sezone LSPFA privertė vykdyti reikalavimą kad tik LSPFA pirmųjų lygų nugalėtojai turi teisę dalyvauti finaliniame turnyre. Tokiu būdu finaliniame turnyre dalyvavo tik KAFF ir PAFF I lygų nugalėtojai.Turnyras vyko kovo 12 d., tačiau tuo metu PAFF I lygos pirmenybės dar tebevyko. PAFF delegavo tuo metu pirmaujančią FK Dembava, su sąlyga kad jei pasibaigus PAFF pirmenybėms FK Dembava nelaimėtų pirmosios vietos, FK Dembava prarastų galimybę kilti į A lygą. FK Dembava laimėjo finalinį turnyrą, tačiau nelaimėjo PAFF pirmenybių, ir tokiu būdu neteko galimybės kilti į A lygą.


== Taurės varžybos ==


=== LFF futsal supertaurė ===
2022 m. pirmą kartą įvyko rungtynės dėl LFF futsal Supertaurės, kuriose susitiko praėjusio sezono šalies čempionas bei taurės laimėtojas. Rungtynės vyko rugsėjo 25 d. Širvintose.


=== LFF Futsal taurė ===
Registracija į 2022-2023 m. LFF salės futbolo taurės varžybas vyko iki 2022 m. lapkričio 14 d. Salės futbolo taurės varžybose privalo dalyvauti Optibet Futsal A lygos komandos. Taip pat dalyvauti gali Pirmos lygos bei žemesnių lygų komandos, tačiau privalo užregistruoti komandą „Comet“ elektroninėje sistemoje. Žaisti gali tik oficialiai LFF, aspkričių futbolo federacijų arba jų įgaliotuose subjektuose registruoti žaidėjai.

I etapas


== Moterų salės futbolo čempionatas ==
2022 m. gruodžio 15 d. Lietuvos moterų futbolo asociacija (LMFA) išplatino kvietimą registruotis į Lietuvos moterų salės futbolo čempionatą. Registracija vyko iki gruodžio 21 d. Čempionatas vyko 2023 m. sausio 15 d. – kovo mėn.


== Vyrų rinktinė ==

2023 m. vasario mėn. vyrų salės futbolo rinkinės trenerių tapo kroatas Mićo Martić.
2023 m. gegužės mėn. (LSPFA) ir M.Martić įvairiuose Lietuvos miestuose vykdė atviras atrankas į Lietuvos vyrų futsal ir futsal U-19 vaikinų rinktines.


=== 2024 m. FIFA pasaulio futsal čempionato atranka ===
Lietuvos vyrų futsal rinktinė praėjo FIFA futsal pasaulio čempionato preliminarios atrankos etapą, kurio varžybos vyko 2022 m. balandžio 4–8 dienomis. 
Pagrindinio atrankos etapo burtai buvo ištraukti 2022 m. liepos 6 dieną, Lietuva pateko į 4-ą grupę su Baltarusija ir čempionais Portugalija. Šiame etape viso dalyvavo 36 komandos (24 pagal reitingus stipriausios Europos rinktinės, bei 12 rinktinių, praėjusių preliminarios atrankos etapą). Dalyvai buvo paskirstyti į 12 grupių po 3 komandas, jos tarpusavyje sužaidė po du kartus – namuose ir išvykoje. Šis etapas buvo sužaistas iki 2023 m. kovo 8 d. Į sekantį, elitinį etapą, patenka 20 rinktinių. Iškart patenka visų 12 grupių nugalėtojai bei keturios geriausios ekipos, užėmusios antrąsias vietas. Likusios 8 antrąsias vietas užėmusios komandos kovoja tarpusavyje dėl paskutinių 4 vietų. LFF protestavo FIFA, kad Baltarusija, taip pat kaip ir Rusija, turi būti pašalinta iš tarptautinių varžybų dėl dalyvavimo Rusijos invazijoje į Ukrainą. FIFA atsakas buvo kad varžybos turi įvykti, tačiau neutralioje aikštėjė – Armėnijoje. Lietuva pralaimėjo Portugalijai 0:6 ir 0:2, bei sužaidė 2:1 ir 2:2 su Baltarusija. Užėmė antrąją vietą grupėje, bet rezultatas nebuvo geriausias tarp keturių antrąsias vietas užėmusių komandų, todėl Lietuvos rinktinė žais atkrintamąsias rungtynes. 
Pagrindinio atrankos etapo atkrintamųjų rungtynių burtai buvo traukiami kovo 10 d., Lietuvos varžovais tapo Čekija. Rungtynės vyko balandžio 14 d., atsąkomosios – 18 d. Lietuvos rinktinė pralaimėjo 2:5 ir 1:2, ir į tolimesnį etapą nepateko.


=== 2026 m. UEFA Europos futsal čempionatas ===
Lietuvos futbolo federacija pateikė paraišką 2026-aisiais Lietuvoje surengti UEFA Europos futsal čempionato finalinį turnyrą. Be Lietuvos, prašymus taip jau yra pateikę Belgija, Suomija, Prancūzija bei Latvija. UEFA sprendimą priims 2023-ųjų gruodį.


== Vaikinų U-19 rinktinė ==
2022 m. pradžioje buvo nutarta suformuoti naują U-19 Lietuvos futsal jaunimo rinktinę, kuri dalyvaus sekančiame atrankos turnyre į Europos U-19 futsal čempionatą. Per sekančius kelis mėnesius vyko regioninės žaidėjų paieškos apskričių futbolo federacijose bei futbolo akademijose. Vyko trys atrankos turai skirtingose Lietuvos regionuose, jų pagrindu 80 jaunuolių buvo atrinkti į kandidatų sąrašą, iš kurių 20 geriausiai pasirodžiusių rugpjūčio pradžioje buvo pakviesti į treniruočių stovyklą Kaune, kurios pagrindu buvo suformuota rinktinė, sudaryta iš 14 jaunuolių. Rinktinei vadovauja Edvinas Alimkinas, jo asistentas − Arsenijus Buinickis.
Burtai į UEFA U-19 futsal čempionato atranką buvo ištraukti 2022 m. lapkričio 3 dieną. Lietuvos U-19 užėmė 31 vietą UEFA U-19 rinktinių koeficientų lentelėje. Lietuvos U-19 varžovais A grupėje tapo Anglijos, Estijos ir Maltos U-19 rinktinės. A grupės preliminarinis atrankos turnyras vyko 2023 m. sausio 17–22 dienomis Druskininkuose, Lietuvos U-19 rinktinė užėmė 3-ąją vietą ir į tolimesnį etapą nepateko. Viso atrankoje dalyvavo 36 šalių U-19 rinktinės.2023 m. gegužės pabaigoje LSPFA įvairiuose miestuose vykdė atviras atrankas į Lietuvos vyrų futsal ir futsal U-19 vaikinų rinktines.


== Tarptautinės klubų varžybos ==


=== UEFA Futsal čempionų lyga ===
Kauno Žalgiris pradės 2022–2023 m. UEFA Futsal čempionų lygos varžybas nuo pagrindinio etapo.
Šios grupės pagrindinio etapo varžybos vyko 2022 m. spalio 25-30 dienomis Prienų arenoje. Kauno Žalgiris žaidė 7 grupėje kartu su Feldi Eboli (Città di Eboli,Italija), FC Petrow (Jelgava, Latvija) ir Kampuksen Dynamo (Jyväskylä, Suomija), užėmė antrąją vietą ir į tolimesnį etapą nepateko.


== Nuorodos ==
Salės futbolas
Oficiali LSPFA svetainė
LSPFA Facebook puslapis
Oficiali LFF futbolo ir futsalo rezultatų svetainė


== Išnašos ==