revision: 6437376
title: Tekstilisti Yzberish
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Tekstilisti_Yzberish


---

Tekstilisti Yzberish (alb. Tekstilisti Yzberish)– Albanijos futbolo klubas iš Tiranos priemiestinio kaimo Yzberishto. Sovietmečiu veikė prie teksilės fabriko.


== Istorija ==
Klubo ištakos siekia 1949 m. Komunistiniu laikotarpiu vadinosi Klubi Sportiv Tekstilisti Stalin Yzberisht.
1969–1970 m. sezone dalyvavo aukščiausioje šalies lygoje, kurioje užėmė priešpaskutinę (13) vietą.
1976 m. komanda buvo išformuota, o klubas likviduotas.


== Pasiekimai ==


== Sezonai ==
nuo 1951 m.


== Nuorodos ==
RSSSF duomenų bazė