revision: 6204114
title: "Witold Ba\u0142a\u017Cak"
url: https://lt.wikipedia.org/wiki/Vytautas_(vardas)


---

Apie kitas žodžio Vytautas reikšmes skaitykite straipsnyje „Vytautas (reikšmės)“.Vytautas – lietuviškas vyriškas vardas. Mot. variantas – Vytautė. Reikšmė: vyd – taut – „išvydęs tautą“, „išvydo tautą“ (kita versija: vyti+tauta „tautos vytis, gynėjas, vadas“). Vardadienis – sausio 5 d. Sutrumpinimas Vytas. Vienas populiariausių vardų Lietuvoje.


== Žymūs žmonės ==
Žymūs žmonės Lietuvoje:


== Vardo variantai ==
Lenkiška forma – Witold, jos variantai – Witołd, Vitold, Vitoldas. Neretai Vytautas Didysis vadinamas Witold’u. Witold Lenkijoje gana populiarus vardas. Skaičiuojama, kad tarp 2005 ir 2014 m. lenkiškų vardų populiarumo reitinge šis vardas pakilo iš 94 į 73 vietą.Žymūs žmonės Lenkijoje:

Vytauto vardas (Vitold, Vitovt, Vitauts ir pan. formomis) naudojamas ir kitose su Lietuva istoriškai susijusiose šalyse. Rusiška forma – Витовт. Rusijoje yra ir pavardė Витовтов. Baltarusiška forma – Ві́таўт, vokiška – Witold. Latvių vardyne žinomos vardo formos Vitolds (nuo 1877) ir Vitauts (nuo 1901). Vokiečių vardyne vardas Witold kartais aiškinamas vokiečių kalbos duomenimis (senovės vokiečių aukštaičių witu ‎„miškas“ + waltan ‎„valdyti“, taip pat tapatinamas su vardu Widald).
Žymūs žmonės įvairiose šalyse:


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Vytautų klubas Archyvuota kopija 2013-12-07 iš Wayback Machine projekto.