revision: 235056493
title: Jerzy Kirchmayer
url: https://de.wikipedia.org/wiki/4._Januar


---

Der 4. Januar (auch 4. Jänner) ist der 4. Tag des gregorianischen Kalenders, somit bleiben 361 Tage (in Schaltjahren 362 Tage) bis zum Jahresende.


== Ereignisse ==


=== Politik und Weltgeschehen ===
0046 v. Chr.: Titus Labienus bleibt in der Schlacht von Ruspina dank zahlenmäßiger Überlegenheit Sieger über die Truppen Gaius Iulius Caesars, dessen Offizier er früher war.
0871: In der Schlacht von Reading unterliegt der angelsächsische König Æthelred von Wessex einer dänischen Invasionsarmee.
1248: In Spandau bei Berlin unterzeichnet Markgraf Johann I. von Brandenburg die Gründungsurkunde der Stadt Neubrandenburg.
1248: Nach dem Tode seines Bruders Sancho II. besteigt Alfons III., der vorher bereits als Regent fungiert hat, den portugiesischen Thron.
1254: Der flämische Forschungsreisende Wilhelm von Rubruk und seine Begleiter erhalten eine Audienz beim mongolischen Großkhan Möngke Khan, an dessen Hof sie sich seit ein paar Tagen aufhalten.
1642: König Karl I. von England dringt mit 400 Bewaffneten in das House of Commons ein, um die Abgeordneten des Parlaments zu verhaften, die für die Große Remonstranz verantwortlich sind. Der versuchte Staatsstreich scheitert, weil John Pym, John Hampden und Oliver Cromwell bereits geflohen sind, wird aber zum Auslöser des Englischen Bürgerkrieges.
1717: Frankreich, Großbritannien und die Niederlande bilden ein Bündnis gegen Spanien, das seine im Spanischen Erbfolgekrieg verloren gegangenen italienischen Besitzungen zurückerlangen will. Einige Monate später bricht der Krieg der Quadrupelallianz um die Vorherrschaft im Mittelmeer aus.
1798: Die bis dahin zur Eidgenossenschaft gehörende Republik Mülhausen stimmt für den Beitritt zur Französischen Republik.
1854: Der britische Kapitän William McDonald entdeckt die subantarktische McDonaldinsel.
1884: Die intellektuelle Fabian Society wird ins Leben gerufen. Sie ist unter anderem Wegbereiterin und Vordenkerin der britischen Labour Party.
1894: Zwischen Russland und Frankreich tritt die Französisch-Russische Allianz in Kraft. Durch das Defensivbündnis kann Frankreich seine fast zwei Jahrzehnte währende Isolation beenden, während Deutschland in eine bereits von Otto von Bismarck gefürchtete Zweifrontenlage gerät.
1896: Utah, das bisherige Utah-Territorium, wird nach Einigung zwischen den dort vorherrschenden Anhängern der Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage und der US-Bundesregierung der 45. Bundesstaat der Vereinigten Staaten.
1919: Der Berliner Polizeipräsident Emil Eichhorn (USPD) wird vom Rat der Volksbeauftragten unter Friedrich Ebert entlassen. Das führt am folgenden Tag zu Massendemonstrationen und zum Beginn des Spartakusaufstands.
1932: Von der britischen Kolonialmacht werden Mohandas Karamchand Gandhi und die weitere Führung des Indischen Nationalkongresses festgenommen.
1933: Franz von Papen trifft sich im Kölner Haus des Bankiers Kurt Freiherr von Schröder mit Adolf Hitler zu Geheimverhandlungen, bei denen sie eine gemeinsame Regierungsübernahme und die Reichskanzlerschaft Hitlers vereinbaren.
1948: Birma wird von Großbritannien in die Unabhängigkeit entlassen.
1950: Israel erklärt Jerusalem zur Hauptstadt.
1951: Nordkoreanische Truppen erobern im Koreakrieg mit chinesischer Unterstützung zum zweiten Mal Seoul.
1959: In Léopoldville (Belgisch-Kongo) brechen gewaltsame Unruhen aus, die als Ausgangspunkt zur Unabhängigkeit des Kongo gelten.
1979: Auf Einladung des französischen Staatspräsidenten Valéry Giscard d’Estaing beginnt auf der Karibikinsel Guadeloupe eine Konferenz zur Besprechung der Krise im Iran. Teilnehmer sind US-Präsident Jimmy Carter, der britische Premierminister James Callaghan und der deutsche Bundeskanzler Helmut Schmidt.
1980: Wegen der Sowjetischen Intervention in Afghanistan verhängt US-Präsident Jimmy Carter ein Embargo für Getreide und andere Güter gegen die UdSSR.
2004: Infolge der Rosenrevolution gegen Eduard Schewardnadse feiert der Oppositionspolitiker Micheil Saakaschwili von der Vereinten Nationalen Bewegung bei den Präsidentschaftswahlen in Georgien einen überwältigenden Wahlsieg.
2006: Nachdem der israelische Ministerpräsident Ariel Scharon einen schweren Schlaganfall erlitten hat, übernimmt Ehud Olmert die Amtsgeschäfte.
2007: Der 110. Kongress der Vereinigten Staaten wird eröffnet. Mit Nancy Pelosi wird erstmals eine Frau zur Sprecherin des Repräsentantenhauses gewählt.


=== Wirtschaft ===
1870: Der frühere argentinische Präsident Bartolomé Mitre gründet in Buenos Aires die Tageszeitung La Nación.
1872: Ein Erlass des deutschen Generalpostmeisters Heinrich von Stephan regt die Gründung von Spar- und Vorschussvereinen für Postbeamte an, Vorläufer der PSD Banken.
1892: Die Berliner Illustrirte Zeitung bringt ihre Erstausgabe auf den Markt.
1947: Die erste Ausgabe des politischen Magazins Der Spiegel erscheint im Anzeiger-Hochhaus in Hannover als Nachfolger der Zeitschrift Diese Woche.
1954: Duisburg stellt als erste deutsche Stadt Parkuhren auf.
1960: Großbritannien, Dänemark, Norwegen, Österreich, Portugal, Schweden und Schweiz unterzeichnen die Stockholmer Konvention zur Gründung der Europäischen Freihandelszone (EFTA). Das Übereinkommen tritt am 3. Mai in Kraft.
1962: In der New York City Subway verkehrt erstmals der Times Square-Grand Central Shuttle, eine automatische gesteuerte U-Bahn ohne Fahrer.
1985: Die Londoner Baltic Exchange publiziert erstmals den Baltic Freight Index, den späteren Baltic Dry Index, einen wichtigen Preisindex für das weltweite Verschiffen von Hauptfrachtgütern.


=== Wissenschaft und Technik ===
1850: Der britische Astronom John Russell Hind entdeckt die Galaxie NGC 4125.
1910: Der Flugpionier Alberto Santos Dumont beendet seinen letzten Flug mit einem Unfall seines Sportmotorflugzeugs Demoiselle.
1918: Der Forschungsreisende Reinhard Maack entdeckt im Brandbergmassiv die mindestens zweitausend Jahre alte Felszeichnung Weiße Dame.
1958: 92 Tage nach seinem Start verglüht der russische Satellit Sputnik 1 beim Wiedereintritt in die Erdatmosphäre. Mit ihm ist die Ära der Raumfahrt eröffnet.
1958: Mount-Everest-Bezwinger Sir Edmund Hillary erreicht mit einer neuseeländischen Antarktis-Expedition den Südpol. Es ist die weltweit dritte Expedition, die an diesen Punkt vorstößt.
1961: Der letzte Band des von den Brüdern Grimm 123 Jahre zuvor begonnenen Deutschen Wörterbuchs erscheint.
2004: Nach einer Reisezeit von fast sieben Monaten landet die Landeeinheit der US-amerikanischen Raumsonde Spirit im Gusev-Krater auf dem Mars.
2010: Mit offiziellen Feierlichkeiten wird in Dubai das höchste Gebäude der Welt, der Burj Khalifa, eingeweiht


=== Kultur ===
1890: Am Theater an der Wien in Wien erfolgt die Uraufführung der Operette Der arme Jonathan von Carl Millöcker.
1896: Gerhart Hauptmanns historisches Revolutionsdrama Florian Geyer wird unter der Regie von Emil Lessing am Deutschen Theater Berlin uraufgeführt. Emanuel Reicher ist in der Titelrolle zu sehen. Die Kritiken sind vernichtend.
1936: Das US-amerikanische Magazin The Billboard veröffentlicht erstmals auf der Welt eine Hitparade beliebter Musiktitel.
1968: Der deutsche Spielfilm Zur Sache, Schätzchen mit Uschi Glas feiert Premiere.
1969: Das ZDF strahlt erstmals den Länderspiegel aus.
1970: Die Aufnahmen zum letzten Beatles-Album Let It Be werden beendet.


=== Gesellschaft ===

1698: Der größte Teil des Palace of Whitehall, die Hauptresidenz der britischen Monarchen, wird bis auf das Banqueting House durch ein Feuer komplett zerstört. Das Gebäude wird wegen Geldmangels nicht wieder aufgebaut und das Gelände in der Folge verpachtet und für den Bau von Stadthäusern freigegeben.
1783: In einem Bericht über die Hinrichtung der wegen Hexerei angeklagten Anna Göldi wird erstmals der Begriff Justizmord gebraucht.
1972: Die Richterin Rose Heilbron wird als erste Frau am Londoner Strafgerichtshof Old Bailey eingesetzt.
1981: Der zwei Tage zuvor von der Polizei in Sheffield festgenommene Peter Sutcliffe gesteht im Verhör, der gesuchte Yorkshire Ripper zu sein. Der Serienmörder hat mindestens 13 Frauen getötet.


=== Religion ===
0275: Eutychianus folgt als Papst auf Felix I.
1964: Papst Paul VI. besucht als erster Papst Israel. Die Reise dauert bis zum 6. Januar.


=== Katastrophen ===
1641: Der Vulkan Parker bricht auf den Philippinen aus. Die Eruptionswolke verdunkelt die Insel Mindanao mehrere Wochen lang. Die Eruption erreichte auf dem Vulkanexplosivitätsindex die Stärke fünf.
1852: Auf dem britischen Raddampfer RMS Amazon bricht während seiner Jungfernfahrt ein unkontrollierbares Feuer aus. Das Schiff explodiert und sinkt, 104 Menschen kommen ums Leben.
1970: Ein Erdbeben der Stärke 7,5 in der Provinz Yunnan, Volksrepublik China, fordert rund 10.000 Tote.
1990: Ein Eisenbahnunglück bei Sangi in Pakistan fordert etwa 350 Menschenleben und verursacht 700 Verletzte.Kleinere Unglücksfälle sind in den Unterartikeln von Katastrophe aufgeführt.


=== Natur und Umwelt ===

1935: Der Dry-Tortugas-Nationalpark im Golf von Mexiko wird gegründet.


=== Sport ===

1880: Der Chimborazo, mit 6.310 m einer der höchsten Gipfel der Anden, wird zum ersten Mal von dem britischen Bergsteiger Edward Whymper bestiegen.
1967: Der Sportler Donald Campbell versucht, auf dem britischen See Coniston Water einen Geschwindigkeitsweltrekord zu Wasser aufzustellen. Dabei überschlägt sich sein Rennboot und Campbell kommt um sein Leben.
2008: Die Rallye Dakar findet erstmals in ihrer 30-jährigen Geschichte nicht statt. Der Veranstalter sagt aufgrund einer dringenden Reisewarnung der französischen Regierung den Wettbewerb ab. Neben dem Mord an vier französischen Touristen am 24. Dezember 2007 und einem tödlichen Überfall auf drei Soldaten an der Grenze zu Algerien, hatte es auch eine Terrordrohung gegen die Rallye selbst gegeben. Als Konsequenz aus der Terrordrohung und der Absage im Jahr 2008 findet die Rallye Dakar seitdem nicht mehr in Afrika, sondern zwischen 2009 und 2019 in verschiedenen südamerikanischen Ländern und seit 2020 in Saudi-Arabien statt.
2017: Der 105-jährige Robert Marchand stellt im Vélodrome National nahe Paris mit 22,574 Kilometer einen erstmaligen Stundenweltrekord in der Altersklasse „105+“ auf. Die UCI hat speziell für ihn eine eigene Altersklasse geschaffen.
Am 4. Januar findet alljährlich das dritte Springen der Vierschanzentournee im Skispringen auf der Bergiselschanze in Innsbruck statt.Einträge von Leichtathletik-Weltrekorden befinden sich unter der jeweiligen Disziplin unter Leichtathletik.


== Geboren ==


=== Vor dem 18. Jahrhundert ===
1076: Song Zhezong, Kaiser von China
1239: Johann II., Herzog der Bretagne und Earl of Richmond
1271: Elisabeth von Portugal, aragonische Prinzessin, Königin von Portugal, Franziskanerin, Heilige der römisch-katholischen Kirche
1334: Amadeus VI., Graf von Savoyen
1467: Botho der Glückselige, Herr zu Wernigerode und Regent über die Grafschaft Stolberg, die Grafschaft Wernigerode und die Grafschaft Hohnstein
1467: Heinrich der Jüngere zu Stolberg, Herr zu Wernigerode und Statthalter von Friesland
1481: Kaspar von Mülinen, Schweizer Adeliger und Politiker
1489: Paul vom Rode, deutscher Theologe und Reformator
1489: Filippo Strozzi der Jüngere, Florentiner Patrizier
1563: Elisabeth von Hessen, Herzogin von Zweibrücken und Pfalzgräfin von Simmern
1581: James Ussher, irischer Theologe
1592: Peter de Spina III., deutscher Mediziner
1594: Heinrich von Ryssel, Leipziger Ratsmitglied und Handelsmann
1610: Franz von Cramm, deutscher Hofbeamter
1618: Jan Six, niederländischer Kunstmäzen und Sammler
1643: Isaac Newton, englischer Alchemist, Naturwissenschaftler, Philosoph und Theologe
1674: Johann Siegmund Kirchmayer, deutscher Geistlicher und Hochschullehrer
1675: Liberat Weiß, deutscher Missionar und Märtyrer
1679: Roger Wolcott, britischer Politiker und Gouverneur der Colony of Connecticut


=== 18. Jahrhundert ===
1706: August Georg Simpert, Markgraf von Baden-Baden
1710: Giovanni Battista Pergolesi, italienischer Komponist
1710: Sophie Christiane Luise von Brandenburg-Bayreuth, Fürstin von Thurn und Taxis
1716: Aaron Burr, Sr., Geistlicher, Vater des gleichnamigen Vizepräsidenten der USA
1717: Balthasar Ferdinand Moll, österreichischer Bildhauer
1720: Johann Friedrich Agricola, deutscher Musiker, Komponist und Musikschriftsteller
1731: Karl Abraham von Zedlitz, preußischer Adeliger und Politiker, Minister
1732: Michael Johann von Wallis, österreichischer Feldmarschall und Hofkriegsratspräsident
1737: Louis Bernard Guyton de Morveau, französischer Chemiker und Politiker, Präsident der Nationalversammlung, Mitglied des Nationalkonvents
1738: Susanne Bohl, deutsche Dichterin
1740: Ernestine Auguste Sophie von Sachsen-Weimar-Eisenach, Herzogin von Sachsen-Hildburghausen
1745: Johann Jakob Griesbach, deutscher Theologe und Hochschullehrer
1746: Benjamin Rush, Unterzeichner der Unabhängigkeitserklärung der USA
1747: Johann Kaspar Coqui, deutscher Fabrikant und Kommunalpolitiker
1752: David Hall, US-amerikanischer Politiker, Gouverneur von Delaware
1754: Carl Gustav Ludwig von Moltke, deutscher Gutsherr, Oberjägermeister und Kammerherr
1759: Christian Genersich, deutscher evangelischer Geistlicher und Heimatkundler
1772: Jean Étienne Esquirol, französischer Nervenarzt
1772: Anton Friedrich Justus Thibaut, deutscher Rechtswissenschaftler
1776: Bernardino Drovetti, italienischer Ägyptologe, Politiker und Diplomat in französischen Diensten
1779: Alexander von der Mark, illegitimer Sohn König Friedrich Wilhelms II. von Preußen
1780: Théophile Marion Dumersan, französischer Bühnenautor, Lyriker, Librettist und Numismatiker
1784: François Rude, französischer Bildhauer
1785: Jacob Grimm, deutscher Jurist, Sprach- und Literaturwissenschaftler, gilt als Begründer der deutschen Philologie und Altertumswissenschaft
1793: Roger Sherman Baldwin, US-amerikanischer Politiker, Gouverneur von Connecticut, Senator
1797: Wilhelm Beer, deutscher Bankier und Astronom
1798: Wilhelm Arnoldi, deutscher Geistlicher, Bischof von Trier


=== 19. Jahrhundert ===


==== 1801–1850 ====
1802: Paul de Noailles, französischer Politiker und Historiker
1808: Friedrich Haase, deutscher Altphilologe
1809: Louis Braille, französischer Lehrer, Erfinder der Brailleschrift für Blinde
1809: Julius Adolph Stöckhardt, deutscher Agrarwissenschaftler
1813: Alexander von Bach, österreichischer Jurist und Politiker, Minister
1813: Louis Lucien Bonaparte, französisch-italienischer Linguist, Romanist und Baskologe
1813: Isaac Pitman, britischer Stenograf, Ausarbeiter einer Kurzschrift
1814: Gottfried Adolf Kinau, deutscher Pastor und Astronom
1816: Hermann Roemer, deutscher Politiker, MdR
1816: Ernst Theodor Stöckhardt, deutscher Agrarwissenschaftler
1817: Arthur von Reventlow, deutscher Verwaltungsjurist im Königreich Dänemark
1818: Louis Edward Nolan, britischer Offizier
1822: Georg Büchmann, deutscher Philologe
1823: Peter Joseph Osterhaus, deutsch-amerikanischer Revolutionär, Offizier, Politiker und Geschäftsmann
1827: Peter Baumgras, deutsch-US-amerikanischer Maler
1829: Friedrich Dominik, deutscher Tierarzt
1829: Carl von Hänisch, preußischer General, Mitglied des Staatsrats
1830: Ernst Behm, deutscher geographischer Schriftsteller
1836: Anna Maria von Sachsen, sächsische Prinzessin
1839: Casimiro de Abreu, brasilianischer Lyriker
1839: Carl Humann, deutscher Ingenieur, Architekt und Archäologe
1841: Emil von Guttenberg, österreichischer General und Eisenbahnfachmann, Minister
1844: Victor Blüthgen, deutscher Dichter und Schriftsteller
1846: Jan Karafiát, tschechischer Pfarrer und Schriftsteller
1848: Katsura Tarō, japanischer Offizier und Politiker, mehrfacher Premierminister
1850: Paul d’Abrest, österreichisch-französischer Schriftsteller und Journalist böhmischer Herkunft
1850: Max Kalbeck, deutscher Musikschriftsteller, Musikkritiker und Übersetzer


==== 1851–1900 ====
1852: Mite Kremnitz, deutsche Schriftstellerin
1857: Émile Cohl, französischer Karikaturist und Trickfilmzeichner
1858: Friedrich Ahlborn, deutscher Zoologe und Physiker
1858: Carter Glass, US-amerikanischer Unternehmer und Politiker, Mitglied des Repräsentantenhauses, Minister, Senator
1858: Victor Léon, österreichischer Librettist, Textdichter und Autor
1859: Karel Václav Rais, tschechischer Schriftsteller und Journalist
1861: Mehmed VI., osmanischer Sultan
1866: Louis Abbiate, französischer Komponist und Cellist
1866: Avedis Aharonian, armenischer Politiker, Revolutionär und Schriftsteller, Parlamentspräsident
1866: Ramon Casas i Carbó, spanischer Maler und Grafiker
1866: Joel Hastings Metcalf, US-amerikanischer Astronom
1867: Fritz Irmiger, Schweizer Zollbeamter
1868: Anastasia von Montenegro, montenegrinische Adelige
1868: Rudolf Lebius, deutscher Journalist
1870: Georg Escherich, deutscher Förster, Forschungsreisender, Offizier und Politiker
1872: Edmund Rumpler, österreichischer Flugzeugkonstrukteur
1872: Karl Segebrock, deutsch-baltischer Missionar, Märtyrer
1873: Otakar Berger, tschechischer Cellist
1874: George Adee, US-amerikanischer American-Football-Spieler, Tennisspieler und -funktionär
1874: Josef Suk, tschechischer Komponist und Violinist
1874: Adalbero Fleischer, deutscher Geistlicher, Bischof von Marianhill
1874: Svend Fleuron, dänischer Schriftsteller
1877: Marsden Hartley, US-amerikanischer Maler
1878: Gerdt von Bassewitz, deutscher Schriftsteller
1880: Charles Wheeler, neuseeländisch-australischer Maler
1881: Nikolai Andrejewitsch Roslawez, ukrainischer Komponist
1881: Cyril de Vère, französischer Automobilrennfahrer
1881: Ernst Epstein, österreichischer Architekt
1881: Wilhelm Lehmbruck, deutscher Bildhauer
1881: Nikolaj Velimirović, serbischer Geistlicher, Bischof von Žiča und Ohrid, Heiliger
1882: Umezu Yoshijirō, japanischer General, Oberbefehlshaber der Armee im Zweiten Weltkrieg
1882: Willy Rickers, deutscher Politiker, MdL, Landesminister
1883: Max Eastman, US-amerikanischer Schriftsteller
1883: Pat Ryan, US-amerikanischer Hammerwerfer, Olympiasieger
1884: Hovhannes Baptist Apcar, iranischer Geistlicher, Bischof von Ispahan
1884: Max Brose, deutscher Kaufmann und Industrieller
1884: Adriano Lanza, italienischer Moderner Fünfkämpfer
1886: Fritz Ecarius, deutscher Verwaltungsjurist und Politiker, Oberbürgermeister von Ludwigshafen
1887: Hugo Steinhaus, polnischer Mathematiker
1888: Walther Kossel, deutscher Physiker
1889: Yumeno Kyūsaku, japanischer Schriftsteller
1890: Moša Pijade, jugoslawischer Politiker und Widerstandskämpfer
1890: Victor Lustig, Hochstapler und Trickbetrüger österreichisch-ungarischer Herkunft
1891: Rudolf Amon, österreichischer Zoologe und Jagdwissenschaftler
1891: Eduard Schulte, deutscher Industrieller, Widerstandskämpfer gegen den Nationalsozialismus
1891: Henry Vallotton, Schweizer Politiker, Diplomat und Schriftsteller, Nationalrat
1892: Josef Altstötter, deutscher Jurist, Ministerialdirektor im Reichsjustizministerium
1893: Manuel Palau Boix, spanischer Komponist und Professor
1894: Cédia Brault, kanadische Sängerin
1894: Marc Roland, deutscher Komponist
1894: Wesley La Violette, US-amerikanischer Komponist
1895: Gustavs Klucis, lettischer Fotograf und Künstler
1895: Lourens Gerhard Marinus Baas Becking, niederländischer Botaniker und Mikrobiologe
1895: Leroy Grumman, US-amerikanischer Konstrukteur und Flugzeugbauer
1896: Everett Dirksen, US-amerikanischer Politiker, Mitglied des Repräsentantenhauses, Senator
1896: André Masson, französischer Maler
1898: Friedrich Lindemann, deutscher Schriftsteller und Journalist
1898: Rudolf Senti, Liechtensteiner Sportschütze
1899: Alfred Sohn-Rethel, deutscher Nationalökonom und Sozialphilosoph
1900: Gerhard Aichinger, österreichisch-deutscher Schriftsteller
1900: Hans Baumgarten, deutscher Journalist
1900: James Bond, US-amerikanischer Ornithologe
1900: Bedřich Fučík, tschechischer Literaturkritiker, Editor und Übersetzer


=== 20. Jahrhundert ===


==== 1901–1925 ====
1901: C. L. R. James, britischer Kulturkritiker, Journalist, sozialistischer Theoretiker und Schriftsteller
1901: Hermann zu Leiningen, deutscher Automobilrennfahrer
1902: Kurt Baurichter, deutscher Politiker, MdL, Regierungspräsident von Düsseldorf
1903: Georg Elser, deutscher Widerstandskämpfer gegen den Nationalsozialismus, Hitler-Attentäter
1903: Gustav Wegner, deutscher Leichtathlet
1904: Erhard Quack, deutscher Kirchenlieddichter und -komponist
1904: Volf Bergraser, französischer Schachspieler
1904: Erik Chisholm, schottischer Komponist und Dirigent
1905: Wolfgang Fränkel, deutscher Jurist, Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof
1906: Stefan Rachoń, polnischer Geiger und Dirigent
1906: Walter Reuter, deutscher Fotograf und Widerstandskämpfer
1907: Arnold Dannenmann, deutscher Theologe, Gründer des Christlichen Jugenddorfwerks Deutschlands (CJD)
1907: Marte Harell, österreichische Schauspielerin
1907: Willy Busch, deutscher Fußballspieler
1907: Ninón de Brouwer Lapeiretta, dominikanische Komponistin
1909: Cilly Aussem, deutsche Tennisspielerin
1909: Ewart Bartley, kanadischer Organist, Chorleiter, Musikpädagoge und Komponist
1909: John Simplot, US-amerikanischer Unternehmer
1910: Josephine McKim, US-amerikanische Schwimmerin und Schauspielerin
1910: Hilde Schrader, deutsche Schwimmerin, Olympiasiegerin
1911: Enrico Lorenzetti, italienischer Motorradrennfahrer
1911: Noro Morales, puerto-ricanischer Mambo- und Rumbamusiker
1912: Marta Hoepffner, deutsche Fotografin
1912: Stephen McGill, britischer Geistlicher, Bischof von Argyll and the Isles und Paisley
1913: Tanumafili II., samoanisches Staatsoberhaupt
1915: Marie-Louise von Franz, Schweizer Altphilologin und Tiefenpsychologin, Mitarbeiterin von C. G. Jung
1916: Slim Gaillard, US-amerikanischer Jazz-Sänger
1916: Jan Kotík, tschechischer Maler
1916: Fedor Weinschenck, polnischer Skirennläufer
1916: Robert Parrish, US-amerikanischer Filmregisseur und Filmeditor
1916: Willy Mattes, österreichischer Komponist, Arrangeur und Dirigent
1918: Georg Kahn-Ackermann, deutscher Journalist und Politiker, MdB, Generalsekretär des Europarats
1918: Naim Krieziu, albanischer Fußballspieler
1919: Elisabeth Trube-Becker, deutsche Rechtsmedizinerin, erste deutsche Professorin für Rechtsmedizin
1921: Eberhard Cohrs, deutscher Komiker und Schauspieler
1921: Torsten Lilliecrona, schwedischer Schauspieler
1921: Friedrich Schütter, deutscher Schauspieler
1922: Eva Ebner, deutsche Schauspielerin, Drehbuchautorin und Regieassistentin
1922: Marceau Somerlinck, französischer Fußballspieler
1922: Frank Wess, US-amerikanischer Jazz-Saxophonist
1922: Yamada Fūtarō, japanischer Schriftsteller
1923: Horst Jänicke, deutscher Geheimdienstler
1923: Antoni Marianowicz, polnischer Diplomat, Journalist und Schriftsteller
1923: Tito Rodríguez, amerikanisch-puerto-ricanischer Sänger und Orchesterleiter
1924: Alberto Bertuccelli, italienischer Fußballspieler
1924: Walter Ris, US-amerikanischer Schwimmer, Olympiasieger
1924: Marianne Werner, deutsche Leichtathletin, Olympiamedaillengewinnerin
1925: Veikko Hakulinen, finnischer Skilangläufer, Olympiasieger, Weltmeister
1925: Abdollah Mojtabavi, iranischer Ringer, Olympiamedaillengewinner


==== 1926–1950 ====
1926: Don Arden, britischer Musikmanager
1926: Karl-Bernhard Gundlach, deutscher Mathematiker und Hochschullehrer
1926: Bengt Johansson, schwedischer Ringer, Weltmeister
1927: Hans Bentzien, deutscher Politiker und Parteifunktionär, Minister für Kultur der DDR
1927: Claus Jacobi, deutscher Journalist, Chefredakteur, Herausgeber und Autor
1927: Barbara Rush, US-amerikanische Schauspielerin
1928: Werner Felfe, deutscher Politiker und Parteifunktionär, Mitglied des Politbüros des ZK der SED, Erster Sekretär der Bezirksleitung Halle
1929: Arik Brauer, österreichischer Maler, Sänger und Dichter
1929: Amitai Etzioni, US-amerikanischer Soziologe
1929: Marion Loretta Reid, kanadische Politikerin, Vizegouverneurin
1929: Günter Schabowski, deutscher Journalist und Politiker, Chefredakteur des Neues Deutschlands, Mitglied des Politbüros des ZK der SED, Erster Sekretär der Bezirksleitung Ost-Berlin
1929: Wigand Siebel, deutscher Soziologe
1929: Herbert Vorgrimler, deutscher Theologe und Hochschullehrer
1930: Christoph Albrecht, deutscher Organist, Dirigent und Komponist
1930: Ricardo Aronovich, argentinischer Kameramann
1930: Constantin Floros, griechisch-deutscher Musikwissenschaftler
1930: Christoph Lindenberg, deutscher Anthroposoph, Biograph
1930: Yasuo Takei, japanischer Unternehmer
1931: Nora Iuga, rumänische Dichterin und Übersetzerin
1932: Aino Isomäki, finnische Leichtathletin
1932: Carlos Saura, spanischer Filmregisseur
1932: Paul Virilio, französischer Philosoph und Medienkritiker
1933: Norman H. Bangerter, US-amerikanischer Politiker, Gouverneur von Utah
1933: Ilia II., georgischer Geistlicher, Katholikos-Patriarch der Georgischen Orthodoxen Kirche, Erzbischof von Mzcheta-Tiflis, Metropolit von Zchum-Abchasien
1934: Hellmuth Karasek, deutscher Journalist, Buchautor und Literaturkritiker
1934: Anni Rättyä, finnische Speerwerferin
1934: Rudolf Schuster, slowakischer Politiker karpatendeutscher Herkunft, Staatspräsident
1934: Surab Zereteli, georgisch-russischer Bildhauer und bildender Künstler
1935: Walter Mahlendorf, deutscher Leichtathlet, Olympiasieger
1935: Floyd Patterson, US-amerikanischer Boxer, Weltmeister
1936: Mario Ambrosino, italienischer Schauspieler, Bühnen- und Kostümbildner
1936: Christoph Bantzer, deutscher Schauspieler
1936: Jean-Paul Flachsmann, Schweizer Politiker
1936: Gianni Vattimo, italienischer Philosoph, Autor und Politiker, MdEP
1937: Cosmas Michael Angkur, indonesischer Geistlicher und Bischof
1937: Grace Bumbry, US-amerikanische Sopranistin
1937: Dyan Cannon, US-amerikanische Schauspielerin
1937: John Gorman, britischer Musiker
1938: Richard C. Macke, US-amerikanischer Admiral
1938: Jerzy Witkowski, polnischer Pianist
1939: Jon Appleton, US-amerikanischer Komponist und Improvisationsmusiker
1939: Weniamin Soldatenko, sowjetischer Leichtathlet, Olympiamedaillengewinner, Weltmeister
1940: Helmut Jahn, deutsch-US-amerikanischer Architekt
1940: Brian D. Josephson, britischer Physiker, Nobelpreisträger
1940: Pavel Smetáček, tschechischer Jazzklarinettist, -saxophonist und Komponist
1940: Gao Xingjian, chinesisch-französischer Erzähler, Übersetzer und Dramatiker, Regisseur, Kritiker und Künstler, Nobelpreisträger
1941: Wayne Baughman, US-amerikanischer Ringer
1941: George Pan Cosmatos, griechischer Filmregisseur
1941: Thijs Libregts, niederländischer Fußballspieler und -trainer
1942: Jim Downing, US-amerikanischer Automobilrennfahrer und Konstrukteur
1942: John McLaughlin, britischer Musiker, Gitarrist und Songwriter
1943: Egon Schultz, deutscher Soldat, Angehöriger der Grenztruppen der DDR
1943: Horacio Serpa, kolumbianischer Jurist und Politiker
1943: Emil Zopfi, Schweizer Autor
1944: Reinhard Breymayer, deutscher Philologe
1944: Beate Krais, deutsche Soziologin
1944: Judy Winter, deutsche Schauspielerin
1945: Richard R. Schrock, US-amerikanischer Chemiker, Nobelpreisträger
1946: Lisa Appignanesi, kanadisch-britische Autorin
1946: Marek Borowski, polnischer Politiker
1946: Arthur Conley, US-amerikanischer Soul-Sänger
1947: Winfried Aufenanger, deutscher Leichtathletiktrainer
1947: Chris Cutler, britischer Schlagzeuger und Perkussionist, Komponist, Schriftsteller und Musiktheoretiker
1947: Jürgen Malitz, deutscher Althistoriker
1948: Josef Büchelmeier, deutscher Kommunalpolitiker
1948: Hubert Kleff, deutscher Politiker, MdL
1949: Günther Karl, deutscher Ruderer
1949: Mick Mills, englischer Fußballspieler
1950: Daniel Brélaz, Schweizer Politiker, Nationalrat
1950: Christel Happach-Kasan, deutsche Politikerin, MdB
1950: Anton Plate, deutscher Komponist und Hochschullehrer


==== 1951–1975 ====
1951: Barbara Ann Cochran, US-amerikanische Skirennläuferin, Olympiasiegerin, Weltmeisterin
1952: Josef Cap, österreichischer Politiker, Abgeordneter zum Nationalrat
1952: Michael Hoenig, deutscher Musiker
1952: Egon Wamers, deutscher Archäologe
1954: Helmut K. Anheier, deutsch-US-amerikanischer Professor
1954: Brian Foster, britischer experimenteller Elementarteilchenphysiker
1954: Gilberto Pichetto Fratin, italienischer Politiker
1954: Oleg Romanzew, sowjetischer bzw. russischer Fußballspieler und -trainer, Olympiamedaillengewinner
1955: Mark Hollis, britischer Musiker und Komponist, Sänger und Songschreiber
1955: Wolfgang Tiefensee, deutscher Politiker, Oberbürgermeister von Leipzig, Bundes- und Landesminister, MdB, MdL
1956: Francine-Dominique Liechtenhan, Schweizer Kunsthistorikerin und Dozentin
1956: Paul Linz, deutscher Fußballspieler und -trainer
1956: Ann Magnuson, US-amerikanische Schauspielerin und Sängerin
1956: Rajvinder Singh, indischer Autor
1956: Bernard Sumner, britischer Musiker (Joy Division, New Order)
1957: Joël Bats, französischer Fußballspieler
1957: Patty Loveless, US-amerikanische Country-Sängerin
1958: Matt Frewer, US-amerikanischer Schauspieler
1958: Werner Luginbühl, Schweizer Politiker, Ständerat
1958: Julian Sands, britischer Schauspieler
1959: Andrzej Adamczyk, polnischer Politiker, Minister
1959: Ali Ahmeti, nordmazedonischer Politiker der albanischen Minderheit
1960: Michael Stipe, US-amerikanischer Sänger und Musiker (R.E.M.)
1961: Kristin Kloster Aasen, norwegische Rechtsanwältin und Sportfunktionärin
1961: Oh Se-hoon, südkoreanischer Politiker, Bürgermeister von Seoul
1962: Natalja Walerjewna Botschina, russische Leichtathletin, Olympiamedaillengewinnerin
1962: Eduardo Burguete, spanischer Moderner Fünfkämpfer und Triathlet
1962: David DeFeis, US-amerikanischer Musiker
1962: Birgit Guðjónsdóttir, isländische Kamerafrau
1962: Michael Koschorreck, deutscher Musiker
1962: Peter Steele, US-amerikanischer Musiker (Type O Negative)
1962: Ingolf Viereck, deutscher Politiker, MdL
1963: Etti Ankri, israelische Singer-Songwriterin, Komponistin und Schauspielerin
1963: Ihar Astapkowitsch, weißrussischer Hammerwerfer, Olympiamedaillengewinner
1963: Christian Carion, französischer Filmregisseur und Drehbuchautor
1963: Candice Daly, US-amerikanische Schauspielerin
1963: Sean Fitzpatrick, neuseeländischer Rugby-Union-Spieler
1963: Dave Foley, kanadischer Schauspieler
1963: Till Lindemann, deutscher Musiker und Songtexter, Gedichtautor und Schauspieler
1963: May-Britt Moser, norwegische Neurowissenschaftlerin, Nobelpreisträgerin
1963: Edith Sitzmann, deutsche Politikerin, MdL, Landesministerin
1964: Alexander Wladimirowitsch Fadejew, russischer Eiskunstläufer, Weltmeister
1964: Christo Schopow, bulgarischer Filmschauspieler
1965: Yvan Attal, französischer Schauspieler
1965: Guy Forget, französischer Tennisspieler
1965: Beth Gibbons, britische Sängerin (Portishead)
1965: Cait O’Riordan, britische Sängerin
1965: Julia Ormond, britische Schauspielerin
1966: Deana Carter, US-amerikanische Country-Sängerin
1966: Faysal Dağlı, kurdischer Journalist und Schriftsteller
1966: Christian Kern, österreichischer Politiker und Manager, Bundeskanzler, Abgeordneter zum Nationalrat
1967: Fabio Abate, Schweizer Politiker, National- und Ständerat
1967: Igor Iwanowitsch Schuwalow, russischer Politiker und Unternehmer
1967: David Toms, US-amerikanischer Golfer
1968: Valeska Grisebach, deutsche Filmregisseurin
1968: Ernst Mader, österreichischer Fußballspieler
1968: Andreas Weiß, deutscher Autor, Regisseur und Produzent
1969: Christian Dahlke, deutscher Ruderer, Weltmeister
1969: Julio Aparicio Díaz, spanischer Torero
1969: Luise Kinseher, deutsche Kabarettistin und Schauspielerin
1969: Markus Seidel, deutscher Schriftsteller
1970: Josh Stamberg, US-amerikanischer Schauspieler
1971: Namiq Abdullayev, aserbaidschanischer Ringer, Olympiasieger
1971: Hamida Barmaki, afghanische Juristin, Menschenrechtlerin und Politikerin
1971: Sébastien Foucras, französischer Freestyle-Skier
1971: Jun’ichi Kakizaki, japanischer Installationskünstler
1972: Chad Fleischer, US-amerikanischer Skirennläufer
1972: John Ruiz, US-amerikanischer Profiboxer, Weltmeister
1973: Frank Høj, dänischer Radrennfahrer
1973: Harmony Korine, US-Filmregisseur und Autor
1973: Tomy Temerson, deutscher Zitherspieler
1973: Carolina Vera, deutsche Schauspielerin
1974: Ottaviano Andriani, italienischer Langstreckenläufer
1974: Danilo Hondo, deutscher Radrennfahrer und Radsporttrainer
1974: Flora Montgomery, britische Film- und Theaterschauspielerin
1974: Sonja Richter, dänische Schauspielerin
1974: Thomas Rytter, dänischer Fußballspieler
1974: Diane Weigmann, deutsche Musikerin
1974: Armin Zöggeler, italienischer Rennrodler, Weltmeister, Olympiasieger
1975: Sara Indrio Jensen, dänische Schauspielerin und Musikerin
1975: Sandra Kiriasis, deutsche Bobsportlerin, Weltmeisterin, Olympiasiegerin


==== 1976–2000 ====

1976: Bülent Ceylan, deutscher Comedian
1976: August Diehl, deutscher Schauspieler
1977: Louisa Baïleche, französische Sängerin und Tänzerin
1977: Jonathan Cochet, französischer Rennfahrer
1977: David Millar, britischer Radrennfahrer
1978: Marius Ebbers, deutscher Fußballspieler
1978: Dominik Hrbatý, slowakischer Tennisspieler
1978: Karine Ruby, französische Snowboarderin, Weltmeisterin, Olympiasiegerin
1978: Alexander Weber, deutsch-argentinischer Fechter, Olympiamedaillengewinner
1979: Fábio Bilica, brasilianischer Fußballspieler
1979: Drag-On, US-amerikanischer Rapper
1979: Damian Gorawski, polnischer Fußballspieler
1979: Kevin Kuske, deutscher Bobsportler, Olympiasieger, Weltmeister
1980: Luís Miguel Brito Garcia Monteiro, portugiesischer Fußballspieler
1980: Bobbi Eden, niederländische Pornodarstellerin
1980: Jaroslaw Popowytsch, ukrainischer Radrennfahrer, Weltmeister
1981: Mohamed Abdel Aziz, ägyptischer Straßenradrennfahrer
1981: Silvy de Bie, belgische Sängerin
1981: Zhang Jiewen, chinesische Badmintonspielerin
1981: Vita Marissa, indonesische Badmintonspielerin
1982: Kang Hye-jeong, südkoreanische Schauspielerin
1982: Bernhard Kohl, österreichischer Radrennfahrer
1982: Tamien Trent, US-amerikanischer Basketballspieler
1983: Kerry Condon, irische Schauspielerin
1983: Sascha Madl, deutscher Sportschütze
1983: Kasper Risgård, dänischer Fußballspieler
1984: İbrahim Akın, türkischer Fußballspieler
1984: Jiří Hudler, tschechischer Eishockeyspieler
1984: Astrid Plessl, österreichische Gedächtnissportlerin, Weltmeisterin
1984: Sebastian Schwager, deutscher Radrennfahrer
1984: Alexei Nikolajewitsch Silajew, kasachischer Skispringer
1985: Lenora Crichlow, britische Schauspielerin
1985: Gökhan Gönül, türkischer Fußballspieler
1985: Kari Aalvik Grimsbø, norwegische Handballspielerin, Olympiasiegerin, Weltmeisterin
1985: Leo Mansell, britischer Rennfahrer
1985: Katharina Nesytowa, deutsche Schauspielerin
1985: Fernando Rees, brasilianischer Automobilrennfahrer
1985: Jung Sung-ryong, südkoreanischer Fußballspieler
1986: Michail Alexandrowitsch Antonow, russischer Radrennfahrer
1986: Cheng Shao-chieh, taiwanische Badmintonspielerin
1986: Younès Kaboul, französischer Fußballspieler
1986: James Milner, englischer Fußballspieler
1987: Maria Ikelap, mikronesische Sprinterin
1987: Cho Min-ho, südkoreanischer Eishockeyspieler
1987: Pierre-Luc Périchon, französischer Radrennfahrer
1988: Sergej Evljuskin, deutsch-kirgisischer Fußballspieler
1989: Graham Rahal, US-amerikanischer Rennfahrer
1989: Laura Wilde, deutsche Schlagersängerin
1990: Patrick Auracher, deutscher Fußballspieler
1990: Iago Falque, spanischer Fußballspieler
1990: Toni Kroos, deutscher Fußballspieler
1991: Pascal Bodmer, deutscher Skispringer, Weltmeister
1991: Viktoria Schnaderbeck, österreichische Fußballspielerin
1991: Olivia Tennet, neuseeländische Filmschauspielerin
1991: Susann Utes, deutsche Fußballspielerin
1992: Ann-Cathrin Giegerich, deutsche Handballspielerin
1992: Sajjad Ganjzadeh, iranischer Karateka
1992: Nigel Moore, britischer Rennfahrer
1992: Boné Uaferro, deutsch-mosambikanischer Fußballspieler
1993: Scott Redding, britischer Motorradrennfahrer
1993: Saleh Salem, emiratischer Schachspieler
1993: George Thorne, englischer Fußballspieler
1994: Tammo Harder, deutscher Fußballspieler
1994: Nemanja Mladenović, serbischer Handballspieler
1995: Maddie Hasson, US-amerikanische Schauspielerin
1995: Miguel Oliveira, portugiesischer Motorradrennfahrer
1995: Sertan Yegenoglu, deutsch-türkischer Fußballspieler
1996: Marcus Ingvartsen, dänischer Fußballspieler
1997: Gino Mäder, Schweizer Radrennfahrer
1998: Colin Dixon, britischer Telemarker
1998: Jonas Hämmerle, deutscher Schauspieler
1998: Kim Vanreusel, belgische Skirennläuferin
1999: Nico Hischier, Schweizer Eishockeyspieler
1999: Timothy Tillman, deutscher Fußballspieler


=== 21. Jahrhundert ===
2001: Frederik Winther, dänischer Fußballspieler
2003: Jaeden Martell, US-amerikanischer Schauspieler
2008: Rayssa Leal, brasilianische Skateboarderin


== Gestorben ==


=== Vor dem 16. Jahrhundert ===
0838: Babak Chorramdin, persischer Nationalheld
0941: Isangrim, Bischof von Regensburg
1013: Libentius I., Erzbischof von Bremen
1182: Friedrich I., Graf von Brehna
1248: Sancho II., König von Portugal
1256: Bernhard von Spanheim, Herzog von Kärnten
1271: Walter de la Wyle, Bischof von Salisbury
1276: Johannes von Tralau, Bischof von Lübeck
1309: Angela von Foligno, italienische Geistliche, Franziskanerin, Heilige der römisch-katholischen Kirche
1310: Oringa Menabuoi, italienische Ordensgründerin, Selige der katholischen Kirche
1364: Rudolf Losse, kurtrierischer Kanzlist und Notar
1424: Muzio Attendolo Sforza, italienischer Condottiere
1428: Friedrich I., Fürst von Sachsen
1449: Cäcilie von Brandenburg, Herzogin von Braunschweig-Wolfenbüttel
1456: Ralph Cromwell, 3. Baron Cromwell, englischer Staatsmann, Lord Treasurer
1482: Hans Böblinger, schwäbischer Baumeister


=== 16. bis 18. Jahrhundert ===
1511: Ludovico Gonzaga, Bischof von Mantua
1542: Dietrich VIII. von Gemmingen, Grundherr von Steinegg und Tiefenbronn
1559: Matthäus Ratzenberger, deutscher Arzt und Reformator
1575: Sidonie von Sachsen, Herzogin zu Braunschweig-Lüneburg und Fürstin von Calenberg-Göttingen
1584: Tobias Stimmer, Schweizer Maler
1604: Franz Nádasdy von Fogarasföld, ungarischer Adliger, Gatte von Elisabeth Báthory
1653: Melchior Otto Voit von Salzburg, Fürstbischof von Bamberg
1665: Hermann Fortunat, Markgraf von Baden
1667: Johann Andreas von Rosenberg, bedeutender Vertreter des katholischen Adels in Kärnten
1671: Joachim von Gravenegg, Fürstabt von Fulda
1672: Friedrich von Ahlefeldt, Herr auf Kohøved, Bienebek und Hald
1695: François-Henri de Montmorency-Luxembourg, französischer Heerführer, Pair und Marschall von Frankreich
1707: Ludwig Wilhelm, Markgraf von Baden-Baden
1717: Gerhard Ritter, Lübecker Kaufmann und Ratsherr
1720: Friedrich Wilhelm Leyser, deutscher Rechtswissenschaftler, Stadtsyndikus von Magdeburg
1729: Johann Wilhelm, Herzog von Sachsen-Eisenach
1744: Johann Jacob Eybelwieser, schlesischer Maler österreichischer Herkunft
1746: Christian Hagmaier, deutscher Theologe und Hochschullehrer, Rektor an der Universität Tübingen
1752: Gabriel Cramer, Schweizer Mathematiker
1752: Heinrich Plütschau, deutscher Geistlicher, Missionar in Indien
1760: Johann Jakob Späth, deutscher Orgelbauer
1761: Stephen Hales, britischer Physiologe und Physiker
1765: Joseph Franz Xaver Dominik Stalder, Schweizer Komponist und Priester
1767: Johann Ferdinand Schor, österreichischer Maler, Architekt und Ingenieur
1778: Charles Eisen, französischer Maler
1782: Ange-Jacques Gabriel, französischer Architekt
1786: Moses Mendelssohn, deutsch-jüdischer Philosoph der Aufklärung, gilt als Wegbereiter der Haskala
1789: Thomas Nelson, Gouverneur des Commonwealth of Virginia
1793: Bengt Lidner, schwedischer Dichter
1794: Nikolaus von Luckner, deutscher Offizier, Marschall von Frankreich
1798: Gavin Hamilton, schottischer Maler, Archäologe und Kunsthändler


=== 19. Jahrhundert ===

1803: James Kinsey, Delegierter von New Jersey im Kontinentalkongress
1804: Charlotte Lennox, britische Schriftstellerin, Lyrikerin und Übersetzerin
1810: Josef Achammer, Tiroler Freiheitskämpfer
1810: Clemens August von Merle, deutscher Geistlicher, Weihbischof in Köln
1812: Tommaso Antici, italienischer Geistlicher, Kardinal
1814: Johann Georg Jacobi, deutscher Dichter und Publizist
1821: Elisabeth Anna Bayley Seton, US-amerikanische Geistliche, Ordensgründerin, erste in den USA geborene Heilige
1823: Joseph Keller, deutscher Maler
1823: Johann Christian Volkhart, deutscher evangelischer Geistlicher und Schulleiter
1825: Ferdinand I., Infant von Spanien, König von Neapel und König beider Sizilien
1839: Jean-Augustin Franquelin, französischer Kunstmaler
1841: Thomas Rickman, britischer Architekt
1843: Stevens Mason, US-amerikanischer Politiker, erster Gouverneur von Michigan
1845: Louis-Léopold Boilly, französischer Maler und Lithograph
1849: Franz Xaver Gabelsberger, deutscher Stenograf, Erfinder der Gabelsberger-Kurzschrift
1851: Friedrich Gotthilf Fritsche, deutscher Geistlicher und Lehrer, MdL
1856: August Pichler, österreichisch-deutscher Schauspieler und Schauspieldirektor
1869: Emanuel Arnold, böhmischer Politiker und Revolutionär
1871: Vincent Adler, ungarischer Komponist und Pianist
1874: Wilhelm Amsinck, deutscher Jurist, Politiker und Hamburger Senatssyndikus
1877: Cornelius Vanderbilt, US-amerikanischer Unternehmer („Eisenbahnkönig“)
1880: Anselm Feuerbach, deutscher Maler
1881: Neofit Rilski, bulgarischer Aufklärer und Sprachreformer
1884: Louis Ehlert, deutscher Komponist und Musikkritiker
1886: Emil Weller, deutscher Bibliograf, Verleger und Sozialist
1889: Adolf Friedrich, deutscher Maler
1890: Karl Wilhelm Philipp von Auersperg, böhmisch-österreichischer Grundbesitzer und Politiker, Ministerpräsident
1891: Konráð Gíslason, isländisch-dänischer Sprachforscher
1894: Carl von Hasenauer, österreichischer Architekt
1895: Manuel Pavía, spanischer Offizier, Generalkapitän von Neukastilien und Katalonien, zentrale Figur beim Untergang der Ersten Spanischen Republik
1896: Joseph Hubert Reinkens, deutscher Theologe, Mitbegründer und erster Bischof der Alt-Katholischen Kirche in Deutschland


=== 20. Jahrhundert ===


==== 1901–1950 ====
1902: Auguste Jauch, deutsche Philanthropin
1905: Ferdinande von Brackel, deutsche Schriftstellerin
1905: Paul Pierre Henry, französischer Optiker und Astronom
1905: Heinrich von Nauendorf, deutscher Offizier, Angehöriger der Schutztruppe für Deutsch-Südwestafrika
1911: Ludwig Jeep, deutscher Altphilologe
1913: Fredrik Hjalmar Johansen, norwegischer Polarforscher
1913: Alfred von Schlieffen, deutscher Feldmarschall, Chef des Generalstabes
1915: Michael Haller, deutscher Kirchenmusiker und Komponist
1915: Anton von Werner, deutscher Historienmaler, Hauptrepräsentant des Wilhelminismus
1916: Johann Martin Bürkle, deutscher evangelischer Geistlicher und Schriftsteller
1916: Godefroid Kurth, belgischer Historiker
1917: Carl Ludwig Jessen, deutscher Maler des Naturalismus
1917: Frederick Courteney Selous, britischer Großwildjäger und Offizier
1920: Benito Pérez Galdós, spanischer Schriftsteller
1923: Anders Andersen-Lundby, dänischer Kunstmaler
1925: Elisabeth von Heyking, deutsche Schriftstellerin und Malerin
1926: Margarethe von Italien, als Frau Umbertos I. Königin von Italien
1928: Jacob van Rees, niederländischer Autor und Anarchist
1931: Art Acord, US-amerikanischer Schauspieler und Rodeo-Champion
1932: Anton Behmann, österreichischer Orgelbauer
1941: Henri Bergson, französischer Philosoph, Nobelpreisträger
1941: Philipp Fauth, deutscher Volksschullehrer und Astronom
1941: Rudi Godden, deutscher Sänger und Filmschauspieler
1942: Mel Sheppard, US-amerikanischer Leichtathlet, Olympiasieger
1943: Marina Michailowna Raskowa, sowjetische Pilotin und Luftwaffenoffizierin, Heldin der Sowjetunion
1944: Kaj Munk, dänischer Geistlicher, Schriftsteller und Widerstandskämpfer, Opfer des Nationalsozialismus
1945: Fritz Elsas, deutscher Politiker und Widerstandskämpfer, MdL, Bürgermeister von Berlin, Opfer des Nationalsozialismus
1946: Friedrich von Bodelschwingh der Jüngere, deutscher Theologe
1947: Jean Strauwen, belgischer Komponist und Dirigent


==== 1951–2000 ====
1951: Evlyn Howard-Jones, englischer Pianist, Dirigent und Musikpädagoge
1952: Constant Permeke, belgischer Maler
1957: Caroline Haslett, britische Elektroingenieurin
1957: Theodor Körner, österreichischer Offizier und Politiker, Bürgermeister von Wien, Bundespräsident
1958: John Anderson, britischer Politiker, Minister, Gouverneur von Bengalen
1958: Adelgunde von Bayern, bayrische Prinzessin
1958: Alliott Verdon Roe, britischer Luftfahrtpionier
1960: Albert Camus, französischer Schriftsteller, Philosoph und Widerstandskämpfer, Nobelpreisträger
1960: Friedel Hoefer, deutsche Porträt- und Landschaftsmalerin
1960: Dudley Nichols, US-amerikanischer Drehbuchautor
1961: Erwin Schrödinger, österreichischer Physiker und Wissenschaftstheoretiker, Nobelpreisträger
1962: Hans Heinrich Lammers, deutscher Jurist und Politiker, Reichsminister, Chef der Reichskanzlei, Kriegsverbrecher
1962: Johanna Terwin, deutsche Schauspielerin
1963: Fridolin von Senger und Etterlin, deutscher General der Panzertruppe
1964: Siegfried Thomas Bok, niederländischer Neurologe
1965: Albert Andergassen, österreichischer Ingenieur, Baumeister und Wohnbaumanager
1965: T. S. Eliot, US-amerikanisch-britischer Lyriker, Dramatiker und Kritiker, Nobelpreisträger
1966: Inga Grigorjewna Woronina, sowjetische Eisschnellläuferin, Weltmeisterin
1967: Alwin Walther, deutscher Ingenieur und Mathematiker
1967: Donald Campbell, britischer Motorboot- und Automobilrennfahrer, Geschwindigkeitsrekordler
1968: Armando Castellazzi, italienischer Fußballspieler und -trainer
1968: Augustinus Hieber, deutscher Geistlicher
1969: Paul Chambers, US-amerikanischer Jazz-Bassist
1969: Günther Jacoby, deutscher Philosoph
1969: Arthur Loesser, US-amerikanischer Pianist, Musikpädagoge und -schriftsteller
1969: Montague Phillips, britischer Komponist
1974: Abdul Ghafur Breshna, afghanischer Künstler, Komponist und Dichter
1974: Karel Janeček, tschechischer Komponist, Musikpädagoge und -theoretiker
1975: Carlo Levi, italienischer Schriftsteller, Maler und Politiker
1976: Rudolph Minkowski, deutsch-US-amerikanischer Astrophysiker
1979: Peter Frankenfeld, deutscher Schauspieler, Sänger und Entertainer
1979: John B. Hollister, US-amerikanischer Politiker, Mitglied des Repräsentantenhauses
1979: Vincent Korda, ungarischer Szenenbildner
1981: Friedrich Werber, deutscher Politiker, MdL, Staatsrat
1985: Kakuei Kin, japanischer Schriftsteller
1986: Giuseppe Addobbati, italienischer Schauspieler
1986: Harry Fuchs, US-amerikanischer Cellist
1986: Christopher Isherwood, britischer Schriftsteller
1986: Phil Lynott, irischer Bassist und Sänger
1988: Walther Amelung, deutscher Arzt
1988: Anton Anderl, österreichischer Politiker, LAbg
1988: Walter Glöckler, deutscher Automobil- und Motorradrennfahrer sowie Automobilkonstrukteur
1988: Friedrich Joloff, deutscher Schauspieler
1988: Lily Laskine, französische Harfenistin
1990: Harold Eugene Edgerton, US-amerikanischer Elektroingenieur, Erfinder des Stroboskops
1990: Kurt-Werner Seidel, deutscher Mathematiker, Physiker und Feuerwehrmann
1990: Vladimir Ussachevski, russisch-US-amerikanischer Komponist
1991: Leo Wright, US-amerikanischer Jazz-Klarinettist
1991: Richard Maibaum, US-amerikanischer Drehbuchautor
1995: Eduardo Mata, mexikanischer Komponist
1996: Anna Amalie Abert, deutsche Musikwissenschaftlerin
1996: Bob Flanagan, US-amerikanischer Schriftsteller und Künstler
1996: Maria Wimmer, deutsche Schauspielerin
2000: Tom Fears, US-amerikanischer American-Football-Spieler und -Trainer
2000: Diether Krebs, deutscher Schauspieler, Komödiant und Sänger
2000: Reinhard Riegel, deutscher Rechtswissenschaft- und Datenschutzexperte


=== 21. Jahrhundert ===
2001: Alexandra Adler, US-amerikanische Neurologin und Psychiaterin österreichischer Herkunft, Spezialistin für Gehirn-Traumata
2001: Les Brown, US-amerikanischer Big-Band-Leader
2001: Perry Schwartz, US-amerikanischer American-Football-Spieler
2002: Ada Falcón, argentinische Tangotänzerin, Sängerin und Filmschauspielerin
2004: Joan Aiken, britische Schriftstellerin
2004: Brian Gibson, britischer Filmregisseur, Drehbuchautor und Filmproduzent
2004: Helena Růžičková, tschechische Schauspielerin
2005: Ali al-Haidari, irakischer Politiker, Gouverneur von Bagdad
2005: Humphrey Carpenter, britischer Schriftsteller und Biograph
2005: Robert Heilbroner, US-amerikanischer Volkswirtschaftler
2005: Teddeus Guo Yingong, chinesischer Geistlicher, Bischof von Datong
2006: Maktum bin Raschid Al Maktum, emiratischer Politiker, Premierminister, Emir von Dubai
2006: Sandro Salvadore, italienischer Fußballspieler
2006: Maria de Lourdes Pereira dos Santos Van-Dúnem, angolanische Sängerin
2007: Zoltán E. Erdély, deutscher Psychoanalytiker und Buchautor
2008: Keith Baxter, britischer Rockmusiker
2008: Emilio Benavent Escuín, spanischer Geistlicher, Bischof von Málaga, Erzbischof von Granada, Militärbischof
2008: Herbert Keppler, US-amerikanischer Fotoreporter, Herausgeber und Kameraentwickler
2008: Marianne Kiefer, deutsche Schauspielerin
2008: John O’Donohue, irischer Philosoph und Schriftsteller
2009: Lei Clijsters, belgischer Fußballspieler
2009: Gert Jonke, österreichischer Schriftsteller
2011: Hélio Ary Silveira, brasilianischer Schauspieler
2011: Hadayatullah Hübsch, deutscher Schriftsteller und Imam
2011: Gerry Rafferty, britischer Musiker
2012: Eve Arnold, US-amerikanische Fotografin
2012: Totti Bergh, norwegischer Jazzmusiker
2012: Henri-Ferdinand Lavanchy, Schweizer Unternehmer, Gründer von Adecco
2012: Xaver Unsinn, deutscher Eishockeyspieler und -trainer
2013: Pavol Bagin, slowakischer Komponist und Dirigent
2013: Thomas Holtzmann, deutscher Schauspieler
2015: Pino Daniele, italienischer Sänger und Musiker
2016: Klaus Michael Arp, deutscher Dirigent und Komponist
2016: Michel Galabru, französischer Schauspieler und Komiker
2016: Maja Maranow, deutsche Schauspielerin
2016: Achim Mentzel, deutscher Musiker und Fernsehmoderator
2017: Heinz Billing, deutscher Physiker und Computerpionier
2017: Klaus Wildbolz, österreichischer Schauspieler
2018: Aharon Appelfeld, israelischer Schriftsteller
2018: Philipp Jenninger, deutscher Politiker, MdB, Staatsminister, Bundestagspräsident
2021: Tanya Roberts, US-amerikanische Schauspielerin
2021: Martinus J. G. Veltman, niederländischer Physiker, Nobelpreisträger
2022: Rolf-Dieter Amend, deutscher Kanute und Kanutrainer
2022: Julio Ferrer, puerto-ricanischer Leichtathlet
2022: Anatolij Kuksow, ukrainischer Fußballspieler und -trainer
2022: Kazimierz Lewandowski, polnischer Ruderer
2023: Marie Kovářová, tschechoslowakische Kunstturnerin
2023: Sławomir Maciejowski, polnischer Ruderer
2023: Rosi Mittermaier, deutsche Skirennläuferin


== Feier- und Gedenktage ==
Kirchliche Gedenktage
Friedrich von Bodelschwingh der Jüngere, deutscher Pfarrer und Wohltäter (evangelisch)
Hl. Pudens, römischer Senator und Wohltäter (orthodox)
Namenstage
Angela, Angelika, Roger
Staatliche Feier- und Gedenktage
Myanmar, Unabhängigkeit von Großbritannien (1948)Weitere Einträge enthält die Liste von Gedenk- und Aktionstagen.