revision: 208670842
title: "Di\xF3sd"
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Di%C3%B3sd


---

Diósd [ˈdi.oʒd] oder auf Deutsch Orasch ist eine kleine Gemeinde am südwestlichen Stadtrand der ungarischen Hauptstadt Budapest. Die Gemeinde selbst liegt zwischen Törökbálint (Großturwall) und Érd (Hanselbeck).


== Geschichte ==
Der deutsche Name der Gemeinde ist nicht nur der jahrhundertelangen gemeinsamen Geschichte von Österreich und Ungarn zu verdanken, sondern geht auch darauf zurück, dass die Ortschaft eine schwäbische Siedlung ist. Orasch wird erstmals in der Zeit des Königs Sigismund erwähnt, samt der Burg, die schriftlich schon 1417 erschien.


== Sehenswürdigkeiten ==
Diósd hat sehr viele schöne alte Bauernhäuser aus der Zeit der Donauschwaben und ein Museum für Radio und Fernsehen.


== Verkehr ==
Diósd ist mit der Hauptstadt durch die Bahn und das zwischenörtliche Bussystem verbunden. Die Autobahn M7 und die Schnellstraße M0 liegen ganz in der Nähe, ebenso verläuft die Landstraße 7 durch die Stadt.


== Städtepartnerschaften ==
Alsbach-Hähnlein in Hessen (1989)
Cieszanów in Polen
Brâncoveneşti (Marosvécs) in Rumänien
Capannoli in Italien


== Galerie ==

		
		


== Weblinks ==
Luftaufnahmen von Diósd