revision: 234268930
title: Plant
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Robert_Plant


---

Robert Anthony Plant, CBE (* 20. August 1948 in West Bromwich, Staffordshire), ist ein britischer Rockmusiker. Von der Gründung 1968 bis zur Auflösung 1980 war er Leadsänger der britischen Rockband Led Zeppelin.


== Vor Led Zeppelin ==
Plant stammt aus dem Black Country, einer Kohlebergbauregion westlich von Birmingham. Er wuchs im ländlichen Kidderminster auf. Sein Vater war Wasserbauingenieur.In den Jahren 1966 und 1967 hatte Plant erste Aufnahmen für die Plattenfirma CBS mit der Band Listen. Mit der „Band of Joy“ hat er u. a. Lieder von Jefferson Airplane, Quicksilver oder Moby Grape gecovert. Mit Alexis Korner nahm er Bluesstandards auf (eine gemeinsame Aufnahme ist z. B. Operator auf dem Album Bootleg Him von 1972).


== Led Zeppelin ==

Robert Plant wurde mit der Hardrock-Band Led Zeppelin (mit Jimmy Page, John Paul Jones und John Bonham) berühmt, deren Sänger er von der Gründung 1968 bis zur Auflösung 1980 war. Er schrieb die meisten Texte und wurde dabei wesentlich von der germanischen und keltischen Mythologie sowie von verschiedenen dieser mythologischen Thematik verhafteten Büchern inspiriert, u. a. denen von J. R. R. Tolkien. Beispiele sind die Texte von Ramble On, Immigrant Song, Stairway to Heaven, Misty Mountain Hop, The Rain Song, No Quarter und insbesondere The Battle of Evermore. 
Parallel zum Erfolg von Led Zeppelin wurde Robert Plant ein Vorbild für eine ganze Generation von Hardrock-Sängern, was sowohl den Gesangsstil als auch das Outfit und die Bühnenpräsenz betraf. Viele Sänger versuchten, seinen Stil zu imitieren, wie z. B. David Coverdale von Whitesnake, Bon Scott von AC/DC und David Lee Roth von Van Halen. Der Rolling Stone listete Plant 2008 auf Rang 15 der 100 größten Sänger aller Zeiten.


== Solokarriere ==
Plant begann 1982 eine vielseitige Solokarriere. Zuvor war eine Zusammenarbeit mit Jimmy Page und Chris Squire und Alan White von Yes unter dem Namen XYZ (Ex Yes Zeppelin) gescheitert, da Plant, der nach einiger Zeit dazustieß, das Song-Material für zu wenig gefühlsbetont hielt. Einige der Song-Ideen erschienen später als Bootleg und auf Alben von The Firm und Yes. 
In seinen experimentierfreudigen Musikprojekten war Plant bemüht, seiner stilistischen Bandbreite aus der Zeit mit Led Zeppelin treu zu bleiben, gleichzeitig jedoch neue Einflüsse aus den jeweils aktuellen Musikströmungen zu berücksichtigen. Dafür zog er Musiker heran wie den Gitarristen Robbie Blunt und die Schlagzeuger Cozy Powell und Phil Collins. 1984 nahm er für das Projekt The Honeydrippers auf, mit Jimmy Page, Jeff Beck, und Nile Rodgers.
Mit seiner charakteristischen hohen Stimme sang Plant sowohl energetische Rocksongs, u. a. Burning Down One Side, The Way I Feel und Hurting Kind, orientalisch angehauchte Songs wie Slow Dancer, Wreckless Love und Too Loud als auch Balladen wie z. B. Big Log, Ship of Fools und Colours of a Shade. Den Song Tall Cool One vom Album Now and Zen hat er in Sampletechnik  mit Zitaten aus Led-Zeppelin-Klassikern versehen (Whole Lotta Love, Black Dog, Custard Pie und The Ocean).
1994 und 1998 veröffentlichte Robert Plant zwei Alben mit Jimmy Page, No Quarter mit neu eingespielten und arrangierten Led-Zeppelin-Songs für die Reihe MTV Unplugged sowie Walking into Clarksdale, das vornehmlich an die Folk-Blues-Tradition des Albums Led Zeppelin III und die Ethno-Rock-Tradition des Albums Physical Graffiti anknüpft und diese weiterentwickelt. Beispiele dafür sind die Songs Blue Train und Most High, weiteres siehe unter Page & Plant. 
Nach der Zusammenarbeit mit Jimmy Page setzte Plant seine Solokarriere fort. Das mit neuen Musikern eingespielte Album Dreamland enthält teilweise verfremdete Neuinterpretationen von Folk-Klassikern wie Morning Dew (Tim Rose), Song to the Siren (Tim Buckley) und Hey Joe (Billy Roberts) sowie eine Coverversion von Bob Dylans One More Cup of Coffee. Auf diesem Musikkonzept aufbauend, gründete Plant das Projekt The Priory of Brion mit der in dieser Zusammensetzung neuen Band „Strange Sensation“. Dieses zeichnet sich durch unkonventionelle Eigenkompositionen aus, indem z. B. Elemente und Sounds der Ethnomusik mit Bluesrockstrukturen eine Symbiose eingehen. Ein Beispiel ist der Song Shine It All Around vom Album Mighty Rearranger in seinen zwei Versionen. 
2007 lernte Robert Plant bei der Vorbereitung zu einem gemeinsamen Beitrag zu einem „Tribute-to-Leadbelly“-Konzert die US-amerikanische Bluegrass-Musikerin Alison Krauss kennen. Sie nahmen zusammen das Album Raising Sand auf, das im Oktober 2007 veröffentlicht und bei der Grammy-Verleihung 2009 mit fünf Grammys ausgezeichnet wurde.
2009 wurde Plant zum Commander des Order of the British Empire ernannt.Plant war von 1968 bis 1983 mit Maureen Wilson verheiratet. Er hat vier Kinder. Sein erster Sohn Karac starb 1977 im Alter von fünf Jahren an den Folgen einer Virusinfektion. Plant lebt in der Nähe von Birmingham.
Plant spielte mit seiner neuen Band Sensational Space Shifters beim Bluesfest in der Royal Albert Hall; ein Live-Mitschnitt des zweiten Konzertes dieser Band vom Oktober 2012 erschien als Download kurz nach der Aufnahme.
Das Album Carry Fire erschien am 13. Oktober 2017. Carry Fire wurde wieder mit den Sensational Space Shifters aufgenommen. Mit dabei waren im Studio auch einige Gäste, wie zum Beispiel Chrissie Hynde, die mit Plant gemeinsam den Song Bluebirds Over The Mountain singt.Vierzehn Jahre nach Raising Sand erschien 2021 mit Raise the Roof das zweite gemeinsame Album von Plant und Alison Krauss.


== Diskografie ==


=== Alben ===
grau schraffiert: keine Chartdaten aus diesem Jahr verfügbar
Weitere Alben

1983: An Authorized 90 Minute Special (2 LPs, Promo)
1986: The King Biscuit Flower Hour (Promo)
1988: Innerview: Jim Ladd Hosts Robert Plant (mit Jim Ladd, Promo)


=== Kompilationen ===
1982: The Robert Plant/Led Zeppelin Special (mit Led Zeppelin, 6 LPs)
1990: Ten from Forty Seven
1995: A Songwriting Legacy (mit Jimmy Page)
2006: Nine Lives (Box mit 9 CDs + DVD)
2017: Greatest Hits (Box mit 3 CDs)


=== Singles ===
Weitere Singles


=== Videoalben ===
Weitere Videoalben

1988: Mumbo Jumbo (US: Gold)
1995: No Quarter – Unledded (mit Jimmy Page, UK: Gold, US: Platin)
2006: Robert Plant & the Strange Sensation
2012: Live on Stage
2012: Unplugged: Live 1993
2012: Live from the Artists Den (mit The Band of Joy)
2012: Welcome to Rockwell (mit Razorlight, Joss Stone, Tom Jones und David Gray)


== Auszeichnungen für Musikverkäufe ==
Anmerkung: Auszeichnungen in Ländern aus den Charttabellen bzw. Chartboxen sind in ebendiesen zu finden.


== Auszeichnungen ==
Grammy

1998: für Most High, mit Jimmy Page – „Best Hard Rock Performance“
2007: für Gone Gone Gone (Done Moved On), mit Alison Krauss – „Best Pop Collaboration with Vocals“
2008: für Please Read the Letter, mit Alison Krauss – „Record of the Year“
2008: für Raising Sand, mit Alison Krauss – „Album of the Year“
2008: für Raising Sand, mit Alison Krauss – „Best Contemporary Folk / Americana Album“
2008: für Rich Woman, mit Alison Krauss – „Best Pop Collaboration with Vocals“
2008: für Killing the Blues, mit Alison Krauss – „Best Country Collaboration with Vocals“


== Literatur ==
Paul Rees: Robert Plant: Ein Leben. Edel, 2015, ISBN 3-8419-0373-8, S. 368. 
Neil Daniels: Robert Plant – Led Zeppelin, Jimmy Page (Die Solo-Jahre). Hannibal Verlag, Höfen 2009, ISBN 978-3-85445-300-0 (Originalausgabe: Robert Plant)


== Quellen ==


== Weblinks ==

Werke von Robert Plant im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Eigene Webpräsenz
Robert Plant bei AllMusic (englisch)
Robert Plant bei Discogs
Diskografie bei 45cat.com