revision: 231170406
title: Baccio Pontelli
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Baccio_Pontelli


---

Baccio Pontelli (* um 1450 in Florenz; † 1492 in Urbino) war ein italienischer Architekt der Renaissance. Er war auf Befestigungsanlagen spezialisiert, arbeitete aber auch an zahlreichen Kirchen. Giorgio Vasari bezeichnete ihn als Hofarchitekten von Papst Sixtus IV.Nach dem Tod von Sixtus ging Pontelli an den Hof des Herzogs von Urbino, wo er unter anderem an der Fertigstellung des Herzogspalast arbeitete.


== Werke ==
Planung der Sixtinischen Kapelle im Vatikan, die allerdings von Giovannino De'Dolci realisiert wurde
Ponte Sisto, eine Brücke in Rom (nicht gesichert)
Die Festung von Civitavecchia
Das Castello Giulio II in Ostia, eine Befestigungsanlage zur Sicherung der Tibermündung
Die Kirche Santa Aurea in Ostia
Umbau der Kirche Santa Maria del Popolo in Rom
Portikus der Kirche San Pietro in Vincoli in Rom (nicht gesichert)
Portikus der Kirche Santi XII Apostoli in Rom
Renovierung der Kirche Santa Maria della Pace in Rom (1471)
Die Kirche San Pietro in Montorio in Rom
Kreuzgang von San Giovanni dei Genovesi in Rom (nicht gesichert)
Campanile der Kirche Santo Spirito in Sassia in Rom (nicht gesichert)
Mitarbeit am Herzogspalast in Urbino
Hof und Portikus des Herzogspalast in Camerino
Kreuzgang des Klosters Santa Maria delle Grazie in Senigallia
Die zwei Wehrtürme des Castello Aragonese in Reggio Calabria
Palazzo Della Rovere, Adelspalast an der Via della Conciliazione, Rom (1480–1490)


== Weblinks ==

Baccio Pontelli. In: archINFORM.
Baccio Pontelli auf www.info.roma.it (italienisch)


== Einzelnachweise ==