revision: 234520900
title: Glasgow First
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Humza_Yousaf


---

Humza Yousaf (* 7. April 1985 in Glasgow) ist ein schottischer Politiker und Mitglied der Scottish National Party (SNP). In einer Urwahl der rund 72.000 Mitglieder der Partei im März 2023 erreichte er 26.032 Stimmen und wurde damit zum Vorsitzenden (Leader) der SNP gewählt. Er wurde am 28. März 2023 vom schottischen Parlament mit den Stimmen der SNP und der Scottish Greens als Nachfolger von Nicola Sturgeon zum First Minister gewählt.


== Leben ==
Als Sohn pakistanischer Einwanderer in Glasgow geboren, besuchte Yousaf die private Hutchesons Grammar School und anschließend die Universität Glasgow, die er mit einem Masterabschluss in Politik verließ. Vor seiner Wahl in das schottische Parlament arbeitete Yousaf in Glasgow in einem Callcenter. Er selbst gibt an, in dieser Zeit bei „verschiedenen gemeinnützigen und wohltätigen Organisationen und Einrichtungen“ und in der Gemeindearbeit tätig gewesen zu sein. Des Weiteren arbeitete er bis zu dessen Tod 2009 für den Parlamentsabgeordneten Bashir Ahmad.Bei der schottischen Parlamentswahl 2011 war Yousaf Kandidat der SNP auf der Wahlliste der Wahlregion Glasgow. Infolge des Wahlergebnisses zog er neben Bob Doris als einer von zwei Listenkandidaten der SNP in der Wahlregion in das Parlament ein. Bei den Parlamentswahlen 2016 bewarb sich Yousaf um das Mandat des Wahlkreises Glasgow Pollok. Er setzte sich gegen die Labour-Kandidatin Johann Lamont durch, die den Wahlkreis seit Einführung des schottischen Parlaments 1999 vertreten hatte.Im Kabinett Sturgeon I fungierte Yousaf als Junior-Minister für Europa und Internationale Entwicklung. Im Kabinett Sturgeon II fungierte Yousaf von 2016 bis 2018 als Junior-Minister für Verkehr und die Inseln. Seit 2018 war er schottischer Justizminister. Im Rahmen einer Kabinettsumbildung wechselte er 2021 auf den Posten des Gesundheitsministers.
Nach der überraschenden Rücktrittsankündigung Nicola Sturgeons vom Amt der Ersten Ministerin Schottlands und vom SNP-Vorsitz erklärte Yousaf am 18. Februar 2023 seine Kandidatur für beide Ämter. Am 27. März 2023 wurde er in einer Urwahl der SNP-Parteimitglieder zum Parteivorsitzenden gewählt. Er setzte sich dabei gegen seine beiden Mitbewerberinnen Kate Forbes und Ash Regan durch und erhielt  48,2 % der Stimmen erster Präferenz. Nach Eliminierung der drittplatzierten Kandidatin erhielt er in der Stichentscheidung 52,1 %  der Stimmen. Yousaf wurde dabei von der Mehrheit der schottischen SNP-Parlamentsabgeordneten und der SNP-Unterhausabgeordneten unterstützt. Er galt als Wunschkandidat der SNP-Parteispitze. Am 28. März 2023 wurde er im Parlament von Holyrood mit den Stimmen der SNP und der Scottish Greens (mit insgesamt 71 von 129 Stimmen) zum First Minister gewählt.Yousaf ist der erste Muslim, der an der Spitze einer der großen Parteien des Vereinigten Königreichs steht und Chef der Regierung eines Staats oder des Teils eines Staats in Westeuropa ist.


== Weblinks ==
Website von Humza Yousaf
Informationen auf den Seiten des Schottischen Parlaments
Informationen auf den Seiten der SNP


== Einzelnachweise ==