revision: 206128765
title: Oelfke
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Oelfke


---

ist ein deutscher Familienname und ein plattdeutscher männlicher Vorname.


== Herkunft und Bedeutung ==
Der Name Oelfke ist eine niederdeutsche Verkleinerungsform zum Namen Olf. Nach Bahlow ist Olf eine Kurzform zum Namen Odolf, der aus den Namenselementen od „erebter Besitz“ und wolf „Wolf“ zusammengesetzt ist.
Nach Kohlheim und Kohlheim ist Olf eine Variante von Wolf.
Der Hofname „Oelfkenhof“ in Oerbke ist schon nach dem Celler Schatzregister 1438 nachweisbar.


== Namensträger ==
Heinz Oelfke (* 1934), deutscher Schriftsteller
Monika Oelfke (* 1964), deutsche Fußballschiedsrichterin, siehe Monika Fornaçon
Tami Oelfken (1888–1957), deutsche Schriftstellerin und Reformpädagogin


== Quellen ==


== Weblinks ==
Informationen zur Reputation des Professor Dr. Uwe Oelfke
www.tami-oelfken-schule.de