revision: 180100699
title: Le Quesnoy-en-Artois
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Le_Quesnoy-en-Artois


---

Le Quesnoy-en-Artois ist eine französische Gemeinde mit 340 Einwohnern (Stand 1. Januar 2020) im Département Pas-de-Calais in der Region Hauts-de-France (vor 2016 Nord-Pas-de-Calais). Sie gehört zum Arrondissement Montreuil und zum Kanton Auxi-le-Château (bis 2015 Kanton Le Parcq).
Nachbargemeinden von Le Quesnoy-en-Artois sind Brévillers im Nordwesten, Sainte-Austreberthe im Norden, Saint-Georges im Nordosten, Guigny im Westen, Vacqueriette-Erquières im Osten, Regnauville im Südwesten sowie Chériennes im Süden.


== Bevölkerungsentwicklung ==


== Sehenswürdigkeiten ==

Kirche Saint-Vaast
Kriegerdenkmal


== Weblinks ==