revision: 222381823
title: "Liste der Bodendenkm\xE4ler in Friedenfels"
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_der_Bodendenkm%C3%A4ler_in_Friedenfels


---

Auf dieser Seite sind die Bodendenkmäler in der Oberpfälzer Gemeinde Friedenfels zusammengestellt. Diese Tabelle ist eine Teilliste der Liste der Bodendenkmäler in Bayern. Grundlage ist die Bayerische Denkmalliste, die auf Basis des Bayerischen Denkmalschutzgesetzes vom 1. Oktober 1973 erstmals erstellt wurde und seither durch das Bayerische Landesamt für Denkmalpflege geführt wird. Die folgenden Angaben ersetzen nicht die rechtsverbindliche Auskunft der Denkmalschutzbehörde.


== Bodendenkmäler in Friedenfels ==


== Siehe auch ==
Liste der Baudenkmäler in Friedenfels


== Literatur ==
Detlef Knipping, Gabriele Raßhofer: Landkreis Tirschenreuth (= Bayerisches Landesamt für Denkmalpflege [Hrsg.]: Denkmäler in Bayern. Band III.45). Karl M. Lipp Verlag, Lindenberg im Allgäu 2000, ISBN 3-87490-579-9. 


== Anmerkungen ==


== Weblinks ==

Denkmalliste für Friedenfels (PDF) beim Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege
Bayerischer Denkmal-Atlas (kartographische Darstellung der bayerischen Bau- und Bodendenkmäler durch das Bayerische Landesamt für Denkmalpflege (BLfD))