revision: 234969920
title: Alaska, Zimbabwe
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_von_Fluggesellschaften


---

Dies ist eine Liste von aktiven Fluggesellschaften. Eine Fluggesellschaft (auch: Luftverkehrsgesellschaft oder Airline) ist ein Unternehmen, das Personen oder Frachtgut gegen Bezahlung transportiert. Sie besitzt (im Eigentum oder gemietet) Flugzeuge, mit denen der Transport ermöglicht wird. Besondere Formen der Fluggesellschaften sind die Billigfluggesellschaften und die Charter-Fluggesellschaften.


== Erklärungen ==
B: Billigfluggesellschaft
C: Charterfluggesellschaft
P: Passagierfluggesellschaft mit Linienflügen und ggf. einigen Charterflügen
P+: Passagier- und Charterfluggesellschaft
R: führt Regierungsflüge durch
S: Sonstige Flüge, wie z. B. medizinische Dienste oder Nostalgieflüge
T: Transportfluggesellschaft
T+: Transport- und Charterfluggesellschaft
U: Universal; Passagier sowie Fracht
U+: Charter-, Passagier- und TransportfluggesellschaftWenn eine genaue Einordnung nicht möglich ist → P
Liste


== Siehe auch ==
Liste ehemaliger Fluggesellschaften
Liste der IATA-Airline-Codes
ICAO-Airline-Codes
International Air Transport Association (IATA)
International Civil Aviation Organization (ICAO)


== Weblinks ==
fly.hm – Airlineverzeichnis mit über 1500 Fluggesellschaften aus mehr als 200 Ländern
planespotters.net – Genaue Daten der einzelnen Flugzeuge der Gesellschaften


== Einzelnachweise ==