revision: 234511988
title: Killers of the Flower Moon
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Killers_of_the_Flower_Moon


---

Killers of the Flower Moon ist ein US-amerikanischer Film von Martin Scorsese. Das Drehbuch stammt von Eric Roth auf Grundlage des gleichnamigen Sachbuchs über die Osage-Morde von David Grann. Leonardo DiCaprio, der auch als Produzent fungiert, spielt die Hauptrolle neben Brendan Fraser, Jesse Plemons, Lily Gladstone und Robert De Niro. Damit ist der Film die sechste Zusammenarbeit zwischen Scorsese und DiCaprio und die zehnte zwischen Scorsese und De Niro.
Die Produktion des Films obliegt Scorseses Sikelia Productions und DiCaprios Appian Way Productions, den Verleih übernehmen Paramount Pictures und Apple TV+. Die Premiere des Films fand im Mai 2023, bei den Internationalen Filmfestspielen von Cannes 2023, statt.


== Handlung ==
In den frühen 1920er Jahren werden mehrere reiche Angehörige des Indianerstammes der Osage im Indianerreservat Osage County in Oklahoma ermordet, nachdem große Ölvorkommen unter ihrem Land entdeckt worden waren.


== Hintergrund ==
Das Drehbuch basiert auf dem Buch Das Verbrechen: Die wahre Geschichte hinter der spektakulärsten Mordserie Amerikas des Journalisten David Grann. Bereits früh sicherte sich Paramount das Projekt von der Produktionsfirma Imperative Entertainment, erlaubte jedoch später dem Scorsese- und DiCaprio-Manager Rick Yorn, es anderen Produktionsgesellschaften anzubieten. Als Grund dafür wurden die hohen Kosten von 180 bis 200 Millionen US-Dollar eines Drehs in Oklahoma genannt. Zudem soll Paramount der ursprüngliche Drehbuchentwurf von Eric Roth besser als der von David Grann überarbeitete gefallen haben. Im Mai 2020 sicherte sich schließlich Apple die Produktionsrechte. In Folge wird es das Projekt finanzieren, die kreative Kontrolle übernehmen und den Film später auch auf dem eigenen Streamingdienst Apple TV+ anbieten. Zuvor soll der Film regulär mit Paramount als Verleiher in die weltweiten Kinos kommen.Die Dreharbeiten sollten ursprünglich im Februar 2021 starten und begannen schließlich im April 2021 in Oklahoma. Aufnahmen entstanden in Osage County, speziell in Pawhuska, Fairfax und Bartlesville. Am 13. Mai zog sich De Niro eine Verletzung am Quadrizeps zu und kehrte nach New York für medizinische Untersuchungen zurück. Die Produktion verzögerte sich dadurch nicht, da weitere Szenen mit De Niro erst im Juni 2021 gedreht werden sollten. Die Dreharbeiten wurden am 1. Oktober 2021 abgeschlossen.Die Veröffentlichung des Films war für November 2022 erwartet worden. Später wurde die Premiere des Films für den 20. Mai 2023 in Cannes angekündigt, was auch so geschah.


== Weblinks ==
Killers of the Flower Moon in der Internet Movie Database (englisch)
Killers of the Flower Moon bei Rotten Tomatoes (englisch)


== Einzelnachweise ==