revision: 223101644
title: Russisch-Olympiade
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Russisch-Olympiade


---

Die Russisch-Olympiade ist ein Wettbewerb, der für Russisch lernende Schüler veranstaltet wird und auf Initiative der Internationalen Assoziation der Lehrer der russischen Sprache und Literatur (MAPRJAL) etabliert wurde. Die internationale Russisch-Olympiade wird seit 1972 in Moskau ausgetragen. Hierfür qualifizieren sich die Teilnehmer in nationalen Russisch-Olympiaden.


== Internationale Russisch-Olympiade ==
1972 gab es 1. internationale Russisch-Olympiade in Moskau. 1975 fand die 2. internationale Russisch-Olympiade statt. Die internationale Russisch-Olympiade in Moskau fand ursprünglich alle drei Jahre statt. 1991 wurde die 7. internationale Russisch-Olympiade veranstaltet, an der 237 Schüler aus 26 Länder teilnahmen, davon 30 Schüler aus der ersten gesamtdeutschen Mannschaft des wiedervereinigten Deutschlands. 2004 nahmen 7 bundesdeutsche Schüler an der internationalen Russisch-Olympiade teil.
Die 12. internationale Russisch-Olympiade wurde 2008 in Moskau ausgetragen. 2014 wurde die 13. internationale Russisch-Olympiade in Moskau veranstaltet. Im Dezember 2018 fand die 16. internationale Russisch-Olympia am Puschkin-Institut mit 127 Kandidaten aus 34 Ländern in Moskau statt.


== Nationale Russisch-Olympiaden ==


=== Deutsche Demokratische Republik ===
In der DDR war Russisch ab der 5. Klasse Pflichtfach. Landesweite Russisch-Olympiaden fanden seit 1965 statt.  Die Qualifikation dafür erfolgte auf Schul-, Kreis- und Bezirksebene. Die Sieger der landesweiten Russisch-Olympiaden wurden zur alle drei Jahre stattfindenden internationalen Russisch-Olympiade geschickt.Angela Merkel gewann 1969 die Russisch-Olympiade und nahm daraufhin an der internationalen Russisch-Olympiade in Moskau teil.
In der DDR wurde im Schuljahr 1975/6 die  12. Russisch-Olympiade  ausgetragen.


=== Bundesrepublik Deutschland ===
Der Deutsche Russischlehrerverband führt seit 1977 jedes dritte Jahr eine Bundesolympiade durch.  Die Veranstaltung wird nur durch freiwilliges Engagement der Lehrer getragen. Die letzte Bundesolympiade fand im Jahr 2012 statt.


=== Österreich ===
In Österreich wurde die erste  landesweite Russisch-Olympiade 1972 und die zweite 1975 veranstaltet. Im Schuljahr 1980/81 wurde die vierte landweite österreichische Russisch-Olympiade abgehalten. Zwei weitere landesweite österreichische Russisch-Olympiaden wurden 2008 und 2013 ausgetragen.


=== Polen ===
Am Ende der 1960er Jahre begann man in Polen an den Schulen Russisch-Olympiaden durchzuführen, an denen zwischen 20.000 und 60.000 Schüler teilnahmen.


== Russisch-Olympiaden in deutschen Bundesländern ==
In Nordrhein-Westfalen fand 2018 eine bundeslandweite Russisch-Olympiade statt, die vom Russischlehrerverband NRW ausgerichtet wurde.


== Einzelnachweise ==