revision: 191659677
title: Buggymania
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Buggymania


---

Buggymania Veículos Ltda. war ein brasilianischer Hersteller von Automobilen.


== Unternehmensgeschichte ==
Das Unternehmen aus Rio de Janeiro stellte in den 1980er Jahren Automobile und Kit Cars her. Der Markenname lautete Bird.


== Fahrzeuge ==
Im Angebot stand ein VW-Buggy. Die Basis bildete wahlweise ein Fahrgestell von Volkswagen do Brasil oder ein eigener Rohrrahmen. Ein luftgekühlter Vierzylinder-Boxermotor von VW war im Heck montiert und trieb die Hinterräder an. Die offene Karosserie bestand aus Fiberglas. Auffallend waren die runden Scheinwerfer.


== Weblinks ==
João F. Scharinger: Lexicar Brasil (portugiesisch)


== Einzelnachweise ==