revision: 200347713
title: Snake River (Colorado)
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Snake_River_(Blue_River)


---

Der Snake River ist ein etwa 24 km langer Zufluss des Blue River im Bundesstaat Colorado in den Vereinigten Staaten von Amerika.
Er entspringt in der Nähe der Kontinentalen Wasserscheide beim Webster-Pass, fließt zunächst durch einen steilen Canyon Richtung Norden, schwenkt dann nach Westen und passiert die ehemalige Minenstadt Montezuma am Skigebiet von Keystone. Dort vereinigt er sich mit dem Blue River und mündet im Dillon Reservoir, einem Speichersee für Trinkwasser.


== Weblinks ==
Snake River (Blue River). In: Geographic Names Information System. United States Geological Survey, United States Department of the Interior; abgerufen im 1. Januar 1 (englisch).