revision: 229177731
title: Constituency W-329
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Parish_of_Saint_George_(Antigua_und_Barbuda)


---

Die Parish of Saint George, auch St. Georges Parish, meist kurz St. George ist eine Parish des karibischen Inselstaates Antigua und Barbuda.


== Geographie ==
Die Parish umfasst den Osten des nördlichen Teils der Insel Antigua,  Sie erstreckt sich etwa 9 km Nord–Süd entlang des North Sound ins Landesinnere der Central Plains, und etwa 3 km West–Ost von den Vororten von Saint John’s bis an die Küste.
Mit 24 km² ist sie die kleinste der Parishes der Insel, und hat knapp 1⁄20 der Landfläche des Staates und 1⁄11 der Insel Antigua.
Die Bevölkerung beträgt etwas unter 8000,  das sind 1⁄11 der Staatseinwohner und knapp 1⁄8 derer Antiguas, davon sind 7500 Einheimische (Einwohnerschaft, 95 %).
Zur Parish gehören etwa 2700 Haushalte, Durchschnittsgröße ist ein 3-Personen-Haushalt (2011: 2,9), das ist im Landesdurchschnitt (3,0).
Die Bevölkerungsdichte ist mit rund 330 Personen pro km² im Vergleich zum Landesdurchschnitt (um 150) wie auch für die Hauptinsel Antigua (knapp 250) sehr hoch, die zweithöchste nach dem Parish of St. John’s.
Die Parish hat keinen eigentlichen Hauptort oder regionales Zentrum, die wichtigeren Orte sind Piggotts als größter Ort und Verkehrsknoten, sowie Coolidge mit Hafen und Flughafen.


== Geschichte ==
Die Parishes sind die obersten Verwaltungseinheiten der Monarchie, sie stellen die im angelsächsischen Raum als ländliche Verwaltungsgliederung verbreiteten historischen Pfarrsprengel dar. Die Hauptkirche dieses Parish war die heutige Kirche St. George’s Rectory in Fitches Creek. Ursprünglich hatte die Insel nur fünf Pfarren, St. George’s wurde 1725 von St. Philip’s (bei Parham) eigenständig.Historisch gehörte die Region zur New North Sound Division. Die Westteile wurden 1873 auch verwaltungsmäßig zum Parish of Saint Peter zusammengefasst (Parish Boundaries Act).Der Raum war Farmland, anfangs Tabak-, dann Zuckerrohrplantagen. Um 1850, kurz nach Abschaffung der Sklaverei, umfasste die Parish die Anwesen (Estates) Mount Lucie, Donovans, North Sound, Carlisles, Millars, Barnacle Point, Fitches Creek, Weirs, High Point, Date Hill, Giles Blizards, Judge Blizards, Gravenors, Nibbs, Winthorpes, Paynters, Gunthorps  – die Farmen gab es als Ortslagen durchwegs bis in die 1950er, teils bis heute, sonst wurden sie Kern einer Siedlung – sowie die Orte Winthorpes Village (abgekommen), Barnes Hill, Saint Marks (nach der dortigen anglikanischen Kirche), Osborns Farm und Sea View Farm (zu zwei Anwesen).
Die Urbanisierung setzte erst nach dem Zweiten Weltkrieg ein, als hier die Coolidge Air Force Base (heute Flughafen VC Bird, 1941/42) errichtet wurde, und die Zuckerindustrie zusammenbrach – zuerst schlossen die privaten Plantagen, 1972 auch die staatlich-genossenschaftliche Antigua Sugar Factory. Heute gehört der Zentralraum der Parish schon zum suburbanen Umfeld der Hauptstadt St. John’s, der Norden ist Gewerbegebiet (Flughafenumgebung, Texaco Docks) und Standort der US-Militärbasis Camp Blizzard mitsamt zwei Hochschulen.
Das Bevölkerungswachstum betrug 2001–2011 23,2 %, deutlich über dem Landesdurchschnitt (15,6 %).
Zeitreihen nur bedingt vergleichbarBevölkerung:

Haushalte:


== Verwaltungsgliederung und Orte ==
Es gibt keine weitere explizite Verwaltungsgliederung, doch werden die Parishes amtlich-statistisch in Zählbezirke (englisch Enumeration district) gegliedert. Diese entsprechen den Ortsteilen (Quartieren) und Ortslagen der größeren Orte bzw. den kleineren Orten direkt.
Außerdem sind Wählbezirke (englisch Constituency) definiert, wobei der Bezirk St George (Nr. 12) den Nordteil und auch Potters, Jonas und den Ostteil von Scotts Hill (alle St. John’ Rural) umfasst, der Südosten gehört zu St. Peter (Nr. 13), der Süden zu All Saints West (Nr. 11). Dort werden auch Villages explizit genannt.


== Einzelnachweise ==