revision: 206974951
title: 1998 European Race Walking Cup
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Geher-Europacup


---

Der Geher-Europacup (engl.: European Race Walking Cup) ist ein vom Europäischen Leichtathletikverband (engl.: European Athletic Association – EAA) veranstalteter Wettkampf der leichtathletischen Disziplin Gehen. Die Veranstaltung wird zweijährlich abgehalten, alternierend mit dem Geher-Weltcup. Die Wettkampfstrecken für Männer, Frauen, Junioren und Juniorinnen sind 50 km, 20 km und 10 km.


== Geschichte ==
Angeregt durch den erstmals 1961 ausgerichteten Geher-Weltcup (engl.: ab 2020 World Athletics Race Walking Team Championships), beschloss die EAA im Januar 1996 am 20. April desselben Jahres den ersten Geher-Europacup abzuhalten, alternierend mit dem Geher-Weltcup. In Anpassung an den Austragungsmodus des Geher-Weltcups, wurde 2000 und 2001 in aufeinander folgenden Jahren der Europacup durchgeführt.


== Geher-Europacup ==


== Weblinks ==
European Race Walking Cup auf den EAA-Webseiten


== Einzelnachweise ==