revision: 235028294
title: Black Awareness Day
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_von_Gedenk-_und_Aktionstagen


---

In diese Liste werden alle Feiertage (insbesondere Nationalfeiertage), Gedenktage und Aktionstage aufgenommen, an denen jährlich wiederkehrend – international oder national – an bedeutende historische weltliche oder religiöse Ereignisse erinnert oder über wichtige gesellschaftspolitische oder medizinische Problemlagen informiert wird. Für eine Liste der Gedenktage von Heiligen siehe Heiligenkalender.


== Vorbemerkungen ==
Die Liste umfasst keine konkreten Gedenk- und Aktionstage in den Monatskalendern, deren Einführung nicht mehr als 3 Jahre zurückliegt oder deren Tag jährlich neu festgelegt wird. Tage, die wochentagsgebunden sind, sind der Liste vorangestellt, z. B. „erster Sonntag“ oder „letzter Freitag“. Die Bedeutung der Gedenk- oder Aktionstage soll jeweils nachgewiesen sein.


== Januar ==


== Februar ==


== März ==


== April ==


== Mai ==


== Juni ==


== Juli ==


== August ==


== September ==


== Oktober ==


== November ==


== Dezember ==


== Vom Ostertermin abhängige Feste und Gedenktage ==

Angegeben ist die Zahl der Tage vor (−) bzw. nach (+) dem Ostersonntag. Zur Bestimmung des Ostertermins siehe den Artikel Osterdatum.

Siehe auch Sonntage der Osterzeit


== Vom jüdischen Kalender abhängige Feste und Gedenktage ==
Jom haScho’a, 8 Tage vor Jom haAtzma’ut, Gedenktag für die Opfer des Holocaust (israelischer Nationalfeiertag seit 1959)
Jom haAtzma’ut, israelischer Unabhängigkeitstag am 5. Ijjar.


== Weitere bewegliche Gedenktage ==
Internationaler Tag gegen Lärm (International Noise Awareness Day), seit 1996, in Deutschland seit 1998. Der Termin wird jedes Jahr neu von der „League for the Hard of Hearing“ festgelegt: 29. April 2009, 16. April 2008, 25. April 2007, 25. April 2006, 20. April 2005, 28. April 2004, 30. April 2003, 24. April 2002, 25. April 2001 usw.
Christopher Street Day (Wochenende zwischen Juni und August)
Tag der Gesundheitsforschung, seit 2005, in Deutschland am dritten (2005, 2006, 2008) bzw. vierten Sonntag im Februar (2007)
Der Welttag des Versuchstiers wird seit 1978 begangen, initiiert durch die Internationale Vereinigung gegen qualvolle Tierversuche; er findet an wechselnden Tagen Ende April statt.
Deutscher Lungentag, seit 1998 an einem Tag Ende September, durch den Verein Deutscher Lungentag e. V.
Bundesweiter Tag des Cholesterins, seit 2003; seit 2004 an einem Tag im Juni, durch die Deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung von Fettstoffwechselstörungen und ihren Folgeerkrankungen DGFF (Lipid-Liga)
Tag der Apotheke, seit 1998, findet an einem Tag im Juni statt, initiiert und festgelegt durch die ABDA – Bundesvereinigung Deutscher Apothekerverbände in Kooperation mit den Landesapothekerkammern und -verbänden.
Geotag der Artenvielfalt, seit 1998, findet am ersten Samstag im Juni statt, Initiator Heinz Sielmann und GEO mit Unterstützung von NABU, BUND u. a. Naturschutzorganisationen
Deutscher Allergie- und Asthmatag, jährlich neu festgelegt durch Deutschen Allergie- und Asthmabund e. V.
Umwelt-Kinder-Tag, seit 1996, von BUNDjugend Berlin ausgerichtet, Termin von Kindern selbst zwischen 1. April und 1. September festlegbar.
Mühlentag Deutschland: Pfingstmontag, Schweiz: Samstag nach Auffahrt, Niederlande: zweiter Samstag im Mai, Vereinigtes Königreich: zweiter Sonntag im Mai (englisch „National Mills Weekend“)
Equal Pay Day, seit 1966 (USA) bzw. 2008 (Deutschland), initiiert vom Berufsfrauennetzwerk Business and Professional Women, wird in Deutschland und Österreich jährlich neu festgelegt, Deutschland: 260 Arbeitstage/Jahr mal statistisch aktuell ermitteltem Entgeltunterschied in Prozent (aktuell etwa Ende März), in Österreich der Tag, ab dem Frauen „gratis“ arbeiten (aktuell etwa Anfang Oktober).
Tag der Trauer, seit 1926.
Fat Cat Day – Tag um den Gegensatz zwischen arm und reich zu kennzeichnen. Der Tag, an dem die reichsten Personen eines Landes so viel verdient haben, wie der durchschnittliche Arbeitnehmer. Vor allem in Großbritannien gebräuchlich, 2018 war es der 4. Januar des Jahres.
Der Deutsche Diversity-Tag ruft Organisationen dazu auf, sich für Vielfalt einzusetzen und gesellschaftliches Bewusstsein für Diversität zu schaffen. Er wird seit 2013 jährlich von der Charta der Vielfalt unter der Schirmherrschaft der Bundeskanzlerin organisiert.


== 2010 und später neu eingeführte Gedenk- und Aktionstage ==
Betrifft nicht die von Organisationen der Vereinten Nationen eingeführten Gedenktage.

18. Januar – Welttag des Schneemanns: Aktionstag für soziale, karitative oder ökologische Projekte, für die der Schneemann als Symbol (Winter, Vergänglichkeit, Kinder etc.) Pate steht, erstmals 2010.
15. Februar – Tag der internationalistischen Kämpfer, Gedenktag, Russland, erstmals 2010, Tag der Beendigung des Abzugs der sowjetischen Truppen aus Afghanistan 1989.
4. April – Weltschlagzeugertag (World Drummers' Day), erstmals 2013, ausgerufen am 22. Januar 2013 in Krefeld-Uerdingen, initiiert von Christian Schages, unterstützt durch Berichte der deutschen Fachpresse.
19. April – Weltfondstag, Informationstag, Deutschland, erstmals 2012, nationaler Informationstag für Verbraucher zum Investmentfonds-Sparen. Am 19. April wurde Adriaan van Ketwich, Vater der Investmentfondsidee, geboren. Der niederländische Kaufmann brachte 1774 das erste Gemeinschaftsvermögen namens „Eintracht macht stark“ auf den Weg.
Erster Samstag im Mai – Weltfischbrötchentag, begann 2010 als Marketingaktion des Vereins Ostsee-Holstein-Tourismus e. V. Der dem Fischbrötchen gewidmete Aktionstag, der bisher immer an einem Samstag im Mai stattfand, wird vor allem in Schleswig-Holstein aber auch in Mecklenburg-Vorpommern und Niedersachsen gefeiert.
Zweiter Donnerstag im Mai – Tag-des-richtigen-Liegens, Aktionstag, Schweiz, erstmals 2014, organisiert durch IG-RLS, Interessengemeinschaft-richtig Liegen und Schlafen.
4. Mai – Star-Wars-Tag, Aktionstag, weltweit, offiziell erstmals 2011, der 4. Mai wurde wegen des englischen Wortspieles „May the fourth be with you“ / „May the force be with you“ gewählt.
11. Mai – Tag des Berges, Feiertag, Japan, erstmals 2016, bewusst in die Zeit des buddhistischen Ahnenfestes Obon gelegt, um an mehreren zusammenhängenden Tagen frei nehmen zu können – und den Konsum anzukurbeln.
16. Mai – Tag der ungewollt Kindlosen, Aktionstag, Deutschland, erstmals 2012, Tag für Familien und Paare, welche auf natürlichem Weg keine Kinder bekommen können.
17. Mai – Sebastian-Kneipp-Tag, erstmals 2010.
17. Mai – Tag des Allgäuer Weißlackers, Aktionstag, Bayern, erstmals 2013, in der ersten Maihälfte ist traditionell der Saisonbeginn des Verkauf von Weißlackerkäse im Allgäu. In der Wintersaison ist dieser nicht erhältlich.
25. Mai – Tag des Nachbarn, Aktionstag, seit 2004 in Europa, 2018 (auch) in Deutschland eingeführt
28. Mai – Weltmenstruationstag, seit 2014
Erster Montag im Juni – Welt-Orthoptik-Tag (World Orthoptic Day), Aktionstag, international, erstmals 2013, von der International Orthoptic Association ausgerufen; dient der Sensibilisierung, Aufklärung und Information zu den Themen „einseitige Blindheit“, „Störungen des beidäugigen Sehens im Kindesalter“, „funktionale Sehbehinderungen“, „Rehabilitation neurologisch bedingter Sehbehinderungen“ und vieles mehr.
4. Juni – Deutsche Aktionstage Nachhaltigkeit, Aktionstag, Deutschland, erstmals 2012, initiiert vom Deutschen Rat für Nachhaltige Entwicklung anlässlich der internationalen Umweltkonferenz Rio+20.
27. Juni – Tag der Sonnenbrille, Aktionstag um die schädliche Wirkung von UV-Strahlung für die Augen ins Bewusstsein zu rufen, offenbar seit 2016 ausgerufen
1. Juli – Internationaler Witze-Tag (International Joke Day)
17. Juli – Welt-Emoji-Tag, seit 2014 ein inoffizieller „Feiertag“ für alle Liebhaber des Ideogramms Emoji.
13. September – Welt-Sepsis-Tag, Aktionstag, international, erstmals 2012, veranstaltet von der Global Sepsis Alliance.
24. September – Tag der Sauna, Aktionstag für eine gesundheitsorientierte Freizeitgestaltung, erstmals 2014, vom Deutschen Sauna-Bund e. V. in Zusammenarbeit mit öffentlichen Badebetrieben
1. Oktober – Tag der Stiftungen, Aktionstag, Deutschland, erstmals 2013, initiiert vom Bundesverband Deutscher Stiftungen.


== Siehe auch ==
Nationalfeiertage, Welttage, Feiertage in Deutschland, Zwecksonntag
Beweglicher Feiertag (Termine der beweglichen Feiertage in Deutschland)
Liste von Bauernregeln


== Literatur ==
Timo Lokoschat: Es wird eng im Kalender. 365 kuriose Gedenk- und Feiertage. Sanssouci im Hanser Verlag, München 2010, ISBN 978-3-8363-0218-0.
Klaus Sator: Alljährlich wiederkehrende Aktions- und Thementage – Auswahl für das Jahr 2014 (Memento vom 7. Juli 2014 im Internet Archive). In: Deutscher Bundestag: Wissenschaftliche Dienste. Infobrief. WD 1–3010–067/13. 8. November 2013; abgerufen am 29. August 2014.


== Weblinks ==
Eine Auswahl historischer Jahrestage sowie alljährlich wiederkehrender Gedenk-, Aktions- und Thementage des Deutschen Bundestags
Wiederkehrende Gedenkanlässe der Vereinten Nationen
Internationale Tage, Wochen, Jahre und Dekaden der Vereinten Nationen
Medizinische Gesundheitstage (Memento vom 14. Oktober 2011 im Internet Archive)
Jahrestage 2020 der Stiftung Deutsches Rundfunkarchiv


== Einzelnachweise ==