revision: 227712650
title: Armed Forces Honor Medal
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Robert_L._Howard


---

Robert L. Howard (* 11. Juli 1939 in Opelika, Alabama; † 23. Dezember 2009 in Waco, Texas) war ein Colonel der Special Forces. Er war Träger der Medal of Honor, die ihm im Vietnamkrieg verliehen wurde, und gilt als einer der am höchsten ausgezeichneten Soldaten der US-Streitkräfte aller Zeiten.


== Leben ==
Robert L. Howard trat in Montgomery, Alabama in die US Army ein und hatte bei seinem Ausscheiden den Rang eines Colonels erreicht.
Als Staff Sergeant war er der Military Assistance Command, Vietnam - Studies and Observation Group (MACV-SOG) (deutsch: „Militärisches Unterstützungskommando, Vietnam – Studien- und Beobachtungsgruppe (-brigade)“), einem Spezialeinsatzkommando für asymmetrische Kriegführung zugeteilt, das während des Vietnamkrieges streng geheime Operationen in ganz Südostasien durchführte.
Dabei zeigte er so außergewöhnliche Leistungen, dass er insgesamt dreimal für die Medal of Honor vorgeschlagen wurde (drei verschiedene Fälle), während einer 13 Monate dauernden Geheim-Operation in den Jahren 1967 bis 1968. Die erste Nominierung wurde aus Geheimhaltungsgründen heruntergestuft, so dass ihm nur das Distinguished Service Cross verliehen wurde, denn sonst wäre im Rahmen des üblichen Verleihungsprozederes sein Einsatzort publik geworden, an dem aber offiziell kein US-Militär operierte. Am 30. Dezember 1968 riskierte er als stellvertretender Platoon-Kommandeur bei einer Rettungsmission, die dem vermissten Robert Scherdin galt, in Kambodscha sein Leben, wofür ihm die Medal of Honor verliehen wurde.
Howard lebte zuletzt in Texas und verbrachte viel Zeit mit Veteranen. Er reiste regelmäßig in den Irak, um dort Truppen zu besuchen.


== Orden und Ehrenzeichen ==


=== US-Streitkräfte ===
 Medal of Honor
 Distinguished Service Cross (mit einem oak leaf cluster)
 Silver Star
Defense Superior Service Medal
 Legion of Merit (mit drei oak leaf clusters)
 Bronze Star (mit drei oak leaf clusters und einem "V" device)
 Purple Heart (mit einem silbernen und einem bronzenen oak leaf cluster)
Meritorious Service Medal (mit zwei oak leaf clusters)
 Air Medal (Mit "V" Device und numeral 3. Einen für Tapferkeit, zwei für herausragende Leistung)
Joint Service Commendation Medal
 Army Commendation Medal (mit "V" device und einem silbernen und bronzenen oak leaf clusters, vier für Tapferkeit und drei für herausragende Leistung)
Joint Service Achievement Medal
Army Achievement Medal
Good Conduct Medal, 4 Good Conduct Loops (viermal verliehen)
 National Defense Service Medal
Armed Forces Reserve Medal
 Vietnam Service Medal
NCO Professional Development Ribbon mit zwei Emblemen
Army Overseas Ribbon
Army Service Ribbon
Armed Forces Expeditionary Medal, mit Service stars (dreimal verliehen)
Army Presidential Unit Citation, 1st Oak Leaf Cluster
Presidential Unit Citation 2001, Studies and Observations Group
Navy Unit Commendation
Army Meritorious Unit Citation


=== Ausländische Streitkräfte ===
Vietnam Campaign Medal mit 60er Spange
Vietnamese Cross of Gallantry mit goldenem Stern (ehrenvolle Erwähnung (Korps))
Vietnamese Cross of Gallantry mit silbernem Stern (ehrenvolle Erwähnung (Division))
Vietnamese Cross of Gallantry mit bronzenem Stern (ehrenvolle Erwähnung (Regiment oder Brigade))
Vietnam Armed Forces Honor Medal, zweimal verliehen
Vietnam Wound Medal
Vietnam Civil Actions Medal, zweimal verliehen
Vietnam Cross of Gallantry Unit Citation with Palm, Oak Leaf Cluster (ehrenvolle Erwähnung (Einheit))
Republic of Korea Order of National Security Merit (Samil Medal)


=== Abzeichen und Spangen ===
Ranger Tab
Special Forces Tab
Combat Infantryman Badge
Aircrew Badge
Master Parachutist Badge
Pathfinder Badge
Air Assault Badge
Expert Infantryman's Badge
Vietnamese Ranger Badge
Vietnamese Master Parachute Badge
Thai Master Parachute Wings
Korean Master Parachute Badge
Thai Balloonist Badge
French Parachutist Badge


== Literatur ==
John Plaster: SOG: The Secret Wars of America's Commandos in Vietnam
John Plaster: Secret Commandos: Behind Enemy Lines with the Elite Warriors of SOG


== Weblinks ==
Private Page rlhtribute.co (englisch)
Presentation of the Medal of Honor homeofheroes.com (englisch)
Pritzker Military Library (englisch)