revision: 220914396
title: Vegan Records
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Vegan_Records


---

Vegan Records ist ein Independent-Label aus dem argentinischen Buenos Aires. Das Label hat sich auf Hardcore spezialisiert. Seit mehreren Jahren verfügt das Label einen Online-Versandhandel mit Sitz in Santa Fe, der Artikel der labeleigenen Bands weltweit vertreibt.
Das Label betreibt eine Zweigstelle in Chile und betrieb eine Zeitlang eine weitere Filiale in Hamburg.


== Bands ==


== Weblinks ==
Offizielle Website (spanisch)


== Einzelnachweise ==