revision: 233446890
title: The Battle of Barrington
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Led_Zeppelin_IV


---

Das vierte Studioalbum der britischen Rockband Led Zeppelin, oft einfach als Led Zeppelin IV bezeichnet, hat offiziell keinen Namen. Wegen der vier Symbole auf der Innenseite des Plattencovers wird es gelegentlich auch Four Symbols, Untitled oder, aufgrund der Gestaltung des ersten Symbols, Zoso genannt. Nach der Veröffentlichung von Led Zeppelin III im Jahr 1970 soll sich Gitarrist Jimmy Page entschieden haben, dem Album keinen Namen zu geben, um zu erfahren, ob sich die Schallplatte dennoch gut verkaufe. Das Album wurde am 8. November 1971 veröffentlicht und erschien bei Atlantic Records. Led Zeppelin IV verkaufte sich in den USA bis zum November 2021 insgesamt 24 Millionen Mal und ist damit das drittmeistverkaufte Album in der US-amerikanischen Geschichte. Weltweit wurde es 37 Millionen Mal verkauft und gehört damit zu den weltweit meistverkauften Musikalben.


== Allgemeines ==
Das Album wurde von Dezember 1970 bis März 1971 in Headley Grange (Grafschaft Hampshire), London und Los Angeles aufgenommen und produziert. Die Veröffentlichung folgte am 8. November 1971.Auf Led Zeppelin IV befindet sich der Klassiker Stairway to Heaven, der oft als einer der besten Rocksongs überhaupt bewertet wurde. Das Stück erreichte hohe Bekanntheit, obwohl es nie als Single veröffentlicht wurde. Weitere einflussreiche Lieder des Albums sind The Battle of Evermore, ein Duett von Robert Plant mit Sandy Denny sowie When the Levee Breaks, ein Stück das ursprünglich von Memphis Minnie geschrieben wurde. Es wurde 2004 von A Perfect Circle für deren Album eMOTIVe gecovert; Teile der Schlagzeugspur wurden unter anderem von den Beastie Boys gesampelt und für ihre Musik verwendet. 2012 wurde der Titel in einer Szene des Films Argo gespielt. Den Song Black Dog bezeichnete Prince als einen von 55 Songs, die ihn musikalisch inspiriert haben.


== Angebliche Botschaft ==
Es kursierten Gerüchte, dass in dem Lied Stairway to Heaven eine Botschaft mit satanistischem Inhalt versteckt sei, die man höre, wenn man das Lied rückwärts abspiele. Dies konnte jedoch nicht nachgewiesen werden und wurde auch von Jimmy Page dementiert.


== Liste der Songs ==
Black Dog (Page/Plant/Jones) – 4:54
Rock and Roll (Page/Plant/Jones/Bonham) – 3:40
The Battle of Evermore (Page/Plant) – 5:51
Stairway to Heaven (Page/Plant) – 8:00
Misty Mountain Hop (Page/Plant/Jones) – 4:38
Four Sticks (Page/Plant) – 4:44
Going to California (Page/Plant) – 3:31
When the Levee Breaks (Page/Plant/Jones/Bonham/Memphis Minnie) – 7:07


== Mitwirkende ==
Jimmy Page – akustische und elektrische Gitarre, Produzent, Digitale Bearbeitung
Robert Plant – Gesang, Mundharmonika
John Paul Jones – Bassgitarre, Keyboards, Mandoline, Blockflöte
John Bonham – Schlagzeug
Ian Stewart – Zusätzliches Piano (2. Lied)
Sandy Denny – Zusätzlicher Gesang (3. Lied)
Peter Grant – Ausführender Produzent
George Chkiantz – Tonmischung
Andy Johns – Tontechnik, Tonmischung
George Marino – Digitale Bearbeitung
Graphreaks – Visuelle Gestaltung
Barrington Colby Mom – Illustration Der Einsiedler im Booklet


== Verkaufszahlen und Auszeichnungen ==
Hauptartikel: Led Zeppelin/Auszeichnungen für Musikverkäufe


== Einzelnachweise ==