revision: 234701617
title: Botai
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Botai-Kultur


---

Die Botai-Kultur ist eine kupferzeitliche (äneolithische) Kultur des 4. Jahrtausends v. Chr. in Nordkasachstan. Der namengebende Fundort liegt beim  Dorf Botai, 351 km nordwestlich der Hauptstadt Astana. Die Botai-Kultur wurde vor allem bekannt, weil hier die frühesten Belege für die Domestizierung des Pferdes vor rund 5500 Jahren entdeckt wurden.


== Forschungsgeschichte ==
Archäologen aus dem Carnegie Museum of Natural History, Pittsburg (USA) sowie Wissenschaftler von der University of Exeter, Großbritannien, erforschen seit einigen Jahren intensiv die Botai-Kultur.


== Lebensweise ==
Im äneolithischen Zeitabschnitt entstand ein steppenwirtschafts-kultureller Typ, der während Jahrtausenden mit einigen Variationen erhalten blieb. Der Lebensraum der Pferdezüchter umfasste Steppen, Waldsteppen, Schwellen und Täler. Das Überleben der Bevölkerung hing meist von der Organisation der Wirtschaftstätigkeit mit den Jahreszyklen ab. Ansiedlungen wie Botai dienten dem Überwintern. Im Frühling machte sich der Großteil der Bevölkerung auf den Weg Richtung Süd-West, zu den Sandböden, die früh vom tauenden Wasser frei wurden und damit frühe Vegetation garantierten. Die Träger dieser Kultur lebten in großen Siedlungen mit Grubenhäusern. Die Niederlassungen lagen 150–200 km voneinander entfernt, da jede Siedlung einen entsprechenden Lebensraum benötigte, um die eigene Herde zu kontrollieren. Im Frühjahr bauten sie temporäre Behausungen, jagten und machten Winterbeschaffungen.
Die Wirtschaft beruhte vor allem auf Pferdezucht, aber auch der Jagd und dem Fischfang. Knochen-, Holz- und Steinbearbeitung sind belegt.


== Materielle Kultur ==
Die Keramik wurde meist mit dem geometrischen Stichmuster sowie dem Kamm- und Schnurornament verziert. Aufgrund einer stilisierten Darstellung auf einem Gefäßfragment vermutet Victor Zaibert, dass die Träger der Botai-Kultur bereits im Spätneolithikum das Speichenrad einsetzten. Tatsächlich sind Speichenräder in dieser Region erst ab 2000 v. Chr. belegt, dafür aber in großer Zahl.


== Sprache ==
Die Vertreter der schriftlosen Botai-Kultur werden von manchen Forschern im Gefolge der Pferdedomestikation indirekt mit den Indogermanen verbunden, von anderen den Trägern der Prototurksprache zugeordnet. Für beide Annahmen fehlen überzeugende Beweise.


== Fundstellen ==
Botaj
Krasnij Jar bei Kökschetau mit 54 Häusern.
Rožchinskoje.
Vasilkovka, 44 Häuser.


== Die Siedlung Botai ==

Die Siedlung Botai (zirka 3700–3100 v. Chr.) wurde im Jahr 1980 von dem kasachischen Archäologen Wiktor Saibert entdeckt und wird seitdem systematisch untersucht. Ihre Bedeutung besteht in den bis jetzt ältesten archäologischen Belegen der Pferdedomestikation. Die Siedlung Botai ist ca. 15 Hektar groß und liegt auf einer ebenen Fläche auf dem rechten Ufer des Flusses Imanbulak. Die Spuren von Grubenhäusern sind an der Oberfläche deutlich erkennbar. Durch die archäologischen Ausgrabungen wurden bis jetzt über 10.000 m² erschlossen, etwa 100 Wohnbauten freigelegt, zirka 300.000 Artefakte und mehrere hunderttausend Tierknochen entdeckt. 99,9 % der Knochen stammen von Pferden.


== Pferdedomestikation ==
Damals lebten hier Millionen von Pferden. Um sie zu jagen und später zusammenzuhalten, war es notwendig, Pferde zu reiten. Dieser Sachverhalt erklärt eine gewisse morphologische Differenz zwischen den wilden und den domestizierten Individuen. Die Forschungsergebnisse des amerikanischen Wissenschaftlers David W. Anthony zeigen, dass zehn Prozent von allen untersuchten Zähnen der Botai-Pferde Verschleißspuren von Knochen- und Haartrensen tragen. Die Entdeckung von Pferchen im Jahr 2006 bekräftigt die Vermutung von der Domestizierung des Pferdes in Botai.
Einen direkten Beweis für Pferdezähmung liefern im Jahr 2009 Reste von Kumys (vergorene Stutenmilch) in Tonscherben, die ein Alter von zirka 5600 Jahren haben.Vor diesen Befunden galt die Sredny-Stog-Kultur in der Ukraine als der älteste Nachweis der Pferdezucht. Die Belege stammen aus der Siedlung Derijiwka (4. Jahrtausend v. Chr.). Jedoch datiert eine Beschleuniger-Massenspektrometrie-Bestimmung der Knochen eines Hengstes mit Trensenabrieb an den Zähnen in die skythische Eisenzeit.Das Fachmagazin Science berichtete im Jahr 2018, dass die Przewalski-Pferde entdomestizierte Botai-Pferde sind, die bereits vor etwa 5000 Jahren verwilderten. Zudem fand sich im Erbgut der eurasischen Pferde aus den vergangenen 4000 Jahren keine Übereinstimmung mit den Botai-Pferden. Es wird von den Forschern angenommen, dass eine andere Gruppe Pferde ab dem 3. Jahrtausend die Vorfahren der heutigen Pferde sind. Die Suche nach diesen Vorfahren konzentriert sich auf Gebiete in Zentralasien, im Westen der Eurasischen Steppe (Pontokaspis) und in Anatolien.


== Literatur ==
Сауле С. Калиева, Виктор Н. Логвин: Скотоводы Тургая в третьем тысячелетии до нашей эры. Кустанай 1997, ISBN 9965-415-02-1.
Виктор Ф. Зайберт: Энеолит Урало-Иртышского междуречья. Петропавловск 1993, ISBN 5-7691-0263-2.
Виктор Ф. Зайберт: Историко-культурное значение поселения Ботай. Археологиялык зерттеулер жайлы есеп. In: Карл М. Байпаков (Hrsg.): Отчёт об археологических исследованиях по государственной программме „Культурное наследие“ в 2004 г. Алматы 2005, ISBN 9965-9575-2-0, S. 161–165.
Sándor Bökönyi: Pferdedomestikation, Haustierhaltung und Ernährung. Archäozoologische Beiträge zu historisch-ethnologischen Problemen (= Archaeolingua. Series minor. 3). Archaeolinqua Alaptvány, Budapest 1993, ISBN 963-7391-65-7.
Dorcas Brown, David Anthony: Bit wear, Horseback Riding and the Botai Site in Kazakhstan. In: Journal of Archaeological Science. Band 25, Nr. 4, 1998, ISSN 0305-4403, S. 331–347, doi:10.1006/jasc.1997.0242.
Marsha Levine: Exploring the criteria for early horse domestication. In: Martin Jones (Hrsg.): Traces of ancestry. Studies in honour of Colin Renfrew. McDonald Institute for Archaeological Research, Cambridge 2004, ISBN 1-902937-25-2, S. 115–126.
Marsha Levine: The exploitation of horses at Botai, Kazakhstan. In: Marsha Levine, Colin Renfrew, Katie Bowle (Hrsg.): Prehistoric Steppe Adaptation and the Horse. McDonald Institute for Archaeological Research, Cambridge 2003, ISBN 1-902937-09-0, S. 83–104.
Marsha A. Levine: Botai and the origins of horse domestication. In: Journal of Anthropological Archaeology. Band 18, Nr. 1, 1999, ISSN 0278-4165, S. 29–78, doi:10.1006/jaar.1998.0332.
Sandra L. Olsen: This old thing? Copper Age fashion comes to life. In: Archaeology. Band 61, Nr. 1, 2008, S. 46–47, JSTOR:41780325.
Victor Shnirelman, Sandra L. Olsen, Patricia Rice: Hooves across the Steppes. The Kazakh life-style. In: Sandra L. Olsen (Hrsg.): Horses through time. Roberts Rinehart u. a., Niwot CO u. a. 2003, ISBN 1-57098-382-8, S. 129–152.


== Weblinks ==
Anthropology research. Prehistory of Kazakhstan
Horse Domestication in the Botai Culture, Eneolithic Kazakhstan
Krasnyi-Yar. A Chalcolithic Botai Culture Site, Kazakhstan
The Earliest Horseback-Riding and its Relation to Chariotry and Warfare
Ancient Horse Corral Unearthed in Kazakhstan


== Einzelnachweise ==