revision: 207859800
title: Gmina Wadowice
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Gmina_Wadowice


---

Die Gmina Wadowice [vadɔˈvʲiʦɛ] ist eine Stadt-und-Land-Gemeinde im Powiat Wadowicki der Woiwodschaft Kleinpolen in Polen. Sitz des Powiat und der Gemeinde ist die gleichnamige Stadt mit etwa 19.000 Einwohnern.


== Geographie ==
Die Gemeinde liegt am Fuß der kleinen Beskiden, einer Gebirgskette des Karpatenvorlandes, zwischen Krakau (40 km südwestlich) und Bielsko-Biała. Zu den Gewässern gehört die Skawa (deutsch Schaue).


== Gliederung ==
Zur Stadt-und-Land-Gemeinde (gmina miejsko-wiejska) Wadowice gehören die namensgebende Stadt und die folgenden Dörfer:

Babica
Barwałd Dolny
Chocznia
Gorzeń Górny
Gorzeń Dolny
Jaroszowice
Kaczyna
Klecza Dolna
Klecza Górna
Ponikiew
Chobot
Roków
Stanisław Górny
Wysoka
Zawadka


== Städte- und Gemeindepartnerschaften ==
Wadowice hat Partnerschaften geschlossen mit


== Weblinks ==

Webpräsenz von Stadt und Gemeinde (polnisch)
Gemeindeinformationen (polnisch)


== Einzelnachweise ==