revision: 176904008
title: Titularbistum Ipsus
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Titularbistum_Ipsus


---

Ipsus (ital.: Ipso) ist ein Titularbistum der römisch-katholischen Kirche.
Es geht zurück auf ein früheres Bistum der antiken Stadt Ipsos in der kleinasiatischen Landschaft Phrygien, heute Çayırbağ in der Provinz Afyonkarahisar in der Türkei. Das Bistum gehörte der Kirchenprovinz Sinnada an.


== Siehe auch ==
Liste der römisch-katholischen Titularbistümer


== Weblinks ==
Eintrag zu Titularbistum Ipsus auf catholic-hierarchy.org