revision: 234457038
title: "1974\u201375 Ekstraklasa"
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Ekstraklasa


---

Die Ekstraklasa (Sponsorenname: PKO Ekstraklasa) ist die höchste polnische Fußballliga, in der 18 Vereine (bis zur Saison 2020/21 16 Vereine) um die polnische Meisterschaft spielen.
Die heutige Ekstraklasa wurde 1927 gegründet und von 1928 bis 2005 unter dem Dach des Polnischen Fußballverbandes (PZPN) ausgetragen. Ligasponsor war von 2004 bis 2005 der polnische Mobilfunkanbieter Idea, der später in Orange umbenannt wurde, wonach auch die polnische Fußballliga von September 2005 bis Mai 2008 Orange Ekstraklasa hieß. Seit 2005 trägt die neu gegründete Aktiengesellschaft Ekstraklasa S.A. die Verantwortung für den Ligabetrieb.


== Gründung ==
Die ersten Ligaspiele wurden in Polen bereits im Jahr 1920 ausgetragen, die erste Saison konnte aber aufgrund des Polnisch-Sowjetischen Krieges nicht beendet werden.
Bis 1927 wurde der Meister in einem Turnier ermittelt, an dem die Sieger der jeweiligen Bezirksligen teilnahmen. Da dieses System vor allem bei den Lwówer Vereinen auf Widerstand stieß, riefen diese zusammen mit anderen Vereinen am 1. März 1927 die erste eigenständige Fußballliga ins Leben, in der unabhängig vom Polnischen Fußballverband die Meisterschaft ausgetragen wurde. Am 18. Dezember 1927 gab der Verband nach und erkannte das neue Ligasystem an. Der einzige nennenswerte Verein, der zu der Zeit in den Strukturen des Verbandes blieb, war KS Cracovia, der allerdings 1928 ebenfalls zur neuen Fußballliga stieß.
Die Gründungsmitglieder der polnischen Fußballliga waren:


== Spielmodus ==

16 Mannschaften treten im Grunddurchgang in Hin- und Rückrunde gegeneinander an. Für einen Sieg gibt es drei Punkte, für ein Unentschieden einen Punkt und für eine Niederlage keine Punkte. Nach dem Grunddurchgang wird die Liga geteilt: Die acht bestplatzierten Teams erreichen die Meisterschaftsrunde, die weiteren acht Vereine spielen gegen den Abstieg. Teams, die sich für die Meisterschaftsrunde qualifiziert haben, können nicht hinter Platz 8. zurückfallen. Auf der anderen Seite kann das beste Team der Abstiegsrunde nicht höher als auf dem 9. Tabellenplatz die Spielzeit beenden. In den Endrunden wird jeweils eine Einfachrunde ausgetragen, sodass am Saisonende jeder Verein 37 Spiele absolviert hat.Am 21. Februar 2020 verkündete der polnische Fußballverband PZPN, dass der Spielmodus zur Saison 2021/2022 einer Änderung unterzogen wird. Zukünftig soll die Anzahl der teilnehmenden Mannschaften von 16 auf 18 erhöht und insgesamt 34 Spieltage ausgespielt werden. Auf die bisher bestehenden Meisterschafts- und Abstiegsrunden wird verzichtet.


=== Übersicht: Sportliche Qualifikation ===
Meisterrunde

1. Platz: Polnischer Meister, Teilnahme an der 1. Qualifikationsrunde zur Champions League
2. & 3. Platz: Teilnahme an der 2. Qualifikationsrunde zur Europa Conference LeaguePolnischer Pokal

Sieger: Teilnahme an der 2. Qualifikationsrunde zur Europa Conference LeagueAbstiegsrunde

14. bis 16. Platz: Abstieg in die 1. polnische Liga (bis 2019 nur die letzten beiden Vereine)


== Stadien und Spielorte ==


== Statistiken ==


=== Meister ===


=== Torschützenkönige ===

Die Torschützenkönige der letzten 20 Jahre:


=== Zuschauerzahlen ===
Entwicklung der Zuschauerzahlen in der regulären Saison seit dem Jahr 2006.


=== Ligarekorde ===
Meiste Titelgewinne
Legia Warschau (15)
Meiste Liga-Spielzeiten
Legia Warschau (75)
Anzahl der Meisterschaften in Serie
Górnik Zabrze (5, 1962–1967)
Höchste Zahl an Siegen hintereinander
Widzew Łódź (13)
Am längsten ungeschlagen
Wisła Krakau (38 Spiele, 30. Oktober 2003 – 14. Mai 2005)
Am längsten im eigenen Stadion ohne Niederlage
Wisła Krakau, 73 Spiele (30. September 2001 – 28. Dezember 2006)
Am längsten im fremden Stadion ohne Niederlage
Górnik Zabrze, 22 Spiele (26. Dezember 1985 – 9. Mai 1987)
Höchste Zahl an Heimsiegen in einer Saison
Wisła Krakau (19)
Höchste Zahl an Auswärtssiegen in einer Saison
Wisła Krakau (10)
Längste Niederlagenserie
Dyskobolia Grodzisk Wielkopolski (17 Spiele)
Längste Serie ohne Sieg
GKS Katowice (26 Spiele)
Längste Serie ohne Gegentor
Lech Posen (8 Spiele)
Höchste Zuschaueranzahl in einem Spiel
85.000 Zuschauer im Spiel Ruch Chorzów – Gwardia Warszawa (6. Oktober 1973; Schlesisches Stadion)


=== Spieler mit den meisten Toren in der Ekstraklasa ===


=== Spieler mit den meisten Einsätzen in der Ekstraklasa ===


=== Ausländische Spieler mit den meisten Toren in der Ekstraklasa ===


=== Ausländische Spieler mit den meisten Einsätzen in der Ekstraklasa ===


== UEFA-Fünfjahreswertung ==
Platzierung in der UEFA-Fünfjahreswertung:(in Klammern die Vorjahresplatzierung). Die Kürzel CL, EL und ECL hinter den Länderkoeffizienten geben die Anzahl der Vertreter in der Saison 2023/24 der Champions League, der Europa League sowie der Europa Conference League an.

26.  (26) Aserbaidschan Aserbaidschan (Liga, Pokal) – Koeffizient: 17.000 – CL: 1, EL: 0, ECL: 3
27.  (28) Ungarn Ungarn (Liga, Pokal) – Koeffizient: 16.375 – CL: 1, EL: 0, ECL: 3
28.  (30) Polen Polen (Liga, Pokal) – Koeffizient: 15.875 – CL: 1, EL: 0, ECL: 3
29.  (27) Kasachstan Kasachstan (Liga, Pokal) – Koeffizient: 15.750 – CL: 1, EL: 0, ECL: 3
30.  (31) Slowenien Slowenien (Liga, Pokal) – Koeffizient: 15.625 – CL: 1, EL: 0, ECL: 3Stand: Ende der Europapokalsaison 2021/22


== Siehe auch ==
Liste der höchsten nationalen Fußball-Spielklassen
Liste der polnischen Fußballmeister
Ewige Tabelle der Ekstraklasa
Liste der Torschützenkönige der Ekstraklasa


== Weblinks ==

Offizielle Internetpräsenz der Ekstraklasa (polnisch, englisch)
Unabhängiges Informationsportal zur Ekstraklasa (polnisch)


== Einzelnachweise ==