revision: 235115711
title: Shawn Slocum
url: https://de.wikipedia.org/wiki/27._Juni


---

Der 27. Juni ist der 178. Tag des gregorianischen Kalenders (der 179. in Schaltjahren), somit bleiben 187 Tage bis zum Jahresende.
Im deutschsprachigen Raum, aber auch in Russland, Syrien und Griechenland wird der 27. Juni auch als der Siebenschläfertag bezeichnet. Nach einer Bauernregel wird das Wetter der nächsten sieben Wochen an diesem Tag bestimmt.


== Ereignisse ==


=== Politik und Weltgeschehen ===
1629: In der Schlacht bei Stuhm während des Schwedisch-Polnischen Krieges 1600–1629 erleiden die Schweden unter König Gustav Adolf eine schwere Niederlage gegen polnische und kaiserliche Truppen unter Hetman Stanisław Koniecpolski.
1697: Bei der Wahl des neuen Königs und Großfürsten Polen-Litauens auf dem Wahlfeld in Wola erhält François Louis de Bourbon, prince de Conti die meisten Stimmen, was das Lager seines wichtigsten Mitbewerbers, des sächsischen Kurfürsten August des Starken, sofort anficht.
1713: Sultan Ahmed III. bestätigt im Frieden von Adrianopel den Frieden vom Pruth. Das Osmanische Reich und Russland vereinbaren eine 25-jährige Waffenruhe.
1715: Im Krieg mit Venedig landen etwa 40.000 Soldaten des Osmanischen Reichs auf dem Peloponnes.
1743: In der Schlacht bei Dettingen im Österreichischen Erbfolgekrieg besiegen die verbündeten Österreicher und Briten die Franzosen.
1759: Der britische General James Wolfe beginnt im Zuge des nordamerikanischen Franzosen- und Indianerkriegs mit der erfolgreichen Belagerung des französischen Quebec.
1794: Der französische Schriftsteller Simon Nicolas Henri Linguet wird in Paris hingerichtet, weil er den Tyrannen zu London und Wien geschmeichelt habe.
1801: Ein Teil der französischen Truppen, die mit Napoleon Bonapartes Expedition nach Ägypten gekommen sind, kapituliert unter General Augustin-Daniel Belliard in Kairo gegenüber osmanischen Einheiten. Der andere Teil hält vorerst die Hafenstadt Alexandria.
1806: Die Koalitionskriege lösen die britische Invasionen am Río de la Plata aus. Die Briten erobern in diesem Zusammenhang das spanisch regierte Buenos Aires.
1844: Joseph Smith, Gründer und erster Prophet der Mormonen sowie US-Präsidentschaftskandidat, wird zusammen mit seinem älteren Bruder Hyrum bei einem Fluchtversuch aus dem Gefängnis von Carthage, Bundesstaat Illinois, durch Schüsse aus einer aufgebrachten Menschenmenge getötet. Smith ist der erste während einer Wahlkampagne ermordete Präsidentschaftskandidat in den Vereinigten Staaten.
1857: In Kanpur kommt es beim Indischen Aufstand zum Massaker am Sati Chowra.
1857: Die Transvaal-Republik im Süden Afrikas erklärt sich für unabhängig.
1858: Im Vertrag von Tianjin wird China zur Öffnung weiterer Häfen für den Handel durch Großbritannien und Frankreich gezwungen.
1859: Der Basler Grossrat beschließt mit seinem Gesetz zur Stadterweiterung den Abriss der Basler Stadtmauer.
1862: Die Schlacht bei Gaines Mill, die dritte Schlacht der Sieben-Tage-Schlacht während des Halbinsel-Feldzuges der Union unter George B. McClellan im Sezessionskrieg, endet mit einem Sieg der Konföderierten unter Robert Edward Lee.
1864: Die Konföderierten siegen in der Schlacht am Kennesaw Mountain.
1866: In der Schlacht bei Langensalza im Deutschen Krieg gewinnt das Königreich Hannover gegen Preußen, kann diesen Sieg jedoch nicht ausnutzen.
1869: In Japan hört nach einem halben Jahr des Bestehens die abgespaltene Republik Ezo zu existieren auf.
1877: Mit der Überquerung der Donau durch russische Truppen beginnt ein weiterer Russisch-Türkischer Krieg gegen das Osmanische Reich.
1905: Auf dem russischen Linienschiff Knjas Potjomkin Tawritscheski kommt es aufgrund der schlechten Versorgung zu einer Meuterei der Mannschaft. Das Ereignis ist später Grundlage für den Film Panzerkreuzer Potemkin.
1918: Das deutsche U-Boot U 86 torpediert im Nordatlantik das deutlich als Hospitalschiff gekennzeichnete britische Schiff Llandovery Castle. Von den 258 Menschen an Bord überleben nur 24, da U 86 die Rettungsboote rammt und auf die Schiffbrüchigen schießt.
1941: Das deutsche Polizei-Bataillon 309 brennt in Białystok die Große Synagoge nieder, in der etwa zweitausend zusammengetriebene Juden eingesperrt sind.
1954: Der demokratisch gewählte Präsident Guatemalas, Jacobo Árbenz Guzmán, wird auf Betreiben der United Fruit Company durch einen von der CIA organisierten Putsch gestürzt.
1966: Mit einem unblutigen Staatsstreich übernimmt das argentinische Militär unter Führung des Diktators Juan Carlos Onganía in Argentinien die Macht.
1973: Militärischer Staatsstreich von Juan María Bordaberry in Uruguay.
1976: Air-France-Flug 139 wird auf dem Weg nach Paris nach dem Zwischenstopp in Athen von Terroristen der Volksfront zur Befreiung Palästinas gekapert und zum Flughafen Entebbe in Uganda entführt. Am 3. Juli sorgt die Operation Entebbe für das Ende dieses Aktes von Luftpiraterie.
1977: Dschibuti wird unabhängig von Frankreich.
1989: In einem symbolischen Akt zerschneiden die Außenminister Österreichs und Ungarns, Alois Mock und Gyula Horn, den Grenzzaun zwischen ihren Ländern bei Sopron.
1993: Bei einem GSG-9-Einsatz in Bad Kleinen zur Festnahme der RAF-Terroristen Wolfgang Grams und Birgit Hogefeld gelingt die Festnahme von Hogefeld. Der Polizist Michael Newrzella wird von Grams erschossen, Grams begeht Suizid.
1995: Scheich Hamad setzt seinen Vater ab und übernimmt die Amts- und Staatsgewalt in Katar.
2007: Tony Blair, Premierminister des Vereinigten Königreichs, tritt nach zehn Jahren von seinem Amt zurück. Nachfolger wird Gordon Brown.


=== Wirtschaft ===
1854: Der kanadische Geologe Abraham Gesner erhält für seine Erfindung des Kerosins in den Vereinigten Staaten Patentschutz.
1873: Die Brauerei Beck wird in Bremen von Lüder Rutenberg, Braumeister Heinrich Beck und dem Buchhalter Thomas May als Kaiserbrauerei Beck & May gegründet.
1893: Im Zuge der Wirtschaftskrise 1893–1895 kommt es in New York City zum Zusammenbruch der dortigen Börse.
1964: In Frankreich entsteht orientiert an der britischen BBC die öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalt Office de Radiodiffusion Télévision Française (ORTF).
1972: Das US-amerikanische Unternehmen Atari Inc. wird gegründet.


=== Wissenschaft und Technik ===
1919: Die Comenius-Universität in Bratislava wird gegründet.
1954: Das nahe Moskau gelegene Kernkraftwerk Obninsk, das erste kommerzielle Kernkraftwerk der Welt, beginnt mit dem Einspeisen von Strom in das sowjetische Stromnetz.
1967: In Enfield Town, heute Teil von London, wird durch die Barclays Bank der erste Geldautomat der Welt in Betrieb genommen.
2007: Der ägyptische Kultusminister Farouk Hosny teilt versammelten Medienvertretern mit, dass eine 1903 entdeckte und unbeachtet gebliebene Mumie von Archäologen zweifelsfrei als jene der Pharaonin Hatschepsut identifiziert worden ist.


=== Kultur ===
1765: Die komische Oper Le Faux Lord von François-Joseph Gossec hat ihre Uraufführung an der Comédie Italienne in Paris.
1956: Der Spielfilm Moby Dick von John Huston mit Gregory Peck in der Hauptrolle hat Premiere in den USA. Das Drehbuch stammt von Ray Bradbury nach dem gleichnamigen Roman von Herman Melville. Der Film ist zwar kein Erfolg an den Kinokassen, gilt aber heute als herausragendes Werk der Filmgeschichte.
1959: Der Musiktitel What’d I Say wird von Atlantic Records veröffentlicht. Mit ihm hat Ray Charles seinen ersten Millionenseller.
1971: Das vom gebürtigen Berliner Bill Graham gegründete Musiktheater Fillmore East in New York City wird aufgrund der steigenden Gagenforderungen der Musiker kurzerhand geschlossen.
1971: Mit dem Fall Lisa Murnau sendet der Deutsche Fernsehfunk als Gegenstück zum westdeutschen Tatort den ersten Kriminalfilm der Reihe Polizeiruf 110 mit Peter Borgelt als Oberleutnant Peter Fuchs und Sigrid Göhler als Leutnant Vera Arndt.
2009: Der Herkulesturm, das Wahrzeichen der galicischen Stadt A Coruña und ältestes betriebenes Leuchtturmbauwerk, wird Bestandteil des UNESCO-Welterbes.
2010: In Düren eröffnet das Leopold-Hoesch-Museum mit angrenzendem Peill-Forum.


=== Gesellschaft ===

1905: Vor dem Landgericht Altona beginnt unter großer Anteilnahme der Öffentlichkeit der Prozess gegen Mpondo Akwa aus Kamerun, in dem der Strafverteidiger Moses Levi einen Freispruch erwirkt.
1985: In den USA verliert die berühmte Route 66 den Status als US-Highway, bleibt jedoch ein Anziehungspunkt für Touristen und Nostalgiker.


=== Religion ===
0678: Papst Agatho wird als Nachfolger von Donus inthronisiert.
1519: Die Leipziger Disputation zwischen dem Ingolstädter Theologen Johannes Eck und den Wittenberger Theologen Andreas Bodenstein und Martin Luther beginnt: Luther bestreitet die Begründung des päpstlichen Primats aus göttlichem Recht und wird von Eck deshalb der hussitischen Ketzerei bezichtigt.
1977: Joseph Ratzinger, der spätere Papst Benedikt XVI., wird von Papst Paul VI. zum Kardinal ernannt.
1994: Papst Johannes Paul II. erhebt die Apostolische Administratur Görlitz zum Bistum Görlitz.


=== Katastrophen ===
1957: Ein Erdbeben unbekannter Stärke in Russland führt zu etwa 1200 Toten.
1957: 500 Menschen fallen dem Hurrikan Audrey in Louisiana und Texas zum Opfer.
1980: Beim Absturz von Itavia-Flug 870 nördlich der italienischen Insel Ustica sterben alle 81 an Bord befindlichen Personen. Als mögliche Ursache gelten eine Bombenexplosion an Bord oder der Abschuss durch eine Luft-Luft-Rakete.
1998: Ein Erdbeben im Südwesten der Türkei fordert ca. 130 Todesopfer.Kleinere Unglücksfälle sind in den Unterartikeln von Katastrophe aufgeführt.


=== Sport ===

1898: Joshua Slocum vollendet als erster Einhandsegler eine Weltumrundung und trifft mit seinem Boot Spray nach über dreijähriger Reise in Newport (Rhode Island) ein.
1906: Der Ungar Ferenc Szisz gewinnt den ersten Automobil-Grands-Prix der Motorsportgeschichte nach modernen Maßstäben, den Großen Preis von Frankreich in Le Mans.
1970: Bei der Himalaya-Expedition unter Leitung von Karl Herrligkoffer erreichen Reinhold und Günther Messner den Gipfel des Nanga Parbat – beim Abstieg wird Günther unter ungeklärten Umständen tödlich verunglücken.
1970: Das erste 24-Stunden-Rennen auf dem Nürburgring wird gestartet, die Premierenveranstaltung gewinnen Hans-Joachim Stuck und Clemens Schickentanz auf einem BMW 2002 ti.
1984: Gastgeberland Frankreich gewinnt seinen ersten EM-Titel bei der Fußball-Europameisterschaft. Frankreich besiegt im Finale die Spanier mit 2:0.
1988: Mike Tyson gewinnt seinen Boxkampf gegen Michael Spinks in der Convention Hall, Atlantic City, durch KO und wird damit Weltmeister im Schwergewicht.
2018: Die deutsche Fußballnationalmannschaft scheidet erstmals in der deutschen WM-Historie in der Vorrunde aus. Bei der Fußball-WM 2018 in Russland verliert sie im letzten und entscheidenden Gruppenspiel gegen Südkorea mit 0:2.Einträge von Leichtathletik-Weltrekorden befinden sich unter der jeweiligen Disziplin unter Leichtathletik.
Einträge zu Fußballweltmeisterschaftsspielen finden sich in den Unterseiten von Fußball-Weltmeisterschaft. Das Gleiche gilt für Fußball-Europameisterschaften.


== Geboren ==


=== Vor dem 19. Jahrhundert ===
0850: Abū Ishāq Ibrāhīm II., neunter Emir der Aghlabiden in Ifrīqiya
1350: Manuel II., Kaiser von Byzanz
1430: Henry Holland, 2. Duke of Exeter, englischer Adeliger und Heerführer des Hauses Lancaster
1441: Johann III., Mitregent in der Grafschaft Nassau-Weilburg
1458: Alfons V., der Großmütige, König von Aragón, Neapel und Sizilien
1462: Ludwig XII., König von Frankreich
1504: Daniel Mauch, deutscher Jurist und Wormser Domherr
1550: Karl IX., König von Frankreich
1553: Franz III., Graf von Waldeck zu Landau
1581: Ludwig Günther I., Graf von Schwarzburg-Rudolstadt
1583: Christoph von Dohna, Politiker und Gelehrter zur Zeit des Dreißigjährigen Krieges
1591: Cai von Ahlefeldt, deutscher Diplomat und General
1626: Johann Andreas Bose, deutscher Historiker und Philologe
1638: Samuel Frisching, Schultheiss der Stadt und Republik Bern
1667: Ignace Jacques Parrocel, französischer Maler und Kupferstecher
1682: Karl XII., schwedischer König und Herzog von Zweibrücken
1694: Johann Hildebrand Withof, deutscher Professor für Beredsamkeit und Geschichte
1703: Jean-Baptiste de Boyer, Marquis d’Argens, französischer Schriftsteller und Philosoph
1716: Louise Diane d’Orléans, Fürstin von Conti
1717: Emanuel Witz, Schweizer Maler
1734: Johannes Hotze, Schweizer Landarzt
1737: Christian Heinrich von Quitzow, preußischer Offizier
1741: Marie-Madeleine Jodin, französische Schauspielerin, Philosophin und Feministin
1742: José de Iturrigaray, spanischer Offizier und Kolonialverwalter, Vizekönig von Neuspanien
1743: Charlotte von Lieven, russische Obersthofmeisterin
1751: Johann Heinrich Voigt, deutscher Mathematiker, Astronom und Physiker
1759: Aloys Hirt, deutscher Archäologe
1759: Johann Gottfried Rohlfs, deutscher Orgelbauer
1764: Pawel Petrowitsch Sokolow, russischer Bildhauer
1767: Alexis Bouvard, französischer Astronom
1774: Johann Baptist Seele, deutscher Maler
1787: Thomas Say, US-amerikanischer Entomologe
1788: Bernhard Dreymann, deutscher Orgelbauer
1789: Friedrich Silcher, deutscher Komponist
1793: Gerhard Adolf Aschbach, deutscher Jurist und Politiker


=== 19. Jahrhundert ===


==== 1801–1850 ====
1805: Napoléon Coste, französischer Gitarrist, Gitarrenlehrer und Komponist
1806: Augustus De Morgan, britischer Mathematiker
1809: François Certain de Canrobert, französischer General und Marschall von Frankreich
1816: Friedrich Gottlob Keller, deutscher Erfinder (Papier aus Holzschliff)
1817: Louise von François, deutsche Schriftstellerin
1820: Hermann Abeken, deutscher Statistiker und Publizist
1821: August Conradi, deutscher Komponist
1822: Torkel Halvorsen Aschehoug, norwegischer Rechtswissenschaftler und Politiker
1825: Ferdinand von Trauttmansdorff-Weinsberg, österreichischer Diplomat und Politiker
1837: Alois Goldbacher, österreichischer Altphilologe
1838: Peter Mauser, deutscher Waffenkonstrukteur
1838: Ladislau de Souza Mello Netto, brasilianischer Botaniker
1839: August Wilhelm Otto Niemann, deutscher Schriftsteller
1841: Pieter van Geer, niederländischer Mathematiker
1846: Charles Stewart Parnell, irischer Politiker


==== 1851–1900 ====
1853: Peter von Bradke, deutscher Linguist und Sanskritist
1857: Johannes Steinmeyer, deutscher Orgelbauer
1858: Demetrio Camuzzi, Schweizer Architekt und Politiker
1862: Johann Puch, österreichischer Ingenieur und Industrieller
1865: John Monash, australischer Ingenieur und Offizier
1866: Else Lehmann, deutsche Schauspielerin
1869: Emma Goldman, US-amerikanische Anarchistin und Friedensaktivistin
1869: Hans Spemann, deutscher Biologe und Zoologe
1870: Jaime de Borbón, carlistischer Thronprätendent in Spanien und Frankreich
1870: Georg Schläger, deutscher Lehrer und Volksliedforscher
1871: Justus Köberle, deutscher evangelischer Theologe und Hochschullehrer
1872: Heber Doust Curtis, US-amerikanischer Astronom
1876: Artur Dinter, deutscher Schriftsteller und Politiker, MdL
1880: Helen Keller, US-amerikanische Schriftstellerin
1881: Paul Fauchet, französischer Organist und Komponist
1882: Eduard Spranger, deutscher Philosoph und Pädagoge
1884: Gaston Bachelard, französischer Philosoph
1887: Paul Simmel, deutscher Karikaturist
1889: Auguste Beer, deutsche Malerin
1889: Moroni Olsen, US-amerikanischer Schauspieler
1891: Wladimir Michailowitsch Petljakow, sowjetischer Flugzeugkonstrukteur
1892: Erich Köhler, deutscher Politiker, MdB, erster Bundestagspräsident
1892: Greta Schröder, deutsche Schauspielerin
1893: Herbert Pfeiffer, deutscher General
1894: Rimma Michailowna Iwanowa, russische Krankenschwester
1896: Paul Apel, deutscher Widerstandskämpfer
1897: Heinz von Cleve, deutscher Schauspieler
1897: Russ Method, US-amerikanischer American-Football-Spieler
1898: Johann Blankemeyer, deutscher Politiker, MdR
1898: Alja Rachmanowa, russische Schriftstellerin
1899: Viktoria Savs, österreichische Frontsoldatin im Ersten Weltkrieg, die sich als Mann ausgab


=== 20. Jahrhundert ===


==== 1901–1925 ====
1901: Merle Antony Tuve, US-amerikanischer Physiker und Geophysiker
1901: Rudolf Zender, Schweizer Maler, Grafiker und Zeichner
1902: Josef Berger, Schweizer Theatergründer, Regisseur und Schauspieler
1903: Hugo Suette, österreichischer Politiker, Kriegsverbrecher
1904: Werner Schlichting, deutscher Szenenbildner
1905: Alfred Lemmnitz, deutscher Wirtschaftswissenschaftler und Politiker, Minister für Volksbildung der DDR
1906: Günther Bartels, deutscher Motorradrennfahrer
1907: Otto Kohfink, deutscher Motorradrennfahrer
1908: João Guimarães Rosa, brasilianischer Schriftsteller
1908: Gene Venzke, US-amerikanischer Mittelstreckenläufer
1909: Walter Minarz, österreichischer Autor, Grafiker, Maler und Touristiker
1910: Karel Reiner, tschechischer Komponist
1911: Georg Dascher, deutscher Handballspieler
1913: Nathan Abshire, US-amerikanischer Akkordeonspieler
1913: Elton Britt, US-amerikanischer Country-Musiker
1914: Tony Attanasi, italienischer Dokumentar- und Animationsfilmer
1915: Hector Duhon, US-amerikanischer Fiddlespieler (Cajun-Musik)
1915: Grace Lee Boggs, US-amerikanische Schriftstellerin
1916: Hallvard Johnsen, norwegischer Komponist
1916: Bill Spear, US-amerikanischer Autorennfahrer
1920: I. A. L. Diamond, US-amerikanischer Drehbuchautor
1920: Werner Angress, US-amerikanischer Historiker
1921: Yusuf Atılgan, türkischer Schriftsteller
1921: Muriel Pavlow, britische Schauspielerin
1921: Roy Schechter, US-amerikanischer Flieger und Autorennfahrer
1922: George Walker, US-amerikanischer Komponist und Musikpädagoge
1923: Ruth Baumgarte, deutsche Malerin und Galeristin
1923: Jacques Berthier, französischer Organist und Komponist
1923: Peter Schiff, deutscher Schauspieler
1924: Ruth Schönthal, deutsch-US-amerikanische Komponistin
1925: Doc Pomus, US-amerikanischer Rock-’n’-Roll- und Pop-Komponist
1925: Gerlach Fiedler, deutscher Schauspieler, Regisseur und Radio-Moderator


==== 1926–1950 ====
1927: Otto Herbert Hajek, deutscher Bildhauer
1927: Erika Simon, deutsche Archäologin
1928: Jerome Ambro, US-amerikanischer Politiker
1928: Manfred Schmidt, deutscher Sänger (Tenor)
1930: Augusto Olivares, chilenischer Journalist
1930: Ross Perot, US-amerikanischer Unternehmer und Politiker
1931: Ryszard Kwiatkowski, polnischer Komponist
1931: Alojz Srebotnjak, slowenischer Komponist und Musikpädagoge
1931: Martinus J. G. Veltman, niederländischer Physiker
1932: Anna Moffo, US-amerikanische Opernsängerin (lyrischer Sopran) und Schauspielerin
1932: Ferdinand Tillmann, deutscher Politiker, MdB
1932: Joachim Wohlgemuth, deutscher Schriftsteller
1936: Ayda Ignez Arruda, brasilianische Logikerin und Hochschulprofessorin
1936: Günter Auerswald, deutscher Radrennfahrer
1937: Alexander Heimann, Schweizer Schriftsteller
1937: Peter Graf von Kielmansegg, deutscher Politikwissenschaftler
1938: Bruce Babbitt, US-amerikanischer Politiker, Gouverneur von Arizona, Innenminister
1938: Konrad Kujau, deutscher Maler, Fälscher der Hitler-Tagebücher
1940: Eugen Cicero, rumänischer Musiker
1940: Hans-Oiseau Kalkmann, deutscher Bildhauer und Kontakt-Künstler
1940: Manfred Vollack, deutscher Sachbuchautor
1941: Krzysztof Kieślowski, polnischer Filmregisseur
1941: Günter Zint, deutscher Fotograf
1941: Marquard Bohm, deutscher Schauspieler
1942: Klaus Arnold, deutscher Historiker
1942: Bruce Johnston, US-amerikanischer Sänger
1942: Waltraud Schoppe, deutsche Politikerin, MdB, Landesministerin
1943: Kira von Preußen, zweitälteste Tochter von Louis Ferdinand von Preußen
1943: Horacio Morales, argentinischer Fußballspieler
1943: Helga Stan-Lotter, Mikrobiologin, Biochemikerin, Astrobiologin
1944: Will Jennings, US-amerikanischer Songwriter
1945: Ami Ajalon, israelischer Politiker und Friedensaktivist, Mitglied der Knesset
1946: Harald Augter, deutscher Jurist und Verbandsfunktionär
1946: Mária T. Bíró, ungarische Archäologin
1946: Zsuzsanna Gahse, deutsche Schriftstellerin und literarische Übersetzerin
1946: Sally Priesand, erste weibliche Rabbinerin der USA
1947: Edda Ceccoli, san-marinesische Politikerin, Staatsoberhaupt von San Marino
1947: Uwe Döring, deutscher Politiker, MdL, Landesminister
1948: Lothar Fischer, deutscher Jurist, Richter am Bundesfinanzhof
1948: Hubert Kramar, österreichischer Schauspieler
1949: Rafael Chirbes, spanischer Schriftsteller
1949: Rolf Janshen, deutscher Wirtschaftsmanager
1950: Clay Blaker, US-amerikanischer Country-Musiker


==== 1951–1975 ====
1951: Ulf Andersson, schwedischer Schachspieler
1951: Andy Evans, US-amerikanischer Autorennfahrer
1951: Mary McAleese, irische Journalistin und Politikerin, Staatspräsidentin
1952: Verena Plangger, italienische Schauspielerin und Regisseurin
1952: Rita Russek, deutsche Schauspielerin und Regisseurin
1953: Hans Reckers, deutscher Jurist, Vorstandsmitglied der Deutschen Bundesbank, Gründungsvorsitzender des Verbandes Kritischer Schüler
1954. Seth Neiman, US-amerikanischer Autorennfahrer und Unternehmer
1955: Isabelle Adjani, französische Filmschauspielerin
1956: Philippe Adamov, französischer Comiczeichner
1956: Sultan bin Salman bin Abdulaziz Al Saud, saudi-arabischer Astronaut
1957: Geir Ivarsøy, norwegischer Softwareentwickler (Webbrowser Opera)
1958: Piotr Fijas, polnischer Skispringer
1958: Andrea Jördens, deutsche Papyrologin und Althistorikerin
1958: Magnus Lindberg, finnischer Komponist
1958: August Schmölzer, österreichischer Schauspieler und Schriftsteller
1959: Lorrie Morgan, US-amerikanische Country-Sängerin
1959: Andreas Neugeboren, deutscher Theaterschauspieler, Journalist und Fernsehmoderator
1959: Janusz Kamiński, polnisch-US-amerikanischer Kameramann
1960: Petra Kahlfeldt, deutsche Architektin
1960: Axel Rudi Pell, deutscher Hard-Rock- und Heavy-Metal-Gitarrist
1961: André Ahrlé, deutscher Unternehmer und Autorennfahrer
1961: Edwin Baumgartner, österreichischer Komponist, Musikwissenschaftler und Journalist
1962: Eamonn McCormack, irischer Gitarrist, Songwriter und Musikproduzent
1963: Matthias Hartmann, deutscher Theaterregisseur
1964: Kai Diekmann, deutscher Journalist
1964: P. T. Usha, indische Leichtathletin
1965: Stefan Kroll, deutscher Historiker
1966: J. J. Abrams, US-amerikanischer Film- und Fernsehproduzent, Drehbuchautor, Komponist und Regisseur
1966: Harald Aschemann, deutscher Ingenieur
1967: Andre Arendse, südafrikanischer Fußballspieler
1967: Markus Kavka, deutscher DJ und Moderator
1967: Marcus Jensen, deutscher Schriftsteller
1967: Thomas Maurer, österreichischer Kabarettist
1968: Pascale Bussières, kanadische Schauspielerin
1968: Bernd Schattner, deutscher Politiker
1969: Shawne Fielding, schweizerisch-US-amerikanisches Model
1970: Karsten Aurich, deutscher Filmproduzent, Produktions- und Herstellungsleiter
1970: Régine Cavagnoud, französische Skirennläuferin
1970: Cecily von Ziegesar, US-amerikanische Autorin
1971: Florian Simbeck, deutscher Schauspieler und Comedian
1972: Xavier Pompidou, französischer Autorennfahrer
1972: Carsten Wehlmann, deutscher Fußballspieler
1973: Simon Archer, britischer Badmintonspieler
1974: Dendemann, deutscher Musiker
1974: Christian Kane, US-amerikanischer Schauspieler und Country-Sänger
1974: Kristin Meyer, deutsche Schauspielerin
1975: Michael Dietmayr, deutscher Liedermacher und Musikkabarettist
1975: Tobey Maguire, US-amerikanischer Filmschauspieler


==== 1976–2000 ====
1976: Wagner Moura, brasilianischer Schauspieler
1977: Sabine Dünser, Liechtensteiner Sängerin
1977: Raúl, spanischer Fußballspieler
1977: Danijel Šarić, bosnischer Handballspieler
1978: Sonja Böhm, deutsche Juristin
1978: Petra Frey, österreichische Schlagersängerin
1978: Apparat, deutscher Techno- und Electronica-Musiker
1978: Marc Terenzi, US-amerikanischer Sänger
1978: Zahia Ziouani, französische Dirigentin
1979: Fabrizio Miccoli, italienischer Fußballspieler
1979: Anja Roth, deutsche Fernsehmoderatorin, Reporterin und Hörbuchsprecherin
1979: Ehud Vaks, israelischer Judoka
1979: Antonio Wannek, deutscher Schauspieler
1980: Hugo Campagnaro, argentinischer Fußballspieler
1980: Pauline Knof, deutsche Schauspielerin
1980: David Rodeschini, Schweizer Trompeter und Dirigent
1981: Money Boy, österreichischer Rapper
1981: Martina García, kolumbianische Schauspielerin
1983: Alsou, russisch-tatarische Sängerin und Schauspielerin
1983: Ngerak Florencio, palauische Sprinterin
1983: Ashley Hinson, US-amerikanische Journalistin und Politikerin
1983: Evan Taubenfeld, US-amerikanischer Musiker
1984: José Holebas, deutscher Fußballspieler
1984: Gökhan Inler, Schweizer Fußballspieler
1985: Patrik Fahlgren, schwedischer Handballspieler und -trainer
1985: Swetlana Alexandrowna Kusnezowa, russische Tennisspielerin
1985: Nico Rosberg, deutsch-finnischer Formel-1-Rennfahrer
1986: Drake Bell, US-amerikanischer Sänger und Schauspieler
1986: Sam Claflin, britischer Schauspieler
1987: Arild Askestad, norwegischer Biathlet und Biathlontrainer
1987: Katharina Heinz, deutsche Skeletonpilotin
1988: Moritz Barkow, deutscher Handballspieler
1988: Luka Mezgec, slowenischer Radrennfahrer
1988: Célia Šašić, deutsche Fußballspielerin
1988: Matthew Spiranovic, australischer Fußballspieler
1988: Landry Fields, US-amerikanischer Basketballspieler
1989: Matthew Lewis, britischer Schauspieler
1989: Frank Stäbler, deutscher Ringer
1990: Laura van der Heijden, niederländische Handballspielerin
1990: Sina Tkotsch, deutsche Schauspielerin
1991: Jordy Clasie, niederländischer Fußballspieler
1991: Nicolas Raffort, französischer Skirennläufer
1991: Davide Villella, italienischer Radrennfahrer
1993: Kai Feldmann, deutscher Handballspieler
1995: Dmitri Igorewitsch Suranowitsch, russischer Autorennfahrer
1995: Glódís Viggósdóttir, isländische Fußballspielerin
1996: Niklas Hauptmann, deutscher Fußballspieler
1997: Kim Kalicki, deutsche Bobfahrerin
1997: Shannon Purser, amerikanische Schauspielerin
1998: Adrian Fiedler, deutscher American-Football-Spieler
1998: Bor Pavlovčič, slowenischer Skispringer
1999: Chandler Riggs, US-amerikanischer Schauspieler
2000: Alina Piltschuk, weißrussische Biathletin


=== 21. Jahrhundert ===
2006: Jillian Crooks, Schwimmerin von den Cayman Islands


== Gestorben ==


=== Vor dem 19. Jahrhundert ===
1213 v. Chr.: Ramses II., altägyptischer Pharao
0444: Kyrill von Alexandria, Patriarch von Alexandria, Kirchenvater und Kirchenlehrer, Heiliger
0992: Conan I., Graf von Rennes, Herzog der Bretagne
1052: Halinard, Erzbischof von Lyon
1066: Arialdus, Diakon in der Region um Mailand, Heiliger der römisch-katholischen Kirche
1119: Herwig, Bischof von Meißen
1151: Berthold II., Graf von Andechs
1169: Gerhoch von Reichersberg, bayerischer Kirchenreformer und Theologe
1180: Turan Schah, Gouverneur von Jemen
1194: Sancho VI., König von Navarra
1241: Gilbert Marshal, 4. Earl of Pembroke, englischer Adeliger, Earl Marshal
1296: Florens V., Graf von Holland
1316: Theobald de Verdon, 2. Baron Verdon, englischer Adeliger
1337: William Sinclair, Bischof von Dunkeld
1343: Leopold II. von Egloffstein, Fürstbischof von Bamberg
1372: Albrecht II. von Hohenlohe, Bischof von Würzburg
1428: Thomas Erpingham, englischer Ritter
1454: Heinrich Tocke, deutscher Theologe
1477: Adolf von Egmond, Herzog von Geldern
1479: Philipp I., Graf von Katzenelnbogen
1497: Nikolaus II., Herzog von Oppeln
1543: Agnolo Firenzuola, italienischer Dichter
1574: Giorgio Vasari, Florentiner Architekt und Hofmaler der Medici, Künstlerbiograph
1585: Bartholomäus Schönborn, deutscher Mathematiker, Astronom, Physiker, Philologe und Mediziner
1611: Bartholomäus Spranger, flämischer Maler
1633: Salome Alt, Lebensgefährtin des Salzburger Fürsterzbischof Wolf Dietrich von Raitenau
1634: Gottfried Reuter, deutscher Rechtswissenschaftler
1638: Kyrillos Loukaris, Patriarch von Alexandria und Konstantinopel
1641: Michiel van Mierevelt, holländischer Maler
1654: Johann Valentin Andreae, deutscher Schriftsteller, Mathematiker und Theologe
1655: Anna Katharina Dorothea von Salm-Kyrburg, Herzogin von Württemberg
1655: Eleonora Gonzaga, jüngste Tochter von Vincenzo I. Gonzaga, Herzog von Mantua
1704: Jakob Potma, bayerischer Hofmaler und Kammerdiener
1704: Elisabeth Helene von Vieregg, deutsche Adelige, Mätresse des dänisch-norwegischen Königs Friedrich IV.
1720: Guillaume Amfrye de Chaulieu, französischer libertinistischer Dichter
1725: Christian Henrich Heineken, Lübecker Wunderkind
1729: Élisabeth Jacquet de La Guerre, französische Komponistin und Cembalistin
1736: Ulrich Grubenmann, Schweizer Baumeister
1744: Jean Frédéric Bernard, französischer Buchhändler, Autor, Übersetzer, Drucker und Verleger
1757: Christoph Hermann von Manstein, preußischer General
1758: Michelangelo Unterberger, Südtiroler Maler
1775: Ignaz Günther, deutscher Bildhauer
1794: Claude-Victor de Broglie, französischer Politiker und General
1794: Wenzel Anton von Kaunitz-Rietberg, österreichischer Politiker
1794: Simon Nicolas Henri Linguet, französischer Schriftsteller


=== 19. Jahrhundert ===
1807: Michael Klahr der Jüngere, deutscher Bildhauer
1811: Georg Martin von Lubomirski, polnischer General
1814: Johann Friedrich Reichardt, deutscher Komponist und Musikschriftsteller
1824: Wenzel Edler von Ankerberg, Schachspieler, Beamter und Numismatiker
1829: Johann Christian August Heyse, deutscher Pädagoge, Grammatiker und Lexikograf
1829: James Smithson, britischer Mineraloge und Chemiker
1831: Sophie Germain, französische Mathematikerin
1838: Peter Irving, US-amerikanischer Schriftsteller
1839: Ranjit Singh, erster Herrscher des geeinigten Punjab
1841: William Austin, US-amerikanischer Rechtsanwalt, Politiker und Schriftsteller
1844: Joseph Smith, US-amerikanischer Prophet, Gründer und erster Präsident der Kirche Christi (Mormonen)
1848: Denis Auguste Affre, französischer Geistlicher, Erzbischof von Paris
1848: Christoph Maurus Fuchs, deutscher Maler
1848: Heinrich Zschokke, deutsch-schweizerischer Schriftsteller, Pädagoge und Politiker
1852: Lemuel H. Arnold, US-amerikanischer Politiker, Gouverneur von Rhode Island, Mitglied des Repräsentantenhauses
1856: Joseph Meyer, deutscher Verleger
1872: Augustus Porter Hascall, US-amerikanischer Politiker, Mitglied des Repräsentantenhauses
1875: Antoine-Louis Barye, französischer Bildhauer
1876: Christian Gottfried Ehrenberg, deutscher Biologe und Zoologe
1879: Wilhelm Laurop, deutscher Forstmann
1880: Karl Wilhelm Borchardt, deutscher Mathematiker
1884: Andreas Munch, norwegischer Dichter
1889: Carlotta Patti, italienische Sopranistin
1889: Whitney Eugene Thayer, US-amerikanischer Organist und Komponist
1894: Louis Pio, dänischer Sozialistenführer
1894: Pierre Eliyya Abo-Alyonan, irakischer Geistlicher, Patriarch von Babylon
1895: Sophie Adlersparre, Pionierin der schwedischen Frauenrechtsbewegung
1896: Peter Dickel, deutscher Orgelbauer
1897: Johann Jakob Sulzer, Schweizer Politiker, Nationalrat, Ständerat
1900: Mary Krebs-Brenning, deutsche Pianistin


=== 20. Jahrhundert ===


==== 1901–1950 ====
1907: Elizabeth Cary Agassiz, US-amerikanische Erzieherin und Naturkundlerin
1908: Alexander Meyer, deutscher Journalist, Politiker und Freihändler, MdL, MdR
1916: Ștefan Luchian, rumänischer Maler
1917: Gustav von Schmoller, deutscher Ökonom
1917: Karl Allmenröder, deutscher Pilot
1918: George Mary Searle, US-amerikanischer Astronom und Geistlicher
1922: Paul Schreckenbach, deutscher Pfarrer und Schriftsteller
1925: Emil Guggenheimer, deutscher Jurist und Großindustrieller
1930: Kakuza Tscholoqaschwili, georgischer Partisanenführer
1933: Alexander Hardcastle, britischen Marineoffizier und Amateurarchäologe
1936: Suzuki Miekichi, japanischer Roman- und Kinderbuchautor
1936: Bernard Rubin, britischer Autorennfahrer
1940: Johannes Kirchner, deutscher Altphilologe
1940: Kure Ken, japanischer Internist und Neurologe
1942: Ludwig Pfandl, deutscher Schriftsteller, Romanist, Hispanist und Historiker
1944: Hans Kloepfer, österreichischer Arzt und Schriftsteller
1944: Vera Menchik, russisch-englische Schachweltmeisterin
1945: Emil Hácha, tschechischer Politiker, Präsident des Protektorats Böhmen und Mähren
1946: Juan Antonio Ríos Morales, chilenischer Politiker, Staatspräsident
1948: Wilhelm Sauter, deutscher Maler
1950: Milada Horáková, tschechoslowakische Frauenrechtlerin
1950: Záviš Kalandra, tschechoslowakischer Historiker, Journalist, Publizist und Schriftsteller


==== 1951–2000 ====
1952: Christian Eckert, deutscher Wirtschaftswissenschaftler, Rektor der Universität zu Köln
1952: Elmo Lincoln, US-amerikanischer Schauspieler
1957: Hermann Buhl, österreichischer Bergsteiger
1957: Malcolm Lowry, britischer Schriftsteller
1959: Walter Schriel, deutscher Geologe
1960: Charlotte Dod, britische Tennisspielerin
1960: Otto Köhler, deutscher Politiker, MdB
1961: Muchtar Äuesow, kasachischer Schriftsteller
1961: Hélène Dutrieu, belgische Pilotin und Luftfahrtpionierin
1962: Xenia Desni, russische Schauspielerin
1962: Willy Walb, deutscher Ingenieur, Automobilrennfahrer und Rennleiter
1963: John Maurice Clark, US-amerikanischer Ökonom
1964: Mona Barrie, Theater- und Filmschauspielerin
1966: Arthur Waley, britischer Sinologe
1968: Léon Poirier, französischer Filmregisseur und Drehbuchautor
1970: Poul F. Joensen, färöischer Dichter
1972: Cédia Brault, kanadische Sängerin
1973: Germán Valdés, mexikanischer Schauspieler
1974: Anton Cargnelli, österreichischer Fußballspieler und -trainer
1975: Alfonso Gómez-Mena, kubanischer Autorennfahrer
1975: Geoffrey Ingram Taylor, britischer Physiker
1975: Robert Stolz, österreichischer Komponist und Dirigent
1976: Sara Alexandrowna Lewina, russische Komponistin
1985: Grete Hinterhofer, österreichische Pianistin, Musikpädagogin und Komponistin
1986: Charles Jordan, kanadischer Sänger und Gesangspädagoge
1987: Pierre Nicole, Schweizer Journalist und Politiker
1988: Léonie Adams, US-amerikanische Dichterin
1988: John Ter-Tadewosjan armenischer Komponist und Violinist
1989: Alfred Jules Ayer, britischer Philosoph
1992: Georg Årlin, schwedischer Schauspieler
1992: Michail Tal, lettischer Schachspieler
1992: Elizabeth Shaw, irische Künstlerin
1993: Wolfgang Grams, deutscher Terrorist, Mitglied der Rote Armee Fraktion
1994: Jacques Berthier, französischer Organist und Komponist
1996: Albert R. Broccoli, US-amerikanischer Filmproduzent
1998: Nikolaus Joachim Lehmann, deutscher Informatiker und Mathematiker
1999: Einar Englund, finnischer Komponist und Pianist
1999: Siegfried Lowitz, deutscher Schauspieler
1999: Marion Motley, US-amerikanischer American-Football-Spieler
1999: Georgios Papadopoulos, griechischer Offizier und Politiker, führender Kopf der Militärdiktatur, Staatspräsident
2000: Pierre Pflimlin, französischer Jurist und Politiker, mehrfacher Minister, Präsident des Europaparlaments


=== 21. Jahrhundert ===

2001: Jack Lemmon, US-amerikanischer Schauspieler
2001: Tove Jansson, finnische Fantasy-Schriftstellerin
2001: Udo Proksch, österreichischer Geschäftemacher und Krimineller
2002: John Entwistle, britischer Rockmusiker
2002: Russ Freeman, US-amerikanischer Jazzpianist
2004: Erik Blumenthal, deutscher Psychologe und Graphologe, Psychotherapeut und Autor
2004: Edwin Noël, deutscher Schauspieler
2005: Shelby Foote, US-amerikanischer Schriftsteller und Historiker
2005: Jiří Ropek, tschechischer Komponist, Organist und Musikpädagoge
2005: John T. Walton, US-amerikanischer Unternehmer und Multimilliardär
2006: Heinz Putzhammer, deutscher Volksschullehrer und Gewerkschafter, Vorstandsmitglied des Deutschen Gewerkschaftsbundes
2008: Raymond Lefèvre, französischer Orchesterleiter und Komponist
2008: Lenka Reinerová, tschechische Schriftstellerin und Journalistin
2009: Ollie Poole, US-amerikanischer American-Football-Spieler
2009: Gale Storm, US-amerikanische Schauspielerin und Sängerin
2010: Andreas Okopenko, österreichischer Schriftsteller
2011: Elaine Stewart, US-amerikanische Schauspielerin
2012: Jerónimo Tomás Abreu Herrera, Bischof von Mao-Monte Cristi
2014: Gilbert Ashwell, US-amerikanischer Biochemiker
2014: Bobby Womack, US-amerikanischer Soulsänger und -songschreiber
2015: Gerd Bacher, österreichischer Journalist und Intendant
2015: Chris Squire, britischer Rockmusiker
2016: Franz Cibulka, österreichischer Komponist und Musiker
2016: Bud Spencer, italienischer Schauspieler und Musiker
2016: Alvin Toffler, US-amerikanischer Futurologe und Publizist
2017: Peter L. Berger, US-amerikanischer Soziologe
2017: Michael Bond, britischer Schriftsteller
2017: Mikael Nyqvist, schwedischer Schauspieler
2018: Claire Huguenin, Schweizer Rechtswissenschaftlerin
2018: Joseph Jackson, US-amerikanischer Musikmanager
2019: Hartmut Nickel, deutscher Eishockeyspieler und -trainer
2019: Hella Sketchy, US-amerikanischer Rapper und Musikproduzent
2020: Othmar Hageneder, österreichischer Historiker
2020: Erich Tecka, österreichischer Basketballspieler
2021: Silvano Bertini, italienischer Boxer
2021: Mário Ribeiro, portugiesischer Sportschütze
2022: Wu Jin-yun, taiwanesische Leichtathletin
2022: Joe Turkel, US-amerikanischer Schauspieler
2023: Carmen Sevilla, spanische Schauspielerin


== Feier- und Gedenktage ==
Kirchlicher Gedenktag
Johann Valentin Andreae, deutscher Dekan und Konsistorialrat (evangelisch)
Hl. Hemma von Gurk, österreichische Adelige, Kirchen- und Klostergründerin, Landesmutter und Schutzpatronin von Kärnten (katholisch)
Hl. Theonest, römischer Bischof (katholisch)Namenstage
WladislawWeitere Einträge enthält die Liste von Gedenk- und Aktionstagen.