revision: 231454648
title: Andy Grammer
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Andy_Grammer


---

Andy Grammer (* 3. Dezember 1983 in Los Angeles, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Popmusiker.


== Karriere ==
Andy Grammer ist der Sohn von Robert Crane, genannt Red, Grammer, der ein erfolgreicher Interpret von Musik für Kinder ist. Aufgewachsen ist Andy in New York City, aber zum Studieren kehrte er in seine Geburtsstadt an die California State University zurück. Während des Studiums war er als Straßenmusiker unterwegs, daraus wurden richtige Auftritte und eigene Konzerte. Schließlich unterschrieb er Anfang der 2010er einen Vertrag beim Label S-Curve und veröffentlichte 2011 seine Debütsingle Keep Your Head Up. Damit kam er sofort in die US-Singlecharts bis auf Platz 53 und hatte einen Millionenseller. Sein nach ihm benanntes Debütalbum erschien wenig später, erreichte aber nur Platz 105 der Billboard 200. Anschließend tourte er durch die USA und war unter anderem im Vorprogramm von Natasha Bedingfield und Colbie Caillat.
Bis zu seiner nächsten Veröffentlichung ließ er sich drei Jahre Zeit. Mit der Single Honey, I’m Good hatte er im Frühjahr 2015 einen großen Hit, der in den USA die Top 10 erreichte und mit 3-fach-Platin ausgezeichnet wurde. Das Lied war auch international erfolgreich und stieg auch im Vereinigten Königreich und in Frankreich in die Charts ein. Das zugehörige Album Magazines or Novels kam unter die Top 20 und es bekam Gold, ebenso wie die zweite Albumsingle Good to Be Alive (Hallelujah). Im Herbst 2016 erschien dann bereits die nächste Single Fresh Eyes. Besonders erfolgreich war sie in Australien und Neuseeland, wo sie in die Top 10 kam. Aber auch in zahlreichen europäischen Ländern, darunter erstmals Deutschland und Österreich, konnte es sich platzieren. Er ist ein Mitglied der Bahai-Gemeinde.


== Diskografie ==


=== Alben ===
EPs

2007: The World Is Yours
2009: Soft Lights on Bright Colors
2012: Live from L.A.
2013: Crazy Beautiful


=== Singles ===
Weitere Singles

2012: Miss Me
2013: Crazy Beautiful
2014: Back Home
2017: Give Love (feat. LunchMoney Lewis)
2017: Smoke Clears
2019: Don’t Give Up on Me (mit R3hab, UK: Silber, US: Platin)
2019: My Own Hero
2019: Some Girl
2019: I Am Yours
2019: I Found You


== Auszeichnungen für Musikverkäufe ==
Anmerkung: Auszeichnungen in Ländern aus den Charttabellen bzw. Chartboxen sind in ebendiesen zu finden.


== Quellen ==


== Weblinks ==

Offizielle Homepage
Andy Grammer bei AllMusic (englisch)