revision: 232874638
title: Community of Writers
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Squaw_Valley


---

Squaw Valley ist die ehemalige Bezeichnung des Wintersportortes Palisades Tahoe in einem gemeindefreien Gebiet im Placer County im Bundesstaat Kalifornien der Vereinigten Staaten. Im September 2021 entschieden die Betreiber des Skigebiets aufgrund von Protesten der indigenen Bevölkerung den Ort zukünftig „Palisades Tahoe“ zu nennen. Das gleichnamige Tal wird seit 1960 auch als „Olympic Valley“ bezeichnet, nachdem im hier befindlichen Skigebiet die Olympischen Winterspiele 1960 ausgetragen wurden.


== Geographie ==
Der ehemalig als Squaw Valley benannte Wintersportort befindet sich westlich des Lake Tahoe in der Sierra Nevada etwa bei 39° nördlicher Breite und 120° westlicher Länge. Dort liegt er im Squaw Valley (seit 1960 teils auch als „Olympic Valley“ bezeichnet) auf etwa 1.890 m Höhe.


== Sport & Aktivitäten ==
Das Palisades Tahoe Ski Resort (vor September 2021: „Squaw Valley Ski Resort“), in dem 1960 die oben erwähnten Olympischen Winterspiele stattfanden, ist ein beliebtes Wintersportgebiet. Die Palisades-Tahoe-Seilbahn bringt Besucher bis auf 2.463 m Höhe; zahlreiche andere Lifte, die teils im Ort beginnen, führen bis auf knapp 2.700 m Höhe. Im Ort ist noch das ehemalige olympische Dorf zu erkennen.
Der Erholungsort bietet das ganze Jahr über verschiedene Aktivitäten und Einrichtungen an, einschließlich Eislauf, Kino, Ausritte per Pferd, Schwimmbad, Whirlpool und Tennis. Ausflüge in die Berge der Sierra Nevada und zum Lake Tahoe sind beliebte Aktivitäten.
Das Skigebiet ist Dreh- und Handlungsort der 1984 veröffentlichten Filmkomödie Hot Dog – Der Typ mit dem heißen Ski.


== Sonstiges ==
Squaw Valley ist für die Squaw-Valley-Schreiber-Konferenz bekannt, die alljährlich im August Autoren aus vielen Ländern der Erde anzieht.


== Weblinks ==

Community of Writers at Squaw Valley
Das zweite Leben von Squaw Valley - Bericht in der Zeit online, abgerufen am 19. Mai 2012


== Einzelnachweise ==