revision: 225908106
title: Spirits Having Flown
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Spirits_Having_Flown


---

Spirits Having Flown ist das dreizehnte internationale Musikalbum der Bee Gees. Es erreichte weltweit die Spitzenposition der Albumcharts.


== Produktion ==
Die Aufnahmen zu diesem Album begannen im Frühjahr 1978, zu einem Zeitpunkt, als sich der Erfolg von »Saturday Night Fever« zwar langsam abzeichnete,
seinen Höhepunkt jedoch noch nicht erreicht hatte. Außerdem erschien im Sommer 1978 der Kinofilm »Sgt Peppers Lonely Hearts Club Band« sowie dessen Soundtrack bei dem
die Bee Gees maßgeblich beteiligt waren. Nicht völlig unerwartet entpuppten sich Film und Album sehr schnell sowohl als künstlerisches aber auch als
kommerzielles Desaster. All dies hatte durchaus Einfluss auf die Sessions in den Criteria Studios und ist möglicherweise ein Grund
für die ungewohnt lange Zeit, die die Band im Studio verbrachte, um das Album fertigzustellen. Außerdem gibt es Berichte über den überbordenden Perfektionismus,
den die Produzenten und Tontechniker bei den Aufnahmen an den Tag gelegt haben sollen. Verbürgt ist, dass für „Too Much Heaven“ alleine für den Gesang 27
Tonspuren verwendet wurden.
Zur selben Zeit nahm die Popgruppe Chicago in einem Nachbarstudio ihr Album Hot Streets auf. Während die Gibb-Brüder zu dem Chicago-Titel Little Miss Lovin'
ein Gastspiel gaben, gastierten die Chicago Horns James Pankow, Walter Parazaider und Lee Loughnane auf „Too Much Heaven“ und „Stop (Think Again)“.
Blue Weaver spielte Synthesizer auf No Tell Lover.
Maurice Gibb war nur geringfügig an der Entstehung des Albums beteiligt. Seine Alkoholsucht und Probleme mit den Bandscheiben machten den Aufenthalt im Studio beinahe
unmöglich. Da auch Robin Gibb mit persönlichen Problemen zu kämpfen hatte und sich im Laufe des Jahres immer wieder in Europa aufhielt, war es vor allem Barry Gibb, der die Produktion des Albums prägte. Er übernahm die allermeisten Gesangsparts, fast durchgängig im Falsett eingesungen.
Alle Kompositionen stammen von Barry, Robin & Maurice Gibb aus dem Jahr 1978.


=== Mitwirkende ===
Toningenieure:
Karl Richardson
Dennis Hetzendorfer
John Blanche
Gitarre:
Alan Kendall
George Terry
Schlagzeug: Dennis Bryon
Keyboard, Synthesizer: Blue Weaver
Saxophon: Gary Brown
Percussion:
Joe Lala
Daniel Ben Zebulon
Bass: Harold Cowart
Querflöte: Herbie Mann auf „Spirits Having Flown“
Bläser: Boneroo Horns:
Peter Graves
Ken Faulk
Bill Purse
Neil Bosanti
Whit Sidener
Stan Webb
Chicago Horns
James Pankow
Walter Parazaider
Lee Loughnane


== Trackliste ==
A1. Tragedy
A2. Too Much Heaven
A3. Love You Inside Out
A4. Reaching Out
A5. Spirits Having Flown
B1. Search, Find
B2. Stop (Think Again)
B3. Living Together
B4. I'm Satisfied
B5. Until


== Ausgaben ==
Das Album erschien 1979 bei RSO, weltweit vertrieben von PolyGram und erhielt vom audiophilen Label Nautilus Recordings eine Auflage in dessen SuperDiscs-Reihe.
1989 erschien das Album weltweit auf Compact Disc.
Seit 2008 ist es in Europa auch digital verfügbar.
Das Album wurde in den USA auch als Picture Disc aufgelegt.

1979: RSO 2658 216 (LP)
1980: Nautilus Recordings NR 17 (LP)
1987 Japan: RSO P33W 25015 (CD)
1989: Polydor 827 335-2 (CD)
2006: Reprise Records 8122-77607-2 (CD)
2008: Digital download
2020: Capitol Records 602508005657 (LP)


== Rezeption ==
»Spirits Having Flown« ist das erfolgreichste Album der Bee Gees und wurde weltweit über 20 Millionen Mal,
nach anderen Quellen sogar über 30 Millionen Mal verkauft.
Es gehört somit zu den weltweit meistverkauften Musikalben.
Das Album erreichte für eine Woche die Spitze der Albumcharts in Deutschland und erklomm die Nr. 2 in Österreich.
Auch in England und den USA erreichte es die Spitzenpositionen.
Die ausgekoppelten Singles „Too Much Heaven“, „Tragedy“ und „Love You Inside Out“ wurden zu internationalen Top 10 Hits.
Bereits im Mai 1978 verkündete Barry Gibb im Rahmen einer Pressekonferenz bei der UNO in New York, die Band wolle von ihrem Erfolg etwas abgeben, und die
Tantiemen für eine ihrer Kompositionen komplett an das Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen (UNICEF) übertragen zu wollen. „Too Much Heaven“ erschien
Ende November 1978 als Single und kündigte das Music for UNICEF Konzert an, das am 9. Januar 1979 in New York stattfand und ebenfalls später als
Langspielplatte erschien. Bis heute hat „Too Much Heaven“ mehr als 7 Millionen Dollar für die UNICEF eingespielt.
Die Entscheidung das Album komplett mit Barry Gibbs Falsettgesang einzuspielen, wurde von vielen als unglücklich angesehen. Stephen Holden schrieb
1979 im Rolling Stone:

„Love You Inside Out“ war 2004 als „Inside And Out“ für die Kanadierin Leslie Feist ein moderater Hit.


== Siehe auch ==
RSO Records Diskografie


== Bibliografie ==
Die ultimative Biografie der Bee Gees: Geschichten der Brüder Gibb von Melinda Bilyeu, Hector Cook, Andrew Môn Hughes, mit Joseph Brennan und Mark Crohan. Starcluster Verlag, Balve, 2007, ISBN 978-3-925005-66-4.
You Should Be Dancing – My Life With The Bee Gees von Dennis Bryon, ECW Press, August 2015, ISBN 978-1-77041-242-2.
The Essential Rock Discography von Martin C. Strong, Canongate Books, 2006, ISBN 978-1-84195-985-6.


== Weblinks ==
Spirits Having Flown bei AllMusic (englisch)
Spirits Having Flown bei Discogs
Das Album im Spicks & Specks Archiv
Gibb Songs 1979
On the Watchtower: Albhy Galuten Interview (2002)
Stephen Holden: Spirits Having Flown. Rolling Stone, 5. April 1979 (From The Archives Issue 683: June 2, 1994)


== Einzelnachweise ==