revision: 227049276
title: Rammersberg (Bernhardswald)
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Rammersberg_(Bernhardswald)


---

Rammersberg ist ein Ortsteil der Gemeinde Bernhardswald im Oberpfälzer Landkreis Regensburg, Bayern.


== Geografische Lage ==
Der Weiler Rammersberg liegt in der Region Regensburg etwa 3,5 Kilometer östlich von Bernhardswald und ungefähr 1,5 Kilometer nördlich der Staatsstraße 2145.


== Geschichte ==
Rammersberg wurde 1365 als zu Lichtenwald gehörig erstmals schriftlich erwähnt.
1366 wurde es an die Chamerauer verkauft.
1576 gab es in Rammersberg einen Bauern und drei Sölden.
2/3 des Zehnten erhielt der Pfarrer von Altenthann, 1/3 der Zenger von Lichtenwald.
1694 wurden in Rammersberg ein Hof und drei Sölden aufgeführt.Zum Stichtag 23. März 1913 (Osterfest) gehörte Rammersberg zur Pfarrei Altenthann mit 6 Häusern und 30 Einwohnern.
Am 31. Dezember 1990 hatte Rammersberg 39 katholische Einwohner und gehörte zur Pfarrei Altenthann.


== Weblinks ==
Rammersberg in der Ortsdatenbank des bavarikon, abgerufen am 15. Oktober 2022.


== Einzelnachweise ==