revision: 234939873
title: Akiko Solon
url: https://de.wikipedia.org/wiki/1975


---

Das Jahr 1975 markiert auf der politischen Weltbühne das endgültige Ende des Vietnamkrieges, der mit dem Sieg des kommunistischen Nordens über den US-Verbündeten Südvietnam endet. In Spanien geht mit dem Tod von Diktator Francisco Franco und der Wiedereinführung der Monarchie eine Ära zu Ende.


== Ereignisse ==


=== Politik und Weltgeschehen ===


==== Januar ====
1. Januar: Verfassungsänderung in Schweden. Der König übernimmt nur noch repräsentative Aufgaben
1. Januar: In der Bundesrepublik Deutschland tritt der neue Allgemeine Teil des Strafgesetzbuchs in Kraft (siehe auch Große Strafrechtsreform)
1. Januar: In Österreich tritt das neue Strafgesetzbuch in Kraft, das eine Fristenregelung bei Schwangerschaftsabbruch einführt.
1. Januar: Pierre Graber wird neuer Bundespräsident der Schweiz
1. Januar: In der Bundesrepublik Deutschland wird kraft Gesetzes das Volljährigkeitsalter von 21 auf 18 Jahre gesenkt. Mit dieser Gesetzesänderung werden somit alle in den Jahren 1954 bis 1956 Geborenen auf einen Schlag volljährig
1. Januar: Die kommunale Neugliederung im Ruhrgebiet und am Niederrhein tritt in Kraft. Wattenscheid wird ein Bochumer Stadtteil. Die linksrheinischen Städte Rheinhausen und Homberg sowie Walsum verlieren ihre Selbständigkeit und werden nach Duisburg eingemeindet. Hamm wird jüngste Großstadt in NRW. Der Kreis Warendorf fusioniert mit dem Kreis Beckum zum neuen Kreis Warendorf. Aus den Kreisen Dinslaken, Moers und Rees wird der Kreis Wesel. Der Zusammenschluss von Gladbeck, Bottrop und Kirchhellen wird am 6. Dezember 1975 für verfassungswidrig erklärt und aufgehoben. Gladbeck wird ausgegliedert und in den Kreis Recklinghausen eingegliedert. In der Region Köln erfolgt eine kommunale Neuordnung aufgrund des Köln-Gesetzes.
1. Januar: In Baden-Württemberg werden die ersten 1.000 Polizeibeamten mit der sog. Chemischen Keule ausgestattet
6. Januar: Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Guinea-Bissau
7. Januar: Die OPEC erhöht die Ölpreise um zehn Prozent
19. Januar: In Niedersachsen und Rheinland-Pfalz wurden Volksentscheide zur Wiederherstellung bzw. Umgliederung der Länderzugehörigkeit durchgeführt. Beide Abstimmungen hatten den Beibehalt des Status quo zur Folge.


==== Februar ====
5. Februar: Die Vereinigten Staaten reagieren auf die türkische Besetzung des Nordteils von Zypern im Jahr zuvor mit einem Waffenembargo gegen die Türkei.
11. Februar: Die britischen Conservatives wählen mit Margaret Thatcher erstmals eine Frau zur Parteivorsitzenden.
13. Februar: Der aus den Reihen der Zypern-Türken stammende Politiker Rauf Denktaş proklamiert den Türkischen Bundesstaat von Zypern auf der Insel Zypern. Bei Zypern-Griechen und der internationalen Politik stößt er damit auf Ablehnung.
17. Februar: Grenada wird Mitglied in der UNESCO
25. Februar: Mohammed Abdullah wird zum Regierungschef der Sonderrechte genießenden indischen Bundesstaaten Jammu und Kaschmir ernannt.
25. Februar: Reform des § 218 in Westdeutschland: Das Bundesverfassungsgericht erklärt die beschlossene Fristenregelung für verfassungswidrig.
27. Februar: Der Berliner CDU-Vorsitzende Peter Lorenz wird von Terroristen der Bewegung 2. Juni entführt.
28. Februar: Das Lomé-Abkommen wird unterschrieben.


==== März ====
3. März: In Begleitung von Pastor Heinrich Albertz werden fünf Strafgefangene nach Aden ausgeflogen, um Peter Lorenz freizubekommen.
4. März: Die später in der RAF aufgegangene Bewegung 2. Juni lässt Peter Lorenz frei.
6. März: Iran und Irak schließen das Abkommen von Algier, in dem der gemeinsame Grenzverlauf am Schatt el-Arab in Flussmitte und eine gegenseitige Nichteinmischung in innere Angelegenheiten festgelegt werden. Die Aufkündigung dieses Vertrages durch Irak im September 1980 führt zum Ersten Golfkrieg
10./11. März: Der Europäische Rat trifft erstmals zusammen
18. März: China erlässt eine Amnestie für alle ehemaligen Funktionäre der Kuomintang

18. März: Der Europäische Fond für regionale Entwicklung (EFRE) wird errichtet.
22. März: Im amerikanischen Kernkraftwerk Browns Ferry kommt es zu einem Großbrand.
26. März: Die am 16. Dezember 1971 von der Generalversammlung der Vereinten Nationen beschlossene Konvention über das Verbot der Entwicklung, Herstellung und Lagerung bakteriologischer (biologischer) Waffen und Toxinwaffen sowie über die Vernichtung solcher Waffen (Biowaffenkonvention) tritt in Kraft.
26. März: Österreich erkennt als erstes westliches Land die Staatsbürgerschaft der DDR vertraglich an.


==== April ====
17. April: Phnom Penh, Hauptstadt von Kambodscha, wird von den Roten Khmer unter Pol Pot eingenommen.
24. April: Geiselnahme von Stockholm: Ein RAF-Kommando Holger Meins überfällt die deutsche Botschaft in Stockholm. Wirtschaftsattaché Heinz Hillegaart und der Militärattaché Andreas von Mirbach werden ermordet. Die Terroristen Ulrich Wessel und Siegfried Hausner sterben an den Folgen einer Explosion.
30. April: Der Vietnamkrieg endet mit der Einnahme Saigons durch die kommunistischen Streitkräfte. Die Regierung von Südvietnam kapituliert bedingungslos, die letzten US-Amerikaner wurden am Tag zuvor während der Operation Frequent Wind aus der Stadt geholt
April: Beginn des Libanesischen Bürgerkriegs


==== Mai ====
14. Mai: Gründung der gepa-Gesellschaft zur Förderung der Partnerschaft mit der Dritten Welt
15. Mai: Mit der Freilassung der Besatzung des Frachters SS Mayaguez endet der Mayaguez-Zwischenfall zwischen den Vereinigten Staaten und Kambodscha.
16. Mai: Das ehemalige Königreich Sikkim erklärt nach der Volksbefragung vom 14. April seinen Beitritt zur Indischen Union als 22. Bundesstaat.


==== Juni ====
1. Juni: In Berlin-Dahlem wird die Patriotische Union Kurdistans (PUK) (auf kurdisch YNK: Yeketiya Nistimaniya Kurdistane) gegründet. Führer der PUK wird Celal Talabani
5. Juni: Bei einem Referendum im Vereinigten Königreich stimmen 67 % der Wähler für einen Verbleib des Landes in der EWG.
25. Juni: Mosambik erhält die Unabhängigkeit von Portugal
25. Juni: In Indien wird ein nationaler Ausnahmezustand proklamiert
27. Juni: Doppelbesteuerungsabkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Brasilien


==== Juli ====

1. Juli: Das Washingtoner Artenschutzübereinkommen tritt in Kraft
5. Juli: Kap Verde erklärt seine Unabhängigkeit von Portugal
6. Juli: Die Komoren werden unabhängig
7. Juli: Die Republik Niger wird Mitglied in der ECOWAS (Wirtschaftsgemeinschaft westafrikanischer Staaten)
7. Juli: Parlamentswahlen in São Tomé und Príncipe
12. Juli: São Tomé und Príncipe erhält die Unabhängigkeit von Portugal
20. Juli: Gründung des Bundes für Umwelt und Naturschutz Deutschland e. V.
29. Juli: Militärputsch in Nigeria


==== August ====
1. August: Unterzeichnung der Schlussakte von Helsinki und Gründung der KSZE
3. August: Komoren. Staatspräsident Ahmed Abdallah wird gestürzt. Neuer Präsident wird Prinz Said Mohamed Djohar
10. August: Mit einer Hetzjagd durch die Erfurter Innenstadt beginnen die ersten ausländerfeindlichen Pogrome in Deutschland nach 1945. Opfer der Erfurter Pogrome sind algerische Vertragsarbeiter, die Ausschreitungen dauern bis zum 13. August an.
11. August: Die UDT versucht in der Kolonie Portugiesisch-Timor mit Gewalt die Macht zu ergreifen. Es kommt zum Bürgerkrieg, in dem die UDT der FRETILIN unterliegt.
15. August: Bangladesch. Ermordung von Sheikh Mujibur Rahman und seiner Familie


==== September ====
5. September: Lynette Fromme, Anhängerin von Charles Manson, richtet eine Pistole auf US-Präsident Gerald Ford, kann aber überwältigt werden, ohne dass der Präsident verletzt wird. Es ist das erste Attentat nach der Ermordung von John F. Kennedy, das auf einen amerikanischen Präsidenten versucht wird. Die Attentäterin wird zu lebenslanger Haft verurteilt. (siehe auch 22. September 1975)
14. September: In der Siedlung Te Hapua beginnt auf der Nordinsel Neuseelands der Māori-Landmarsch. Mit der 29 Tage dauernden Aktion protestieren die Nachkommen der Ureinwohner gegen Enteignungen, Landnahme und Verkäufe von Māori-Land.
16. September: São Tomé und Príncipe, Mosambik und Kap Verde werden Mitglieder der Vereinten Nationen
16. September: Papua-Neuguinea wird unabhängig
22. September: Von einer 45-jährigen Hausfrau wird ein zweites Attentat auf den US-Präsidenten Gerald Ford begangen, nachdem schon am 5. September 1975 eines vereitelt werden konnte. Die Frau schießt auf ihn, wobei die Schussrichtung der Waffe von einem Passanten in letzter Sekunde verändert werden kann. Die Attentäterin wird zu lebenslanger Haft verurteilt
28. September: Bürgerschaftswahl in Bremen. Die regierende SPD verteidigt ihre absolute Mehrheit.


==== Oktober ====
5. Oktober: Nationalratswahl in Österreich. SPÖ mit Bundeskanzler Kreisky stimmenstärkste Partei.
8. Oktober: Indonesische Truppen besetzen mit Batugade den ersten Ort Osttimors, zu diesem Zeitpunkt noch Portugiesisch-Timor
10. Oktober: Papua-Neuguinea wird Mitglied bei den Vereinten Nationen.
16. Oktober: Im osttimoresischen Balibo werden fünf ausländische Journalisten, die Balibo Five, durch indonesische Truppen ermordet.
23. Oktober: Die Armee Südafrikas greift in den Bürgerkrieg in Angola ein. Der mit Billigung der USA erfolgte Truppeneinmarsch soll die Position der Nationalen Front zur Befreiung Angolas (FNLA) stärken.
24. Oktober: In Island nehmen etwa 90 % der weiblichen Einwohner an einem nationalen Frauenstreik teil und legen das Land lahm.


==== November ====
9. November: Meuterei auf der sowjetischen Fregatte Storoschewoi
10. November: Im Vertrag von Osimo einigen sich Italien und Jugoslawien endgültig über die Aufteilung des ehemaligen Freien Territoriums Triest.
11. November: Angola erhält die Unabhängigkeit von Portugal
12. November: Komoren wird Mitglied bei den Vereinten Nationen
15. November: Die Staats- und Regierungschefs der sechs wichtigsten Industrieländer halten in Rambouillet einen Gipfel über die Weltwirtschaftslage ab
20. November: Mit dem Tod General Francos endet in Spanien eine 36-jährige Diktatur. Als Nachfolger steht schon seit 1969 Prinz Juan Carlos fest.
22. November: Juan Carlos I. wird zum König von Spanien proklamiert
25. November: Suriname erhält die Unabhängigkeit von den Niederlanden
25. November: Portugal. Putschversuch ohne Erfolg
28. November: Unabhängigkeitserklärung von Osttimor
30. November: In Westafrika wird die Volksrepublik Benin ausgerufen, die auf die Republik Dahomey folgt.


==== Dezember ====
2. Dezember: Laos. Die Laotische Revolutionäre Volkspartei stürzt die Monarchie und ruft die Demokratische Volksrepublik Laos aus. Prinz Souphanouvong wird erster Staatspräsident
2. Dezember: extremistische Mitglieder der 35.000 in den Niederlanden lebenden Ambonesen (Süd-Molukken) bringen einen Eisenbahnzug in ihre Gewalt (Geiselnahme)
4. Dezember: Ambonesen dringen in das indonesische Generalkonsulat in Amsterdam ein und nehmen Geiseln mit dem Ziel, dass die niederländische Regierung sich für die Ambonesen in Indonesien einsetzt. Die niederländische Regierung bleibt hart, die Ambonesen geben am 19. Dezember auf. In den Tagen zuvor erschießen sie vier Geiseln.
4. Dezember: Suriname (bis zum 25. November 1975 eine Kolonie der Niederlande) wird Mitglied der Vereinten Nationen
7. Dezember: Truppen Indonesiens besetzen Osttimor vollständig (Operation Seroja) – die UNO erkennt weder diese Besetzung noch die Osttimoresische Unabhängigkeit neun Tage zuvor an. Für die UNO bleibt Osttimor bis 2002 ein „abhängiges Gebiet unter portugiesischer Verwaltung“.
19. Dezember: Eine deutsch-deutsche Vereinbarung über den Ausbau der Transitstrecken nach Berlin kommt zustande.
21. Dezember: Im OPEC-Hauptgebäude in Wien nehmen Terroristen unter Führung von Carlos etwa 70 Geiseln, darunter elf Ölminister der OPEC-Länder. Die Geiselnehmer erschießen zwei Polizisten und einen irakischen OPEC-Angestellten, der sich ihnen entgegenstellte.
23. Dezember: US-Präsident Gerald Ford setzt das Gesetz Metric Conversion Act in Kraft. Es soll dem metrischen System bessere Geltung verschaffen.
30. Dezember: Auf Madagaskar wird nach Didier Ratsirakas vorausgegangenem Putsch die Demokratische Republik Madagaskar proklamiert.


=== Wirtschaft ===
1. Januar: Die Vettern Josef Wiese und Aloys Coppenrath gründen in Westerkappeln die Conditorei Coppenrath & Wiese.
3. Februar: Der Chef der United Brands Company, Elihu Menashe Black, stürzt sich aus seinem Büro im 44. Stockwerk des New Yorker PanAm Buildings. Danach eingeleitete Untersuchungen der US-Börsenaufsichtsbehörde decken den Schmiergeldskandal Bananagate auf.
22. März: Im Kernkraftwerk Browns Ferry bei Decatur (Alabama) bricht beim Hantieren eines Technikers mit offenem Licht ein Feuer aus, das eine jahrzehntelange Außerbetriebnahme des Kernreaktors zur Folge hat.
27. März: Der Bau der Trans-Alaska-Pipeline beginnt. Damit wird das Erdölfeld in der Prudhoe Bay ausgebeutet und das Rohöl zum eisfreien Hafen Valdez (Alaska) im Süden des US-Bundesstaats durchgeleitet.
4. April: Das Unternehmen Microsoft wird von Bill Gates und Paul Allen gegründet.
18. Oktober: An der Westküste Frankreichs wird die Saint-Nazaire-Brücke für den Straßenverkehr freigegeben. Die Schrägseilbrücke verfügt über eine der weltweit größten Stützweiten.
19. November: Im Kernkraftwerk Gundremmingen kommt es zum ersten tödlichen Betriebsunfall in einem deutschen Atomkraftwerk. Bei Reparaturarbeiten verbrühen sich zwei Schlosser an austretenden Dämpfen.
26. Dezember: Die Sowjetunion setzt das Überschall-Verkehrsflugzeug Tupolew Tu-144 nunmehr regelmäßig im Frachtflugbetrieb zwischen Moskau und Alma-Ata ein.
In Deutschland wird das Material für die Produktion des 5-D-Mark-Geldstücks von Silber auf eine Stahl-Legierung umgestellt, weil erstmals die Produktionskosten höher waren als der Gegenwert des fertigen Produkts.
Der deutsche Nutzfahrzeughersteller Magirus-Deutz wird in die IVECO-Gruppe eingegliedert.
Mit dem Vierer-Club-Fahrzeug erscheint der erste „europäische Lastwagen“. An Entwicklung und Bau des Fahrzeugs sind vier verschiedene Hersteller aus vier europäischen Ländern beteiligt.
Der Assuan-Staudamm in Ägypten wird gebaut. Das deutsche Bauunternehmen Hochtief versetzt den Tempel Kalabscha.


=== Wissenschaft und Technik ===
25. Mai: Der letzte Fall von echten Pocken wird in Bangladesch registriert, so dass diese 1980 von der WHO für ausgerottet erklärt werden können.
30. Mai: Die Europäische Weltraumorganisation (ESA) wird gegründet.
8. Juni: Die Sowjetunion startet mit Venera 9 eine zweite Generation von Raumsonden zur Erforschung des Planeten Venus. Sie bestehen aus einem Orbiter und einem Lander, die zunächst in eine Umlaufbahn gebracht werden.
20. Juni: Die Südbrücke über den Rhein wird in Koblenz fertiggestellt.
11. Juli: Aus der Volksrepublik China wird das Entdecken einer Terrakottaarmee beim Mausoleum Qin Shihuangdis mitgeteilt. Archäologen hatten in den Monaten seit März 1974 nähere Untersuchungen am Fundort alter Bruchstücke aus Ton durchgeführt.
15. Juli: Die erste gemeinsame Raumfahrtmission (Apollo-Sojus-Projekt) der USA und der UdSSR mit einem Treffen im All am 17. Juli beginnt.
20. August: Die NASA startet ihre Mars-Sonde Viking 1.
12. September: Das TV Tennis Electrotennis, die erste japanische Spielkonsole überhaupt, wird von Epoch-sha veröffentlicht.
16. September: Der sowjetische Abfangjäger MiG-31 startet zu seinem Jungfernflug. Erst 1981 wird die Maschine in den Dienst der Streitkräfte gestellt.
30. September: Der Kampfhubschrauber Hughes AH-64 absolviert seinen Erstflug.
22. Oktober: Die sowjetische Raumsonde Venera 9 landet auf dem Planeten Venus und übermittelt erste Bilder von der Oberfläche des Planeten.


=== Gesellschaft ===
2. November: Der offenbar mehrfach von einem Auto überfahrene Filmregisseur Pier Paolo Pasolini wird am Strand von Ostia aufgefunden. Der Mord ist trotz eines Geständnisses von Pino Pelasi über die Tat nicht vollständig aufgeklärt.
Die Erste UN-Weltfrauenkonferenz findet im Rahmen des Internationalen Jahres der Frau in Mexiko-Stadt statt
Gründung des International Research and Training Institute for the Advancement of Women (INSTRAW) durch die Vereinten Nationen


=== Kultur ===
1. Januar: Das Internationale Jahr der Frau beginnt.
6. Januar: NBC strahlt in den Vereinigten Staaten erstmals Merv Griffins Spielshow Wheels of Fortune aus, die später als Glücksrad auch in Deutschland populär wird.
18. Januar: Uraufführung der Oper Ein wahrer Held von Giselher Klebe in Zürich
3. März: Kulturabkommen zwischen der Bundesrepublik und Kanada. In Kraft seit dem 6. November 1975
4. März: Charles Chaplin wird durch die britische Königin Elisabeth II. zum Ritter geschlagen.
5. April: Joachim Fuchsberger moderiert letztmals die Talkshow Der heiße Draht, dem Internationalen Jahr der Frau gewidmet
15. Mai: Uraufführung der komischen Oper Der gestiefelte Kater oder Wie man das Spiel spielt von Günter Bialas auf den Schwetzinger Festspielen
1. September: Gründung des Bundesverband Deutscher Galerien
14. September: Rembrandts Gemälde „Die Nachtwache“ wird im Amsterdamer Rijksmuseum von einem Geistesgestörten mit vielen Messerstichen attackiert
13. Oktober: Die erste Ausgabe der deutschen Comic-Zeitschrift Yps erscheint
3. November: Der erste Frauenbuchladen in der Bundesrepublik Deutschland, Lillemors Frauenbuchladen, wird in München eröffnet.
25. Dezember: Gründung der Metal-Band Iron Maiden
Erstmalige Vergabe des Goslarer Kaiserrings


==== Uraufgeführte Filme ====

Einer flog über das Kuckucksnest von Miloš Forman bekommt einen Oscar
Der weiße Hai von Steven Spielberg
Barry Lyndon von Stanley Kubrick
Die 120 Tage von Sodom von Pier Paolo Pasolini
Lotte in Weimar von Egon Günther


=== Religion ===

11. Juni: In Frankfurt am Main beginnt der 16. Deutsche Evangelische Kirchentag. Er steht unter dem Motto „In Ängsten – und siehe wir leben.“
14. September: Papst Paul VI. erhebt mit der Heiligsprechung Elisabeth Anna Bayley Seton, die Gründerin des Ordens Sisters of Charity, zur ersten Heiligen aus den Vereinigten Staaten.
Im Jahr 1975 waren für die Zeugen Jehovas 6.000 Jahre Menschheitsgeschichte vorbei. Aufgrund dieser Berechnung anhand der Bibel sagten einige von ihnen für dieses Jahr das Ende der Welt voraus.


=== Sport ===

Einträge von Leichtathletik-Weltrekorden siehe unter der jeweiligen Disziplin unter Leichtathletik.

12. Januar bis 5. Oktober: Austragung der 26. Formel-1-Weltmeisterschaft
26. Januar: Die deutsche Hockeynationalmannschaft der Damen gewinnt die erste Hallenhockey-EM im französischen Arras
24. März: Muhammad Ali gewinnt seinen Boxkampf und Weltmeistertitel im Schwergewicht gegen Chuck Wepner im Richfield Coliseum, Cleveland, Ohio, USA, durch technischen KO
3. April: Der Weltschachbund FIDE erklärt Anatoli Karpow zum neuen Schachweltmeister, nachdem der geplante Weltmeisterschaftskampf auf Grund überzogener Forderungen des Titelverteidigers, Bobby Fischer, nicht zustande gekommen war.
3. April: In München beginnt die in der Bundesrepublik Deutschland stattfindende Eishockey-A-Weltmeisterschaft
27. April: Beim Großen Preis von Spanien sterben fünf Personen aufgrund eines Unfalls, der auf den Bruch des Heckflügels am Formel-1-Rennwagen von Rolf Stommelen zurückzuführen ist. Dieser erleidet Verletzungen, überlebt den Unfall jedoch.
16. Mai: Muhammad Ali gewinnt seinen Boxkampf und Weltmeistertitel im Schwergewicht gegen Ron Lyle im Convention Center, Las Vegas, Nevada, USA, durch technischen KO
21. Mai Borussia Mönchengladbach holt erstmals den UEFA-Cup gegen den FC Twente Enschede
28. Mai: Der FC Bayern München verteidigt den Europapokal der Landesmeister nach einem 2:0-Sieg über Leeds United
21. Juni: Die West Indies gewinnen den ersten Cricket World Cup in England, indem sie im Finale Australien mit 17 Runs besiegen.
30. Juni: Muhammad Ali gewinnt seinen Boxkampf und Weltmeistertitel im Schwergewicht gegen Joe Bugner im Merdeka Stadium, Kuala Lumpur, Malaysia, durch Sieg nach Punkten
5. Juli: Arthur Ashe gewinnt als erster Schwarzer das Tennisturnier von Wimbledon.
17. August: Alwin Schockemöhle wird in München Europameister der Springreiter
7. September: Niki Lauda gewinnt seinen ersten Formel-1-Weltmeistertitel
1. Oktober: Thrilla in Manila: Muhammad Ali gewinnt seinen Boxkampf und Weltmeistertitel im Schwergewicht gegen Joe Frazier im Araneta Coliseum, Quezon City, Philippinen, durch technischen KO.
Borussia Mönchengladbach wird deutscher Meister in der Fußball-Bundesliga
Eintracht Frankfurt gewinnt den DFB-Pokal


=== Katastrophen ===
14. Januar: In Cottbus fordert der Absturz einer MiG-21 sieben Todesopfer. Er gilt als das schwerste Unglück mit einem Militärflugzeug in der DDR.
29. Januar: Der Rohöltanker Jakob Maersk tangiert beim Anlaufen des portugiesischen Zielhafens Porto de Leixões eine Sandbank, gerät in Brand, zerbricht und sinkt schließlich. Etwa 15.000 Tonnen austretendes Öl verschmutzen die Küste, die Rauchfahne der brennenden Ladung verursacht Atembeschwerden an Land.
4. Februar: Erdbeben der Stärke 7,0 in der Volksrepublik China, rund 2.000 Tote.
9. Februar: Kreta, Griechenland. Eine Transall der deutschen Luftwaffe zerschellt beim Landeanflug in Chania bei dichtem Schneetreiben an einem Berg. Alle 42 Insassen kommen ums Leben.
4. April: Saigon, Vietnam. Absturz einer Lockheed C-5A Galaxy der United States Air Force kurz nach dem Start. Von 328 Menschen an Bord, meist vietnamesische Kinder, sterben 155.
16. Juni: Wegen des Brandes einer Lagerhalle für Düngemittel müssen Teile der Orte Heimstetten, Kirchheim, Landsham und Grub geräumt werden. Betroffen sind etwa 10.000 Personen.
24. Juni: New York, USA. Eine Boeing 727 der Eastern Air Lines, planmäßig von New Orleans kommend, wird bei der Landung auf dem John F. Kennedy International Airport von einem Blitz getroffen. Die Verkehrsmaschine zerbricht und fängt Feuer. 115 der 124 Menschen an Bord sterben.
3. August: Agadir, Marokko. Eine Boeing 707, auf einem Charterflug von Frankreich kommend, prallt gegen einen Berg. Alle 188 Menschen an Bord sterben.
8. August: In der Volksrepublik China brechen 62 Staudämme, einschließlich des Banqiao-Staudammes. Es sterben 231.000 Menschen.
8.–17. August: Waldbrände vernichten in der Lüneburger Heide sowie im Wendland über 8000 Hektar an Wald-, Moor- und Heideland. Die bis dahin größte Brandkatastrophe in der Bundesrepublik Deutschland fordert sieben Menschenleben.
6. September: Erdbeben in Lice, Türkei, fast 2.400 Tote
29. November: Hawaii wird von einem Tsunami heimgesucht. Die Höhe der Flutwelle beträgt 14,6 Meter.
27. Dezember: In Chasnala im indischen Bundesstaat Jharkhand ereignet sich eine Explosion in einem Steinkohlenbergwerk, der ein Wassereinbruch folgt. 372 Bergleute verlieren ihr Leben bei einer der weltweit schwersten Minenkatastrophen.


== Geboren ==


=== Januar ===
01. Januar: Christopher John Anstey, australischer Basketballtrainer und -spieler
01. Januar: Antti-Pekka Auvinen, finnischer Telemarker und Skirennläufer
01. Januar: Christoph Bach, deutscher Schauspieler
01. Januar: Sonali Bendre, indische Schauspielerin und Model
01. Januar: Joe Cannon, US-amerikanischer Fußballspieler
01. Januar: Thorsten Dörp, deutscher Schriftsteller und Kaufmann
01. Januar: Fabian Feiner, deutscher Dokumentarfilmer und Filmeditor
01. Januar: Terence Flanagan, irischer Politiker
01. Januar: Élodie Frenck, französisch-schweizerische Schauspielerin
01. Januar: Becky Kellar, kanadische Eishockeyspielerin
01. Januar: El Hassan Lahssini, französischer Langstreckenläufer marokkanischer Herkunft
01. Januar: Myriam Lamare, französische Boxerin
01. Januar: Janez Marič, slowenischer Biathlet
01. Januar: Markoolio, finnischer Rapper, Eurodance-Musiker und Schauspieler
01. Januar: Jeff Moss, US-amerikanischer Hacker, Computer- und Internetsicherheitsexperte
01. Januar: Eiichirō Oda, japanischer Mangaka
01. Januar: Ayman Odeh, israelischer Politiker
01. Januar: Makis Papadimitriou, griechischer Schauspieler
01. Januar: Francesco Piovanetti, puerto-ricanischer Investmentbanker und Automobilrennfahrer
01. Januar: Jens Rasiejewski, deutscher Fußballspieler, -trainer und -funktionär
01. Januar: Walter Salzburger, österreichischer Evolutionsbiologe und Hochschullehrer
01. Januar: Roman Slobodjan, deutscher Schachspieler
01. Januar: Andreas Wels, deutscher Wasserspringer
01. Januar: Jasna Zorko, kroatische Fußballspielerin
02. Januar: Emanuel Augustus, US-amerikanischer Boxer
02. Januar: Tore Bjonviken, norwegischer Skilangläufer
02. Januar: Chris Cheney, australischer Gitarrist
02. Januar: István Gál, ungarischer Fußballspieler und -trainer
02. Januar: Jenny Karlsson, schwedische Badmintonspielerin
02. Januar: Tapio Nurmela, finnischer Nordischer Kombinierer
02. Januar: Douglas Sean Robb, US-amerikanischer Sänger
02. Januar: Dax Shepard, US-amerikanischer Schauspieler, Filmregisseur und Drehbuchautor
02. Januar: Wladyslaw Waschtschuk, ukrainischer Fußballspieler
02. Januar: Sophie Wilcox, britische Schauspielerin
02. Januar: Erik Winquist, amerikanischer Spezialeffektkünstler
02. Januar: Beate Zschäpe, deutsche Rechtsextremistin
03. Januar: Rafael Amargo, spanischer Flamenco-Tänzer und -Choreograf
03. Januar: Thomas Bangalter, französischer Musiker (Daft Punk)
03. Januar: Ronald Cerritos, salvadorianischer Fußballspieler
03. Januar: Shanta Ghosh, deutsche Leichtathletin
03. Januar: Ilja Grzeskowitz, deutscher Autor und Redner
03. Januar: Gu Jun, chinesische Badmintonspielerin
03. Januar: Kittisak Rawangpa, thailändischer Fußballtorhüter
03. Januar: Jun Maeda, japanischer Computer- und Videospielmusik-Komponist, Arrangeur, Autor und Liedtexter
03. Januar: Jason Marsden, US-amerikanischer Schauspieler
03. Januar: Danica McKellar, US-amerikanische Schauspielerin
03. Januar: Lisa Misipeka, amerikanisch-samoanische Leichtathletin
03. Januar: Jaber Saeed Salem, bulgarisch-katarischer Gewichtheber
03. Januar: Roxana Scarlat, rumänische Florettfechterin
03. Januar: Guido Spork, deutscher Fußballspieler
03. Januar: Carsten Svensgård, dänischer Curler
03. Januar: Jakob Vestergaard, dänischer Handballtrainer
03. Januar: Alena Walkawez, weißrussische Biathletin und Skilangläuferin
03. Januar: Sergei Wyschedkewitsch, russischer Eishockeyspieler
04. Januar: Daniel Beery, US-amerikanischer Ruderer
04. Januar: Shane Carwin, US-amerikanischer Mixed-Martial-Arts-Kämpfer
04. Januar: Sara Indrio Jensen, dänische Schauspielerin und Musikerin
04. Januar: Jill Marie Jones, US-amerikanische Schauspielerin
04. Januar: Sandra Kiriasis, deutsche Bobpilotin
04. Januar: Ulla Saar, estnische Illustratorin, Graphikerin und Designerin
05. Januar: Bradley Cooper, US-amerikanischer Schauspieler
05. Januar: Émerson, brasilianischer Fußballspieler
05. Januar: Mike Grier, US-amerikanischer Eishockeyspieler und -scout
05. Januar: Anthony Idiata, nigerianischer Hochspringer
05. Januar: John King junior, US-amerikanischer Politiker
05. Januar: Igor Pugaci, moldauischer Radrennfahrer
05. Januar: Tang Yongshu, chinesisch-australische Badmintonspielerin
05. Januar: Tromla, deutscher Schlagzeuger
06. Januar: Trond Andersen, norwegischer Fußballspieler
06. Januar: Nicole DeHuff, US-amerikanische Schauspielerin († 2005)
06. Januar: Andreas Dressel, deutscher Politiker
06. Januar: David Henry, US-amerikanisch-deutscher Basketballspieler
06. Januar: Josico, spanischer Fußballspieler und -trainer
06. Januar: Miska Kangasniemi, finnischer Eishockeyspieler
06. Januar: Daniela Krukower, argentinische Judoka
06. Januar: Vincent Niclo, französischer Opernsänger und Schauspieler
06. Januar: Ashwien Sankholkar, österreichischer Wirtschaftsjournalist
06. Januar: Ricardo Santos, brasilianischer Beachvolleyballspieler
07. Januar: Joubert Araújo Martins, brasilianischer Fußballspieler
07. Januar: Josh Blake, US-amerikanischer Fernsehschauspieler
07. Januar: Iván Calderón, puerto-ricanischer Boxer
07. Januar: Hossein Derakhshan, kanadisch-iranischer Blogger und politischer Aktivist
07. Januar: Jani Hurme, finnischer Eishockeytorwart
07. Januar: Urs Imboden, Schweizer und moldauischer Skirennfahrer
07. Januar: Piia-Noora Kauppi, finnische Politikerin
07. Januar: Tobias Kuhn, deutscher Musiker, Singer-Songwriter und Musikproduzent
07. Januar: Adaljíza Magno, osttimoresische Diplomatin und Politikerin
07. Januar: Shawn Phelan, US-amerikanischer Filmschauspieler und Musiker († 1998)
07. Januar: Nadine Rebel, deutsche Soziologin, Unternehmensberaterin, Trainerin und Sportlerin
07. Januar: Mojca Suhadolc, slowenische Skirennläuferin
07. Januar: Jeff Toyne, kanadischer Komponist
07. Januar: Rob Waddell, neuseeländischer Ruderer und Segler
07. Januar: Axel Wedekind, deutscher Schauspieler
07. Januar: Michael Wurst, deutscher Sänger
08. Januar: Basto, belgischer DJ
08. Januar: Leif Blum, deutscher Politiker
08. Januar: DJ Clue, US-amerikanischer Hip-Hop-DJ
08. Januar: Stefanie Dvorak, österreichische Schauspielerin
08. Januar: Alexander Filipović, deutscher Sozialethiker, Medienethiker und Theologe
08. Januar: Mourad Guerri, algerischer Skirennläufer
08. Januar: Elena Hruschyna, ukrainische Eiskunstläuferin
08. Januar: Witali Jatschmenjow, russischer Eishockeyspieler
08. Januar: Irene Kinnegim, niederländische Triathletin
08. Januar: Michail Lepjoschkin, kasachischer Biathlet
08. Januar: Ylenia Scapin, italienische Judoka
09. Januar: Agnes Armour, ungarisch-US-amerikanische Handballspielerin
09. Januar: James Beckford, jamaikanischer Leichtathlet
09. Januar: David Bernabéu, spanischer Radrennfahrer
09. Januar: Anders Eriksson, schwedischer Eishockeyspieler
09. Januar: Dalibor Grubačević, kroatischer Komponist, Musiker und Musikproduzent
09. Januar: Ronny Hebestreit, deutscher Fußballspieler und -trainer
09. Januar: Justin Huish, US-amerikanischer Bogenschütze und Olympiasieger
09. Januar: David Ling, kanadischer Eishockeyspieler
09. Januar: Adama Niang, senegalesischer Fußballspieler
09. Januar: Stefan Örn, schwedischer Komponist und Musiker
09. Januar: Sven Oswald, deutscher Journalist, Schriftsteller, Radiomoderator und Sprecher
09. Januar: Isabel Pin, französisch-deutsche Kinderbuchillustratorin und -autorin
09. Januar: Patrick Sabongui, kanadischer Schauspieler
09. Januar: Michael Stuart, puerto-ricanischer Musiker
09. Januar: Verena Wriedt, deutsche Journalistin und Fernsehmoderatorin
09. Januar: Karim Zaza, dänisch-marokkanischer Fußballtorwart
10. Januar: Zoltán Bagó, ungarischer Politiker
10. Januar: Jake Delhomme, US-amerikanischer American-Football-Spieler
10. Januar: Trevor Gallant, kanadischer Eishockeyspieler
10. Januar: Marina Hands, französische Schauspielerin
10. Januar: Sebastian Hülk, deutscher Schauspieler
10. Januar: Markus Juchems, deutscher Radiologe
10. Januar: Alexis Loret, französischer Schauspieler
10. Januar: Hiroyuki Miyazawa, japanischer Politiker
10. Januar: Hai Ngoc Tran, norwegisch-vietnamesischer Fußballspieler
11. Januar: Aboukar Abdoulaye Diori, nigrischer Diplomat
11. Januar: Trine Bakke, norwegische Skirennläuferin
11. Januar: Eskil Ervik, norwegischer Eisschnellläufer
11. Januar: Rory Fitzpatrick, US-amerikanischer Eishockeyspieler
11. Januar: Adolf Grugger, österreichischer Skispringer
11. Januar: Chip Knight, US-amerikanischer Skirennläufer
11. Januar: Kevin Koe, kanadischer Curler
11. Januar: Liu Hongyu, chinesische Geherin
11. Januar: Toni Mäkiaho, finnischer Eishockeyspieler
11. Januar: Matteo Renzi, italienischer Politiker und Ministerpräsident
11. Januar: Bernie Rieder, österreichischer Koch
11. Januar: Venetian Snares, kanadischer Produzent elektronischer Musik
11. Januar: Timbuktu, schwedischer Rapper und Reggaekünstler
12. Januar: Leda Abati, italienische Biathletin
12. Januar: Jeremy Baig, kanadischer Skispringer und Skisprungtrainer
12. Januar: Alexander Bonde, deutscher Politiker
12. Januar: Rich Cullen, US-amerikanischer Fußballtorwart
12. Januar: Gustav Danielsson, schwedischer Kameramann und Autorenfilmer
12. Januar: Jason Freese, US-amerikanischer Rockmusiker
12. Januar: Pascal Gourville, mauretanischer Fußballspieler
12. Januar: Rick Hoogendorp, niederländischer Fußballspieler
12. Januar: Björn Jotzo, deutscher Politiker
12. Januar: Yua Kotegawa, japanische Manga-Zeichnerin
12. Januar: Kai Lüftner, deutscher Kinder- und Jugendbuchautor, Musiker, Komponist, Hörbuch-Bearbeiter und Regisseur
12. Januar: Lisa Rieffel, US-amerikanische Schauspielerin
12. Januar: Jocelyn Thibault, kanadischer Eishockeytorwart
12. Januar: Tian Yuan, kroatische Tischtennisspielerin
13. Januar: Tom Gaebel, deutscher Sänger, Entertainer und Bandleader
13. Januar: JS-16, finnischer Songwriter, DJ und Musikproduzent
13. Januar: Daniel Kehlmann, deutsch-österreichischer Schriftsteller
13. Januar: Matej Mamić, bosnischer Basketballspieler
13. Januar: Mailis Reps, estnische Politikerin, Mitglied des Riigikogu
13. Januar: Arnold Schwellensattl, italienischer Fußballspieler (Südtirol)
13. Januar: Wadym Tassojew, ukrainischer Ringer
13. Januar: Michał Witkowski, polnischer Schriftsteller und Journalist
13. Januar: Andrew Yang, US-amerikanischer Unternehmer
14. Januar: Francilla Agar, dominicanische Schwimmerin
14. Januar: Boris Amromin, israelischer Eishockeytorwart
14. Januar: Georgina Cates, britische Schauspielerin
14. Januar: Carlos Chaile, argentinischer Fußballspieler
14. Januar: Cornelia Hagele, österreichische Politikerin
14. Januar: Taylor Hayes, US-amerikanische Pornodarstellerin
14. Januar: Koh Gabriel Kameda, deutsch-japanischer Geiger und Violinpädagoge
14. Januar: Jordan Ladd, US-amerikanische Schauspielerin
14. Januar: Alessandro Spezialetti, italienischer Radrennfahrer
14. Januar: Anthony Vosahlo, französischer Fußballspieler
15. Januar: Srikerd Anurak, thailändischer Fußballspieler
15. Januar: Steve Brulé, kanadischer Eishockeyspieler
15. Januar: Stefan Erdmann, deutscher Tanzsportler, Tanzsporttrainer, Wertungsrichter und Choreograph
15. Januar: Holger Mück, deutscher Solotrompeter und Leiter eines Blasorchesters
15. Januar: Mary Pierce, französische Tennisspielerin
15. Januar: Patryk Pysz, deutsch-polnischer Eishockeyspieler
15. Januar: Christiane Soeder, österreichische Radrennfahrerin
15. Januar: Martin Štrbák, slowakischer Eishockeyspieler
15. Januar: Tomáš Vlasák, tschechischer Eishockeyspieler
15. Januar: David Willemsens, belgischer Cyclocrossfahrer
15. Januar: Sophie Wilmès, belgische Politikerin
16. Januar: Aruna Abrams, US-amerikanische Singer-Songwriterin
16. Januar: Elena Antoci, rumänische Mittelstreckenläuferin
16. Januar: Christian Flückiger, Schweizer Radiojournalist
16. Januar: Felix Fuders, deutscher und chilenischer Ökonom
16. Januar: Andrea Grill, österreichische Biologin und Schriftstellerin
16. Januar: Han Jingna, chinesische Badmintonspielerin
16. Januar: Scott Handley, englischer Squashspieler
16. Januar: İbrahim Köseoğlu, türkischer Fußballspieler und -trainer
16. Januar: Eva Repková, slowakische Schachmeisterin
16. Januar: Alexander Robé, österreichischer Gleitschirmflieger
16. Januar: Alexandra Robl, österreichische Alpinistin, Leistungs-, Ski- und Höhenbergsteigerin
16. Januar: Michael Sprott, britischer Schwergewichtsboxer
16. Januar: Karina Szymańska, polnische Marathonläuferin
16. Januar: Jörg Wittwer, deutscher Psychologe und Bildungsforscher
16. Januar: Nozomi Yamagō, japanische Fußballspielerin
17. Januar: Annica Gunilla Åhlén, schwedische Eishockeytorhüterin
17. Januar: Bisi Alimi, nigerianischer LGBT- und HIV-Aktivist
17. Januar: Ewa Brych-Pająk, polnische Marathonläuferin
17. Januar: Chris William Martin, kanadischer Schauspieler
17. Januar: Dmitri Nikiforow, russischer Sommerbiathlet
17. Januar: Freddy Rodríguez, US-amerikanischer Schauspieler
17. Januar: Andrés Scagliola, uruguayischer Politiker
17. Januar: Joseph Sirianni, australischer Tennisspieler
17. Januar: Squarepusher, britischer Drill-’n’-Bass-Musiker und Bassist
17. Januar: Steve Webster, englischer Golfer
18. Januar: Radim Bičánek, tschechischer Eishockeyspieler
18. Januar: Alan Ferber, US-amerikanischer Jazz-Posaunist, Komponist und Bandleader
18. Januar: Mark Ferber, US-amerikanischer Jazz-Schlagzeuger
18. Januar: Jiang Yihong, chinesische Schauspielerin
18. Januar: Jochen Kohler, deutscher Politiker
18. Januar: Lucie Oršulová, tschechische Skibergsteigerin
19. Januar: Alexandar Alexandrow, bulgarischer Fußballspieler
19. Januar: Natalie Cook, australische Beachvolleyballspielerin
19. Januar: Danny Granville, englischer Fußballspieler
19. Januar: Tarek Helmy, deutscher Synchronsprecher und Schauspieler
19. Januar: Somjit Jongjohor, thailändischer Boxer
19. Januar: Mikaël Lesage, französischer Fußballschiedsrichter
19. Januar: Birger Lüssow, deutscher Politiker und Neonazi
19. Januar: Kerstin Meier, deutsche Politikerin
19. Januar: Doris Pöllhuber, österreichische Judoka
19. Januar: Jacob Moe Rasmussen, dänischer Radrennfahrer
19. Januar: Andreas Wunn, deutscher Fernsehmoderator und Journalist
20. Januar: Christian Brachthäuser, deutscher Bibliothekar und Sachbuchautor
20. Januar: David Eckstein, US-amerikanischer Baseballspieler
20. Januar: Norberto Fontana, argentinischer Automobilrennfahrer
20. Januar: Zac Goldsmith, britischer Politiker
20. Januar: Adrian Grasse, deutscher Politiker
20. Januar: Chris Harris, britischer Motorjournalist und Rennfahrer
20. Januar: Eric Healey, US-amerikanischer Eishockeyspieler
20. Januar: Brian Kenneally, irischer Straßenradrennfahrer
20. Januar: Éric Landry, kanadisch-US-amerikanischer Eishockeyspieler und -trainer
20. Januar: Christian Maly, deutscher Fußballtorwart
20. Januar: Dick Tärnström, schwedischer Eishockeyspieler
20. Januar: Marc Thomas, deutscher Regisseur, Filmeditor und Kameramann
20. Januar: Joakim Zander, schwedischer Jurist und Autor
21. Januar: Nicholas „Nicky“ Butt, englischer Fußballspieler
21. Januar: Regla María Cárdenas, kubanische Siebenkämpferin und Weitspringerin
21. Januar: Casey FitzRandolph, US-amerikanischer Eisschnellläufer
21. Januar: Zach Helm, US-amerikanischer Drehbuchautor und Regisseur
21. Januar: Yūji Ide, japanischer Formel-1-Rennfahrer
21. Januar: Ito, spanischer Fußballspieler und Fußballtrainer
21. Januar: Björn Lakenmacher, deutscher Politiker
21. Januar: Tegwen Malik, walisische Squashspielerin
21. Januar: Jason Moran, US-amerikanischer Jazzmusiker
21. Januar: Silvio Nickol, deutscher Koch
21. Januar: Florin Șerban, rumänischer Regisseur
22. Januar: Calvin Brock, US-amerikanischer Boxer
22. Januar: Shean Donovan, kanadischer Eishockeyspieler
22. Januar: Josh Earnest, US-amerikanischer Politiker
22. Januar: Balthazar Getty, US-amerikanischer Schauspieler und Musiker
22. Januar: Kim Min-soo, südkoreanischer Judoka
22. Januar: Anja Kunick, deutsche Fußballschiedsrichterin
22. Januar: Zoe Mazah, deutsch-liberianische Reggae-Sängerin
22. Januar: James Murray, britischer Schauspieler
22. Januar: David Výborný, tschechischer Eishockeyspieler
23. Januar: Ghabidolla Äbdirachymow, kasachischer Politiker
23. Januar: Tayfun Baydar, deutscher Theater- und Fernsehschauspieler
23. Januar: B. G. Knocc Out, US-amerikanischer Rapper
23. Januar: Tayfun Baydar, deutscher Theater- und Fernsehschauspieler türkischer Abstammung
23. Januar: Thomas Brdarić, deutscher Fußballspieler und -trainer
23. Januar: Phil Dawson, US-amerikanischer American-Football-Spieler
23. Januar: Markus Hofmann, kleinwüchsiger Schweizer Schauspieler
23. Januar: Li Fengying, taiwanische Gewichtheberin
23. Januar: Ingeborg Helen Marken, norwegische Skirennläuferin
23. Januar: Márcio Mixirica, brasilianischer Fußballspieler
23. Januar: Michael Olheiser, US-amerikanischer Straßenradrennfahrer
23. Januar: Omnitah, schwedische Musikerin, Sängerin, Komponistin und Musikarrangeurin
23. Januar: Tito Ortiz, US-amerikanischer Mixed-Martial-Arts-Kämpfer
24. Januar: Gianluca Basile, italienischer Basketballspieler
24. Januar: Isobel „Izzy“ Cooper, britische Sopranistin und Popsängerin
24. Januar: Dean Downing, britischer Radrennfahrer
24. Januar: Ian Duncan, südafrikanischer Schauspieler
24. Januar: Rónald Gómez, costa-ricanischer Fußballspieler
24. Januar: Reto Hug, Schweizer Triathlet
24. Januar: Kati Kovalainen, finnische Eishockeyspielerin
24. Januar: Charalambos Papadias, griechischer Sprinter
24. Januar: Henna Raita, finnische Skirennläuferin
24. Januar: Roberto Carlos Sosa, argentinischer Fußballspieler
24. Januar: Sebastian Szymanski, deutscher Basketballspieler
25. Januar: Gregor Cankar, slowenischer Leichtathlet
25. Januar: Thomas Gilgenreiner, österreichischer Fußballspieler
25. Januar: Mia Kirshner, kanadische Schauspielerin
25. Januar: Philippa Kraft, deutsche Ordensfrau und Äbtissin
25. Januar: Martin Lachkovics, österreichischer Leichtathlet und Bobsportler
25. Januar: Martin Laciga, Schweizer Beachvolleyballspieler
25. Januar: Remo Pesenti, Schweizer Fussballspieler
25. Januar: Passion Richardson, US-amerikanische Sprinterin
25. Januar: Elisabetta Rocchetti, italienische Schauspielerin
25. Januar: Markus Schroth, deutscher Fußballspieler
25. Januar: Michaela Taupe-Traer, österreichische Ruderin
25. Januar: Petros Tzamaloukas, griechischer Squashspieler
26. Januar: Mandy Benzien, deutsche Kanutin
26. Januar: Tonje Larsen, norwegische Handballspielerin und -trainerin
26. Januar: Pia Wunderlich, deutsche Fußballspielerin
27. Januar: Olli Briesch, deutscher Hörfunk- und Fernsehmoderator
27. Januar: Mitra Farahani, iranische Filmemacherin und Künstlerin
27. Januar: Brian Minto, US-amerikanischer Boxer
27. Januar: Joe Murphy, kanadischer Eishockeyspieler
27. Januar: Benjamin von Stuckrad-Barre, deutscher Schriftsteller
27. Januar: Nadine Wrietz, deutsche Schauspielerin
28. Januar: Claudia Barth, deutsche Ruderin
28. Januar: Pablo Zalba Bidegain, spanischer Politiker
28. Januar: Tommaso Cerno, italienischer Schriftsteller, Journalist und Fernsehmoderator
28. Januar: Terri Conn, US-amerikanische Schauspielerin
28. Januar: Julian Dean, neuseeländischer Radrennfahrer
28. Januar: Thomas Docherty, britischer Politiker
28. Januar: Susana Feitor, portugiesische Leichtathletin
28. Januar: Jaliesky García, kubanisch-isländischer Handballspieler
28. Januar: Hiroshi Kamiya, japanischer Synchronsprecher (Seiyū)
28. Januar: Tim Montgomery, US-amerikanischer Leichtathlet
28. Januar: Anne Montminy, kanadische Wasserspringerin
28. Januar: Alexander Richling, deutscher Leichtathlet
28. Januar: Lorenzo Sanguedolce, US-amerikanischer Jazzmusiker
28. Januar: Jozef Žabka, slowakischer Radrennfahrer
29. Januar: Sharif Atkins, US-amerikanischer Filmschauspieler und Filmproduzent
29. Januar: Galit Chait, israelische Eiskunstläuferin
29. Januar: Hendrik Dreekmann, deutscher Tennisspieler
29. Januar: Roberto García, US-amerikanischer Boxer
29. Januar: Sara Gilbert, US-amerikanische Schauspielerin
29. Januar: Jürgen Christian Hörl, österreichischer Designer
29. Januar: Alexandra Ihringová, britische Schiedsrichterin
29. Januar: Britta Knöller, deutsche Filmproduzentin
29. Januar: Serhij Matwjejew, ukrainischer Radrennfahrer
29. Januar: Kelly Packard, US-amerikanische Schauspielerin
29. Januar: Hagen Stoll, deutscher Musiker und Musikproduzent
29. Januar: Michaela Teller, deutsche Juristin
29. Januar: Michael Theede, deutscher Konzertpianist, Kultur- und Medienmanager und Hochschullehrer
30. Januar: Magnus Bäckstedt, schwedischer Radrennfahrer
30. Januar: Mihály Deák Bárdos, ungarischer Ringer
30. Januar: Tino Brandt, deutscher Politiker
30. Januar: Erol Bulut, deutsch-türkischer Fußballspieler und -trainer
30. Januar: Tobias Dürr, deutscher Schauspieler
30. Januar: Juninho Pernambucano, brasilianischer Fußballspieler
30. Januar: Marijana Kravos, deutsche Schauspielerin
30. Januar: Manuela Mucke, deutsche Kanutin
30. Januar: Luigi Sartor, italienischer Fußballspieler
30. Januar: Botond Storcz, ungarischer Kanute
30. Januar: Gerrit Terdenge, deutscher Basketballspieler
31. Januar: Onochie Lawrence „Larry“ Achike, britischer Dreispringer
31. Januar: Peter L. Eppinger, österreichischer Radio- und Fernsehmoderator
31. Januar: Neville Godwin, südafrikanischer Tennisspieler
31. Januar: Mark Hersam, US-amerikanischer Materialwissenschaftler
31. Januar: Birgit Kelle, deutsche Journalistin und Publizistin
31. Januar: Michelle Lang, kanadische Journalistin († 2009)
31. Januar: Walter Pérez, argentinischer Radrennfahrer
31. Januar: Matt Rhule, US-amerikanischer American-Football-Trainer
31. Januar: Alexander Samwer, deutscher Internetunternehmer
31. Januar: Fabian Schmidt, deutscher Degenfechter
31. Januar: Pichitnoi Sitbangprachan, thailändischer Boxer
31. Januar: Jean-Clotaire Tsoumou-Madza, kongolesischer Fußballspieler
31. Januar: Michael Zechner, österreichischer Fußballspieler und -trainer
31. Januar: Preity Zinta, indische Schauspielerin
00. Januar: Julissa Reynoso, US-amerikanische Diplomatin


=== Februar ===

01. Februar: Big Boi, US-amerikanischer Rapper und Schauspieler
01. Februar: Tracy Cameron, kanadische Leichtgewichts-Ruderin
01. Februar: Michael Feygin, ukrainisch-deutscher Schachspieler
01. Februar: Hans van de Haar, niederländischer Fußballspieler
01. Februar: Petri Kokko, finnischer Eishockeyspieler
01. Februar: Gilles Roussel, französischer Comic-Autor
01. Februar: Ekaterini Thanou, griechische Leichtathletin
02. Februar: Todd Bertuzzi, kanadischer Eishockeyspieler
02. Februar: Marcus Bölz, deutscher Journalist, Wissenschaftler und Hochschullehrer
02. Februar: José Luis Cardoso, spanischer Motorradrennfahrer
02. Februar: Donald Driver, US-amerikanischer American-Football-Spieler
02. Februar: Sergei Filimonow, kasachischer Gewichtheber
02. Februar: Olaf de Fleur, isländischer Filmproduzent und Filmregisseur
02. Februar: Ronny Hornschuh, deutscher Skispringer und Skisprungtrainer
02. Februar: Meshack Kosgei Kirwa, kenianischer Marathonläufer
02. Februar: Blaise Kouassi, ivorischer Fußballspieler
02. Februar: Arron Oberholser, US-amerikanischer Golfer
02. Februar: Gairy St. Clair, australischer Boxer
02. Februar: Andrea Zanchetta, italienischer Fußballspieler
03. Februar: David Bichinashvili, georgisch-deutscher Ringer
03. Februar: Alexander Boikow, russischer Eishockeyspieler
03. Februar: Terry Chen, kanadischer Film- und Fernsehschauspieler
03. Februar: Harro Füllgrabe, deutscher Redakteur und Moderator
03. Februar: Yoel Mariño, kubanischer Straßenradrennfahrer
03. Februar: Matt Rhoades, US-amerikanischer politischer Funktionär
03. Februar: Markus Schulz, deutscher DJ und Musikproduzent
03. Februar: Jan Štochl, tschechischer Handballspieler
04. Februar: Vittorio Arrigoni, italienischer Autor und Friedensaktivist († 2011)
04. Februar: Rick Burch, US-amerikanischer Musiker
04. Februar: Siegfried Grabner, österreichischer Snowboarder
04. Februar: Martin Härtl, deutscher Behindertensportler
04. Februar: Miriam Hoff, deutsche Psychotherapeutin, ehemaliges Fotomodell und Schönheitskönigin
04. Februar: Jan Hruška, tschechischer Radrennfahrer
04. Februar: Natalie Imbruglia, australisch-britische Sängerin und Songschreiberin, Schauspielerin und Model
04. Februar: Taryn Simon, US-amerikanische Künstlerin
04. Februar: Andrius Šležas, litauischer Basketballspieler und -trainer
04. Februar: Đorđe Višacki, serbischer Ruderer
04. Februar: Andrea Winkler, Schweizer Künstlerin
05. Februar: Mélanie Briche, französische Fußballspielerin und -trainerin
05. Februar: Giovanni van Bronckhorst, niederländischer Fußballspieler und -trainer
05. Februar: Nico Brünler, deutscher Politiker
05. Februar: James Cox, US-amerikanischer Regisseur
05. Februar: Myndy Crist, US-amerikanische Schauspielerin
05. Februar: Mathieu Delarive, französischer Schauspieler
05. Februar: Markus Hofman, deutscher Gedächtnistrainer und Keynote-Speaker
05. Februar: Denys Hotfrid, ukrainischer Gewichtheber
05. Februar: Michael Jensen, dänischer Automobilrennfahrer
05. Februar: André Mathes, deutscher American-Football-Spieler
05. Februar: David Svoboda, tschechischer Bildhauer
05. Februar: Annika Walter, deutsche Wasserspringerin
06. Februar: Tim Bergmeister, deutscher Automobilrennfahrer
06. Februar: Orkut Büyükkökten, türkischer Softwareingenieur
06. Februar: Thomas Christen, Schweizer Politiker
06. Februar: Simon Dahl, schwedischer Beachvolleyballspieler
06. Februar: Holger Dexne, deutscher Schauspieler
06. Februar: Naomi Grossman, US-amerikanische Schauspielerin, Drehbuchautorin und Produzentin
06. Februar: Leo Insam, italienischer Eishockeyspieler († 2023)
06. Februar: Charlotte Karlinder, schwedische Peta-Aktivistin und Moderatorin
06. Februar: Tomoko Kawase, japanische Sängerin und Musikproduzentin
06. Februar: Alexander Maletin, russischer Boxer
06. Februar: Isabel Ostermann, deutsche Opernregisseurin
06. Februar: Marco Weber, deutscher Politiker
07. Februar: Zoran Antić, serbischer Fußballspieler
07. Februar: Kaspars Astašenko, lettischer Eishockeyspieler († 2012)
07. Februar: Mohammed Bijeh, iranischer Serienmörder († 2005)
07. Februar: Alexander Boikow, russischer Eishockeyspieler
07. Februar: Wes Borland, US-amerikanischer Gitarrist
07. Februar: Marco Carola, italienischer Techno-Musiker und DJ
07. Februar: Alexandre Daigle, kanadischer Eishockeyspieler
07. Februar: Rémi Gaillard, französischer Komiker
07. Februar: Matthias Landfried, deutscher Tischtennistrainer, Funktionär und Unternehmer
07. Februar: Marika Lehtimäki, finnische Eishockeyspielerin
07. Februar: Björn Michel, deutscher Hockeyspieler
07. Februar: Imke Rust, namibische Künstlerin
07. Februar: Rafik Saïfi, algerischer Fußballspieler
07. Februar: Søren Stryger, dänischer Handballspieler
07. Februar: Jelisaweta Tischtschenko, russische Volleyballspielerin
08. Februar: Clarence Acuña, chilenischer Fußballspieler
08. Februar: Iwan Baan, niederländischer Fotograf
08. Februar: Kevin Cooper, englischer Fußballspieler und -trainer
08. Februar: Mariusz Dulęba, polnischer Eishockeyspieler und -trainer
08. Februar: Andrés Fleurquín, uruguayischer Fußballspieler
08. Februar: Daniel Flores, chilenischer Schlagzeuger und Aufnahmeproduzent
08. Februar: Vincent Le Quellec, französischer Radrennfahrer
08. Februar: Alexondra Lee, US-amerikanische Schauspielerin
08. Februar: Christian Lüring, deutscher Orthopäde
08. Februar: José María Movilla, spanischer Fußballspieler
08. Februar: Olli Olé, deutscher Sänger und Entertainer
08. Februar: Patrizia Panico, italienische Fußballspielerin und -trainerin
08. Februar: César Luís Prates, brasilianischer Fußballspieler
08. Februar: André Roy, kanadisch-US-amerikanischer Eishockeyspieler
08. Februar: Uli Wolf, deutscher Handballspieler
09. Februar: Kurt Asle Arvesen, norwegischer Radrennfahrer
09. Februar: Güner Yasemin Balcı, deutsche Redakteurin und Schriftstellerin
09. Februar: Sander Dekker, niederländischer Politiker
09. Februar: Ratko Đurković, montenegrinischer Handballspieler
09. Februar: Liane Forestieri, deutsche Schauspielerin
09. Februar: Jérôme Gay, französischer Skispringer
09. Februar: Franziska Hauser, deutsche Autorin und Fotografin
09. Februar: Uroš Murn, slowenischer Radrennfahrer
09. Februar: Andreas Neuendorf, deutscher Fußballspieler
09. Februar: Raúl, spanischer Popsänger
09. Februar: Pavel Smutný, tschechischer Komponist
09. Februar: Gorden Sudeck, deutscher Sportwissenschaftler und Hochschullehrer
09. Februar: Rawson Marshall Thurber, US-amerikanischer Filmregisseur und Drehbuchautor
09. Februar: Wiktor Tschistjakow, russischer Stabhochspringer
10. Februar: Alexander Bucharow, russischer Schauspieler
10. Februar: Mario Cotelo, spanischer Fußballspieler
10. Februar: Jurij Dmitrulin, ukrainischer Fußballspieler
10. Februar: Scott Elrod, US-amerikanischer Schauspieler
10. Februar: Claire Goose, britische Schauspielerin
10. Februar: Oleg Grischkin, russischer Radsportler
10. Februar: Sebastian Höffner, deutscher Moderator und Sprecher
10. Februar: John Hynes, US-amerikanischer Eishockeyspieler und -trainer
10. Februar: Kool Savas, deutscher Rapper
10. Februar: Lee Hai-kyung, südkoreanische Squashspielerin
10. Februar: Moon Eui-jae, südkoreanischer Ringer
10. Februar: Marc Schemmel, deutscher Politiker
10. Februar: Thomas Shimada, japanischer Tennisspieler
10. Februar: Tina Thompson, US-amerikanische Basketballspielerin
10. Februar: Christoph Walser, österreichischer Unternehmer und Politiker
11. Februar: Yumileidi Cumbá, kubanische Leichtathletin
11. Februar: Pedro Emanuel, portugiesischer Fußballspieler und -trainer
11. Februar: Hal Rockland, US-amerikanischer Pornodarsteller
11. Februar: Diana Scheunemann, deutsch-schweizerische Mode- und Kunstfotografin
11. Februar: Matteo Sereni, italienischer Fußballtorhüter
11. Februar: Marek Špilár, slowakischer Fußballspieler († 2013)
11. Februar: Jacque Vaughn, US-amerikanischer Basketballspieler
11. Februar: Ralf Ziervogel, deutscher Künstler
12. Februar: Jennifer Armbruster, US-amerikanische Goalballspielerin
12. Februar: Cliff Bleszinski, US-amerikanischer Computerspielentwickler
12. Februar: Markus Ganahl, liechtensteinischer Skirennläufer
12. Februar: Alexia Landeau, französische Schauspielerin
12. Februar: Christian Linker, deutscher Jugendbuchautor
12. Februar: Scot Pollard, US-amerikanischer Basketballspieler
12. Februar: Regla Torres, kubanische Volleyballnationalspielerin
12. Februar: Simone Westerfeld, deutsch-schweizerische Bankmanagerin und Hochschullehrerin
12. Februar: Sylvain White, französischer Filmregisseur
12. Februar: Heiko Wiesenthal, deutscher Sitzvolleyball- und Faustballspieler
13. Februar: Jason Barry, irischer Dartspieler
13. Februar: Sabine Bätzing-Lichtenthäler, deutsche Politikerin
13. Februar: Ben Collins, britischer Automobilrennfahrer
13. Februar: Sarah Cook, neuseeländische Squashspielerin
13. Februar: Tony Dalton, mexikanisch-US-amerikanischer Schauspieler und Drehbuchautor
13. Februar: Lizzie Fletcher, US-amerikanische Politikerin
13. Februar: Sergej Korobka, ukrainischer Fußballspieler
13. Februar: Brad Norton, US-amerikanischer Eishockeyspieler
13. Februar: Sebastian Rohrbach, deutscher Schauspieler
13. Februar: Daniel Strigel, deutscher Degenfechter
14. Februar: Bernhard Baier, österreichischer Politiker
14. Februar: Claudia Blasberg, deutsche Ruderin
14. Februar: Markus Blume, deutscher Politiker
14. Februar: Leandro Fonseca, brasilianischer Fußballspieler
14. Februar: Nika Gilauri, georgischer Politiker
14. Februar: Wiktor Koslow, russischer Eishockeyspieler
14. Februar: Raik Nowka, deutscher Jurist und Politiker
14. Februar: Michael Scheurer, deutscher Bahnradsportler
14. Februar: Lars Schiersand, deutscher Fußballspieler
14. Februar: Harald Stolka, deutscher Poolbillardspieler
14. Februar: Xie Hui, chinesischer Fußballspieler
14. Februar: Malik Zidi, französischer Schauspieler
15. Februar: Serge Aubin, kanadischer Eishockeyspieler und -trainer
15. Februar: Thomas Bareiß, deutscher Politiker
15. Februar: Sébastien Bordeleau, französisch-kanadischer Eishockeyspieler
15. Februar: Irina Fedotowa, russische Ruderin
15. Februar: Nadine Hampel, deutsche Politikerin
15. Februar: Jens Knippschild, deutscher Tennisspieler
15. Februar: Yumi Ōbe, japanische Fußballspielerin
15. Februar: Kati Venäläinen, finnische Skilangläuferin
16. Februar: Isaac Bustos, mexikanischer Boxer
16. Februar: Birgit Hesse, deutsche Politikerin
16. Februar: Vanina Ickx, belgische Automobilrennfahrerin
16. Februar: Oleksij Masikin, ukrainischer Boxer
16. Februar: Marty Murray, kanadischer Eishockeyspieler und -trainer
16. Februar: Rustam Rachimow, tadschikisch-deutscher Amateurboxer
17. Februar: Erik Albinder, schwedischer Biathlet
17. Februar: Bülent Arslan, deutscher Politiker
17. Februar: Ronald Brunmayr, österreichischer Fußballspieler und -trainer
17. Februar: Julian Golding, englischer Sprinter
17. Februar: Steven Hansell, britischer Basketballspieler
17. Februar: Todd Harvey, kanadischer Eishockeyspieler, -trainer und -scout
17. Februar: Marie-Pierre Leray, französische Eiskunstläuferin
17. Februar: Johan Lindström, schwedischer Eishockeyspieler
17. Februar: Václav Prospal, tschechischer Eishockeyspieler und -trainer
17. Februar: Tommi Satosaari, finnischer Eishockeytorwart
17. Februar: Konstantin Schneider, deutscher Ringer
17. Februar: Ursi Walliser, schweizerische Skeletonpilotin
17. Februar: Peter Wurschi, deutscher Politikwissenschaftler und Soziologe
18. Februar: Igor Dodon, moldauischer Politiker
18. Februar: Serhij Fedorow, ukrainischer Fußballspieler
18. Februar: Keith Gillespie, nordirischer Fußballspieler
18. Februar: Endre Kósa, rumänischer Eishockeyspieler († 2015)
18. Februar: Simon Kvamm, dänischer Rocksänger
18. Februar: Amber Neben, US-amerikanische Radrennfahrerin
18. Februar: Gary Neville, englischer Fußballspieler und -trainer
18. Februar: Darko Pivaljević, serbischer Fußballspieler
18. Februar: Caleb Porter, US-amerikanischer Fußballspieler und -trainer
18. Februar: Christo Schiwkow, bulgarischer Schauspieler († 2023)
18. Februar: Alexander Sholti, deutscher Schauspieler
18. Februar: Richard Spalinger, Schweizer Ski-Crosser
18. Februar: Marc Unternährer, Schweizer Jazz- und Improvisationsmusiker und Hochschullehrer
18. Februar: Dirk Werle, deutscher Germanist, Literaturwissenschaftler und Hochschullehrer
19. Februar: Daniel Patrick Adair, kanadischer Schlagzeuger
19. Februar: Mohamed Aly, ägyptischer Boxer im Superschwergewicht
19. Februar: Nataly Attiya, israelische Schauspielerin
19. Februar: Lata Gouveia, portugiesischer Singer-Songwriter und Gitarrist
19. Februar: Wilfried Knight, deutsch-US-amerikanischer Pornodarsteller († 2013)
19. Februar: Björn Kuhligk, deutscher Dichter und Schriftsteller
19. Februar: Esther de Lange, niederländische Politikerin
19. Februar: János Lázár, ungarischer Politiker
19. Februar: Andrea Lindlohr, deutsche Politikerin
19. Februar: Frank Lorber, deutscher Techno-DJ
19. Februar: Mirela Pașca, rumänische Kunstturnerin
19. Februar: Sergei Prokopjew, russischer Kosmonaut
19. Februar: Katja Schuurman, niederländische Schauspielerin
19. Februar: Daewon Song, US-amerikanischer Skateboarder
20. Februar: Hans Achorner, österreichischer Biathlet
20. Februar: Ismael Kirui, kenianischer Langstreckenläufer
20. Februar: David Klass, US-amerikanischer Drehbuchautor
20. Februar: Maria Liktoras, polnische Volleyballspielerin
20. Februar: Brian Littrell, US-amerikanischer Sänger und Mitglied der Boygroup Backstreet Boys
20. Februar: Piotr Murdzia, polnischer Schachspieler und Weltmeister im Lösen von Schachproblemen
20. Februar: Jens Reddig, deutscher Jurist
20. Februar: Rahman Rezaei, iranischer Fußballspieler
20. Februar: Cornelius Riese, deutscher Manager
20. Februar: Aleksandar Sarowni, bulgarischer Biathlet
20. Februar: Niclas Wallin, schwedischer Eishockeyspieler
20. Februar: Brendan Witt, kanadischer Eishockeyspieler
20. Februar: Denis Zovko, kroatischer Fußballspieler
21. Februar: Daniel Fehlow, deutscher Schauspieler und Synchronsprecher
21. Februar: Lutz Heineking junior, deutscher Filmproduzent und Regisseur
21. Februar: Tuomas Ketola, finnischer Tennisspieler
21. Februar: Sergio Martínez, argentinischer Boxer
21. Februar: Richard Morales, uruguayischer Fußballspieler
21. Februar: Igoris Morinas, litauischer Fußballspieler
21. Februar: Mustafa Özkan, deutsch-türkischer Fußballspieler
21. Februar: Miroslav Schwarz, deutscher Schachspieler und -trainer
21. Februar: Troy W. Slaten, US-amerikanischer Schauspieler
21. Februar: Tobias Vethake, deutscher Musiker und Komponist
22. Februar: Annakin, Schweizer Musikerin
22. Februar: Drew Barrymore, US-amerikanische Schauspielerin und Filmproduzentin
22. Februar: Rita Cardinale, ungarische Pornodarstellerin
22. Februar: Tolga Doğantez, türkischer Fußballspieler
22. Februar: Mathias Franzén, schwedischer Handballspieler und -trainer
22. Februar: Gianni Guigou, uruguayischer Fußballspieler
22. Februar: Niina Jyrkiäinen, finnische Biathletin
22. Februar: Fele Martínez, spanischer Schauspieler
22. Februar: Thomas Meggle, deutscher Fußballspieler
22. Februar: Mami Shindō, japanische Biathletin
22. Februar: Sébastien Tellier, französischer Sänger und Songwriter
22. Februar: Natalja Wesselnizkaja, russische Anwältin
23. Februar: Carlos Escobedo, spanischer Rockmusiker
23. Februar: Wayne Escoffery, US-amerikanischer Jazzmusiker
23. Februar: Julia Fiedorczuk, polnische Schriftstellerin und Übersetzerin
23. Februar: Wilfred Kibet Kigen, kenianischer Marathonläufer
23. Februar: Robert Lopez, US-amerikanischer Film- und Musicalkomponist
23. Februar: Álvaro Morte, spanischer Schauspieler
23. Februar: Alexander Neidlein, deutscher Politiker
23. Februar: Sabina Sciubba, italienische Sängerin, Komponistin und Schauspielerin
23. Februar: Maryse Turcotte, kanadische Gewichtheberin
23. Februar: Bohdan Ulihrach, tschechischer Tennisspieler
23. Februar: Natalia Verbeke, spanische Schauspielerin
24. Februar: Modesto Álvarez Domínguez, spanischer Biathlet
24. Februar: Serkan Aykut, türkischer Fußballspieler
24. Februar: Guido van den Berg, deutscher Politiker († 2019)
24. Februar: Modesto Álvarez Domínguez, spanischer Biathlet
24. Februar: Markus Egger, Schweizer Beachvolleyballspieler
24. Februar: Mareike Fell, deutsche Schauspielerin
24. Februar: Vjeran Ivanković, Schweizer Eishockeyspieler und -trainer
24. Februar: Julian Johnsson, färöischer Fußballspieler
24. Februar: Ashley Dwayne MacIsaac, kanadischer Geiger und Rockmusiker
24. Februar: Philipp Mettler, Schweizer Kapellmeister, Klarinetten- und Saxophonspieler
24. Februar: Callan Mulvey, australischer Schauspieler
24. Februar: Fortunato Zampaglione, italienischer Songwriter und Sänger
25. Februar: Natalja Baranowa-Massalkina, russische Skilangläuferin
25. Februar: Wadym Braschnyk, ukrainischer Handballtorwart
25. Februar: Tobias Carlsson (Fußballspieler, 1975), schwedischer Fußballspieler
25. Februar: Brian Drye, US-amerikanischer Jazzposaunist, Pianist, Musikpädagoge und Komponist
25. Februar: Dariusz Dziadzio, polnischer Politiker
25. Februar: Mika’ela Fisher, deutsche Schauspielerin, Model, Regisseurin, Drehbuchautorin und Produzentin
25. Februar: Silvia Gajdošová, slowakische Fußballspielerin
25. Februar: Chelsea Handler, US-amerikanische Komikerin und Schauspielerin
25. Februar: Andreas Kuhlage, deutscher Radiomoderator
25. Februar: Oleh Kyrjuchin, ukrainischer Boxer
25. Februar: Claudia Lehmann, deutsche Filmemacherin, Autorin, Produzentin, Videokünstlerin und Performerin
25. Februar: Nandini Mitra, deutsche Fernsehmoderatorin
25. Februar: Patrik Müller, Schweizer Journalist
25. Februar: Uwe Steinmetz, deutscher Ju-Jutsuka
25. Februar: Dimitri Rodin, estnischer Eishockeyspieler
25. Februar: Ronny Weiland, deutscher Volksmusiksänger
26. Februar: Per Johan Axelsson, schwedischer Eishockeyspieler
26. Februar: Alexander Botscharow, russischer Radrennfahrer
26. Februar: Julia Brendler, deutsche Schauspielerin
26. Februar: Frank Busemann, deutscher Zehnkämpfer
26. Februar: Alex Candelario, US-amerikanischer Radrennfahrer
26. Februar: Drew Goddard, US-amerikanischer Drehbuchautor, Produzent und Regisseur
26. Februar: Radka Kovaříková, tschechische Eiskunstläuferin
26. Februar: Michael Nast, deutscher Schriftsteller und Kolumnist
26. Februar: Bernhard Prinz, deutscher Künstler, Zeichner, Bildhauer und Karikaturist
26. Februar: Jaroslav Špelda, tschechischer Eishockeyspieler
27. Februar: Roberta Bieling, deutsche Journalistin und Fernsehmoderatorin
27. Februar: Petra Edelmannová, tschechische Politikerin
27. Februar: Aitor González Jiménez, spanischer Radrennfahrer
27. Februar: Dieter Henle, deutscher Politiker
27. Februar: Christoph Kuch, deutscher Mentalist
27. Februar: Christopher B. Landon, US-amerikanischer Drehbuchautor und Filmregisseur
27. Februar: Eugenia Manolides, griechische Komponistin, Dirigentin und Fernsehmoderatorin
27. Februar: Cristian Sanavia, italienischer Boxer
27. Februar: Christian Seeberger, deutscher Eishockeyspieler
27. Februar: Shelby Walker, US-amerikanische Boxsportlerin († 2006)
27. Februar: Ralf Wohlleben, deutscher Politiker
27. Februar: Serdar Thenk Yildiz, türkischer Entertainer und Promoter
28. Februar: Charles Amoah, ghanaischer Fußballspieler
28. Februar: Joachim Buggelsheim, österreichischer Basketballspieler
28. Februar: Georgia Ellinaki, griechische Wasserballspielerin
28. Februar: Mr. Sam, französischer Trance-DJ und Musikproduzent
28. Februar: Daniel Troha, deutscher Produzent, DJ, Remixer, Komponist, Photograph und Photodesigner
28. Februar: István Ujhelyi, ungarischer Politiker
28. Februar: Branch Warren, US-amerikanischer Bodybuilder


=== März ===
01. März: Shahid Afridi, pakistanischer Cricketspieler 
01. März: Christian Anderl, österreichischer Radiomoderator, Fotograf, Videoproduzent und Filmemacher
01. März: Brendan Brazier, kanadischer Ausdauersportler, Autor und Unternehmer
01. März: Aynur Doğan, kurdische Sängerin 
01. März: Rüdiger Kauf, deutscher Fußballspieler
01. März: Aaron Keller, japanischer Eishockeyspieler kanadischer Herkunft
01. März: Krešimir Matijević, deutscher Althistoriker und Hochschullehrer
01. März: Valentina Monetta, san-marinesische Popsängerin
01. März: Thomas Rid, deutscher Politikwissenschaftler und Sachbuchautor
01. März: George Rimarcdi, schwedischer Badmintonspieler
01. März: Kristina Stoltz, dänische Schriftstellerin
02. März: Nicola Albrecht, deutsche Journalistin und Auslandskorrespondentin
02. März: Serena Owusua Dankwa, Schweizer Geschlechterforscherin, Fernsehmoderatorin und Journalistin
02. März: Karin Doppelbauer, österreichische Managerin, Bio-Bäuerin und Politikerin
02. März: El-P, US-amerikanischer Hip-Hop-Musiker und Produzent
02. März: Noriyuki Haga, japanischer Motorradrennfahrer
02. März: Ilse Kopatz, österreichische Fußballspielerin
02. März: Alexander Kowaljow, russischer Kanute
02. März: Lee Sun-kyun, südkoreanischer Schauspieler 
02. März: Moussa Mara, malischer Politiker
02. März: Juan Antonio Marín, costa-ricanischer Tennisspieler
02. März: Thomas Mrsic-Flogel, britischer Neurobiologe
02. März: Radu Niculescu, rumänischer Fußballspieler
02. März: Gerda Raidt, deutsche Illustratorin
02. März: Cyd Schulte, US-amerikanische Schauspielerin, Drehbuchautorin, Produzentin und Regisseurin
02. März: Emanuel Schulz, österreichischer Komponist und Dirigent
03. März: Alberto Benito, spanischer Radrennfahrer
03. März: David Blanco, spanischer Radrennfahrer
03. März: Regula Elsener, Schweizer Journalistin, Buchautorin und TV-Moderatorin
03. März: Christian Gabriel, deutscher Schachgroßmeister
03. März: Martin Gjurow, bulgarischer Eishockeyspieler
03. März: Katja Leikert, deutsche Politikerin 
03. März: Richard Pavlikovský, slowakischer Eishockeyspieler
03. März: Thorunn Egilsdottir, luxemburgisch-isländische Sängerin, Schauspielerin, Fernseh- und Radiomoderatorin
03. März: Eric Powell, US-amerikanischer Comickünstler
03. März: Raoul Reinert, deutscher Filmproduzent, Dramaturg, Drehbuchautor und Rechtsanwalt
03. März: Colin Stetson, kanadischer Jazzmusiker und Komponist US-amerikanischer Herkunft
03. März: Marius Weiß, deutscher Politiker
03. März: Johanna Wokalek, deutsche Schauspielerin
04. März: Antti Aalto, finnischer Eishockeyspieler
04. März: Kirsten Bolm, deutsche Leichtathletin
04. März: Mats Eilertsen, norwegischer Jazzmusiker und Komponist 
04. März: Patrick Femerling, deutscher Basketballspieler und -trainer
04. März: Robert Kleindienst, österreichischer Schriftsteller
04. März: Indrek Koff, estnischer Schriftsteller und Übersetzer
04. März: Ladislav Kohn, tschechischer Eishockeyspieler
04. März: Rudi Lausarot, uruguayischer Sportschütze
04. März: João Batista Casemiro Marques, brasilianisch-türkischer Fußballspieler
04. März: Eva Martincová, tschechische Tennisspielerin
04. März: Tino Sorge, deutscher Politiker
04. März: Marek Trejgis, polnischer Fußballspieler
04. März: Winson, deutscher Musiker und Radiomoderator
04. März: Hawksley Workman, kanadischer Singer-Songwriter
05. März: Louis Mark Attrill, britischer Ruderer
05. März: Florian Bahrdt, deutscher Fernsehjournalist und Moderator
05. März: Jolene Blalock, US-amerikanische Schauspielerin 
05. März: Markus Stephan Bugnyár, österreichischer Priester
05. März: Luciano Burti, brasilianischer Automobilrennfahrer
05. März: Hana Dostalová, tschechische Biathletin
05. März: Danielo Estefan, uruguayischer Leichtathlet
05. März: Lars Geipel, deutscher Handballschiedsrichter
05. März: Anthony Gobert, australischer Motorradrennfahrer
05. März: Olaf Hollenkamp, deutscher Basketballspieler
05. März: Sergei Iwanow, russischer Radrennfahrer
05. März: Sasho Petrovski, australischer Fußballspieler
05. März: Marcus Tesch, österreichischer Choreograph, Tänzer, Musicaldarsteller und Lehrer
06. März: Sébastien Crubilé, französischer Unternehmer und Automobilrennfahrer
06. März: Alexander Hoffmann, deutscher Politiker
06. März: Lars-Christian Karde, deutscher Hörfunkmoderator
06. März: Sheik Umar Khan, sierra-leonischer Mediziner († 2014)
06. März: Thorsten Koslowski, deutscher Eishockeyspieler
06. März: Eric Krieger, österreichischer Judoka
06. März: Yannick Nézet-Séguin, kanadischer Dirigent
06. März: Mikel Pradera, spanischer Radrennfahrer
06. März: Ra Mi-ran, südkoreanische Schauspielerin 
06. März: Robert Rosenberg, tschechischer Pornodarsteller
06. März: Janne Väätäinen, finnischer Skispringer und Trainer
06. März: Jiří Vávra, tschechischer Fußballspieler
07. März: József Adorján, rumänischer Eishockeyspieler
07. März: Ljubomira Batschewa, bulgarische Tennisspielerin
07. März: Ellie Chowns, britische Politikerin
07. März: Clair Fearnley, australische Leichtathletin
07. März: Stefan Hirsch, österreichischer Politiker
07. März: Li Ching, hongkong-chinesischer Tischtennisspieler
07. März: Pascal Meiser, deutscher Politiker
07. März: Ulrica Persson, schwedische Skilangläuferin
07. März: Florian Rentsch, deutscher Politiker
07. März: Sebastian Sager, deutscher Mathematiker
07. März: Olexander Streltsov, ukrainischer, schweizerischer und südkoreanischer Bobfahrer
07. März: T. J. Thyne, US-amerikanischer Filmschauspieler 
08. März: Benoît Arrivé, französischer Politiker
08. März: Jens Boehnke, deutscher Fußballspieler
08. März: Eva Celbová, tschechische Beachvolleyballspielerin
08. März: Sergej Ćetković, montenegrinischer Sänger
08. März: Kalle Dalin, schwedischer Orientierungsläufer
08. März: Mami Donoshiro, japanische Tennisspielerin
08. März: Uwe Ehlers, deutscher Fußballspieler und -trainer
08. März: Andreas Fuchs, österreichischer Triathlet
08. März: Andreas Glück, deutscher Politiker
08. März: Josh Gottheimer, US-amerikanischer Politiker
08. März: Sultan-Achmed Ibragimow, russischer Boxer
08. März: Joshua Peterson, südafrikanischer Marathonläufer
08. März: Carlos Watzka, österreichischer Soziologe und Historiker
08. März: Nadine Weckardt, deutsche Floristin
08. März: Markus Weissenberger, österreichischer Fußballspieler
09. März: Jon Coleman, US-amerikanischer Eishockeyspieler und -trainer
09. März: Adonal Foyle, vincentischer Basketballspieler
09. März: Alexei Gluschkow, russischer Ringer
09. März: Alexander Jank, österreichischer Fußballspieler und -trainer
09. März: Tero Leinonen, finnischer Eishockeytorwart
09. März: Julian Maas, deutscher Musiker und Filmkomponist
09. März: Roy Makaay, niederländischer Fußballspieler 
09. März: Lisa Miskovsky, schwedische Popsängerin
09. März: Tommy Möbius, deutscher Koch
09. März: Sander Mossing-Holsteijn, niederländischer Biathlet
09. März: Jan-Philipp Müller, deutscher Fernsehmoderator
09. März: Plumb, US-amerikanische Sängerin und Songwriterin
09. März: Antonio Roig, spanischer Eishockeyspieler
09. März: Chaske Spencer, US-amerikanischer Schauspieler und Synchronsprecher
09. März: Julia Valet, deutsches Fotomodell, Fernsehmoderatorin und Schauspielerin
09. März: Juan Sebastián Verón, argentinischer Fußballspieler
10. März: Stefan Bergkvist, schwedischer Eishockeyspieler
10. März: Lyne Bessette, kanadische Radrennfahrerin
10. März: Yve Burbach, deutsche Schauspielerin
10. März: Martin Eberhardt, österreichischer Fußballspieler
10. März: Kaspar Boye Larsen, dänischer Bassist 
10. März: Filip Minarik, tschechischer Jockey
10. März: Heriberto Morales, mexikanischer Fußballspieler
10. März: Francesc Obiols, andorranischer Fußballspieler
10. März: Zafer Özgültekin, türkischer Fußballtorhüter
10. März: Andy Sutton, kanadischer Eishockeyspieler
10. März: Yee Jee Tso, kanadischer Schauspieler
10. März: Håvard Wiik, norwegischer Jazzpianist
11. März: João Barbosa, portugiesischer Automobilrennfahrer
11. März: Fredrik Bekken, norwegischer Ruderer
11. März: Petra Bonmassar, österreichische Songwriterin, Musikproduzentin, Sängerin und Vocal-Coach
11. März: David Cañada, spanischer Radsportler († 2016)
11. März: Julius Frack, deutscher Illusionist, Zauberkünstler und Illusionsberater
11. März: Buwaissar Saitijew, russischer Ringer
11. März: Luboš Schorný, tschechischer Biathlet
11. März: Karianne Væting, norwegische Biathletin
11. März: Stefan Wolner, österreichischer Filmemacher
12. März: Zoë Beck, deutsche Schriftstellerin, Verlegerin und Übersetzerin
12. März: Martin Hansson, schwedischer Skirennläufer
12. März: Edgaras Jankauskas, litauischer Fußballspieler und -trainer 
12. März: Cecilie Leganger, norwegische Handballspielerin
12. März: Pavel Nešťák, tschechischer Eishockeytorwart
12. März: Valérie Nicolas, französische Handballspielerin und -trainerin
12. März: André Poggenburg, deutscher Politiker
12. März: Kristine Roug, dänische Seglerin, Olympiasiegerin und Weltmeisterin
12. März: Sigmundur Davíð Gunnlaugsson, isländischer Politiker
13. März: Festus Agu, nigerianischer Fußballspieler
13. März: Yukio Akakariyama, japanischer Poolbillardspieler
13. März: Claudia de Breij, niederländische Kabarettistin und Rundfunkjournalistin
13. März: Mark Clattenburg, englischer Fußballschiedsrichter
13. März: Christian Dorer, Schweizer Journalist
13. März: Charmaine Howell, jamaikanische Leichtathletin
13. März: Simone Mathes, deutsche Hammerwerferin
13. März: Gerhard Mühlbacher, österreichischer Naturbahnrodler
13. März: Annika Olsen, färöische Politikerin
13. März: Alexander Skugarew, russischer Eishockeyspieler
13. März: Klára Trencsényi, ungarische Kamerafrau und Filmregisseurin
13. März: Eric Walther, deutscher Moderner Fünfkämpfer
13. März: Landon Wilson, US-amerikanischer Eishockeyspieler
14. März: Abd al Malik, französischer Rapper und Slampoet kongolesischer Herkunft 
14. März: Jan-Axel Alavaara, schwedischer Eishockeyspieler, -trainer und -funktionär
14. März: Tinka Bechert, deutsche bildende Künstlerin
14. März: Izaskun Bengoa, spanische Radrennfahrerin
14. März: Gyde Callesen, deutsche Schriftstellerin
14. März: Peter Casparsson, schwedischer Eishockeyspieler
14. März: DOUBLE, japanische R&B-Sängerin
14. März: Fredrik Ericsson, schwedischer Bergsteiger und Extremskifahrer († 2010)
14. März: Steve Harper, englischer Fußballtorhüter
14. März: Dmitri Markov, australischer Stabhochspringer weißrussischer Herkunft
14. März: Johan Paulik, slowakischer Pornodarsteller
14. März: Gianluca Petrella, italienischer Jazz-Posaunist
14. März: Marco Villiger, Schweizer Jurist und Fußball-Funktionär
15. März: Alex Mineiro, brasilianischer Fußballspieler
15. März: Adrian Iencsi, rumänischer Fußballspieler und -trainer
15. März: Tobias van de Locht, deutscher Dirigent und Komponist
15. März: Eva Longoria, US-amerikanische Schauspielerin 
15. März: Alex Mineiro, brasilianischer Fußballspieler
15. März: Milena Oda, tschechische deutschsprachige Schriftstellerin
15. März: Alexander Raytchev, bulgarischer Pianist und Komponist
15. März: Berthold Rittberger, deutscher Politikwissenschaftler
15. März: Boris Schnuchel, dänischer Handballspieler
15. März: Wesselin Topalow, bulgarischer Schachspieler
15. März: Darcy Tucker, kanadischer Eishockeyspieler
15. März: will.i.am, US-amerikanischer Rapper 
16. März: Sibylle Brauner, deutsche Skirennläuferin
16. März: Choketawee Promrut, thailändischer Fußballspieler
16. März: Oksana Fadejewa, russische Tischtennisspielerin
16. März: Sienna Guillory, britische Schauspielerin
16. März: Joanna Jesse, deutsche Künstlerin und Malerin
16. März: Moneybrother, schwedischer Sänger
16. März: Park Seong-cheol, südkoreanischer Fußballspieler
16. März: Jamie Rivers, kanadischer Eishockeyspieler und -trainer
16. März: Ilja Worobjow, deutsch-russischer Eishockeyspieler
17. März: Leonard Byrd, US-amerikanischer Sprinter
17. März: Tanya Carpenter, deutsche Autorin
17. März: Henning Finck, deutscher Politiker
17. März: Justin Hawkins, englischer Musiker, Sänger und Songwriter
17. März: Gina Holden, kanadische Schauspielerin
17. März: Ivana Jelić, montenegrinische Juristin und Richterin
17. März: Dariusz Jemielniak, polnischer Ökonom
17. März: Ismo Kuoppala, finnischer Eishockeyspieler
17. März: Daumantas Lapinskas, litauischer Manager und Politiker
17. März: Andrew Test Martin, kanadischer Wrestler († 2009)
17. März: Michael McDonald, jamaikanischer Sprinter
17. März: Thomas Melle, deutscher Schriftsteller und Übersetzer
17. März: Jair Oliveira, brasilianischer Sänger und Songwriter
17. März: Puneeth Rajkumar, indischer Schauspieler und Sänger († 2021) 
17. März: Michael Schaerer, Schweizer Filmeditor und Filmregisseur
17. März: Thomas Sixt, deutscher Koch und Autor
17. März: Klaus Stimeder, österreichischer Autor und Journalist
17. März: Donna Vargas, brasilianische Schauspielerin, Pornodarstellerin und Produzentin
17. März: Jan-Ulrich Weiß, deutscher Politiker
17. März: Natalie Zea, US-amerikanische Schauspielerin
17. März: Dirk Zetzsche, deutscher Jurist, Rechtsanwalt, Rechtswissenschaftler, Professor und Autor
18. März: Sutton Foster, amerikanische Schauspielerin, Sängerin und Tänzerin 
18. März: Christopher Kummer, deutscher Wirtschaftswissenschaftler, Hochschullehrer und Unternehmensberater
18. März: Jasna Mittler, deutsche Schriftstellerin
18. März: Claude N’Goran, ivorischer Tennisspieler
18. März: Lionel Ruffel, französischer Literaturwissenschaftler und Theoretiker der Gegenwart
18. März: Nikolai Sawaruchin, russischer Eishockeyspieler
18. März: Eric Taino, philippinischer Tennisspieler
18. März: Þóra Arnórsdóttir, isländische TV-Moderatorin
18. März: Kimmo Timonen, finnischer Eishockeyspieler
18. März: Steve Trapmore, britischer Ruderer
18. März: Ester Workel, niederländische Steuerfrau im Rudersport 
18. März: Tomas Žvirgždauskas, litauischer Fußballspieler
19. März: Fredrik Bergström, schwedischer Badmintonspieler
19. März: Brann Dailor, US-amerikanischer Schlagzeuger und Sänger
19. März: Antonio Daniels, US-amerikanischer Basketballspieler
19. März: Brad Decker, US-amerikanischer Komponist, Musiker und Musikpädagoge
19. März: Vivian Hsu, taiwanische Sängerin, Schauspielerin, Fotomodell
19. März: Lucie Laurier, kanadische Schauspielerin
19. März: Le Jingyi, chinesische Schwimmerin und Olympiasiegerin
19. März: Dan Maag, deutscher Filmproduzent
19. März: Julia A. Noack, deutsche Musikerin
19. März: Luca Salsi, italienischer Bariton 
19. März: Günther Sidl, österreichischer Politiker
20. März: Djamel Ainaoui, französischer Ringer
20. März: Hans Petter Buraas, norwegischer Skirennläufer
20. März: Lacena Golding-Clarke, jamaikanische Hürdenläuferin und Weitspringerin
20. März: Isolde Kostner, italienische Skiläuferin
20. März: Andrius Kupčinskas, litauischer Politiker
20. März: MC Mack, US-amerikanischer Rapper, Sänger, Songwriter, Produzent und Unternehmer
20. März: Andżelika Możdżanowska, polnische Journalistin, Volkswirtin und Politikerin 
20. März: Gerhard Schallert, österreichischer Skispringer
21. März: Jordi Bes Ginesta, spanischer Skibergsteiger
21. März: Michale Graves, US-amerikanischer Horrorpunk-Musiker
21. März: Souleymane M’baye, französischer Boxer im Halbweltergewicht
21. März: Simona Martin, italienische Naturbahnrodlerin
21. März: Mahyar Monshipour, französischer Boxer im Superbantamgewicht
21. März: Fabricio Oberto, argentinischer Basketballspieler
21. März: Justin Pierce, US-amerikanischer Schauspieler († 2000)
21. März: Witalij Potapenko, ukrainischer Basketballspieler
21. März: Evamaria Salcher, deutsche Schauspielerin und Hörspielsprecherin
21. März: Mark J. Williams, walisischer Snookerspieler
21. März: Dennis Wilms, deutscher Fernsehmoderator
21. März: Mark Williams, walisischer Snookerspieler
22. März: Jiří Černý, tschechischer Mathematiker
22. März: Guillermo Díaz, US-amerikanischer Filmschauspieler 
22. März: Anne Dudek, US-amerikanische Schauspielerin
22. März: Cole Hauser, US-amerikanischer Schauspieler
22. März: Marcel Rolf Hoffmann, deutscher Schauspieler und Sänger
22. März: Luo Yigang, chinesischer Badmintonspieler
22. März: Jiří Novák, tschechischer Tennisspieler
22. März: Mariusz Piekarski, polnischer Fußballspieler
22. März: Sebastian Putz, deutscher Ministerialbeamter und Staatssekretär (Sachsen-Anhalt)
22. März: Adrian Stern, Schweizer Sänger und Songschreiber
22. März: Ludovic Turpin, französischer Radrennfahrer
22. März: Hendrik Völzke, deutscher Fußballspieler
23. März: Francesc Arnau, spanischer Fußballtorwart († 2021) 
23. März: Hossein Askari, iranischer Radrennfahrer
23. März: Hajrudin Ćatić, bosnischer Fußballspieler
23. März: Rita Grande, italienische Tennisspielerin
23. März: Fabian Kalaitzis, griechischer Squashspieler
23. März: Chris Kelleher, US-amerikanischer Eishockeyspieler
23. März: Nico Lange, deutscher Politologe, Publizist und Politik-Berater
23. März: Katie Mactier, australische Radrennfahrerin
23. März: Edith Mastenbroek, niederländische Politikerin († 2012)
23. März: Kazuya Minekura, japanische Manga-Zeichnerin
23. März: Stefan Möller, deutscher Jurist und Politiker
23. März: Jelena Safarowa, russische Biathletin
23. März: Maria Seweryn, polnische Schauspielerin 
23. März: Miroslav Srnka, tschechischer Komponist
23. März: Sabine Swoboda, österreichische Beachvolleyballspielerin
24. März: Frédérique Bel, französische Schauspielerin
24. März: Ladislav Benýšek, tschechischer Eishockeyspieler
24. März: Iradj El-Qalqili, deutscher Ruderer
24. März: Tracey Hallam, englische Badmintonspielerin
24. März: Thomas Johansson, schwedischer Tennisspieler
24. März: Albin Kurti, kosovarischer Studentenführer
24. März: Gunnar Pfingsten, deutscher Kugelstoßer
24. März: Dave Rempis, US-amerikanischer Jazz- und Improvisationsmusiker
24. März: Éva Szemcsák, ungarische Biathletin
24. März: Davor Vugrinec, kroatischer Fußballspieler
25. März: Albert Bachtisin, russischer Ökonom, Mathematiker und Hochschullehrer
25. März: Melanie Blatt, englische Sängerin, Schauspielerin und Moderatorin
25. März: Tony Grey, britischer Fusionmusiker 
25. März: Juvenile, US-amerikanischer Rapper
25. März: Jere Karalahti, finnischer Eishockeyspieler
25. März: Arkadiusz Klimek, polnischer Fußballspieler
25. März: Plamen Krumow, bulgarischer Fußballspieler
25. März: Gaspard Manesse, französischer Schauspieler und Komponist
25. März: Rafael Márquez, mexikanischer Boxer
25. März: Eric Nickulas, US-amerikanischer Eishockeyspieler
25. März: Cornelia Osterwald, deutsche Cembalistin und Dozentin für Alte Musik
25. März: Karl-Johan Persson, schwedischer Manager
25. März: Jamie Stevenson, britischer Orientierungsläufer
25. März: Sabine Timoteo, Schweizer Schauspielerin
25. März: Christian Tommasini, italienischer Politiker (Südtirol)
26. März: Roberto Bolle, italienischer Balletttänzer
26. März: Sandra Corzilius, deutsche Schauspielerin
26. März: Yvonne Ransbach, deutsche Fernsehmoderatorin 
26. März: Russel Roman, palauischer Leichtathlet
26. März: Alexandre Tassel, französischer Jazz-Trompeter
26. März: Freya Van den Bossche, belgische Politikerin
27. März: Jelena Afanassjewa, russische Politikerin
27. März: Siegfried Däbritz, deutscher Politaktivist
27. März: Stacy „Fergie“ Ferguson, US-amerikanische Sängerin der Hip-Hop-Band Black Eyed Peas 
27. März: Christian Fiedler, deutscher Fußballspieler
27. März: Nichole Galicia, US-amerikanische Schauspielerin und Model panamaischer Abstammung
27. März: Tom Goegebuer, belgischer Gewichtheber
27. März: Konstanze Kemnitzer, deutsche evangelische Theologin und Pfarrerin
27. März: Mihaela Melinte, rumänische Leichtathletin und Weltmeisterin
27. März: Julia M. Nauhaus, deutsche Kunsthistorikerin
27. März: Jeff Palmer, US-amerikanischer Pornodarsteller
27. März: Paul Pöchhacker, österreichischer Wahlkampfmanager
27. März: Jacqueline Uebelhart, Schweizer Triathletin
28. März: Marco Capparella, italienischer Fußballspieler
28. März: Salvatore Commesso, italienischer Radrennfahrer
28. März: Orrin Evans, US-amerikanischer Jazz-Pianist
28. März: Fabrizio Gollin, italienischer Automobilrennfahrer
28. März: Iván Helguera, spanischer Fußballspieler
28. März: Derek Hill, US-amerikanischer Rennfahrer
28. März: Queen Ifrica, jamaikanische Reggae-Sängerin
28. März: Tímea Junghaus, ungarische Kunsthistorikerin, Kuratorin und Kulturaktivistin
28. März: Richard Kelly, US-amerikanischer Regisseur und Drehbuchautor
28. März: Akshaye Khanna, indischer Filmschauspieler
28. März: Marcão, brasilianischer Fußballspieler
28. März: Shanna Moakler, US-amerikanische Schauspielerin und Playboy-Model 
28. März: Sandhya Mridul, indische Schauspielerin
28. März: Matt Reis, US-amerikanischer Fußballspieler
28. März: Dirk Sauermann, deutscher Volleyball-Trainer und Physiotherapeut
28. März: Nicholas Tzavaras, US-amerikanischer Cellist und Musikpädagoge
28. März: Adam Weiner, polnischer Handballspieler
28. März: Christoph Winder, österreichischer Politiker
29. März: Jan Bos, niederländischer Eisschnellläufer und Radrennfahrer
29. März: Roberto Fonseca, kubanischer Jazzpianist
29. März: Lars Leuenberger, Schweizer Eishockeyspieler und Eishockeytrainer
29. März: Marco Lipski, gehörloser Schauspieler, Kabarettist, TV-Moderator, Regisseur und Filmproduzent
29. März: Óscar Morales, uruguayischer Fußballspieler und -trainer
29. März: Jon Norfolk, britischer Radsportler
29. März: Paolo Roversi, italienischer Krimischriftsteller
29. März: Erica Sharp, kanadische Ringerin
29. März: Roger Stein, Schweizer Autor und Musiker
29. März: Wang Jing, chinesische Unternehmerin und Bergsteigerin
30. März: Choi Ma-ree, südkoreanische Badmintonspielerin
30. März: Dainius Gaižauskas, litauischer Politiker, Verwaltungsjurist und Polizeikommissar
30. März: Niels Grunenberg, deutscher Behindertensportler
30. März: Franck Jurietti, französischer Fußballspieler
30. März: Luk Piyes, deutsch-türkischer Schauspieler, Regisseur und Filmemacher
30. März: Bahar Soomekh, US-amerikanische Schauspielerin
30. März: Tatjana Woronowa, russische Politikerin und Staatsfrau
31. März: Toni Gardemeister, finnischer Rallyefahrer 
31. März: Víctor Godoi, argentinischer Boxer
31. März: Adam Green, US-amerikanischer Regisseur, Drehbuchautor und Filmproduzent
31. März: Mastafa Güler, türkischer Radrennfahrer
31. März: Natallja Salahub, weißrussische Sprinterin
31. März: Titus Steel, rumänischer Pornodarsteller
31. März: Jenny Tranfield, englische Squashspielerin
31. März: Alexander Waske, deutscher Tennisspieler
31. März: Bettina Zimmermann, deutsches Fotomodell, Schauspielerin
00. März: Bettina Bruinier, deutsche Regisseurin


=== April ===
01. April: Sandra Andreis, schwedische Schauspielerin
01. April: George Bastl, Schweizer Tennisspieler
01. April: Armin Blind, österreichischer Politiker und Jurist
01. April: Washington Stecanela Cerqueira, brasilianischer Fußballspieler
01. April: Rhon Diels, deutscher Schauspieler
01. April: Cécile Duflot, französische Politikerin
01. April: Nicole Frank, Schweizer Journalistin und Moderatorin
01. April: José Antonio García Calvo, spanischer Fußballspieler
01. April: Singa Gätgens, deutsche Fernsehmoderatorin
01. April: Gerrit Glomser, österreichischer Radrennfahrer
01. April: Javier Pineda Luna, spanischer Beachvolleyballspieler
01. April: Magdalena Maleewa, bulgarische Tennisspielerin
01. April: Viktória Mohácsi, ungarische Politikerin
01. April: Kristine Quance, US-amerikanische Schwimmerin
01. April: Michael Poulsen, dänischer Sänger und Gitarrist
01. April: Murat Sözkesen, türkischer Fußballspieler, -trainer und -funktionär
01. April: Shigekazu Wakisaka, japanischer Automobilrennfahrer
01. April: ZeleMele, zazaischer Sänger und Komponist
02. April: J. J. Henry, US-amerikanischer Golfer
02. April: Christian Heule, Schweizer Cyclocrosser
02. April: Frank Hoppmann, deutscher Karikaturist
02. April: Pedro Pascal, US-amerikanischer Schauspieler
02. April: Aleš Pikl, tschechischer Fußballspieler
02. April: Zuzanna Radecka, polnische Sprinterin
02. April: Shawn Rhoden, jamaikanisch-US-amerikanischer Bodybuilder († 2021)
02. April: Adam Rodriguez, US-amerikanischer Schauspieler
02. April: Katrin Rutschow-Stomporowski, deutsche Ruderin und Olympiasiegerin
03. April: Shawn Bates, US-amerikanischer Eishockeyspieler
03. April: Julie Dibens, britische Triathletin
03. April: Paw Henriksen, dänischer Schauspieler
03. April: Ivo Jan, slowenischer Eishockeyspieler
03. April: Kornél Mundruczó, ungarischer Regisseur
03. April: Michael Olowokandi, britisch-nigerianischer Basketballspieler
03. April: Joakim Persson, schwedischer Fußballspieler
03. April: Aries Spears, US-amerikanischer Schauspieler und Komiker
03. April: Cristiano Spiller, italienischer DJ
03. April: Kōji Uehara, japanischer Baseballspieler
03. April: Satoshi Yagisawa, japanischer Komponist
04. April: Martin Atkins, englischer Dartspieler
04. April: Daniel Brockhaus, deutscher Schauspieler
04. April: Thobias Fredriksson, schwedischer Skilangläufer
04. April: Joyce Giraud, puerto-ricanische Schauspielerin
04. April: Martina Hofmann, Schweizer Sopranistin
04. April: Gundula Kreuzer, deutsche Musikwissenschaftlerin
04. April: Andrei Lissowski, russischer Zoologe und Mammaloge
04. April: František Ptáček, tschechischer Eishockeyspieler
04. April: Faustino Reyes, spanischer Boxer
04. April: Miranda Lee Richards, US-amerikanische Singer-Songwriterin
04. April: Lázaro Rivas, kubanischer Ringer († 2013)
04. April: Alexandra Roehler, deutsche Modedesignerin
04. April: Astia Walker, jamaikanische Sprinterin
04. April: Kevin Weekes, kanadischer Eishockeytorwart
05. April: John Hartson, walisischer Fußballspieler
05. April: Wolf Henzler, deutscher Automobilrennfahrer
05. April: Juicy J, US-amerikanischer Rapper und Musikproduzent
05. April: Serhij Klymentjew, ukrainischer Eishockeyspieler
05. April: Caitlin Moran, britische Journalistin, Autorin und Feministin
05. April: Carla Pavan, kanadische Skeletonpilotin
05. April: Tanja Schulte, deutsche Fußballtrainerin
05. April: Shammond Williams, US-amerikanischer Basketballspieler
06. April: Charlotte Booth, britische Archäologin, Ägyptologin und Autorin
06. April: Zach Braff, US-amerikanischer Schauspieler und Regisseur
06. April: Ahren Cadieux, kanadischer Beachvolleyballspieler
06. April: Philippe Collin, französischer Radiomoderator und Journalist
06. April: Petr Franěk, tschechischer Eishockeytorwart
06. April: Hal Gill, US-amerikanischer Eishockeyspieler
06. April: Johan Karlsson, schwedischer Fußballspieler
06. April: Marian Málek, tschechischer Biathlet
06. April: Patrícia Campos Mello, brasilianische Journalistin und Buchautorin
06. April: Trey Moore, US-amerikanischer Basketballspieler
06. April: Ivan Prokić, serbischer Eishockeyspieler
06. April: Patrick Venzke, deutscher American-Football-Spieler
06. April: Joel West, US-amerikanischer Film- und Theaterschauspieler sowie Fotomodell
07. April: Ronde Barber, US-amerikanischer American-Football-Spieler
07. April: Tiki Barber, US-amerikanischer American-Football-Spieler, Sportmoderator und Schriftsteller
07. April: Claudia Bogedan, deutsche Sozialwissenschaftlerin und Politikerin
07. April: Heather Burns, US-amerikanische Schauspielerin
07. April: John Cooper, US-amerikanischer Sänger und Bassist
07. April: Karin Dreijer, schwedische Sängerin, Komponistin und Musikproduzentin
07. April: Wolfgang Fackler, deutscher Jurist und Politiker
07. April: Thorsten Leibenath, deutscher Basketballtrainer
07. April: Miklós Lendvai, ungarischer Fußballspieler († 2023)
07. April: César Pérez, spanischer Hindernisläufer
07. April: Yvonne Steinke, deutsche Sportschützin
07. April: Arne Thomas, deutscher Chemiker
07. April: Haralabos Voulgaris, kanadisch-griechischer Pokerspieler
08. April: Anouk, niederländische Sängerin
08. April: Funda Arar, türkische Popsängerin
08. April: Yasin Çelik, türkischer Fußballspieler und -trainer
08. April: Dariusz Dudek, polnischer Fußballspieler
08. April: Francesco Flachi, italienischer Fußballspieler
08. April: Markus Forster, deutscher Triathlet
08. April: Vicky Grau, andorranische Skirennläuferin
08. April: Oxana Kasakowa, russische Eiskunstläuferin
08. April: Keijo Kurttila, finnischer Skilangläufer
08. April: Nadav Lapid, israelischer Filmregisseur und Drehbuchautor
08. April: Sead Mehić, bosnischer Fußballspieler
08. April: Mike Pickel, deutscher Fußballschiedsrichter
08. April: Andi Ruetz, österreichischer Naturbahnrodler
08. April: Eric Swiss, US-amerikanischer Pornodarsteller
08. April: Hiroaki Takeda, japanischer Marathonläufer
08. April: Keiko Yoshitomi, japanische Badmintonspielerin
09. April: Siegmund Andraschek, österreichischer Posaunist, Blasmusik-Komponist und -Arrangeur
09. April: Grégory Carraz, französischer Tennisspieler
09. April: Alexei A. Efros, US-amerikanischer Informatiker und Professor
09. April: Saïd El Khadraoui, belgischer Politiker
09. April: Robbie Fowler, englischer Fußballspieler
09. April: David Gordon Green, US-amerikanischer Filmregisseur, Produzent und Drehbuchautor
09. April: Tony Gunawan, amerikanisch-indonesischer Badmintonspieler
09. April: Alban Lefranc, französischer Schriftsteller und Übersetzer
09. April: Leila Leigh, US-amerikanische Schauspielerin
09. April: Enrico Lübbe, deutscher Theaterregisseur
09. April: Fabrizio Moro, italienischer Cantautore
09. April: Frank Stippler, deutscher Automobilrennfahrer
09. April: Constantin Trinks, deutscher Dirigent
09. April: Bertine Zetlitz, norwegische Popsängerin
10. April: Judith Augoustides, deutsch-südafrikanische Beachvolleyballspielerin
10. April: Malin Baryard-Johnsson, schwedische Springreiterin
10. April: Tino Boos, deutscher Eishockeyspieler
10. April: Emma Constable, englische Badmintonspielerin
10. April: Gabriele Graziani, italienischer Fußballspieler
10. April: David Harbour, US-amerikanischer Schauspieler
10. April: Joseph Ngolepus, kenianischer Marathonläufer
10. April: Björn Sänger, deutscher Politiker
10. April: Teun Verbruggen, belgischer Jazzmusiker
10. April: Steve Washburn, kanadischer Eishockeyspieler
11. April: Christian Balser, deutscher Radiomoderator, Redakteur und Sprecher
11. April: Anita Dark, ungarische Pornodarstellerin und Model
11. April: Magnus Gäfgen, deutscher Mörder
11. April: Andrea Gassner, österreichische Gestalterin und Grafikdesignerin
11. April: Salomé Haller, französische Opern- und Oratoriensängerin
11. April: Reina King, US-amerikanische Schauspielerin
11. April: Niels Laupert, deutscher Regisseur, Filmproduzent und Drehbuchautor
11. April: Mike Ostroski, US-amerikanischer Schauspieler
11. April: Damian Raczkowski, polnischer Politiker
11. April: Alfredo Rampi, italienisches Unfallopfer († 1981)
11. April: Rafał Riedel, polnischer Politikwissenschaftler
11. April: Barbara Josepha Scheuermann, deutsche Kuratorin und Autorin
11. April: Patrick Simon, deutscher Automobilrennfahrer
11. April: Walid Soliman, tunesischer Dolmetscher und Schriftsteller
12. April: Samuli Aro, finnischer Motorradsportler
12. April: Hugues Bayet, belgischer Politiker
12. April: Kalle Granath, schwedischer Fußballspieler und -trainer
12. April: Christian Greve, deutscher Basketballtrainer
12. April: Lars Andreas Haug, norwegischer Jazzmusiker
12. April: Zwetelina Jantschulowa, bulgarische Beachvolleyballspielerin
12. April: Victoria Kawesa, schwedische Politikerin
12. April: Sylvia Liebscher, deutsche Skeletonpilotin
12. April: Marcelo Machado, brasilianischer Basketballspieler
12. April: Jewell Marceau, US-amerikanisches Fetisch- und Aktmodel, Pornodarstellerin und Regisseurin
12. April: Anja Nejarri, deutsche Schauspielerin
12. April: Andreas Nowak, deutscher Politiker
12. April: Marianne Pettersen, norwegische Fußballspielerin
12. April: Stefan Stankalla, deutscher Skirennläufer
12. April: Laurent Wauquiez, französischer Politiker
13. April: Jasey-Jay Anderson, kanadischer Snowboarder
13. April: Lou Bega, deutscher Latin-Pop-Sänger
13. April: David Philip Hefti, Schweizer Komponist und Dirigent
13. April: Lars Keiling, deutscher Koch
13. April: Timo Maran, estnischer Dichter und Semiotiker
13. April: Tatjana Nawka, russische Eiskunstläuferin
13. April: Marta Russo, italienische Jurastudentin und Mordopfer († 1997)
13. April: Torsten Spanneberg, deutscher Schwimmer
13. April: Susanne Theumer, deutsche Künstlerin, Grafikerin und Buchillustratorin
14. April: Frank Banham, kanadischer Eishockeyspieler
14. April: Adam Basil, australischer Sprinter
14. April: Petra Begerow, deutsche Tennisspielerin
14. April: Tino Chrupalla, deutscher Malermeister und Politiker
14. April: Avner Dorman, israelischer Komponist
14. April: Amy Dumas, US-amerikanische Wrestlerin und Sängerin
14. April: Andreas Leitner, österreichischer Basketballfunktionär und -spieler
14. April: Claudia Lössl, deutsche Fantasyautorin († 2015)
14. April: Andy Marshall, englischer Fußballspieler
14. April: Anderson Silva, brasilianischer Mixed-Martial-Arts-Kämpfer
14. April: Antwon Tanner, US-amerikanischer Schauspieler
14. April: Gabriel Trifu, rumänischer Tennisspieler
14. April: Thomas Velin, dänischer Springreiter
14. April: Veronika Zemanová, Erotik-Fotomodell und Pornodarstellerin
15. April: Adolfo Cambiaso, argentinischer Polospieler
15. April: Paul Dana, US-amerikanischer Automobilrennfahrer († 2006)
15. April: Dirk von Gehlen, deutscher Journalist
15. April: Nina Rillstone, neuseeländische Langstreckenläuferin
15. April: Cyril Rool, französischer Fußballspieler
15. April: Larissa Schaerer, paraguayische Tennisspielerin
15. April: Matthias Spillmann, Schweizer Jazztrompeter
16. April: Horácio de Almeida, osttimoresischer Jurist und Menschenrechtler
16. April: Diego Alonso, uruguayischer Fußballspieler
16. April: Éric Bertrand, kanadischer Eishockeyspieler
16. April: Antonino Cannavacciuolo, italienischer Koch und Fernsehmoderator
16. April: Flávio Canto, brasilianischer Judoka
16. April: Ali al-Dschalawi, bahrainischer Poet
16. April: Katharine Eustace, neuseeländische Skeletonsportlerin
16. April: Tiago Ferreira, portugiesischer Fußballtorhüter
16. April: Caspar Hirschi, Schweizer Historiker
16. April: Adem Kapič, slowenischer Fußballspieler
16. April: Sean Maher, US-amerikanischer Schauspieler
16. April: Hans Peter Motzfeldt-Kyed, grönländischer Handballspieler
16. April: Nicholas Pickard, englischer Schauspieler
16. April: Karl Yune, US-amerikanischer Schauspieler
16. April: Sander Zwegers, niederländischer Mathematiker
17. April: Wenderson de Arruda Said, brasilianischer Fußballspieler
17. April: Petter Bjällö, schwedischer Musicaldarsteller
17. April: Stefano Fiore, italienischer Fußballspieler
17. April: Ulf Ganschow, deutscher Handballspieler
17. April: John Gretton, 4. Baron Gretton, britischer Peer und Politiker
17. April: Tetjana Hladyr, ukrainische Langstreckenläuferin
17. April: Anik Kadinski, österreichische Sängerin
17. April: Oleh Malzew, ukrainischer Psychologe
17. April: Wélton Araújo Melo, brasilianischer Fußballspieler
17. April: Travis Roy, US-amerikanischer Eishockeyspieler, -trainer und Autor († 2020)
17. April: Thomas Schwab, deutscher Musiker, Komponist und Musikproduzent
18. April: Sandro Dias, brasilianischer Skateboarder
18. April: Sanna Englund, deutsche Schauspielerin
18. April: Alek Epstein, russisch-israelischer Soziologe, Politologe und Historiker
18. April: GoonRock, US-amerikanischer Musikproduzent und Musiker
18. April: David Havíř, tschechischer Eishockeyspieler
18. April: Oliver Kraas, südafrikanischer Skilangläufer
18. April: Konstantinos Papadakis, griechischer Politiker
18. April: Björn Schuller, deutscher Wissenschaftler und Unternehmer
18. April: Sergei Terehhov, estnischer Fußballspieler
19. April: Michael Bartels, deutscher Politiker
19. April: Stephan Beeharry, Badmintonspieler aus Mauritius
19. April: Townsend Bell, US-amerikanischer Automobilrennfahrer
19. April: Steffen Busse, deutscher Volleyballspieler und -trainer
19. April: Matthias Donath, deutscher Kunsthistoriker, Historiker und Autor
19. April: Yōsuke Fukuda, japanischer Komponist
19. April: Sven M. Hellinghausen, deutscher Dirigent und Komponist
19. April: Jussi Jääskeläinen, finnischer Fußballtorhüter
19. April: Marius Măldărășanu, rumänischer Fußballspieler
19. April: Hugh O’Conor, irischer Schauspieler
19. April: Rikke Olsen, dänische Badmintonspielerin
19. April: Denis Rytschkow, russischer Crosslauf-Sommerbiathlet
19. April: Matti Schindehütte, deutscher Pfarrer, evangelischer Theologe, Genrefilm-Produzent
19. April: Seo Dong-jin, südkoreanischer Fußballschiedsrichter
19. April: Robert Šulgan, tschechischer Schwergewichtsboxer
20. April: Dominick Guinn, US-amerikanischer Boxer
20. April: Elina Hirvonen, finnische Autorin und Regisseurin
20. April: Atifete Jahjaga, kosovarische Politikerin
20. April: Killer Mike, US-amerikanischer Rapper
20. April: Andrei Mironow, russischer Maler
20. April: John van de Ruit, südafrikanischer Autor und Schauspieler
20. April: Chikara Tanabe, japanischer Ringer
20. April: Gabriel Zeilinger, deutscher Historiker und Hochschullehrer
21. April: Céline Bozon, französische Kamerafrau
21. April: Dom Capuano, italienischer Musikproduzent und Komponist
21. April: Cristian Sebastián Cejas, argentinischer Fußballtorwart
21. April: Paulo Diogo, Schweizer Fussballspieler
21. April: Gladys Enti, ghanaische Fußballtorhüterin
21. April: Matthias Fiedler, deutscher Reporter, Journalist und Regisseur
21. April: Hwang Sun-ho, südkoreanischer Badmintonspieler
21. April: Scott Langkow, kanadischer Eishockeytorwart
21. April: Danyon Loader, neuseeländischer Schwimmer
21. April: Martin Neuhaus, deutscher Schauspieler
21. April: Kévin Page, französischer Skirennläufer
21. April: Jürgen Panis, österreichischer Fußballspieler
21. April: Ronika Tandi, afrikanische Künstlerin
21. April: Marco Ventre, österreichischer Radiomoderator und Schlagersänger
21. April: Wolf Wagner, deutscher Pornoproduzent
21. April: Pedro Winter, französischer DJ, Produzent, Manager und Inhaber von Ed Banger Records
22. April: Otwin van Dijk, niederländischer Politiker
22. April: Raymond Kalla, kamerunischer Fußballspieler
22. April: Megan Griffiths, US-amerikanische Filmemacherin und Regisseurin
22. April: Stijn Haeldermans, belgischer Fußballspieler
22. April: Pavel Horváth, tschechischer Fußballspieler
22. April: Raymond Kalla, kamerunischer Fußballspieler
22. April: Melinda Keszthelyi, ungarische Badmintonspielerin, auch für die USA startend
22. April: Steven Joseph Lopes, US-amerikanischer Geistlicher
22. April: Greg Moore, kanadischer Automobilrennfahrer († 1999)
22. April: Simona Premazzi, italienische Jazzpianistin und Komponistin
22. April: Paolo Ruberti, italienischer Automobilrennfahrer
22. April: Patience Sackey, ghanaische Fußballspielerin
22. April: Carlos Sastre, spanischer Radrennfahrer
22. April: Gerd Strohmeier, deutscher Journalist und Politikwissenschaftler
23. April: Charlotte Bohning, deutsche Schauspielerin
23. April: Peter Christensen, dänischer Politiker
23. April: Christian Corrêa Dionisio, brasilianischer Fußballspieler
23. April: Siobhan Hayes, britische Schauspielerin
23. April: Hauke Hirsinger, deutscher Journalist, Historiker, Autor, Schauspieler und Sänger
23. April: Michael Hoffmann, dänischer Handballspieler
23. April: Jón Þór Birgisson, isländischer Sänger und Gitarrist
23. April: Olga Kern, russische Pianistin
23. April: Stine Brun Kjeldaas, norwegische Snowboarderin
23. April: Helge Lien, norwegischer Jazzpianist, Komponist und Bandleader
23. April: Mark Michel, deutscher Filmemacher und Autor
23. April: Anton Noori, österreichischer Schauspieler mit iranischen Wurzeln
23. April: Damien Touya, französischer Säbelfechter
24. April: Anastasia Acosta Rodríguez, costa-ricanische Schauspielerin und Model
24. April: Tadelesh Birra, äthiopische Marathonläuferin
24. April: Gabriela Chlumecká, tschechische Fußballspielerin
24. April: Mathias Edenborn, schwedischer Musicaldarsteller
24. April: Carmen Giannattasio, italienische Opernsängerin
24. April: Jang Chun-woong, südkoreanischer Badmintonspieler
24. April: Lee Wei-jen, taiwanischer Badmintonspieler
24. April: Thad Luckinbill, US-amerikanischer Schauspieler und Produzent
24. April: Ricardo Mannetti, namibischer Fußballspieler und -trainer
24. April: Frank Mühlenbeck, deutscher Buchautor
24. April: Stuart Pettman, englischer Snookerspieler
24. April: Estas Tonne, ukrainischer Gitarrenvirtuose
25. April: Laura Bennett, US-amerikanische Triathletin
25. April: Emily Bergl, britisch-amerikanische Schauspielerin
25. April: Ann-Louise Edstrand, schwedische Eishockeyspielerin
25. April: Shivani Ghai, englische Schauspielerin
25. April: Konstantin Golowskoi, russischer Fußballspieler
25. April: Delano Hill, niederländischer Fußballspieler
25. April: Truls Ove Karlsen, norwegischer Skirennläufer
25. April: Joseph Quy Lam Cong, römisch-katholischer Geistlicher, Augustinerpater und Professor
25. April: Roger Machado Marques, brasilianischer Fußballspieler und -trainer
25. April: Gareth Moore, kanadischer Installationskünstler
25. April: Didier Moret, schweizerischer Skibergsteiger
25. April: Alec Puro, US-amerikanischer Musiker und Filmkomponist
25. April: Mirja Regensburg, deutsche Schauspielerin und Komikerin
25. April: André Thieme, deutscher Springreiter
25. April: Becky Wahlstrom, US-amerikanische Schauspielerin
25. April: Yvonne Zeibig, deutsche Biathletin
26. April: Gunilla Victoria Andersson, schwedische Eishockeyspielerin
26. April: Hildigunn Eyðfinsdóttir, färöische Theater- und Filmschauspielerin
26. April: Dan Jensen, dänischer Eishockeytorwart
26. April: Dave de Jong, niederländischer Fußballspieler
26. April: Joey Jordison, US-amerikanischer Drummer und Gitarrist († 2021)
26. April: Nerina Pallot, britische Sängerin, Texterin und Komponistin
26. April: Steffen Størseth, norwegischer Ruderer
26. April: Markus Strömbergsson, schwedischer Fußballschiedsrichter
26. April: India Summer, US-amerikanische Pornodarstellerin
26. April: Hermann Weratschnig, österreichischer Politiker
27. April: Chris Carpenter, US-amerikanischer Baseballspieler
27. April: Thomas Dorfer, österreichischer Koch
27. April: Jozef Dumoulin, belgischer Jazzpianist
27. April: Kazuyoshi Funaki, japanischer Skispringer
27. April: Xavier Gens, französischer Regisseur und Drehbuchautor
27. April: Ralph Kreibich, österreichischer Ruderer
27. April: Vlastimil Kroupa, tschechischer Eishockeyspieler
27. April: Thierry Paterlini, Schweizer Eishockeyspieler
27. April: Cristian Solimeno, britischer Schauspieler, Tänzer, Drehbuchautor und Regisseur
27. April: Mandala Tayde, deutsche Schauspielerin
28. April: Federica Diémoz, italienisch-schweizerische Romanistin und Dialektologin († 2019)
28. April: Clesly Evandro Guimarães, brasilianischer Fußballspieler
28. April: Sadet Karabulut, niederländische Politikerin
28. April: Barby Kelly, irisch-US-amerikanische Musikerin (The Kelly Family)
28. April: Mathias Klasenius, schwedischer Fußballschiedsrichterassistent
28. April: José Luis Martí, spanischer Fußballspieler
28. April: Iyeoka Okoawo, nigerianisch-US-amerikanische Dichterin und Musikerin
28. April: Christian Rickerts, deutscher Unternehmensberater und PR-Manager
28. April: Marika Tasler, deutsche Grafikdesignerin und Fotografin
28. April: Michael Walchhofer, österreichischer Skirennläufer
29. April: Nicolas Grenier, französischer Dichter und Übersetzer
29. April: Gustav, Schweizer Musiker und Sänger
29. April: Stephan Käfer, deutscher Schauspieler
29. April: Olga Kefalogianni, griechische Politikerin
29. April: Eric Koston, US-amerikanischer Streetskateboarder
29. April: Mateusz Kusznierewicz, polnischer Segler
29. April: Fábio Luciano, brasilianischer Fußballspieler
29. April: Ziynet Sali, zypriotische Pop-Sängerin
29. April: Fred Scarlett, britischer Ruderer
29. April: Leonardo Scarselli, italienischer Radrennfahrer
29. April: Ernst Karl Schassberger, deutscher Koch
29. April: Katie Schlukebir, US-amerikanische Tennisspielerin
29. April: Yury Shulman, weißrussisch-US-amerikanischer Schachgroßmeister
29. April: Garrison Starr, US-amerikanische Musikerin und Sängerin
29. April: Jason Topolski, US-amerikanischer Filmproduzent, Synchronsprecher und Gamedesigner
30. April: Alberto Alemanno, spanisch-italienischer Jurist
30. April: Idil Baydar, deutsche Schauspielerin und Kabarettistin
30. April: Pawel Boitschenko, russischer Eishockeyspieler
30. April: Dita Charanzová, tschechische Politikerin
30. April: Johnny Galecki, US-amerikanischer Schauspieler
30. April: Milton Griffiths, jamaikanischer Fußballspieler
30. April: Ha Tae-kwon, südkoreanischer Badmintonspieler
30. April: Darren Manning, britischer Automobilrennfahrer
30. April: Ilka Minor, österreichische Rallye-Beifahrerin
30. April: David Moncoutié, französischer Radrennfahrer
30. April: Oliver Pettke, deutscher Squashspieler und Squashtrainer
30. April: Arnaud Robinet, französischer Politiker
30. April: Philipp von Rummel, deutscher Archäologe
30. April: Annika Strandhäll, schwedische Politikerin
00. April: Fikriye Selen, türkische Boxerin im Bantamgewicht


=== Mai ===
01. Mai: Abdi Aktaş, türkischer Fußballspieler
01. Mai: Paloma Baeza, britische Filmschauspielerin
01. Mai: Austin Croshere, US-amerikanischer Basketballspieler
01. Mai: Henrik Dahl, schwedischer Fußballspieler
01. Mai: Marc-Vivien Foé, kamerunischer Fußballspieler († 2003)
01. Mai: Marie-Josephe Jean-Pierre, mauritische Badmintonspielerin
01. Mai: Liu Zhong, chinesische Badmintonspielerin
01. Mai: Andrea Lowe, britische Schauspielerin
01. Mai: Christian Manfredini, ivorisch-italienischer Fußballspieler
01. Mai: Călin Peter Netzer, rumänischer Filmregisseur
01. Mai: Alexander Nix, britischer Geschäftsmann
01. Mai: Mathieu Simonet, französischer Schauspieler, Regisseur und Filmproduzent
01. Mai: Alexei Smertin, russischer Fußballspieler
02. Mai: David Beckham, englischer Fußballspieler
02. Mai: Ramon di Clemente, südafrikanischer Ruderer
02. Mai: Matthias Czech, deutscher Politiker
02. Mai: Lukas Engelberger, Schweizer Politiker
02. Mai: Ahmed Hassan, ägyptischer Fußballspieler
02. Mai: Christophe Kempé, französischer Handballspieler
02. Mai: Mojca Kopač, slowenische Eiskunstläuferin
02. Mai: Marco Kutscher, deutscher Springreiter
02. Mai: Dorothy Metcalf-Lindenburger, US-amerikanische Astronautin
02. Mai: David Morneau, US-amerikanischer Komponist
02. Mai: Lara Peyrot, italienische Skilangläuferin
02. Mai: Eva Pölzl, österreichische Moderatorin
02. Mai: Tilman Rammstedt, deutscher Schriftsteller und Musiker
02. Mai: Nathalie zu Sayn-Wittgenstein-Berleburg, deutsch-dänische Dressurreiterin
02. Mai: Anita Schwaller, Schweizer Snowboarderin
02. Mai: Khalid Sinouh, marokkanisch-niederländischer Fußballtorhüter
02. Mai: Pia Sundstedt, finnische Radrennfahrerin, Skilangläuferin und Sportliche Leiterin
02. Mai: Wang Yani, chinesische Malerin
03. Mai: Ivan Bátory, slowakischer Skilangläufer
03. Mai: Cornelia Dauben, deutsche Triathletin
03. Mai: Jérémy Dérangère, französischer Radrennfahrer
03. Mai: Véronique Fischer, französische Mathematikerin
03. Mai: Willie Geist, US-amerikanischer Fernsehmoderator
03. Mai: Bindee Goon Chew, australische Skeletonsportlerin
03. Mai: Christina Hendricks, US-amerikanische Schauspielerin
03. Mai: Dulé Hill, US-amerikanischer Schauspieler
03. Mai: Gaber Lah, slowenischer Skilangläufer und Bogenbiathlet
03. Mai: Marc Limpach, luxemburgischer Jurist, Autor, Schauspieler und Dramaturg
03. Mai: Maksim Mrvica, kroatischer Pianist
03. Mai: Robert Slippens, niederländischer Radrennfahrer
03. Mai: Katrin Weisser, deutsche Schauspielerin
03. Mai: André Wiese, deutscher Politiker
04. Mai: Jim Ronny Andersen, norwegischer Badmintonspieler
04. Mai: Vivian Chukwuemeka, nigerianische Leichtathletin
04. Mai: Arnold Dybek, deutscher Fußballspieler und -trainer
04. Mai: Oliver Franck, deutscher Schauspieler
04. Mai: Louise Hansen, dänische Fußballspielerin
04. Mai: Jang Hun, südkoreanischer Regisseur und Drehbuchautor
04. Mai: Tijen Kortak, deutsche Rechtsanwältin
04. Mai: Ontronik Khachaturian, armenisch-US-amerikanischer Musiker, Produzent und DJ
04. Mai: Soulan Pownceby, neuseeländischer Boxer
04. Mai: Luisa Righi, italienische Journalistin
04. Mai: Pablo Ruiz, argentinischer Sänger und Schauspieler
04. Mai: Alexander Wichert, deutscher Schriftsteller
05. Mai: Sebastian Blecke, deutscher Crosslauf-Sommerbiathlet
05. Mai: Renata Cytacka, litauische Politikerin
05. Mai: Raheem DeVaughn, US-amerikanischer R&B- und Neo-Soul-Sänger
05. Mai: Delloreen Ennis-London, jamaikanische Leichtathletin
05. Mai: Anwan Glover, US-amerikanischer Musiker, Filmschauspieler und Fernsehschauspieler
05. Mai: Andrej Hauptman, slowenischer Radrennfahrer
05. Mai: Meb Keflezighi, US-amerikanischer Langstreckenläufer eritreischer Herkunft
05. Mai: Agostinho Lay, osttimoresischer Politiker
05. Mai: Berend Lindner, deutscher Jurist, politischer Beamter und Politiker
05. Mai: Gerald Resch, österreichischer Komponist
05. Mai: Fanny Risberg, schwedische Schauspielerin und Musikerin
05. Mai: Cédric Tiberghien, französischer Pianist
06. Mai: Eric Boguniecki, US-amerikanischer Eishockeyspieler und -trainer
06. Mai: Marcus Chamat, schwedischer Poolbillardspieler
06. Mai: Mario Cvitanović, kroatischer Fußballspieler
06. Mai: Jesper Damgaard, dänischer Eishockeyspieler
06. Mai: Dennis Darling, bahamaischer Sprinter
06. Mai: Markus Kerschbaumer, österreichischer Eishockeytorwart und -trainer
06. Mai: Richard Lambourne, US-amerikanischer Volleyballspieler
06. Mai: Petr Mach, tschechischer Politiker
06. Mai: Alexander Pinwinkler, österreichischer Historiker
06. Mai: Dirk Rohmann, deutscher Althistoriker
06. Mai: Natascha Schaffrik-Hindelang, deutsche Eishockeyspielerin
07. Mai: Árni Gautur Arason, isländischer Fußballtorwart
07. Mai: Maria Bengtsson, schwedische Opern- und Konzertsängerin
07. Mai: Gunhild Carling, schwedische Sängerin und Multiinstrumentalistin
07. Mai: Michael Ehmann, österreichischer Politiker
07. Mai: Tanja Graf, österreichische Politikerin
07. Mai: Graham Hurrell, englischer Badmintonspieler
07. Mai: Saša Janić, deutsch-kroatischer Fußballspieler
07. Mai: Natalja Karamtschakowa, russische Ringerin
07. Mai: Michael Kretschmer, deutscher Politiker
07. Mai: Amir Lehavot, israelisch-amerikanischer Pokerspieler
07. Mai: Angélica Lozano, kolumbianische Politikerin
07. Mai: Roxana Mărăcineanu, rumänische bzw. französische Schwimmerin, französische Sportministerin
07. Mai: Maureen Mmadu, nigerianische Fußballspielerin und -trainerin
07. Mai: Assaf Naor, tschechisch-israelischer Mathematiker
07. Mai: Morocco Omari, US-amerikanischer Schauspieler
07. Mai: Andreas Ottenschläger, österreichischer Politiker
07. Mai: Steve Pasek, deutscher Ägyptologe, Historiker, Koptologe, Altphilologe
07. Mai: Sandra de Pol, Schweizer Fußballspielerin
07. Mai: Roberto Prosseda, italienischer Pianist und Musikwissenschaftler
07. Mai: Julia Röper-Kelmayr, österreichische Ärztin und Politikerin
07. Mai: Masayuki Satō, japanischer Skispringer
07. Mai: Nicole Sheridan, US-amerikanische Pornodarstellerin
07. Mai: Sigfús Sigurðsson, isländischer Handballspieler
07. Mai: Martina Topley-Bird, britische Sängerin
07. Mai: Jason Tunks, kanadischer Diskuswerfer
08. Mai: Davide Baiocco, italienischer Fußballspieler
08. Mai: Cigi, italienischer Rapper
08. Mai: Mehmet Günsür, türkischer Filmschauspieler
08. Mai: Enrique Iglesias, spanischer Sänger und Komponist von Filmmusik
08. Mai: Jussi Markkanen, finnischer Eishockeytorwart
08. Mai: Gastón Mazzacane, argentinischer Automobilrennfahrer
08. Mai: Pablo Olmedo, mexikanischer Langstreckenläufer
08. Mai: Christian A. Pohl, deutscher Pianist, Klavierpädagoge und Autor
08. Mai: Dejan Rađenović, serbischer Fußballspieler
08. Mai: Mikko Rimminen, finnischer Dichter und Schriftsteller
08. Mai: Sara Runesten-Petersen, neuseeländische Badmintonspielerin dänischer Herkunft
08. Mai: Dmitri Ustritski, estnischer Fußballspieler
08. Mai: Nenad Vasilić, österreichischer Jazzmusiker
08. Mai: Michael Wetzel, deutscher Historiker
09. Mai: Juan Antonio Bayona, spanischer Regisseur
09. Mai: Marián Bažány, slowakisch-deutscher Eishockeyspieler
09. Mai: Brian Deegan, US-amerikanischer Motocross-Freestyle-Biker, Rallycross-Fahrer und Stuntman
09. Mai: Chris Diamantopoulos, kanadischer Schauspieler
09. Mai: Andrea Huber, Schweizer Skilangläuferin
09. Mai: Jens Schaefermeyer, deutscher Basketballspieler
09. Mai: Daniel Schönauer, deutscher Kameramann
09. Mai: Alexander Schuster, deutscher Eishockeyspieler
09. Mai: Tamia, kanadische R&B-Sängerin
09. Mai: Jane Törnqvist, schwedische Fußballspielerin
09. Mai: Ryan „Nik“ Vikedal, kanadischer Schlagzeuger
09. Mai: Marieke Wijsman, niederländische Eisschnellläuferin
09. Mai: Emil Wingstedt, schwedischer Orientierungsläufer
10. Mai: Andrea Anders, US-amerikanische Schauspielerin
10. Mai: Hélio Castroneves, brasilianischer Rennfahrer
10. Mai: Adam Deadmarsh, US-amerikanisch-kanadischer Eishockeyspieler und -trainer
10. Mai: Frank Engel, luxemburgischer Politiker
10. Mai: Andreas Kasper, deutscher Jurist und Politiker
10. Mai: Ueli Kestenholz, Schweizer Snowboarder
10. Mai: Sławomir Kurkiewicz, polnischer Kontrabassist und Komponist des Modern Jazz
10. Mai: Barbara Nowacka, polnische Politikerin und Feministin
10. Mai: Andrei Samochwalow, kasachischer Eishockeyspieler
11. Mai: Coby Bell, US-amerikanischer Schauspieler
11. Mai: Irina Gaschennikowa, russische Eishockeyspielerin
11. Mai: Alexander Hug, Schweizer Skibergsteiger
11. Mai: Sabin Ilie, rumänischer Fußballspieler
11. Mai: Ziad Jarrah, libanesischer Entführer des United-Airlines-Fluges 93 († 2001)
11. Mai: Sascha Lobo, deutscher Buchautor, Blogger, Journalist und Werbetexter
11. Mai: Manuel Löwensberg, Schweizer Schauspieler
11. Mai: Niko Meinhold, deutscher Jazz- und Improvisationsmusiker
11. Mai: Tyson Nash, kanadischer Eishockeyspieler
11. Mai: Irina Rossichina, russische Sprinterin
11. Mai: Danny Schwarz, deutscher Fußballspieler
11. Mai: Gery Seidl, österreichischer Kabarettist, Schauspieler und Musiker
11. Mai: Sascha Steuer, deutscher Politiker
12. Mai: Octavio Brunetti, argentinischer Pianist, Komponist und Arrangeur († 2014)
12. Mai: Octavio Brunetti, argentinischer Pianist († 2014)
12. Mai: Yoshie Kasajima, japanische Fußballspielerin
12. Mai: David Kostelecký, tschechischer Sportschütze
12. Mai: Jonah Lomu, neuseeländischer Rugby-Union-Spieler († 2015)
12. Mai: Stefano Margoni, italienischer Eishockeyspieler
12. Mai: Marco Mendorf, deutscher Politiker
12. Mai: Miriam Pielhau, deutsche Schauspielerin und Fernsehmoderatorin († 2016)
12. Mai: Jared Polis, US-amerikanischer Politiker
13. Mai: Manon Albinus, belgische Badmintonspielerin
13. Mai: Robin Alexander, deutscher Journalist und Buchautor
13. Mai: Alexei Barannikow, russischer Nordischer Kombinierer
13. Mai: Michael Cloud, US-amerikanischer Politiker
13. Mai: Darren Fichardt, südafrikanischer Golfer
13. Mai: Brian Geraghty, US-amerikanischer Film- und Theaterschauspieler
13. Mai: Andreas Jung, deutscher Politiker
13. Mai: Grégoire Maret, Schweizer Jazzmusiker
13. Mai: Jesper Mattsson, schwedischer Eishockeyspieler
13. Mai: Oleksandr Matwijtschuk, ukrainischer Eishockeyspieler
13. Mai: Arkadius Raschka, deutscher Songwriter und Produzent († 2015)
13. Mai: Jochen Rückert, deutsch-US-amerikanischer Schlagzeuger und Komponist
13. Mai: Evelin Samuel, estnische Sängerin
14. Mai: Frederik Babucke, deutscher Schauspieler
14. Mai: Denis Curzi, italienischer Marathonläufer
14. Mai: Eunike Grahofer, österreichische Kräuterpädagogin, Ethnobotanikerin und Sachbuch-Autorin
14. Mai: Cory Larose, kanadischer Eishockeyspieler
14. Mai: Stefan Matschiner, österreichischer Mittelstreckenläufer und Sportmanager, zentrale Figur eines Dopingskandals
14. Mai: Nicki Sørensen, dänischer Radrennfahrer
14. Mai: Bill Tchato, kamerunischer Fußballspieler
14. Mai: Swjatoslaw Wakartschuk, ukrainischer Sänger, Songwriter und sozialer Aktivist
14. Mai: Christopher Wreh, liberianischer Fußballspieler
14. Mai: Thomas Zenker, deutscher Kommunalpolitiker
15. Mai: Ian Gordon, kanadischer Eishockeytorwart
15. Mai: Jeff Greenwood, US-amerikanischer Snowboarder
15. Mai: Danny Hay, neuseeländischer Fußballspieler
15. Mai: Peter Iwers, schwedischer Bassist
15. Mai: Saskia Junggeburth, deutsche Schauspielerin und Regisseurin
15. Mai: Sandra Köppen-Zuckschwerdt, deutsche Judoka und Sumōringerin
15. Mai: Puck Lensing, deutscher Musiker
15. Mai: Ray Lewis, US-amerikanischer American-Football-Spieler
15. Mai: Ales Michalewitsch, weißrussischer Politiker
15. Mai: Christian Planer, österreichischer Sportschütze
15. Mai: Michael Reufsteck, deutscher Journalist und Hörfunkmoderator
15. Mai: Sergei Sachnowski, israelischer Eistänzer
15. Mai: Brigitte Zeh, deutsche Schauspielerin
16. Mai: Milan Fukal, tschechischer Fußballspieler
16. Mai: John Jakopin, kanadischer Eishockeyspieler
16. Mai: Kelly Kainz, britische Tänzerin
16. Mai: Tony Kakko, finnischer Sänger und Keyboarder
16. Mai: Tomáš Karas, tschechischer Ruderer
16. Mai: Mad Mark, italienisch-schweizerischer DJ und Musikproduzent
16. Mai: Anders Olsson, schwedischer Eishockeytrainer
16. Mai: Melanie Rühmann, deutsche Schauspielerin
16. Mai: Anna Sprung, russisch-österreichische Biathletin
16. Mai: Alexandre Strambini, Schweizer Tennisspieler
16. Mai: Simon Whitfield, kanadischer Triathlet
17. Mai: Alen Bešić, serbischer Literaturkritiker, Übersetzer und Dichter
17. Mai: Reggie Freeman, US-amerikanischer Basketballspieler
17. Mai: Mats Haldin, finnischer Orientierungsläufer
17. Mai: Nikolaus Jackob, deutscher Kommunikationswissenschaftler und Hochschullehrer
17. Mai: Søren Kjeldsen, dänischer Golfer
17. Mai: Cheick Kongo, französischer Kampfsportler
17. Mai: Wolfram Kurschat, deutscher Mountainbiker
17. Mai: Marcelinho, brasilianischer Fußballspieler
17. Mai: Diane Roelofsen, niederländische Handballspielerin
17. Mai: Katty Salié, deutsche Fernsehjournalistin und Moderatorin
17. Mai: Kostas Sommer, griechisch-deutscher Schauspieler
17. Mai: Per Svartvadet, schwedischer Eishockeyspieler
17. Mai: Tony Sylva, senegalesischer Fußballspieler
17. Mai: Laura Voutilainen, finnische Popsängerin
17. Mai: Alex Wright, deutscher Wrestler
18. Mai: Flozell Adams, US-amerikanischer American-Football-Spieler
18. Mai: Sanem Çelik, türkische Schauspielerin und Ballerina
18. Mai: Jennifer Clark-Rouire, kanadische Curlerin
18. Mai: Annalena Duken, deutsche Schauspielerin und Filmregisseurin
18. Mai: Andreas Gloge, deutscher Hörspiel- und Romanautor
18. Mai: John Higgins, schottischer Snookerspieler
18. Mai: Jem, walisische Sängerin und Songwriterin
18. Mai: Jack Johnson, US-amerikanischer Surfer und Musiker
18. Mai: Irina Karawajewa, russische Trampolinturnerin
18. Mai: Sebastian Kloss, deutscher Basketballspieler
18. Mai: Natalija Korolewska, ukrainische Politikerin
18. Mai: Michal Mařík, tschechischer Eishockeytorhüter
18. Mai: Princessa, spanische Popsängerin
18. Mai: Martin Riška, slowakischer Radrennfahrer
18. Mai: Fadel Settara, algerischer Fußballspieler
19. Mai: Masanobu Andō, japanischer Schauspieler und Regisseur
19. Mai: Peter Braunegger, österreichischer Naturbahnrodler
19. Mai: Jochen Danninger, österreichischer Politiker
19. Mai: London Fletcher, US-amerikanischer American-Football-Spieler
19. Mai: Josemari Fujimoto, japanischer Badmintonspieler
19. Mai: Christelle Gros, französische Biathletin
19. Mai: Ozan Güven, türkischer Film- und Theaterschauspieler
19. Mai: Marina Kravchenko, israelische Tischtennisspielerin
19. Mai: Sandra Luisa Lippert, deutsche Ägyptologin
19. Mai: Gabriela Loskotová, tschechische Triathletin
19. Mai: Adnan Masić, bosnisch-deutscher Fußballspieler
19. Mai: Mundy, irischer Sänger und Songschreiber
19. Mai: Pretinha, brasilianische Fußballspielerin
19. Mai: Sebastián Prieto, argentinischer Tennisspieler
19. Mai: Andreas Reize, Schweizer Dirigent
19. Mai: Jonas Renkse, schwedischer Musiker
19. Mai: Zamaliah Sidek, malaysische Badmintonspielerin
19. Mai: Tobias Skerka, deutscher Handballspieler
19. Mai: Maria Sundbom, schwedische Schauspielerin
19. Mai: Marcin Zając, polnischer Fußballspieler
19. Mai: Zhang Ning, chinesische Badmintonspielerin
20. Mai: Ralph Firman, irischer Automobilrennfahrer
20. Mai: Isaac Gálvez, spanischer Radrennfahrer († 2006)
20. Mai: Sascha Alexander Geršak, deutscher Schauspieler
20. Mai: Florian Hertweck, deutscher Architekt, Stadtforscher und Hochschullehrer
20. Mai: Kim Kestner, deutsche Jugendbuchautorin
20. Mai: Mauricio Martínez, panamaischer Boxer
20. Mai: Tahmoh Penikett, kanadischer Schauspieler
20. Mai: Thomas Plischke, deutscher Schriftsteller
20. Mai: Graham Potter, englischer Fußballspieler und -trainer
20. Mai: José Manuel Rey, venezolanischer Fußballspieler
21. Mai: Marit Bergman, schwedische Popsängerin und Songwriterin
21. Mai: Alexei Jegorow, russischer Eishockeyspieler († 2002)
21. Mai: Ahad Kazemi, iranischer Radrennfahrer
21. Mai: Nicole Krieger, deutsche Fernsehmoderatorin, Journalistin und Filmemacherin
21. Mai: Håvard Lie, norwegischer Skispringer
21. Mai: Anthony Mundine, australischer Boxer
21. Mai: Carolin Nordmeyer, deutsche Dirigentin
21. Mai: Juuso Pykälistö, finnischer Rallyefahrer
21. Mai: Naveen Rao, US-amerikanischer Unternehmer und Automobilrennfahrer
21. Mai: Patrick Rapold, Schweizer Schauspieler und Pianist
21. Mai: Lars Rehmann, deutscher Tennisspieler
21. Mai: Laurent Robert, französischer Fußballspieler
21. Mai: Mario Watts, jamaikanischer Hürdenläufer
21. Mai: Todd White, kanadischer Eishockeyspieler
21. Mai: Bret Wolfe, US-amerikanischer Pornodarsteller
22. Mai: Salva Ballesta, spanischer Fußballspieler
22. Mai: Pablo Chacón, argentinischer Boxer
22. Mai: Tristen Chernove, kanadischer Paracycler
22. Mai: Alewtina Iwanowa, russische Marathonläuferin
22. Mai: Frantz Kruger, finnischer Diskuswerfer südafrikanischer Herkunft
22. Mai: Kelly Morgan, walisische Badmintonspielerin
22. Mai: Janne Niinimaa, finnischer Eishockeyspieler
22. Mai: Martin Rennie, schottischer Fußballtrainer
22. Mai: Damir Stojak, serbischer Fußballspieler
22. Mai: Janne Tuohino, finnischer Rallyefahrer
22. Mai: Stephen Walters, britischer Schauspieler
23. Mai: Darcy James Argue, kanadischer Jazzpianist, Komponist, Arrangeur und Bigband-Leader
23. Mai: Traudl Bünger, deutsche Autorin, Dramaturgin, Literaturkritikerin und Kultervermittlerin
23. Mai: LaMonica Garrett, US-amerikanischer Schauspieler und Produzent
23. Mai: Jon Fogarty, US-amerikanischer Automobilrennfahrer
23. Mai: LaMonica Garrett, US-amerikanischer Schauspieler und Produzent
23. Mai: Stefanie Germann, deutsche Fernsehjournalistin
23. Mai: Jan Hax Halama, deutscher Bühnen- und Kostümbildner, Ausstatter
23. Mai: Mika Lehtinen, finnischer Eishockeyspieler
23. Mai: Alessia Mosca, italienische Politikerin
23. Mai: Christian Strasser, österreichischer Schauspieler
24. Mai: Markus Baumeister, deutsch-schweizerischer Schauspieler
24. Mai: Sofie Carsten Nielsen, dänische Politikerin
24. Mai: Milena Dreißig, deutsche Schauspielerin
24. Mai: Andreas Gebhard, deutscher Politiker und Unternehmer
24. Mai: Ioannis Goumas, griechischer Fußballspieler
24. Mai: Fabienne Hadorn, Schweizer Schauspielerin, Tänzerin und Sängerin
24. Mai: David Krummenacker, US-amerikanischer Leichtathlet
24. Mai: Amora Mautner, brasilianische Regisseurin und Schauspielerin
24. Mai: Vardan Ovsepian, armenisch-amerikanischer Jazzmusiker
24. Mai: Will Sasso, kanadischer Schauspieler und Comedian
24. Mai: Claudia Verdicchio-Krause, deutsche Sportschützin
25. Mai: Isabelle A, belgische Sängerin
25. Mai: Robert Barta, tschechischer Objekt- und Installationskünstler
25. Mai: Claire Castillon, französische Schriftstellerin
25. Mai: Gilbert Cosme, puerto-ricanischer Wrestler
25. Mai: Keiko Fujimori, peruanische Politikerin
25. Mai: Lauryn Hill, US-amerikanische Sängerin und Songschreiberin
25. Mai: Dora Kaprálová, tschechische Schriftstellerin, Literaturkritikerin und Journalistin
25. Mai: Aïssa Maïga, senegalesisch-französische Schauspielerin
25. Mai: Meiluawati, indonesisch-US-amerikanische Badmintonspielerin
25. Mai: Blaise Nkufo, Schweizer Fußballspieler
25. Mai: Gustav Rueb, Schweizer Theaterregisseur
25. Mai: Topi Sarparanta, finnischer Nordischer Kombinierer
25. Mai: Oliver Steidle, deutscher Jazz-Schlagzeuger
25. Mai: Roland Weinert, österreichischer Jurist und Beamter
26. Mai: Alexander Alvaro, deutscher Politiker
26. Mai: Nicki Aycox, US-amerikanische Schauspielerin († 2022)
26. Mai: Christian Glanzmann, Schweizer Musiker
26. Mai: Lee Mi-kyung, südkoreanische Marathonläuferin
26. Mai: Mikuláš Maník, slowakischer Schachgroßmeister
26. Mai: P. J. Stock, kanadischer Eishockeyspieler und Sportjournalist
26. Mai: Suat Suna, türkischer Musiker
26. Mai: Tamami Tanaka, japanische Biathletin
26. Mai: Jewgeni Trebuschenko, russischer Biathlet
26. Mai: Carl Verheijen, niederländischer Eisschnellläufer
26. Mai: Ina Wagler-Fendrich, deutsche Musicaldarstellerin
27. Mai: André 3000, US-amerikanischer Musiker
27. Mai: Hayden Chisholm, neuseeländischer Jazzsaxophonist, -klarinettist und Komponist
27. Mai: James Dryburgh, britisch-schwedischer Curler
27. Mai: Michael Hussey, australischer Cricketspieler
27. Mai: Jadakiss, US-amerikanischer Rapper
27. Mai: Matti Klemm, deutscher Synchron- und Hörbuchsprecher
27. Mai: Jamie Oliver, englischer Fernseh-Koch und Kochbuchautor
27. Mai: Alejandro Pérez, mexikanischer Fußballspieler
27. Mai: Vyacheslav Rychkov, russisch-US-amerikanischer Mathematiker
27. Mai: Andre Savage, kanadischer Eishockeyspieler
27. Mai: João Tomás, portugiesischer Fußballspieler
28. Mai: Chalid Arrab, deutscher Mixed-Martial-Arts-Kämpfer
28. Mai: Marc Bauer, Schweizer Zeichner und Künstler
28. Mai: Aldo Díaz, uruguayischer Fußballspieler
28. Mai: Clemens Fischer, deutscher Unternehmer und Investor
28. Mai: Aide Iskandar, singapurischer Fußballspieler
28. Mai: Raza Jaffrey, britisch-indischer Schauspieler
28. Mai: Benjamin Schlein, italienisch-US-amerikanischer Mathematiker
28. Mai: Charmaine Sheh, chinesische Filmschauspielerin
28. Mai: Mette Sørensen, dänische Badmintonspielerin
28. Mai: Bernhard Strauß, österreichischer Beachvolleyball-Spieler
28. Mai: Thorsten Wszolek, deutscher Komponist, Musikarrangeur, Dirigent, Schauspieler, Regisseur und Theaterautor
28. Mai: Lars Zender, deutscher Hepatologe und Onkologe
29. Mai: Jason Allison, kanadischer Eishockeyspieler
29. Mai: Monique de Beer, niederländische Rollstuhltennisspielerin
29. Mai: Melanie Brown, englische Sängerin
29. Mai: Matt Bryant, US-amerikanischer American-Football-Spieler
29. Mai: David Burtka, US-amerikanischer Schauspieler und Koch
29. Mai: Brad Burym, deutsch-kanadischer Eishockeyspieler
29. Mai: Giulia Carciotto, italienische Kunsthistorikerin und -redakteurin
29. Mai: Tomas Davulis, litauischer Arbeitsrechtler und Professor
29. Mai: Kirstin Freye, deutsche Tennisspielerin und -trainerin
29. Mai: Markus Johannesson, schwedischer Fußballspieler
29. Mai: Sven Kubis, deutscher Fußballspieler
29. Mai: Daniel Quitta, italienischer Naturbahnrodler
29. Mai: Daniel Tosh, US-amerikanischer Komiker und Fernsehmoderator
29. Mai: Thorsten Trantow, deutscher Grafik-Designer, Illustrator und Cartoonist
29. Mai: Anthony Wall, englischer Golfer
29. Mai: Jörg Weidinger, deutscher Bergrennfahrer im Automobilsport
30. Mai: Michael Eckroth, US-amerikanischer Jazzmusiker
30. Mai: CeeLo Green, US-amerikanischer Hip-Hop-, Funk-, Soul- und R&B-Musiker
30. Mai: Zoran Grujovski, deutscher Musiker, Gitarrist, Keyboarder, Komponist und Produzent
30. Mai: Robert Huber, Schweizer Fussballspieler
30. Mai: Harmen Jonkman, niederländischer Schachmeister
30. Mai: Christine G. Krüger, deutsche Historikerin
30. Mai: Marissa Mayer, US-amerikanische Informatikerin und Managerin
30. Mai: Jernej Pikalo, slowenischer Politikwissenschaftler und Politiker
30. Mai: Alex Wenger, Schweizer Multimedia-Künstler und Autor
31. Mai: Merle Dandridge, US-amerikanische Schauspielerin und Sängerin
31. Mai: Giasemakis Giasoumi, zyprischer Fußballspieler
31. Mai: Markus Hallgrimson, deutsch-US-amerikanischer Basketballspieler
31. Mai: Miyuki Izumi, japanische Fußballspielerin
31. Mai: Emmanuel Jonnier, französischer Skilangläufer
31. Mai: Antonín Kinský, tschechischer Fußballtorhüter
31. Mai: Toni Nieminen, finnischer Skispringer
31. Mai: Sandra Reyes, kolumbianische Schauspielerin
00. Mai: Jodhi May, britische Film- und Theaterschauspielerin
00. Mai: Shen Weixiao, chinesischer Mathematiker


=== Juni ===
01. Juni: Andi Gees, Schweizer Bobpilot
01. Juni: Michal Grošek, tschechischer Eishockeyspieler
01. Juni: Ha Young Lee, südkoreanische Opernsängerin
01. Juni: René Marc Léger, deutscher Illusionist und Zauberkünstler
01. Juni: Kate Magowan, britische Schauspielerin
01. Juni: Karnam Malleswari, indische Gewichtheberin
01. Juni: Éric Milazar, mauritischer Sprinter
01. Juni: Nikol Paschinjan, armenischer Politiker
01. Juni: Alexander Pawkowicz, österreichischer Politiker
01. Juni: Frauke Petry, deutsche Chemikerin, Unternehmerin und Politikerin
01. Juni: Ēriks Rags, lettischer Speerwerfer
01. Juni: Bettina Schweighofer, österreichische Grasskiläuferin
01. Juni: Andreas Schubert, deutscher Lastkraftwagenfahrer, Fuhrunternehmer und Bodybuilder († 2020)
01. Juni: Armin Sengenberger, deutscher Schauspieler
02. Juni: Ralf Becker, deutscher Professor für Philosophie
02. Juni: Sven Bremer, deutscher Fußballspieler
02. Juni: Cătălina Cristea, rumänische Tennisspielerin
02. Juni: Dagmar Hanses, deutsche Politikerin
02. Juni: Julia von Juni, österreichische Schauspielerin
02. Juni: Jani Klinga, finnischer Skispringer
02. Juni: Stefan Mann, deutscher Eishockeyspieler
02. Juni: Jill Officer, kanadische Curlerin
02. Juni: Sébastien Schemmel, französischer Fußballspieler
02. Juni: Markus Maria Winkler, deutscher Schauspieler
03. Juni: Saïd Bérioui, marokkanischer Langstreckenläufer
03. Juni: José Luis Blanco, spanischer Hindernisläufer
03. Juni: Marc Dietschreit, deutscher Drehbuchautor und Regisseur
03. Juni: Ariel Galido, philippinischer Ordensgeistlicher, Apostolischer Präfekt der Marshallinseln
03. Juni: Kike Maíllo, spanischer Filmregisseur und Drehbuchautor
03. Juni: Guy Pe’er, israelischer Ökologe
03. Juni: Lucilla Perrotta, italienische Beachvolleyballspielerin
03. Juni: David Zimmering, deutscher Theater- und Filmschauspieler
04. Juni: Ribal al-Assad, syrischer Geschäftsmann und Oppositioneller
04. Juni: Radost Bokel, deutsche Schauspielerin
04. Juni: Russell Brand, britischer Komiker, Moderator, Sänger, Schauspieler, Autor und politischer Aktivist
04. Juni: Gavin Brown, schottischer Politiker
04. Juni: Amr Elnady, ägyptischer Radrennfahrer
04. Juni: Angelina Jolie, US-amerikanische Schauspielerin
04. Juni: Markus Juva, finnischer Poolbillardspieler
04. Juni: Julian Marley, jamaikanischer Roots Reggae-Musiker und Sänger
04. Juni: Nattawut Saikua, thailändischer Politiker
04. Juni: Marie-Antoinette Rose, seychellische Politikerin
04. Juni: Theo Rossi, US-amerikanischer Schauspieler
04. Juni: Patricia Schumann, dänische Schauspielerin
04. Juni: Steffen Weber, deutscher Jazz-Musiker
04. Juni: Joey Grit Winkler, deutsche Moderatorin und Journalistin
05. Juni: K. A. Aneesh, indischer Badmintonspieler
05. Juni: Jonathan Bachini, italienischer Fußballspieler
05. Juni: Urban Franc, slowenischer Skispringer
05. Juni: Torge Greve, deutscher Handballspieler
05. Juni: Nikola Hartmann, österreichischer Ringerin
05. Juni: Žydrūnas Ilgauskas, litauischer Basketballspieler
05. Juni: Ana Nova, deutsche Pornodarstellerin
05. Juni: Andrius Palionis, litauischer Politiker
05. Juni: Björn Papstein, deutscher Radrennfahrer
05. Juni: Egidio Perfetti, norwegischer Unternehmer und Automobilrennfahrer
05. Juni: Britta Siebert, deutsche Politikerin
05. Juni: Klaus Stachelberger, österreichischer Handballspieler
05. Juni: Steve West, englischer Dartspieler
06. Juni: Heike Ahlgrimm, deutsche Handballspielerin
06. Juni: Francesco Attesti, italienischer Pianist
06. Juni: Roland Braunschmidt, österreichischer Fußballschiedsrichter
06. Juni: Malin Büttner, deutsche Redakteurin und Fernsehmoderatorin
06. Juni: Fritzi Haberlandt, deutsche Schauspielerin
06. Juni: Katharina Himmler, deutsche Snowboarderin
06. Juni: Staci Keanan, US-amerikanische Schauspielerin
06. Juni: Guillaume Leriche, französischer Tontechniker
06. Juni: Nenê, brasilianischer Fußballspieler
06. Juni: Markus Penz, österreichischer Skeletonpilot
06. Juni: Niklas Sundström, schwedischer Eishockeyspieler, -trainer und -scout
06. Juni: Cihan Tasdelen, deutscher Fußballspieler und -trainer
06. Juni: Tuneboy, italienischer Hardstyle-DJ
07. Juni: Cornelia Boesch, Schweizer Journalistin und Moderatorin
07. Juni: Arnaud Chéritat, französischer Mathematiker
07. Juni: Allen Iverson, US-amerikanischer Basketballspieler
07. Juni: Hidenori Nodera, japanischer Radrennfahrer
07. Juni: Dianne Pilkington, britische Musicaldarstellerin und Schauspielerin
07. Juni: Tim Porath, deutscher Theaterschauspieler
07. Juni: Daniel Quaiser, Schweizer Musiker und Sänger
07. Juni: Markus Schiegl, österreichischer Rennrodler
07. Juni: Olga Selesnjowa, kasachische Skilangläuferin und Biathletin
08. Juni: Sarah Abitbol, französische Eiskunstläuferin
08. Juni: Marcello Camerin, deutscher Autor, Dozent, Musiker und Unternehmer
08. Juni: Alexander Gorodnik, ukrainischer Mathematiker
08. Juni: Martti Hirvonen, deutsch-finnischer Eishockeyspieler
08. Juni: Brian Jensen, dänischer Fußballtorhüter
08. Juni: Bryan McCabe, kanadischer Eishockeyspieler, -trainer und -funktionär
08. Juni: Luca Pisaroni, italienischer Opernsänger
08. Juni: Budi Santoso, indonesischer Badmintonspieler
08. Juni: Shilpa Shetty, indische Schauspielerin und Model
09. Juni: Sohail Abbas, pakistanischer Feldhockeyspieler
09. Juni: Otto Addo, ghanaisch-deutscher Fußballspieler
09. Juni: Paul Agostino, australischer Fußballspieler
09. Juni: Craig Allardyce, englischer Fußballspieler
09. Juni: Stéphane Degout, französischer Opernsänger
09. Juni: Christian Höbart, österreichischer Politiker
09. Juni: Maryam Keshavarz, iranisch-US-amerikanische Filmproduzentin, Filmregisseurin und Drehbuchautorin
09. Juni: Brian Magee, britischer Boxer
09. Juni: Kasper Nielsen, dänischer Handballspieler
09. Juni: Benjamin Otto, deutscher Unternehmer
09. Juni: Amisha Patel, indische Schauspielerin
09. Juni: Brian Poth, US-amerikanischer Schauspieler
09. Juni: Toralf Schnur, deutscher Politiker
09. Juni: Jan Sibbersen, deutscher Schwimmer und Triathlet
09. Juni: Renato Vugrinec, mazedonischer und slowenischer Handballspieler
10. Juni: Elfenesh Alemu, äthiopische Langstreckenläuferin
10. Juni: Christian Forstner, deutscher Physiker und Wissenschaftshistoriker
10. Juni: Christoph Glatzer, österreichischer Fußballspieler und Trainer
10. Juni: Wolfgang Hopfer, österreichischer Fußballspieler

11. Juni: Margareta Budner, polnische Ärztin und Politikerin
11. Juni: Holger Haase, deutscher Filmregisseur
11. Juni: Sascha Heyna, deutscher Moderator und Journalist
11. Juni: Gergely Karácsony, ungarischer Politikwissenschaftler und Politiker
11. Juni: Tonje Kjærgaard, dänische Handballspielerin
11. Juni: Peder Are Nøstvold Jensen, norwegischer Blogger (Fjordman)
11. Juni: Denis Mazujew, russischer Pianist
11. Juni: Catherine Mittermayer, Schweizer Altorientalistin
11. Juni: Evan Stewart, simbabwischer Wasserspringer
11. Juni: Zoubir Zmit, algerischer Fußballspieler
12. Juni: Frédéric Cassivi, kanadischer Eishockeytorwart
12. Juni: Silja Clemens, deutsche Drehbuchautorin
12. Juni: Ramon Djamali, neukaledonischer Fußballspieler
12. Juni: Dan Jørgensen, dänischer Politiker
12. Juni: Michael Judge, irischer Snookerspieler
12. Juni: Michael Muhney, US-amerikanischer Schauspieler
12. Juni: Unai Osa, spanischer Radrennfahrer
12. Juni: Park Sung-min, südkoreanischer Eishockeyspieler
12. Juni: Harold Primat, Schweizer Automobilrennfahrer
12. Juni: Árpád Ritter, ungarischer Ringer
12. Juni: Eider Gardiazábal Rubial, spanische Politikerin
12. Juni: Stephanie Szostak, französische Schauspielerin
12. Juni: DJ Tomcraft, deutscher Techno- und Electro-DJ und -Produzent
12. Juni: Muzaffer Tosun, deutscher Boxer und Kickboxer
12. Juni: Mirko Ullmann, deutscher Fußballspieler
12. Juni: Kristian Wigenin, bulgarischer Politiker
13. Juni: Maciej Banaszak, polnischer Politiker
13. Juni: Brian Bell, US-amerikanischer Filmproduzent
13. Juni: Nikita Belych, russischer Politiker
13. Juni: Björn Bernadotte, schwedischer Graf von Wisborg
13. Juni: Ante Covic, australischer Fußballtorhüter
13. Juni: Luis Carlos Cuartero, spanischer Fußballspieler
13. Juni: Jeff Davis, US-amerikanischer Drehbuchautor und Produzent
13. Juni: Johannes Grenzfurthner, österreichischer Künstler, Filmemacher, Autor und Schauspieler
13. Juni: Stefan Hübner, deutscher Volleyballspieler
13. Juni: Kim Jo-sun, südkoreanische Bogenschützin
13. Juni: Anita Lipnicka, polnische Singer-Songwriterin
13. Juni: Jacek Niedźwiedzki, polnischer Badmintonspieler
13. Juni: Inken von Platen-Hallermund, deutsche Vielseitigkeitsreiterin und Pferdesportfunktionärin
13. Juni: Barbara Pompili, französische Politikerin
13. Juni: Toni Ribas, spanischer Pornodarsteller und -regisseur
14. Juni: Dalibor Čutura, serbischer Handballspieler und -trainer
14. Juni: Rui Faria, portugiesischer Fußball- und Fitnesstrainer
14. Juni: Roland Fischnaller, italienischer Skirennläufer
14. Juni: Annemarie Gerg, deutsche Skirennläuferin
14. Juni: Iwona Grzywa, polnische Biathletin
14. Juni: Peer Kusmagk, deutscher Schauspieler und Fernsehmoderator
14. Juni: Allison Mleczko, US-amerikanische Eishockeyspielerin
14. Juni: Stanislaw Pochilko, russischer Skispringer
14. Juni: Claudia Schramm, deutsche Bobfahrerin
14. Juni: Raffael Tonello, italienischer Fußballspieler
14. Juni: Uwe Wurlitzer, deutscher Immobilienmakler und Politiker
15. Juni: Jim Bridenstine, US-amerikanischer Politiker
15. Juni: C. J. Brown, US-amerikanischer Fußballspieler
15. Juni: Chiara Civello, italienische Jazzmusikerin und Singer-Songwriterin
15. Juni: Henning Foerster, deutscher Politiker
15. Juni: Bruno Marioni, argentinischer Fußballspieler
15. Juni: Maxim Menschikow, russischer Bogenbiathlet
15. Juni: Rachel Wacholder, US-amerikanische Beachvolleyballspielerin
16. Juni: Anthony Carter, US-amerikanischer Basketballspieler und -trainer
16. Juni: Anabel Conde, spanische Sängerin
16. Juni: Frederick Koehler, amerikanischer Schauspieler
16. Juni: Dirk Notz, deutscher Klimawissenschaftler
16. Juni: Ricardo Oscare, argentinischer Biathlet
16. Juni: Graham Ryding, kanadischer Squashspieler
16. Juni: Brigt Rykkje, niederländisch-norwegischer Eisschnellläufer
16. Juni: Sun Jun, chinesischer Badmintonspieler
16. Juni: Åsa Svensson, schwedische Tennisspielerin
16. Juni: Daniel Tyrkas, deutscher Snowboarder in der Disziplin Halfpipe
16. Juni: Willemijn Verkaik, Niederländische Musicaldarstellerin
17. Juni: Max C, US-amerikanischer Sänger, Songwriter und Tänzer
17. Juni: Daniel Eggers, deutscher Neonazi und Liedermacher († 2001)
17. Juni: Altin Haxhi, albanischer Fußballspieler
17. Juni: Willi Herren, deutscher Schauspieler († 2021)
17. Juni: Shōji Jō, japanischer Fußballspieler
17. Juni: Chloe Jones, US-amerikanische Pornodarstellerin († 2005)
17. Juni: Joshua Leonard, US-amerikanischer Schauspieler
17. Juni: Marco Matias, portugiesischer Sänger
17. Juni: Georges Panagiotopoulos, belgisch-griechischer Fußballspieler
17. Juni: Magnus Petersson, schwedischer Bogenschütze
17. Juni: Néstor Pitana, argentinischer Fußballschiedsrichter
17. Juni: Petra Vaarakallio, finnische Eishockeyspielerin
17. Juni: Juan Carlos Valerón, spanischer Fußballspieler
17. Juni: Hirofumi Yoshimura, japanischer Politiker
18. Juni: Maria João Bastos, portugiesische Schauspielerin
18. Juni: Boris Chambon, französischer Motorradrennfahrer
18. Juni: Jamel Debbouze, französischer Schauspieler
18. Juni: Marie Gillain, belgische Schauspielerin
18. Juni: Diana Golze, deutsche Politikerin
18. Juni: Fredy González, kolumbianischer Radrennfahrer
18. Juni: Avery John, trinidadischer Fußballspieler
18. Juni: Aleksandrs Koļinko, lettischer Fußballtorhüter
18. Juni: Kalev Kuljus, estnischer Oboist
18. Juni: Patrick Melton, US-amerikanischer Drehbuchautor
18. Juni: Omid Nouripour, deutsch-iranischer Politiker
18. Juni: Heike Opitz, deutsche Politikerin
18. Juni: Silkk the Shocker, US-amerikanischer Rapper
18. Juni: Jorge Sousa, portugiesischer Fußballschiedsrichter
18. Juni: Martin St. Louis, kanadischer Eishockeyspieler
19. Juni: Tauno Aints, estnischer Komponist und Musiker
19. Juni: Charles Castronovo, US-amerikanischer Opernsänger
19. Juni: Oksana Chusovitina, deutsch-usbekische Kunstturnerin
19. Juni: Tom Cloet, belgischer Automobilrennfahrer
19. Juni: Ed Coode, britischer Ruderer
19. Juni: Hugh Dancy, britischer Schauspieler
19. Juni: Laurent Fargues, französischer Mathematiker
19. Juni: Mohammed Gargo, ghanaischer Fußballspieler
19. Juni: Bert Grabsch, deutscher Radrennfahrer
19. Juni: Kimmo Kuhta, finnischer Eishockeyspieler
19. Juni: Christoph Müller, deutscher Fußballtorhüter
19. Juni: Pedro Munitis, spanischer Fußballspieler
19. Juni: Colin Osborne, englischer Dartspieler
19. Juni: Anthony Parker, US-amerikanischer Basketballspieler
19. Juni: Nadine Spruß, deutsche Schauspielerin
19. Juni: Anna Valle, italienisches Model und Schauspielerin
20. Juni: Francesco Arlanch, italienischer Drehbuchautor
20. Juni: Florian Ast, Schweizer Musiker
20. Juni: Juan Balcells, spanischer Tennisspieler
20. Juni: Gabriela Hegedüs, österreichische Schauspielerin
20. Juni: Dan Jenson, australischer Squashspieler
20. Juni: César Valente de Jesus, osttimoresischer Politiker
20. Juni: Li Xiaopeng, chinesischer Fußballspieler und -trainer
20. Juni: Loon, US-amerikanischer Rapper und R&B-Sänger
20. Juni: Sabeen Mahmud, pakistanische Menschenrechtlerin († 2015)
20. Juni: Grzegorz Małecki, polnischer Schauspieler
20. Juni: François Rozenthal, französischer Eishockeyspieler
20. Juni: Maurice Rozenthal, französischer Eishockeyspieler und -trainer
20. Juni: Daniel Zítka, tschechischer Fußballtorhüter
21. Juni: Uliks Kotrri, albanischer Fußballspieler
21. Juni: Florent Marchet, französischer Singer-Songwriter, Komponist und Schriftsteller
21. Juni: Chima Onyeike, niederländischer Fußballspieler und Athletiktrainer
21. Juni: Živilė Pinskuvienė, litauische Politikerin
21. Juni: Sherraine Schalm, kanadische Degenfechterin
21. Juni: Oscar Wood, US-amerikanischer Ringer
22. Juni: Jeff Hephner, US-amerikanischer Schauspieler
22. Juni: Keiichirō Hirano, japanischer Schriftsteller
22. Juni: Kenshin Kawakami, japanischer Baseballspieler
22. Juni: Andreas Klöden, deutscher Radrennfahrer
22. Juni: Antoine Monot, Jr., deutsch-schweizerischer Schauspieler und Filmproduzent
22. Juni: Urmas Reinsalu, estnischer Politiker
22. Juni: Mark Römer, deutscher Fußballspieler
22. Juni: Uriya Shavit, israelischer Islamwissenschaftler, Autor und Journalist
23. Juni: Bamberdele Adebola, nigerianischer Fußballspieler
23. Juni: DJ Antoine, Schweizer Disc-Jockey
23. Juni: Kevin Dyson, US-amerikanischer American-Football-Spieler
23. Juni: David Howell, englischer Golfspieler
23. Juni: Hugh Howey, US-amerikanischer Science-Fiction-Schriftsteller
23. Juni: Mike James, US-amerikanischer Basketballspieler
23. Juni: Jane Jamieson, australische Siebenkämpferin
23. Juni: Lotte Kiærskou, dänische Handballspielerin
23. Juni: Noan Lelarge, französischer Radrennfahrer
23. Juni: Tetjana Lyssenko, ukrainische Kunstturnerin
23. Juni: Emanuel Oppliger, schweizerisch-australischer Snowboarder
23. Juni: Maxim Polunin, kasachischer Skispringer
23. Juni: Ridan, französischer Sänger und Rapper
23. Juni: Alexander Serikow, deutscher Eishockeyspieler
23. Juni: Janika Sillamaa, estnische Sängerin
23. Juni: Philipp Sohmer, deutscher Fernsehjournalist und Sportkommentator
23. Juni: Maciej Stuhr, polnischer Schauspieler
23. Juni: Shūhei Terada, japanischer Fußballspieler
23. Juni: KT Tunstall, schottische Sängerin und Songwriterin
23. Juni: Mona Vetsch, Schweizer Fernseh- und Hörfunkmoderatorin
23. Juni: Chris Witty, US-amerikanische Eisschnellläuferin
23. Juni: Aleksandar Zečević, bosnischer Basketballspieler
23. Juni: Sibusiso Zuma, südafrikanischer Fußballspieler
23. Juni: Markus Zusak, deutsch-australischer Schriftsteller
24. Juni: Dan Browne, US-amerikanischer Langstreckenläufer
24. Juni: Santiago Claramunt, uruguayischer Ornithologe
24. Juni: Carla Gallo, US-amerikanische Schauspielerin
24. Juni: Marek Malík, tschechischer Eishockeyspieler und -trainer
24. Juni: Christie Pearce, US-amerikanische Fußballspielerin
25. Juni: Piotr Balcerzak, polnischer Sprinter
25. Juni: Mathias Behounek, deutscher Snowboarder
25. Juni: Alexei Borodin, russischer Mathematiker
25. Juni: Mohammed Camara, guineischer Fußballspieler
25. Juni: Linda Cardellini, US-amerikanische Schauspielerin
25. Juni: Chenoa, argentinisch-spanische Sängerin
25. Juni: Susan Chepkemei, kenianische Langstrecken- und Crossläuferin
25. Juni: Albert Costa, spanischer Tennisspieler
25. Juni: Wladimir Kramnik, russischer Schachmeister
25. Juni: Michele Merkin, US-amerikanisches Model, Schauspielerin und Moderatorin
25. Juni: Qiu Jian, chinesischer Sportschütze
25. Juni: Valentin Stilu, deutscher Synchronsprecher
25. Juni: Hillary J. Walker, US-amerikanische Schauspielerin
26. Juni: Jean-Paul Abalo Yaovi, togoischer Fußballspieler
26. Juni: Chris Armstrong, kanadischer Eishockeyspieler
26. Juni: KC Ball, neuseeländisch-kanadischer Eishockeyspieler
26. Juni: Ewald Brenner, österreichischer Fußballspieler
26. Juni: Marc Foglia, französischer Philosoph
26. Juni: Kristina Háfoss, färöische Politikerin und Kulturministerin
26. Juni: Michael Hofbauer, deutscher Journalist
26. Juni: Marie-Nicole Lemieux, kanadische Opern- und Konzertsängerin
26. Juni: Andrea Longo, italienischer Mittelstreckenläufer
26. Juni: Alexander Lysjakow, deutscher Musikproduzent, Mixengineer, Texter, Bassist und Gitarrist
26. Juni: Gwendolyn Rutten, belgische Politikerin
26. Juni: Roman Schikorsky, deutscher Filmemacher
26. Juni: Tino Stumpf, deutscher Basketballtrainer
26. Juni: Esteban Suárez, spanischer Fußballspieler
26. Juni: Jan Wüstenfeld, deutscher Biathlet
27. Juni: Andreas Behr, deutscher Eisschnellläufer
27. Juni: Peter Brearley, kanadischer Eishockeyspieler
27. Juni: Carlton Chambers, kanadischer Sprinter
27. Juni: Teju Cole, nigerianisch-amerikanischer Schriftsteller
27. Juni: Peter Collins, US-amerikanischer Ruderer
27. Juni: Bianca Del Rio, US-amerikanische Dragqueen, Schauspielerin, Komikerin und Kostümdesignerin
27. Juni: Michael Dietmayr, deutscher Liedermacher, Musikkabarettist, Sozial- und Kulturpädagoge
27. Juni: Dennis van der Geest, niederländischer Judoka
27. Juni: Heli Maarit Koivula, finnische Weit- und Dreispringerin
27. Juni: Guido Kosmehl, deutscher Politiker
27. Juni: Tobey Maguire, US-amerikanischer Schauspieler
27. Juni: Jörg Nießen, deutscher Feuerwehrmann, Notfallsanitäter und Bestsellerautor
27. Juni: Darius Raulušaitis, litauischer Jurist
27. Juni: Petra Sander, deutsche Hörfunkjournalistin
27. Juni: Jaroslav Škach, tschechischer Volleyballspieler
27. Juni: Michal Vorel, tschechischer Fußballspieler
28. Juni: Mitchell Anderson, australischer Triathlet
28. Juni: Richard Hidalgo, venezolanischer Baseballspieler
28. Juni: René Kindermann, deutscher Journalist und Fernsehmoderator
28. Juni: Pat Lee, kanadischer Comiczeichner und Verleger
28. Juni: Jon Nödtveidt, schwedischer Satanist und Gitarrist; Sänger und Gründer der Black-/Death-Metal-Band Dissection
28. Juni: Urszula Pontikos, polnische Filmregisseurin und Kamerafrau
28. Juni: Leandro Pedro Vuaden, brasilianischer Fußballschiedsrichter
29. Juni: Ramon Clay, US-amerikanischer Sprinter
29. Juni: Ilse Fischer, österreichische Mathematikerin
29. Juni: Gyöngyi Gaál, ungarische Fußballschiedsrichterin
29. Juni: Katrin Hill, deutsche Triathletin
29. Juni: Oleksandr Horjajinow, ukrainischer Fußballspieler
29. Juni: Daniela Kuge, deutsche Politikerin
29. Juni: Pedro Miguel Lopes, portugiesischer Radsportler
29. Juni: Martin Lücke, deutscher Geschichtsdidaktiker und Historiker
29. Juni: Matías Médici, argentinischer Radrennfahrer
29. Juni: Nikita Morgunow, russischer Basketballspieler
29. Juni: Tyler Moss, kanadischer Eishockeytorwart
29. Juni: María José Rienda, spanische Skirennläuferin
29. Juni: Petra Winter, deutsche Diplom-Politologin und Journalistin
30. Juni: James Bannatyne, neuseeländischer Fußballtorhüter
30. Juni: Jan Bejšovec, deutscher Textilkünstler
30. Juni: Andreé González, venezolanischer Fußballspieler
30. Juni: Gero Hocker, deutscher Politiker
30. Juni: Tom Keune, deutscher Schauspieler
30. Juni: Karsten Oswald, deutscher Fußballspieler und -trainer
30. Juni: Ralf Schumacher, deutscher Automobilrennfahrer
30. Juni: Rami Shaaban, schwedischer Fußballtorhüter
30. Juni: Angela Tong, kanadische Schauspielerin chinesischer Herkunft
30. Juni: Berk Vaher, estnischer Schriftsteller und Kritiker
30. Juni: Ronny Wähner, deutscher Politiker
30. Juni: Shayne Wright, deutscher Eishockeyspieler
00. Juni: Marie-Claire Zimmermann, österreichische Journalistin und Fernsehmoderatorin


=== Juli ===
01. Juli: Scott Fankhouser, US-amerikanischer Eishockeytorwart
01. Juli: David P., deutscher Freestyle-Rapper und Facharzt für Allgemeinmedizin
01. Juli: Roland Kallan, österreichischer Naturbahnrodler
01. Juli: Ádám Kósa, ungarischer Politiker
01. Juli: Stefan Neugebauer, deutscher Koch
01. Juli: Veselin Popović, serbischer Fußballspieler
01. Juli: Götz Rohdewald, deutscher Basketballspieler und -trainer
01. Juli: Sufjan Stevens, US-amerikanischer Singer-Songwriter und Musiker
01. Juli: Tatjana Tomaschowa, russische Leichtathletin
01. Juli: Mustafa Yeneroğlu, türkischer Politiker
02. Juli: Jens Ackermann, deutscher Politiker
02. Juli: Joel Aguilar, salvadorianischer Fußballschiedsrichter
02. Juli: Mirko Bernau, deutscher Handballspieler und -trainer
02. Juli: Éric Dazé, kanadischer Eishockeyspieler
02. Juli: Lamine Diatta, senegalesischer Fußballspieler
02. Juli: Ryan Huska, kanadischer Eishockeyspieler und -trainer
02. Juli: Ljubym Kohan, ukrainischer Skispringer
02. Juli: Elissa Down, australische Filmregisseurin
02. Juli: Daniel Kowalski, australischer Schwimmer
02. Juli: Maxim Mehmet, deutscher Schauspieler
02. Juli: Colin Murdock, nordirischer Fußballspieler
02. Juli: Erik Ohlsson, schwedischer Musiker
02. Juli: Darius Petrošius, litauischer Politiker
02. Juli: Mária Podhradská, slowakische Sängerin, Moderatorin und Schauspielerin
02. Juli: Michael Portmann, Schweizer Historiker
02. Juli: Elizabeth Reaser, US-amerikanische Schauspielerin
02. Juli: David Saelens, belgischer Automobilrennfahrer
02. Juli: Olivier Sanou, burkinischer Leichtathlet
02. Juli: Johannes Weinberger, österreichischer Schriftsteller († 2022)
03. Juli: Mychajlo Chalilow, ukrainischer Radrennfahrer
03. Juli: Christian Charrière, Schweizer Radrennfahrer
03. Juli: Matt Haig, britischer Schriftsteller
03. Juli: Vuk Jeremić, serbischer Politiker
03. Juli: Tobias Jugelt, deutscher Schachspieler
03. Juli: Ulrike Liebert, deutsche Richterin
03. Juli: Ryan McPartlin, US-amerikanischer Schauspieler und Comedian
03. Juli: Mateo Sasso, uruguayischer Radrennfahrer
03. Juli: Heide Schinowsky, deutsche Politikerin
03. Juli: Barbara Snellenburg, niederländisches Fotomodell und Mannequin
04. Juli: Mike Crowley, US-amerikanischer Eishockeyspieler
04. Juli: Reinhard Divis, österreichischer Eishockeyspieler
04. Juli: Sergije Karanović, serbischer Geistlicher, serbisch-orthodoxer Bischof von Mitteleuropa
04. Juli: Nina Koljassewa, russische Marathonläuferin
04. Juli: Sebastian Manhart, österreichischer Handballspieler
04. Juli: Milan Osterc, slowenischer Fußballspieler
04. Juli: Scott Rand, englischer Dartspieler
04. Juli: Taktloss, deutscher Rapper
04. Juli: John Lloyd Young, US-amerikanischer Schauspieler und Sänger
05. Juli: Jose Antonio Aguirre, mexikanischer Boxer
05. Juli: Sope Aluko, britisch-US-amerikanische Schauspielerin nigerianischer Abstammung
05. Juli: David Arigbabu, deutscher Basketballspieler
05. Juli: Christoph Brandner, österreichischer Eishockeyspieler
05. Juli: Hernán Crespo, argentinischer Fußballspieler
05. Juli: Nathalie Dambendzet, ungarische Volleyballspielerin
05. Juli: Chris Gratton, kanadischer Eishockeyspieler
05. Juli: Pius N’Diefi, kamerunischer Fußballspieler
05. Juli: Mikael Stahre, schwedischer Fußballtrainer
05. Juli: Ai Sugiyama, japanische Tennisspielerin
05. Juli: Sebahat Tuncel, kurdische Politikerin und Frauenrechtlerin
05. Juli: Nikolaj Znaider, dänischer Violinist und Dirigent
06. Juli: 50 Cent, US-amerikanischer Rapper
06. Juli: André Dietz, deutscher Schauspieler
06. Juli: Néstor García, uruguayischer Leichtathlet
06. Juli: Alessandro Juliani, kanadischer Schauspieler, Sänger und Komponist
06. Juli: Nikki Keddie, kanadische Biathletin
06. Juli: Diana Kowatschewa, bulgarische Juristin und Politikerin
06. Juli: Manuel Meimberg, deutscher Drehbuchautor, Regisseur und Producer
06. Juli: Laurent Pasquali, französischer Automobilrennfahrer († 2018)
06. Juli: Jannis Plastargias, griechisch-deutscher Pädagoge und Kulturaktivist sowie freier Autor und Blogger
06. Juli: Vladimir Vasilj, kroatischer Fußballspieler
07. Juli: Richard Arkless, schottischer Politiker
07. Juli: Sean Becker, neuseeländischer Curler
07. Juli: Tony Benshoof, US-amerikanischer Rennrodler
07. Juli: André Oktay Dahl, norwegischer Politiker
07. Juli: Gernot Darmann, österreichischer Jurist und Politiker
07. Juli: Nina Hoss, deutsche Schauspielerin
07. Juli: Andrej Kaufmann, kasachisch-deutscher Eishockeyspieler
07. Juli: Daniela Ludwig, deutsche Politikerin
07. Juli: Olga Medwedzewa, russische Biathletin
07. Juli: Rumun Ndur, kanadisch-nigerianischer Eishockeyspieler
07. Juli: Adam Nelson, US-amerikanischer Leichtathlet
07. Juli: Paula Cristina, portugiesische Fußballspielerin
07. Juli: Stefan Poslovski, deutscher Musicaldarsteller
07. Juli: Sachar Prilepin, russischer Autor und Zeitungsredakteur
07. Juli: Olga Pyljowa, russische Biathletin
07. Juli: Daniela Raab, deutsche Politikerin
07. Juli: Andre Siems, deutscher Radio- und Fernsehkommentator
07. Juli: Marco Stange, deutscher Handballspieler und -trainer
07. Juli, Martin Stauffer, Schweizer Leichtathlet
07. Juli: Mario Vonhof, deutscher Radrennfahrer
07. Juli: Aljona Woinowa, russische Sand-Animations-Künstlerin
07. Juli: Filip Zawada, polnischer Dichter, Musiker und Fotograf
08. Juli: Nathalie Appéré, französische Politikerin
08. Juli: Liz May Brice, britische Schauspielerin
08. Juli: Alexandra W. Busch, deutsche Provinzialrömische Archäologin
08. Juli: David Carré, französischer Fußballtrainer
08. Juli: Javier Delgado, uruguayischer Fußballspieler
08. Juli: Iain Girdwood, schottischer Computerspieler
08. Juli: Zora Holt, deutsche Schauspielerin und Drehbuchautorin
08. Juli: Serhat Kılıç, türkischer Schauspieler
08. Juli: Lilian Kummer, Schweizer Skirennläuferin
08. Juli: Régis Laconi, französischer Motorradrennfahrer
08. Juli: Azem Maksutaj, Schweizer Thaiboxer kosovo-albanischer Abstammung
08. Juli: Robert Micheu, österreichischer Fußballspieler und Trainer
08. Juli: Robert Radosz, polnischer Radrennfahrer
08. Juli: Gordon Schnieder, deutscher Politiker
08. Juli: Elias Viljanen, finnischer Musiker
08. Juli: Jamal Woolard, US-amerikanischer Schauspieler und Rapper
09. Juli: Shelton Benjamin, US-amerikanischer Wrestler
09. Juli: Jessica Folcker, schwedische Sängerin
09. Juli: Shona Fraser, britische Musikjournalistin
09. Juli: Gaizka Garitano, spanischer Fußballtrainer und -spieler
09. Juli: Jan Köhler, deutscher Politiker
09. Juli: Daniel Křetínský, tschechischer Unternehmer
09. Juli: Květa Peschke, tschechische Tennisspielerin
09. Juli: Damián Szifron, argentinischer Film- und Fernsehregisseur sowie Drehbuchautor
09. Juli: Alexander Waldhelm, deutscher Filmregisseur und Drehbuchautor
09. Juli: Jack White, Sänger und Gitarrist der White Stripes
10. Juli: Nektarios Bamiatzis, deutscher Pop- und Soulsänger sowie Radiomoderator
10. Juli: Roland Grabner, österreichischer Psychologe und Neurowissenschaftler
10. Juli: Gerhard Grobelnik, österreichischer Fußballschiedsrichter
10. Juli: Kim Shin-young, südkoreanische Badmintonspielerin
10. Juli: Roi Klein, israelischer Offizier († 2006)
10. Juli: Omar Andrés Narváez, argentinischer Boxer
10. Juli: Alain Nasreddine, kanadischer Eishockeyspieler und -trainer
10. Juli: Ademola Okulaja, deutscher Basketballspieler († 2022)
10. Juli: Krisztián Palkovics, ungarischer Eishockeyspieler
10. Juli: Marijn Poels, niederländischer Filmemacher, Dokumentarfilmer und Produzent
10. Juli: Faris Endris Rahoma, österreichischer Schauspieler und Drehbuchautor
10. Juli: Stefán Karl Stefánsson, isländischer Theater- und Filmschauspieler († 2018)
10. Juli: Jean-Michel Tourette, deutscher Musiker, Komponist, Produzent und Keyboarder der Band Wir sind Helden
10. Juli: Richard Westbrook, britischer Automobilrennfahrer
11. Juli: Marriah Bridget Andersen, US-amerikanische Filmschauspielerin und Fotomodell († 1997)
11. Juli: Rubén Baraja, spanischer Fußballspieler
11. Juli: Shane Claiborne, US-amerikanischer Aktivist, Gemeinschaftsgründer und Autor
11. Juli: Norman Cöster, deutscher Schauspieler
11. Juli: Spencer Cox, US-amerikanischer Politiker
11. Juli: Petar Divić, serbischer Fußballspieler
11. Juli: Chris Gall, deutscher Jazz-Pianist und Komponist
11. Juli: Katja Giammona, deutsche Schauspielerin
11. Juli: Devon Maitozo, US-amerikanischer Voltigierer
11. Juli: Thomas Ulrich, deutscher Boxer
11. Juli: Jon Wellner, US-amerikanischer Schauspieler und Wissenschaftler
12. Juli: Liliana Gafencu, rumänische Ruderin
12. Juli: Kai Greene, US-amerikanischer Bodybuilder
12. Juli: Cheyenne Jackson, US-amerikanischer Sänger, Schauspieler und Musicaldarsteller
12. Juli: Igor Jerman, slowenischer Motorradrennfahrer
12. Juli: Anastasia Michaeli, israelische Politikerin
12. Juli: Kristen Michal, estnischer Politiker
12. Juli: Martin Schirdewan, deutscher Politiker
12. Juli: Jozef Valachovič, slowakischer Fußballspieler
13. Juli: Annie Cotton, kanadische Sängerin und Schauspielerin
13. Juli: Tim Dwight, US-amerikanischer American-Football-Spieler
13. Juli: Danilo Häußler, deutscher Boxer
13. Juli: Vegard Heggem, norwegischer Fußballspieler
13. Juli: Alan Kelly, irischer Politiker
13. Juli: Andreas Lilja, schwedischer Eishockeyspieler
13. Juli: Fabio Moro, italienischer Fußballspieler
13. Juli: Iiro Seppänen, finnischer Basejumper, Schauspieler, Regisseur und Produzent
14. Juli: Amy Acuff, US-amerikanische Hochspringerin
14. Juli: Loredana Cannata, italienische Schauspielerin
14. Juli: Pedro Cardoso, uruguayischer Fußballspieler
14. Juli: Maria-Joëlle Conjungo, zentralafrikanische Leichtathletin
14. Juli: Erick Dampier, US-amerikanischer Basketballspieler
14. Juli: Alexandre Delmar, französischer Schriftsteller
14. Juli: Derlei, brasilianisch-portugiesischer Fußballspieler
14. Juli: Stefanie Fuchs, deutsche Politikerin
14. Juli: Uli Grötsch, deutscher Politiker
14. Juli: Gunnleifur Gunnleifsson, isländischer Fußballtorhüter
14. Juli: Karim Jendoubi, tunesischer Radrennfahrer
14. Juli: Svenja Leiber, deutsche Schriftstellerin
14. Juli: Marketa Kochta, deutsche Tennisspielerin
14. Juli: Marc Reason, deutscher DJ und Musikproduzent
14. Juli: Petra Stump, österreichische Klarinettistin
14. Juli: Taboo, US-amerikanischer Rapper
14. Juli: Tamás Varga, ungarischer Wasserballer
14. Juli: Jan Velkoborský, tschechischer Fußballspieler
15. Juli: Daniel Andrada Jiménez, spanischer Sportkletterer
15. Juli: Said Bahaji, mutmaßlicher islamistischer Terrorist
15. Juli: Virginia Berasategui, baskische Triathletin
15. Juli: Rich Bronilla, kanadischer Eishockeyspieler
15. Juli: Juma Al Dhaheri, emiratischer Eishockeyspieler
15. Juli: Erlend Erichsen, norwegischer Schlagzeuger und Schriftsteller
15. Juli: Raimund Haser, deutscher Politiker
15. Juli: Tony Heurtebis, französischer Fußballtorhüter
15. Juli: Erik Jensen, grönländischer Politiker
15. Juli: Kim Kyong-hun, südkoreanischer Taekwondoin
15. Juli: Anna Kott, polnisch-deutsche Künstlerin
15. Juli: Tommi Kovanen, finnischer Eishockeyspieler
15. Juli: Serhij Lebid, ukrainischer Langstreckenläufer
15. Juli: Maurizio Melina, italienisch-schweizerischer Fußballspieler
15. Juli: Amir Roughani, deutsch-iranischer Unternehmer
15. Juli: Žydrūnas Savickas, litauischer Strongman
16. Juli: Anne Boileau, französische Tischtennisspielerin
16. Juli: Michael Genz, deutscher Sommerbiathlet
16. Juli: Peggy Küttner, deutsche Volleyballspielerin
16. Juli: Bas Leinders, belgischer Automobilrennfahrer
16. Juli: Nikolay Linder, deutscher Apnoetaucher
16. Juli: Margarita Marbler, österreichische Freestyle-Skiläuferin
16. Juli: Mari Ozaki, japanische Langstreckenläuferin
16. Juli: Grietje Staffelt, deutsche Politikerin
16. Juli: Gustavo Mario Toledo, argentinischer Radrennfahrer
16. Juli: Jonathan Zwikel, belgisch-französischer Eishockeyspieler
17. Juli: Elena Anaya, spanische Schauspielerin
17. Juli: Robert Andrzejuk, polnischer Degenfechter
17. Juli: Nicole Armbruster, deutsche Drehbuchautorin und Lektorin
17. Juli: Jewgenija Artamonowa-Estes, russische Volleyballspielerin
17. Juli: Omar Blanco, mexikanischer Fußballspieler
17. Juli: Darude, finnischer DJ
17. Juli: John Flanagan, US-amerikanischer Schwimmer und Triathlet
17. Juli: Cécile de France, belgische Schauspielerin
17. Juli: Loretta Harrop, australische Triathletin
17. Juli: Carey Hart, US-amerikanischer Motocrossfahrer
17. Juli: Troy Ross, kanadischer Boxer und Filmschauspieler
17. Juli: Leticia Sigarrostegui García, spanische Schriftstellerin
17. Juli: Jason Strudwick, kanadischer Eishockeyspieler
17. Juli: Kerstin Suchan-Mayr, österreichische Politikerin
17. Juli: Terence Tao, australischer Mathematiker
17. Juli: Marko Tušek, slowenischer Basketballspieler
17. Juli: Vincent Vittoz, französischer Skilangläufer
17. Juli: Maxim Wartenberg, deutscher Kinderliedermacher
18. Juli: Roger Beckamp, deutscher Rechtsanwalt und Politiker
18. Juli: Ehud Goldwasser, israelischer Soldat, der von der Hisbollah entführt wurde († 2006)
18. Juli: Emmanuel Hostache, französischer Bobfahrer († 2007)
18. Juli: Torii Hunter, US-amerikanischer Baseballspieler
18. Juli: Bettina Karl, deutsche Juristin
18. Juli: Daron Malakian, US-amerikanischer Gitarrist und Sänger der Band System of a Down
18. Juli: Sonja Manzenreiter, österreichische Rennrodlerin
18. Juli: M. I. A., britische Rapperin, Sängerin und Musikproduzentin
18. Juli: Ben Murphy, englischer Kunstflugpilot
18. Juli: Jan Rathjen, deutscher Basketballfunktionär
18. Juli: Jed Whedon, US-amerikanischer Drehbuchautor und Musiker
19. Juli: Luca Castellazzi, italienischer Fußballtorwart
19. Juli: Patrik Gedeon, tschechischer Fußballspieler
19. Juli: Lea Gottheil, Schweizer Schriftstellerin
19. Juli: John Herdman, englischer Fußballtrainer
19. Juli: Carola Jung, deutsche Journalistin und Moderatorin
19. Juli: Matt Mitchell, US-amerikanischer Jazzpianist, Keyboarder, Arrangeur und Komponist
19. Juli: Hendrik Wüst, deutscher Politiker
20. Juli: Ray Allen, US-amerikanischer Basketballspieler
20. Juli: Quique Álvarez, spanischer Fußballspieler
20. Juli: Rodolfo Arruabarrena, argentinischer Fußballspieler
20. Juli: Zoltán Bátorfi, ungarischer Tischtennisspieler
20. Juli: Nestor Chergiani, georgischer Judoka
20. Juli: Judy Greer, US-amerikanische Schauspielerin
20. Juli: Erik Hagen, norwegischer Fußballspieler
20. Juli: Benny Henderson junior, US-amerikanischer Boxsportreporter und Boxer
20. Juli: Olena Nosdran, ukrainische Badmintonspielerin
20. Juli: Birgitta Ohlsson, schwedische Politikerin
20. Juli: Michael Pircher, österreichischer Alpinskitrainer
20. Juli: Jason Raize, US-amerikanischer Sänger und Schauspieler († 2004)
20. Juli: Tim Roughgarden, US-amerikanischer Informatiker
20. Juli: Saša Simonović, serbischer Fußballspieler
20. Juli: Yusuf Şimşek, türkischer Fußballspieler
20. Juli: Sven Valenti, deutscher Eishockeyspieler
21. Juli: Christopher Barzak, US-amerikanischer Schriftsteller
21. Juli: Bert De Waele, belgischer Radrennfahrer
21. Juli: Cara Dillon, nordirische Folk-Sängerin
21. Juli: Marc Hannes, deutscher Badmintonspieler und -trainer
21. Juli: Augustin Legrand, französischer Schauspieler
21. Juli: Lionel Régal, französischer Bergrennfahrer im Automobilsport († 2010)
21. Juli: Alfredo Rota, italienischer Degenfechter
21. Juli: Özge Samanci, türkische Comiczeichnerin
21. Juli: Martin Zbončák, tschechischer Fußballspieler
21. Juli: Stefan von Zschock, deutscher Fußballspieler
22. Juli: Serafim Barsakow, bulgarischer Ringer
22. Juli: Sonja Baum, deutsche Schauspielerin
22. Juli: Ben Bela Böhm, deutscher Schauspieler, Synchronsprecher und Regisseur
22. Juli: Nikki Boyer, US-amerikanische Schauspielerin und Singer-Songwriterin
22. Juli: Timo Bracht, deutscher Triathlet
22. Juli: Oleksandr Danyljuk, ukrainischer Politiker
22. Juli: Claudia Hernández, salvadorianische Schriftstellerin
22. Juli: Foday A. Jallow, gambischer Politiker
22. Juli: Paweł Jaracz, polnischer Schachgroßmeister
22. Juli: Paweł Kowal, polnischer Politiker
22. Juli: Maria Adozinda Pires da Silva, osttimoresische Politikerin
22. Juli: Alice Temperley, britische Modedesignerin
22. Juli: Ignas Vėgėlė, litauischer Rechtswissenschaftler
23. Juli: Céline Bonacina, französische Saxophonistin und Komponistin
23. Juli: Drago, mexikanischer Wrestler
23. Juli: Santiago Lambre, mexikanischer Springreiter
23. Juli: Christian Meyer, deutscher Politiker
23. Juli: Christian Piwarz, deutscher Politiker
23. Juli: Alfred Rust, deutscher Jurist und Richter am Bundesgerichtshof
23. Juli: Suriya, tamilischer Schauspieler, Produzent und Moderator
23. Juli: Alessio Tacchinardi, italienischer Fußballspieler
23. Juli: Mario Tokić, kroatischer Fußballspieler
24. Juli: Marnie Baizley, kanadische Squashspielerin
24. Juli: Konrad Bansa, deutscher Handball- und Beachhandballtorwart
24. Juli: Sven Beuchler, deutscher Mathematiker
24. Juli: Daniel R. Eriksson, schwedischer Badmintonspieler
24. Juli: Marc Gagnon, kanadischer Eisschnellläufer
24. Juli: Jamie Langenbrunner, US-amerikanischer Eishockeyspieler und -trainer
24. Juli: Josh Malerman, US-amerikanischer Horrorautor
24. Juli: Alberto Ongarato, italienischer Radrennfahrer
24. Juli: John O’Shea, irischer Dartspieler
24. Juli: Gloria Pizzichini, italienische Tennisspielerin
24. Juli: Blake Russell, US-amerikanische Langstreckenläuferin
24. Juli: Ruksita Sookboonmak, thailändische Badmintonspielerin
24. Juli: Eric Szmanda, US-amerikanischer Schauspieler
24. Juli: Torrie Wilson, US-amerikanische Wrestlerin und Fotomodell
25. Juli: Isabelle Blanc, französische Snowboarderin
25. Juli: Jody Craddock, englischer Fußballspieler und Maler
25. Juli: Jean-Claude Darcheville, französischer Fußballspieler
25. Juli: Lars Gerike, deutscher Eishockeyspieler
25. Juli: Yūji Hironaga, japanischer Fußballspieler
25. Juli: Mario Krassnitzer, österreichischer Fußballspieler
25. Juli: Mortiis, norwegischer Musiker
25. Juli: Jewgeni Nabokow, russisch-kasachischer Eishockeytorwart, -trainer und -scout
25. Juli: Carsten Nulle, deutscher Fußballtorwart
25. Juli: Ulf Prange, deutscher Rechtsanwalt und Politiker
25. Juli: Iljas Schurpajew, russischer Journalist († 2008)
25. Juli: Bence Svasznek, ungarischer Eishockeyspieler und -trainer
25. Juli: Satoru Terao, japanischer Shorttracker
25. Juli: Linda Zervakis, deutsch-griechische Moderatorin sowie Nachrichtensprecherin und Journalistin
26. Juli: Ben Cotton, kanadischer Schauspieler
26. Juli: Esther Hilsberg, deutsche Opernsängerin, Dirigentin und Komponistin
26. Juli: René Jørgensen, dänischer Radrennfahrer
26. Juli: José-Karl Pierre-Fanfan, französischer Fußballspieler (Martinique)
26. Juli: Isabell Pohl, deutsche Vertreterin der neonazistischen Freien Kameradschaften in Thüringen
26. Juli: Ingo Schultz, deutscher Leichtathlet
26. Juli: Joe Smith, US-amerikanischer Basketballspieler
26. Juli: Andreas Stenschke, deutscher Schauspieler und Regisseur
26. Juli: Liz Truss, britische Politikerin und Premierministerin
27. Juli: Ara Abrahamian, schwedischer Ringer
27. Juli: Dagmawit Girmay Berhane, äthiopische Sportfunktionärin
27. Juli: Grégoire Colin, französischer Schauspieler
27. Juli: Kathleen Gutjahr, deutsche Siebenkämpferin
27. Juli: Elise Laverick, britische Ruderin
27. Juli: Christa Markwalder, Schweizer Politikerin
27. Juli: Angela Maurer, deutsche Schwimmerin
27. Juli: Iwan Pesterew, weißrussischer Biathlet
27. Juli: Alessandro Pistone, italienischer Fußballspieler
27. Juli: Alex Rodríguez, US-amerikanischer Baseballspieler
27. Juli: Blake Sloan, US-amerikanischer Eishockeyspieler
27. Juli: Verena von Strenge, deutsche Sängerin und Tänzerin
28. Juli: Patric Della Rossa, Schweizer Eishockeyspieler
28. Juli: Imke Duplitzer, deutsche Degenfechterin
28. Juli: Genet Gebregiorgis, äthiopische Langstreckenläuferin
28. Juli: Takanori Hatakeyama, japanischer Boxer
28. Juli: Peter Jeffrey, englischer Badmintonspieler
28. Juli: David W. K. Johnson, US-amerikanischer Komponist und Posaunist
28. Juli: Miriam Pede, deutsche Fernseh- und Radiomoderatorin
28. Juli: Leonor Watling, spanische Schauspielerin
29. Juli: Meret Burger, deutsche Filmregisseurin und Produzentin
29. Juli: Matthias Olof Eich, deutscher Regisseur und Drehbuchautor
29. Juli: Tim Frühling, deutscher Radiomoderator
29. Juli: Seth Greisinger, US-amerikanischer Baseballspieler
29. Juli: Lisi Harrison, kanadische Autorin von Jugendbüchern
29. Juli: Enrico Janoschka, deutscher Motorrad-Bahnrennfahrer
29. Juli: Lee Chang-ho, koreanischer Go-Spieler
29. Juli: Denis Marconato, italienischer Basketballspieler
29. Juli: Walerija Sabruskowa, russische Speerwerferin
29. Juli: Jewgeni Schaldybin, russischer Eishockeyspieler
29. Juli: Jaanus Sirel, estnischer Fußballspieler
29. Juli: Roman Vital, Schweizer Filmemacher
29. Juli: Yorick Williams, englischer Basketballspieler
30. Juli: Rodrigo Barbosa Costa, brasilianischer Fußballspieler
30. Juli: Karla Keck, US-amerikanische Skispringerin
30. Juli: Maja Lunde, norwegische Schriftstellerin und Drehbuchautorin
30. Juli: Tomasz Markowski, polnischer Schachmeister
30. Juli: Volker Messing, deutscher Jurist
30. Juli: Cherie Priest, amerikanische Schriftstellerin
30. Juli: John Reardon, kanadischer Canadian-Football-Spieler und Schauspieler
30. Juli: Kristin Schütz, deutsche Politikerin
31. Juli: Bogdan Bacanu, österreichischer Marimbaspieler
31. Juli: Johnny Frederiksen, dänischer Curler
31. Juli: Sergei Gussew, russischer Eishockeyspieler
31. Juli: Sayed Kashua, palästinensisch-israelischer Schriftsteller
31. Juli: Kavinsky, französischer Electro-DJ und Produzent
31. Juli: Sandro Kirchner, deutscher Politiker
31. Juli: Lura, kapverdisch-portugiesische Sängerin und Komponistin
31. Juli: Kathleen Naser, deutsche Ruderin
31. Juli: Annie Parisse, US-amerikanische Schauspielerin
31. Juli: Elissa Steamer, US-amerikanische Streetskaterin
31. Juli: Elena Uhlig, deutsche Schauspielerin
31. Juli: Albert Zoer, niederländischer Springreiter


=== August ===
01. August: Ane Dahl Torp, norwegische Schauspielerin
01. August: Anika Decker, deutsche Drehbuchautorin und Regisseurin
01. August: Kambiz Hosseini, iranischer Komiker, Moderator, Schauspieler und Schriftsteller
01. August: Håkon Mjåset Johansen, norwegischer Jazzmusiker
01. August: Timothy Jones, simbabwischer Radrennfahrer
01. August: Tiffany Lott-Hogan, US-amerikanische Siebenkämpferin
01. August: Thomas Maier, Schweizer Politiker
01. August: Malin Moström, schwedische Fußballspielerin
01. August: Lenny Permana, australische Badmintonspielerin indonesischer Herkunft
01. August: Ivan Pokos, kroatischer Skeletonpilot und Motorsportler
01. August: Bogdan Țăruș, rumänischer Weitspringer
02. August: Jesper Brugge, schwedischer Freestyle-Skier und alpiner Skirennläufer
02. August: Mária Fazekas, ungarische Tischtennisspielerin
02. August: Tory Kittles, US-amerikanischer Schauspieler
02. August: Erik Lehnert, deutscher Philosoph und Publizist
02. August: Wencke Meteling, deutsche Historikerin
02. August: Mineiro, brasilianischer Fußballspieler
02. August: Tamás Molnár, ungarischer Wasserballer
02. August: Naoki Sakai, japanischer Fußballspieler
02. August: Xu Huaiwen, deutsche Badmintonspielerin
03. August: Felix Brych, deutscher Fußballschiedsrichter
03. August: Markus Frischhut, österreichischer Jurist und Hochschullehrer
03. August: Björn Gieseck, deutscher Basketballspieler
03. August: Wael Gomaa, ägyptischer Fußballspieler
03. August: Katia Iacuzzo, italienische Gewichtheberin
03. August: Markéta Koudelková, tschechische Badmintonspielerin
03. August: Line Kruse, dänische Schauspielerin
03. August: Ion Ionuț Luțu, rumänischer Fußballspieler
03. August: Christiane Pilz, deutsche Triathletin
03. August: Freddy Schwienbacher, italienischer Skilangläufer
03. August: Stanisław Strasburger, polnischer Schriftsteller
04. August: Audrius Bitinas, litauischer Verwaltungsjurist und Sozialrechtler, Professor und Politiker
04. August: Ivan Bitzi, Schweizer Leichtathlet
04. August: Sera Cahoone, US-amerikanische Musikerin und Sängerin
04. August: Giuseppe Civati, italienischer Autor und Politiker
04. August: Andy Hallett, US-amerikanischer Schauspieler und Sänger († 2009)
04. August: Jazzy, deutsche Pop-Rap-Sängerin
04. August: Jens Jensen, dänischer Basketballspieler
04. August: Justin Keen, britischer Automobilrennfahrer
04. August: Kim Sang-woo, südkoreanischer Fußballschiedsrichter
04. August: Nikos Liberopoulos, griechischer Fußballspieler
04. August: Joe Meara, nordirischer Snookerspieler
04. August: Jose Saenz, US-amerikanischer Schwerverbrecher
04. August: Laure Saint-Raymond, französische Mathematikerin
04. August: Tricky Niki, österreichischer Bauchredner, Comedian und Entertainer
04. August: Jutta Urpilainen, finnische Politikerin
04. August: Peter Zimmermann, deutscher Journalist, Regierungssprecher und Staatssekretär
05. August: Try Bennett, costa-ricanischer Fußballspieler
05. August: Antony Cotton, britischer Schauspieler
05. August: Iddo Goldberg, britisch-israelischer Schauspieler
05. August: Kim Hasper, deutscher Schauspieler und Synchronsprecher
05. August: Josep Jufré, spanischer Radrennfahrer
05. August: Roman Köster, deutscher Historiker
05. August: Isabelle Mercier, kanadische Pokerspielerin
05. August: Laura Mylotte, irische Squashspielerin
05. August: Ousmane Nyan, gambisch-norwegischer Fußballspieler
05. August: Jabez Olssen, neuseeländischer Filmeditor
05. August: Vladimir Petrić, serbischer Handballspieler
05. August: Birgit Stöger, österreichische Schauspielerin
05. August: Mauro Vigliano, argentinischer Fußballschiedsrichter
05. August: Marek Zúbek, tschechischer Fußballspieler
06. August: Jørgen Aukland, norwegischer Skilangläufer
06. August: Christian Bauer, deutscher Fußballspieler
06. August: Jason Crump, australischer Speedwayfahrer
06. August: Dany El-Idrissi, Schweizer Leichtathlet
06. August: Renate Götschl, österreichische Skirennläuferin
06. August: Ivica Grlić, bosnischer Fußballspieler
06. August: Cato Guntveit, norwegischer Fußballspieler
06. August: Robin Kahnmeyer, deutscher Synchronsprecher
06. August: Sandra König, österreichische Radio- und Fernsehmoderatorin
06. August: Katja Koren, slowenische Skiläuferin
06. August: Ángeles Montolio, spanische Tennisspielerin
06. August: Andrei Năstase, Moldauischer Rechtsanwalt, Bürgeraktivist und Politiker
06. August: Ilja Ponomarjow, russischer Politiker
06. August: Giorgio Rocca, italienischer Skirennläufer
06. August: Shayne Toporowski, kanadischer Eishockeyspieler
07. August: Jason Carter, US-amerikanischer Politiker
07. August: Gaahl, norwegischer Black-Metal-Sänger
07. August: Matthias Gall, deutscher Schauspieler
07. August: Rebecca Kleefisch, US-amerikanische Politikerin
07. August: Uta Kühnen, deutsche Judoka
07. August: Aleksandar Marković, serbisch-österreichischer Dirigent
07. August: Hans Matheson, britischer Schauspieler
07. August: Donalda Meiželytė, litauische Journalistin und Politikerin
07. August: Edgar Rentería, US-amerikanischer Baseballspieler
07. August: Charlize Theron, südafrikanische Schauspielerin
07. August: Andrea Vetsch, Schweizer Fernsehmoderatorin
08. August: Taryll Jackson, US-amerikanischer Sänger und Musiker
08. August: Stephanie Kellner, deutsche Schauspielerin
08. August: Serpil Midyatli, deutsche Politikerin
08. August: Ekaterina Sachariewa, bulgarische Politikerin
08. August: Matt Shakman, amerikanischer Film- und Fernsehregisseur sowie Schauspieler
08. August: Makoto Tanaka, japanischer Fußballspieler
08. August: Mikael Vogel, deutscher Lyriker, Schriftsteller und Übersetzer
08. August: Gernot Wolfram, deutscher Journalist und Schriftsteller
08. August: Simone Zgraggen, Schweizer Geigerin
09. August: Wayne Braithwaite, guyanischer Boxer
09. August: Christian Burkiczak, deutscher Jurist und Richter am Bundessozialgericht
09. August: Robert „Robbie“ Middleby, australischer Fußballspieler
09. August: Ashley Tait, britischer Eishockeyspieler und -trainer
09. August: Jesper Tydén, schwedischer Musical-Darsteller, Sänger und Songwriter
09. August: Lars Wackernagel, deutscher Radrennfahrer
10. August: Swjatlana Belan, weißrussische Biathletin
10. August: Morten Berre, norwegischer Fußballspieler
10. August: İlhan Mansız, türkischer Fußballspieler
10. August: Princesa Oliveros, kolumbianische Hürdenläuferin
10. August: Kara Scott, kanadisch-britische Moderatorin und Pokerspielerin
10. August: Axel Steier, deutscher Mitbegründer, Vorsitzender und Sprecher von Mission Lifeline
10. August: Rebecca Taylor, britische Politikerin
10. August: Lorenzo Vismara, italienischer Schwimmer
10. August: Rajna Zwetkowa, bulgarische Badmintonspielerin
11. August: Asma al-Assad, First Lady Syriens
11. August: Davey von Bohlen, US-amerikanischer Emo- und Indie-Rock-Musiker und Songwriter
11. August: Ilja Chrschanowski, russischer Regisseur und Produzent
11. August: Robin Devereux, 19. Viscount Hereford, englischer Adliger
11. August: Nicole Köster, deutsche Fernseh- und Hörfunk-Moderatorin
11. August: Jeanette Marty, Schweizer Eishockeyspielerin
11. August: Christoph Reißfelder, deutscher Mediziner und Hochschullehrer
11. August: Flavio Soriga, italienischer Schriftsteller und Journalist
11. August: Mateusz Szczurek, polnischer Politiker
12. August: Casey Affleck, US-amerikanischer Schauspieler und Regisseur
12. August: Carter Bays, US-amerikanischer Drehbuchautor und Fernsehproduzent
12. August: Robert Burås, norwegischer Gitarrist und Songschreiber († 2007)
12. August: Roberto D’Aversa, italienischer Fußballspieler und -trainer
12. August: Steven Elm, kanadischer Eisschnellläufer
12. August: Yasuko Hashimoto, japanische Langstreckenläuferin
12. August: Stefan Hofer, Schweizer Politiker
12. August: Patrick Joswig, deutscher Schauspieler
12. August: Adam Killian, US-amerikanischer Pornodarsteller
12. August: Liu Yong, chinesischer Badmintonspieler
12. August: Anders Myrvold, norwegischer Eishockeyspieler
12. August: Reverend Elvis, deutscher Sänger, Songwriter und Gitarrist
12. August: Christian Vechtel, deutscher Kunsthistoriker, Antiquitätenhändler und Auktionator
13. August: Shoaib Akhtar, pakistanischer Cricketspieler
13. August: Matts Olof Andersson-Risberg, schwedischer Fußballspieler
13. August: James Carpinello, US-amerikanischer Schauspieler
13. August: Michelle Collard, kanadische Biathletin
13. August: Anna Gamper, österreichische Juristin und Professorin
13. August: Ute Hamelmann, deutsche Zeichnerin und Bloggerin
13. August: Stephen Moore, US-amerikanischer Zehnkämpfer
13. August: Kléber Pereira, brasilianischer Fußballspieler
13. August: Phubessawara Phetchamroen, thailändischer zeitgenössischer Künstler und Maler
13. August: Sandra Steinbach, deutsche Schauspielerin
13. August: Marty Turco, kanadischer Eishockeytorwart
13. August: Zoran Zupančič, slowenischer Skispringer und Skisprungtrainer
14. August: Jill Bennett, US-amerikanische Schauspielerin
14. August: Charles Courtenay, 19. Earl of Devon, englischer Jurist und adliger Politiker
14. August: Matti Helminen, finnischer Radrennfahrer
14. August: Nolan Pratt, kanadischer Eishockeyspieler und -trainer
14. August: Samuel Streiff, Schweizer Schauspieler
14. August: Mike Vrabel, US-amerikanischer American-Football-Spieler und -Trainer
15. August: Valandis Anagnostou, griechischer Fußballspieler
15. August: Samantha Bloom, britische Film- und Theaterschauspielerin
15. August: Eirik Halvorsen, norwegischer Skispringer
15. August: Robert Ismajlovic, Schweizer Model und Schauspieler
15. August: Timur Iwanow, russischer Manager und Politiker
15. August: Yoshikatsu Kawaguchi, japanischer Fußballtorwart
15. August: Elaine Luria, US-amerikanische Politikerin
15. August: Brendan Morrison, kanadischer Eishockeyspieler
15. August: Jérôme Neuville, französischer Radrennfahrer
15. August: Park Kyung-mo, südkoreanischer Bogenschütze
15. August: Omar Rodríguez Álvarez, mexikanischer Fußballspieler
15. August: Joahan Rodríguez, mexikanischer Fußballspieler
15. August: Derek Taylor, US-amerikanischer Opernsänger
15. August: Giorgi Ugulawa, georgischer Politiker
15. August: Kenan Yelek, türkischer Fußballspieler und -trainer
15. August: Jean-Pierre van Zyl, südafrikanischer Bahnradsportler
16. August: Didier Agathe, französischer Fußballspieler
16. August: Andrea Bajani, italienischer Schriftsteller und Journalist
16. August: Emzarios Bedinidis, georgisch-griechischer Ringer
16. August: Imants Bleidelis, lettischer Fußballspieler
16. August: Jonatan Johansson, finnischer Fußballspieler und -trainer
16. August: Mario Mieruch, deutscher Politiker
16. August: Christian Patiño, mexikanischer Fußballspieler
16. August: Wassili Piwzow, kasachischer Höhenbergsteiger
16. August: Cyril Saulnier, französischer Tennisspieler
16. August: Sonja Steinacher, italienische Naturbahnrodlerin
16. August: George Stults, US-amerikanischer Schauspieler
16. August: Álvaro Tardáguila, uruguayischer Radrennfahrer
16. August: Katalina Verdin, mexikanisches Unterwäschemodel
16. August: Taika Waititi, neuseeländischer Filmregisseur, Drehbuchautor, Schauspieler, Maler und Comedian
16. August: Yan Sen, chinesischer Tischtennisspieler
17. August: Efrat Alony, israelische Sängerin und Gesangspädagogin
17. August: Gabriele Becker, deutsche Leichtathletin
17. August: Nuri Çolak, türkischer Fußballspieler
17. August: Thorsten Faas, deutscher Politikwissenschaftler und Wahlforscher
17. August: Jang Sok-chol, nordkoreanischer Fußballspieler
17. August: Luigi Mastrangelo, italienischer Volleyballspieler
17. August: Matti Närhi, finnischer Speerwerfer
17. August: Christian Schulte, deutscher Hockeytorwart
17. August: Takahito Suzuki, japanischer Eishockeyspieler
17. August: Nélson Vitorino, portugiesischer Radrennfahrer
17. August: Christiane Weber, deutsche Sängerin, Musikkabarettistin und Texterin († 2012)
18. August: Petr Čajánek, tschechischer Eishockeyspieler
18. August: Christian Drakenberg, schwedischer Squashspieler
18. August: Véronique Elling, französische Sängerin, Sprecherin, Schauspielerin, Theaterregisseurin und Schauspieldozentin
18. August: Róbert Fazekas, ungarischer Leichtathlet
18. August: Natalia Filatkina, russische Germanistin
18. August: Stephanie Gossger, deutsche Film- und Theaterschauspielerin
18. August: Jari Kaukua, finnischer Philosoph
18. August: Aitor López Rekarte, spanischer Fußballspieler
18. August: Kaitlin Olson, US-amerikanische Schauspielerin
18. August: Natalija Rasumowskaja, russische Freestyle-Skierin
18. August: Schener Remsi, bulgarischer Fußballspieler
18. August: Inés Rivero, argentinisches Model
18. August: Andre Rohde, deutscher Gewichtheber
19. August: Jérémie Bélingard, französischer Balletttänzer
19. August: Chynna Clugston, US-amerikanische Comicautorin
19. August: Francisco Fernández, chilenischer Fußballspieler
19. August: Matthias Höhn, deutscher Politiker
19. August: Andreas Karlsson, schwedischer Eishockeyspieler
19. August: Simone Kessell, neuseeländische Schauspielerin in Film und Fernsehen
19. August: Urs Mannhart, Schweizer Schriftsteller
19. August: Oliver Mintzlaff, deutscher Langstreckenläufer und Fußballfunktionär
19. August: Mỹ Linh, vietnamesische Sängerin
19. August: Hans-Berndt Neuner, Geodät und Hochschullehrer
19. August: Marcus Schneck, deutscher Fußballspieler
19. August: Tracie Thoms, US-amerikanische Schauspielerin
19. August: Lars Toborg, deutscher Fußballspieler
19. August: Homero Gil de Zúñiga, spanisch-amerikanischer Kommunikationswissenschaftler
20. August: Marcin Adamski, polnischer Fußballspieler
20. August: Beatrice Câșlaru, rumänische Schwimmerin
20. August: Nina Di Majo, italienische Filmregisseurin und Drehbuchautorin
20. August: Roberto García, spanischer Langstreckenläufer
20. August: Lutz van der Horst, deutscher Komiker
20. August: José Tomás, spanischer Torero
20. August: Thomas May, österreichischer Radio- und Fernsehmoderator
20. August: Shaun Newton, englischer Fußballspieler
20. August: Giovanna Volpato, italienische Marathonläuferin
20. August: Katja Wölffing, deutsche Journalistin und Fernsehmoderatorin
21. August: Thierry Burkart, Schweizer Politiker und Rechtsanwalt
21. August: Caroline Gennez, belgische Politikerin
21. August: Axel Hilgenstöhler, deutscher Musikproduzent und Gitarrist
21. August: Alicia Witt, US-amerikanische Schauspielerin
22. August: Clint Bolton, australischer Fußballspieler
22. August: Stefan Burban, deutscher Science-Fiction-Autor
22. August: Salvador Carmona, mexikanischer Fußballspieler
22. August: Maximilian Erlenwein, deutscher Filmregisseur und Drehbuchautor
22. August: Ali Farahat, ägyptischer Schachspieler und -trainer
22. August: Felix Fuchssteiner, deutscher Regisseur
22. August: Murat Ham, deutscher Politikwissenschaftler, Journalist und Autor
22. August: Gaël Horellou, französischer Jazzmusiker
22. August: Myrto Joannidis, Schweizer Sängerin und Moderatorin
22. August: Davor Krznarić, kroatischer Fußballspieler
22. August: Sheree Murphy, britische Schauspielerin und Moderatorin
22. August: Luigi Maria Perotti, italienischer Filmregisseur und Drehbuchautor
22. August: Rebecca Rolls, neuseeländische Fußballtorhüterin
22. August: Rodrigo Santoro, brasilianischer Schauspieler
22. August: Charles Smith, US-amerikanischer Basketballspieler
22. August: Franco Squillari, argentinischer Tennisspieler
23. August: Eliza Carthy, britische Folksängerin
23. August: Florian Eisner, österreichischer Schauspieler, Regisseur und Musiker
23. August: Gustavo Endres, brasilianischer Volleyballspieler
23. August: Marcell Fensch, deutscher Fußballspieler
23. August: Michael Jentzsch, deutscher Autor
23. August: Josh Kochhann, deutscher Hörfunkjournalist und DJ
23. August: Morgane, belgische Sängerin
23. August: Pascal Morgant, deutscher Handballspieler und -trainer
23. August: Yoshinori Natsume, japanischer Manga-Zeichner
23. August: Miguel Francisco Pereira, angolanischer Fußballspieler
23. August: Salvatore Pinna, italienischer Fußballspieler
23. August: Jarkko Ruutu, finnischer Eishockeyspieler
23. August: Peter Stauch, deutscher Filmregisseur
24. August: Roberto Colombo, italienischer Fußballspieler
24. August: James D’Arcy, britischer Schauspieler
24. August: Aylin Esener, deutsche Schauspielerin
24. August: Levente Hozó, rumänischer Eishockeyspieler
24. August: Joanna Jakimiuk, polnische Degenfechterin
24. August: André Kapke, deutscher Rechtsextremist
24. August: Gerald Kerkletz, österreichischer Kameramann
24. August: Kelly McCarty, US-amerikanisch-russischer Basketballspieler
24. August: Marc Miller, US-amerikanischer Automobilrennfahrer
24. August: Drew Sarich, amerikanischer Musicaldarsteller
24. August: Jens Südekum, deutscher Ökonom
24. August: Mark de Vries, niederländischer Fußballspieler
24. August: Mindaugas Žukauskas, litauischer Basketballspieler
25. August: Jan Ammann, deutscher Sänger und Schauspieler
25. August: Michelle Beaudoin, kanadische Schauspielerin
25. August: Guillermo Brunetta, argentinischer Radrennfahrer
25. August: Hanno Busch, deutscher Jazz-Gitarrist
25. August: Chen Ing-Hau, taiwanischer Informatiker
25. August: Hans Fróði Hansen, färöischer Fußballspieler
25. August: Ross Hull, kanadischer Schauspieler und Wetteransager
25. August: Ivan Jurić, kroatischer Fußballspieler und -trainer
25. August: Sascha Köstner, deutscher Tischtennisspieler
25. August: Daniela Krien, deutsche Schriftstellerin und Filmemacherin
25. August: Rene Mlekuž, slowenischer Skirennläufer
25. August: Hervé Nzelo-Lembi, kongolesischer Fußballspieler
25. August: Philipp Stennert, deutscher Filmregisseur und Drehbuchautor
25. August: Petria Thomas, australische Schwimmerin
25. August: Martin Wein, deutscher Journalist und Autor
26. August: Mercy Akide-Udoh, nigerianische Fußballspielerin
26. August: John Cabrera, US-amerikanischer Schauspieler, Drehbuchautor und Regisseur
26. August: Serhij Dychtjar, ukrainischer Fußballspieler
26. August: Morgan Ensberg, US-amerikanischer Baseballspieler
26. August: Mårten Handler, schwedischer Skilangläufer und Biathlet
26. August: Momar Njie, gambischer Fußballspieler
26. August: Mindaugas Sabutis, litauischer evangelischer Bischof
26. August: Timur Yanyalı, türkischer Fußballspieler
27. August: Cheung Sai-ho, Hongkonger Fußballspieler († 2011)
27. August: Björn Gelotte, schwedischer Gitarrist
27. August: Lisa Hanna, jamaikanische Politikerin, ehemalige Miss World
27. August: Judith Kernke, deutsche Schauspielerin und Sprecherin
27. August: Kim Moo-kyo, südkoreanische Tischtennisspielerin
27. August: Jonny Moseley, US-amerikanischer Freestyle-Skier
27. August: Bodie Olmos, US-amerikanischer Schauspieler
27. August: Luca Sisera, Schweizer Jazzmusiker
27. August: Markus Väth, deutscher Psychologe und Sachbuchautor
28. August: Magnus Andersen, norwegischer Handballspieler
28. August: Eugene Byrd, US-amerikanischer Schauspieler
28. August: Pietro Caucchioli, italienischer Radrennfahrer
28. August: Shana Feste, US-amerikanische Regisseurin und Drehbuchautorin
28. August: Tobias Foskett, australischer Dirigent
28. August: Danny Fütterer, deutscher Fußballspieler
28. August: Alfred Hagemann, deutscher Kunsthistoriker
28. August: Nicole Janischewski, deutsche Fußballspielerin
28. August: Vera Jordanova, finnische Schauspielerin und Fotomodell
28. August: Maxim Kusjuk, russischer Manager und Generaldirektor von Ischmasch
28. August: Thalamus McGhee, US-amerikanischer Basketballspieler
28. August: Jade Raymond, kanadische Videospiel-Produzentin
28. August: Saba Sahar, afghanische Filmemacherin und Schauspielerin
28. August: Carsten Schütz, deutscher Langstreckenläufer
28. August: Tim Spier, deutscher Politikwissenschaftler († 2017)
28. August: Marek Szulen, polnischer Komponist und Musiker
28. August: Senad Tiganj, slowenischer Fußballspieler
28. August: Anke Wichmann, deutsche Radrennfahrerin
29. August: Pedro Alcázar, panamaischer Profiboxer († 2002)
29. August: Dante Basco, philippinisch-US-amerikanischer Schauspieler, Tänzer und Rapper
29. August: Maria Bertrand, kanadische Schauspielerin
29. August: Juan Diego Botto, spanischer Filmschauspieler
29. August: Jeffrey Nicholas Brown, US-amerikanischer Schauspieler
29. August: Che Bunce, neuseeländischer Fußballspieler
29. August: Kyle Cook, US-amerikanischer Musiker
29. August: Torsten Hothorn, deutscher Mathematiker
29. August: Hannes Hyvönen, finnischer Eishockeyspieler
29. August: Marcin Krzywański, polnischer Sprinter
29. August: Joachim Ladler, österreichischer Extremsportler
29. August: Alexander Langguth, deutscher Politiker
29. August: Kristin Lewis, amerikanische Opernsängerin
29. August: Marzena Sienkiewicz, polnische Journalistin und Wettermoderatorin
29. August: Andrea Wagner, österreichische Politikerin
30. August: Niko Alm, österreichischer Unternehmer, Publizist, Politiker und Politik-Aktivist für Laizität
30. August: Marina Anissina, russisch-französische Eiskunstläuferin
30. August: Giorgi Assanidse, georgischer Gewichtheber
30. August: Roberto Carretero, spanischer Tennisspieler
30. August: Cristian Gonzáles, indonesisch-uruguayischer Fußballspieler
30. August: Bisco Hatori, japanische Manga-Zeichnerin
30. August: Radhi Jaïdi, tunesischer Fußballspieler
30. August: Krzysztof Jeżowski, polnischer Radrennfahrer
30. August: Stefan Köck, österreichischer Fußballspieler
30. August: Christoph Meyer, deutscher Politiker
30. August: Ramesh Nair, indisch-österreichischer Choreograph, Tänzer, Bühnendarsteller und Sänger
30. August: Chikako Nakayama, japanische Badmintonspielerin
30. August: Eva Rexed, schwedische Schauspielerin
30. August: Ian Russell, US-amerikanischer Fußballspieler und -trainer
30. August: Petr Stoilov, tschechischer Fußballspieler
30. August: Marcus Weichert, deutscher Politiker
30. August: Natalja Zilinskaja, weißrussische Radrennfahrerin
31. August: Jan Becker, deutscher Hypnotiseur, Mentalist und Autor
31. August: Ante Čović, kroatischer Fußballspieler und -trainer
31. August: John Grahame, US-amerikanischer Eishockeytorwart und -trainer
31. August: Daniel Harding, britischer Dirigent
31. August: Philipp Kutter, Schweizer Politiker
31. August: Papito Monteiro, osttimoresischer Politiker
31. August: Nate Radley, US-amerikanischer Jazzmusiker und Komponist
31. August: Sara Ramírez, mexikanisch-US-amerikanische Schauspielerin
31. August: Marie Ringler, österreichische Politikerin
31. August: Edward Silva, uruguayischer Gewichtheber
00. August: Ibtissam Lachgar, marokkanische Feministin, Menschenrechts- und LGBT-Aktivistin
00. August: Sarah Young, britische Seglerin und Unternehmerin († 2016)


=== September ===
01. September: Andrzej Bachleda-Curuś junior, polnischer Skirennläufer
01. September: Fiona Docherty, neuseeländische Duathletin und Triathletin
01. September: Dudley Dorival, haitianischer Leichtathlet
01. September: Markus Feldenkirchen, deutscher Journalist und Schriftsteller
01. September: Wolfgang Fries, deutscher Eishockeyspieler
01. September: Cuttino Mobley, US-amerikanischer Basketballspieler
01. September: Dario Pieri, italienischer Radrennfahrer
01. September: Elvira Rahić, bosnische Pop- und Turbofolk-Sängerin
01. September: Omar Rodriguez Lopez, US-amerikanischer Gitarrist, Komponist und Musikproduzent
01. September: Fabien Rohrer, Schweizer Snowboarder
01. September: Scott Speedman, kanadischer Schauspieler und Schwimmer
01. September: Richard Ulfsäter, schwedischer Schauspieler
01. September: Martyn Williams, walisischer Rugbyspieler
02. September: Cory Barlog, US-amerikanischer Computerspielentwickler
02. September: Amadou Diallo, von der Polizei erschossener guineascher Immigrant († 1999)
02. September: René Eisner, österreichischer Fußballschiedsrichter
02. September: Csaba Fehér, ungarischer Fußballspieler
02. September: Jill Janus, US-amerikanische Heavy-Metal-Musikerin, DJ und Playmate († 2018)
02. September: Alexandre Lacroix, französischer Schriftsteller, Essayist und Journalist
02. September: Mc chris, US-amerikanischer Rapper und Synchronsprecher
02. September: Magnus Pahl, deutscher Offizier und Historiker
02. September: Alexandra Schalaudek, deutsche Schauspielerin
03. September: Elke Adams, deutsche Juristin
03. September: Chen Jing, chinesische Volleyballspielerin
03. September: Hernán Cline, uruguayischer Radrennfahrer
03. September: Cristobal Huet, französisch-schweizerischer Eishockeytorwart und -trainer
03. September: Liu Ying, chinesische Eiskunstläuferin
03. September: Stefan Müller, deutscher Politiker
03. September: Alexander Onischuk, US-amerikanisch-ukrainischer Schachgroßmeister
03. September: Marcel Rath, deutscher Fußballspieler
03. September: Redfoo, US-amerikanischer Rapper
03. September: Dmitri Stjopuschkin, russischer Bobfahrer († 2022)
03. September: Christian Vinck, deutscher Tennisspieler
04. September: Miguel Acosta Moreno, mexikanischer Fußballspieler
04. September: Yehiel Bar, israelischer Politiker
04. September: Sevim Dağdelen, deutsche Politikerin
04. September: Alan Letang, kanadischer Eishockeyspieler
04. September: Sofia Lind, schwedische Skilangläuferin
04. September: Mikhail Mamleev, russisch-italienischer Orientierungsläufer
04. September: Dominik Marks, Fußballschiedsrichter
04. September: Sergio Martínez Ballesteros, spanischer Fußballspieler
04. September: Kai Owen, walisischer Film- und Theaterschauspieler
04. September: Mark Ronson, britischer Musikproduzent und DJ
04. September: Yoani Sánchez, kubanische regimekritische Journalistin und Bloggerin
04. September: Dominic Seiterle, kanadischer Ruderer
05. September: Bettina Blümner, deutsche Regisseurin und Drehbuchautorin
05. September: George Boateng, ghanaisch-niederländischer Fußballspieler und -trainer
05. September: André Diniz, brasilianischer Comiczeichner
05. September: Titus Hollweg, österreichisch-deutscher Regisseur
05. September: Sinan Hoxha, albanischer Sänger
05. September: Lars Käppler, deutscher Neonazi und ehemaliger Funktionär der Jungen Nationaldemokraten (JN)
05. September: Ida Kovács, ungarische Marathonläuferin
05. September: Felix Marc, deutscher Sänger und Songwriter
05. September: Andris Naudužs, lettischer Radrennfahrer
05. September: Paul Spadafora, US-amerikanischer Boxer
05. September: Josephus Yenay, liberianischer Fußballspieler
05. September: Kimika Yoshino, japanisches Modell, Schauspielerin und Popsängerin
06. September: Sylvie Becaert, französische Biathletin
06. September: Therry Brunner, Schweizer Freestyle-Snowboarder
06. September: Erubey Cabuto, mexikanischer Fußballtorhüter
06. September: Laetitia Calmeyn, belgische Theologin
06. September: Patrick Fischer, Schweizer Eishockeyspieler und -trainer
06. September: Gala, italienische Sängerin
06. September: Florian Hartmann, deutscher Historiker
06. September: Kalle Kiiskinen, finnischer Curler
06. September: Oleg Perepetschonow, russischer Gewichtheber
06. September: Francisco Puñal Martínez, spanischer Fußballspieler
06. September: Ryōko Tani, japanische Judoka
07. September: Norick Abe, japanischer Motorradrennfahrer († 2007)
07. September: Reto Burgermeister, Schweizer Skilangläufer
07. September: Suguru Itō, japanischer Fußballspieler
07. September: Jelena Kiper, russische Musikproduzentin
07. September: Andrij Melnyk, ukrainischer Jurist, Politiker und Diplomat
07. September: Hendrick Mokganyetsi, südafrikanischer Leichtathlet
07. September: Manuel Pretzl, deutscher Politiker
07. September: Harold Wallace, costa-ricanischer Fußballspieler
07. September: Mirjam Weerd, niederländische Triathletin
07. September: Whayne Wilson, costa-ricanischer Fußballspieler († 2005)
07. September: Ramazan Yıldırım, türkischer Fußballspieler und -trainer
08. September: Mario Bazina, kroatischer Fußballspieler
08. September: Daniel Del Monte, deutsch-kanadischer Eishockeyspieler
08. September: Franklin, deutscher Fernsehmoderator
08. September: Eduard Fuchs, österreichischer Extremsportler
08. September: André Gatzke, deutscher Fernsehmoderator
08. September: Royden Lam, hongkonger Dartspieler
08. September: Chris Latham, australischer Rugby-Union-Spieler
08. September: Lee Eul-yong, südkoreanischer Fußballspieler und -trainer
08. September: Jelena Lichowzewa, kasachische und russische Tennisspielerin
08. September: Oliver Nachtwey, deutscher Volkswirt, Soziologe
08. September: Ilkka Nyqvist, finnischer Badmintonspieler
08. September: Bettina Prendergast, österreichische Journalistin
08. September: Larenz Tate, US-amerikanischer Schauspieler
08. September: Torsten Traub, deutscher Fußballspieler
08. September: Simone Wagner, deutsche Schauspielerin
09. September: Michael Bublé, kanadischer Jazz-Sänger und Schauspieler
09. September: Bianca Hein, deutsche Schauspielerin
09. September: Melanie Huml, deutsche Politikerin
09. September: Kitipon Kitikul, thailändischer Badmintonspieler
09. September: Caroline Chepkorir Kwambai, kenianische Langstreckenläuferin
09. September: Jörg Ludewig, deutscher Radrennfahrer
09. September: Jörg Nobis, deutscher Politiker
09. September: Anton Oliver, neuseeländischer Rugbyspieler
09. September: Sonja Rüther, deutsche Buchautorin, Malerin und Illustratorin
09. September: Dorota Siudek, polnische Eiskunstläuferin
09. September: Andrei Solomatin, russischer Fußballspieler
10. September: Kyle Bornheimer, US-amerikanischer Schauspieler
10. September: Kim Herring, US-amerikanischer American-Football-Spieler
10. September: Viktor Kassai, ungarischer Fußballschiedsrichter
10. September: Tord Lien, norwegischer Politiker
10. September: José Alberto Martínez, spanischer Radrennfahrer
10. September: Giuseppe Palumbo, italienischer Radrennfahrer
10. September: Denis Pederson, kanadischer Eishockeyspieler
10. September: Eugenijus Sabutis, litauischer Politiker und Verwaltungsjurist
10. September: Nobuhisa Yamada, japanischer Fußballspieler
11. September: Florian Cieslik, deutscher Lyriker und Slam-Poet
11. September: Sülmez Dogan, deutsche Politikerin
11. September: Elephant Man, jamaikanischer Dancehall-Musiker
11. September: Mimi Fiedler, kroatisch-deutsche Schauspielerin
11. September: Emily Haack, US-amerikanische Schauspielerin
11. September: Jolie Holland, US-amerikanische Musikerin
11. September: Pierre Issa, südafrikanischer Fußballspieler
11. September: Tanja Lasch, deutsche Schlagersängerin
11. September: Diadenis Luna, kubanische Judoka
11. September: Dirk Meyer, deutscher Synchronsprecher
11. September: Neelix, deutscher Musikproduzent, Liveact und DJ
11. September: Gábor Ocskay, ungarischer Eishockeyspieler († 2009)
11. September: Pedro Soeíro, portugiesischer Radrennfahrer
11. September: Tang Dan, chinesische Filmregisseurin
12. September: Luis Castillo, dominikanischer Baseballspieler
12. September: Ameet Chana, englischer Schauspieler
12. September: Evanilson, brasilianischer Fußballspieler
12. September: Alexander Frisch, deutscher Basketballspieler
12. September: Jake Mandell, US-amerikanischer Musiker
12. September: Sandra Otto, deutsche Badmintonspielerin
12. September: Irina Rusljakowa, russische Badmintonspielerin
12. September: Mauro Trentini, italienischer Radrennfahrer
12. September: Pascal Villechalane, französischer Fußballtorwart
13. September: Ian Carey, US-amerikanischer House-DJ und Musikproduzent († 2021)
13. September: Nico Gori, italienischer Jazzmusiker
13. September: Sonia Huguet, französische Radrennfahrerin
13. September: Maxim Sokownin, russischer Biathlet
13. September: Idan Tal, israelischer Fußballspieler
14. September: Tomás Campos, mexikanischer Fußballspieler
14. September: Iliana Iwanowa, bulgarische Politikerin
14. September: Christof Leng, deutscher Politiker
14. September: Marie Munz, deutsche Schauspielerin
14. September: Babak Najafi, iranischer Regisseur und Drehbuchautor
14. September: Evelyn Ng, kanadische Pokerspielerin
14. September: Marian Petrow, bulgarischer Schach-Großmeister, Trainer, Theoretiker und Autor
14. September: Gustav Policella, deutscher Fußballspieler
14. September: Licia Ronzulli, italienische Politikerin
14. September: Travis Scott, kanadischer Eishockeytorwart
14. September: Marian Simion, rumänischer Boxer
14. September: Jan Taminiau, niederländischer Modedesigner
14. September: Adriana Zartl, österreichische Fernsehmoderatorin, Schauspielerin und Tänzerin
14. September: Rolf Ziegler, Schweizer Eishockeyspieler
15. September: Tom Dolan, US-amerikanischer Schwimmer
15. September: Cerin Hong, deutsche Regisseurin koreanischer Abstammung
15. September: Doris Köhler, österreichische Kickboxerin und Boxerin
15. September: Andy LaPlegua, norwegischer Sänger
15. September: Tim Leahy, US-amerikanischer Eishockeyspieler
15. September: Mark Miller, US-amerikanischer Basketballtrainer und -spieler
15. September: Franz Ponweiser, österreichischer Fußballspieler und Trainer
15. September: Gerrit Schmidt-Foß, deutscher Schauspieler und Synchronsprecher
15. September: Iiu Susiraja, finnischer Regisseur
15. September: Jimy Szymanski, venezolanischer Tennisspieler
15. September: Xian Dongmei, chinesische Judoka
16. September: Vaidotas Bacevičius, litauischer Jurist und Politiker
16. September: Jamie Burnett, schottischer Snookerspieler
16. September: Carsten Daerr, deutscher Jazzpianist
16. September: Momo Faltlhauser, deutsche Moderatorin und Redakteurin
16. September: Gal Fridman, israelischer Windsurfer
16. September: Petra Haltmayr, deutsche Skirennläuferin
16. September: Ringo Herrig, deutscher Fußballspieler
16. September: Hans-Joachim Hof, deutscher Informatiker und Hochschullehrer
16. September: Jason Leffler, US-amerikanischer Automobilrennfahrer († 2013)
16. September: Wilfried Oellers, deutscher Politiker
16. September: Toks Olagundoye, nigerianische Schauspielerin, Autorin und Produzentin
16. September: Amy Price-Francis, kanadische Schauspielerin
16. September: Thilo Prothmann, deutscher Schauspieler
16. September: Thekla Reuten, niederländische Schauspielerin
16. September: Rossana de los Ríos, paraguayische Tennisspielerin
16. September: Samanta Villar, spanische Journalistin
16. September: Candra Wijaya, indonesischer Badmintonspieler
17. September: Iradj Alexander, Schweizer Automobilrennfahrer
17. September: Nadja Bernhard, österreichische TV-Journalistin und Auslandskorrespondentin
17. September: Daniel Born, deutscher Politiker
17. September: Stefan Jänke, deutscher Komponist, Kirchenmusiker und Chorleiter
17. September: Jimmie Johnson, US-amerikanischer Automobilrennfahrer
17. September: Tayna Lawrence, jamaikanische Leichtathletin
17. September: Alexandra Philipps, deutsches Fotomodell sowie Schönheitskönigin
17. September: Yosvany Sánchez Larrudet, kubanischer Ringer
17. September: Ramazan Tunç, türkischer Fußballspieler
17. September: Oliver Urbanski, deutscher Schauspieler, Sänger, Komponist und Hörspielsprecher
17. September: Wilko de Vogt, niederländischer Fußballspieler
17. September: Rajtscho Wassilew, bulgarischer Stuntman und Schauspieler
18. September: Kai Achilles, deutscher Fußballspieler
18. September: Markus Brandl, deutscher Schauspieler
18. September: Youssef Chahed, tunesischer Politiker
18. September: Igor Demo, slowakischer Fußballspieler
18. September: Akihiro Endō, japanischer Fußballspieler und -trainer
18. September: Orenda Fink, US-amerikanische Musikerin
18. September: Charlie Finn, US-amerikanischer Schauspieler
18. September: Jason Gardener, britischer Leichtathlet
18. September: Carlos Gruezo, ecuadorianischer Fußballspieler
18. September: Jorge Gutiérrez, kubanischer Boxer
18. September: Nadine Joachim, deutsche Karateka
18. September: Kanstanzin Lukaschyk, weißrussischer Sportschütze
18. September: Guillaume Nantermod, Schweizer Snowboarder
18. September: Ngatukondje Nganjone, namibischer Musiker
18. September: Wolfgang Pfoser-Almer, österreichischer Filmemacher, künstlerischer Leiter, Vortragender und Kulturmanager
18. September: Markus Rumelhart, österreichischer Politiker
18. September: Petr Sailer, tschechischer Eishockeyspieler
18. September: Jason Sudeikis, US-amerikanischer Schauspieler und Komiker
19. September: Kentarō Asahi, japanischer Volleyball- und Beachvolleyballspieler und Politiker
19. September: Pol van Boekel, niederländischer Fußballspieler und -schiedsrichter
19. September: Caroline Fourest, französische feministische Schriftstellerin und Journalistin
19. September: Aurelia Frick, liechtensteinische Politikerin
19. September: Matjaž Kladnik, slowenischer Skispringer
19. September: Andreas Lichert, deutscher Politiker
19. September: Lars Lürig, deutscher Schwimmer und Lehrer
19. September: Yasuko Mizui, japanische Badmintonspielerin
19. September: Laurențiu Reghecampf, rumänischer Fußballspieler und -trainer
19. September: Stephan Schorn, deutscher Einzelhandelskaufmann und autodidaktischer Entomologe
19. September: Serjão, brasilianischer Fußballspieler
19. September: António Zambujo, portugiesischer Fado-Sänger
20. September: Asia Argento, italienische Schauspielerin und Regisseurin
20. September: Moon Bloodgood, US-amerikanische Schauspielerin
20. September: Stanislav Demovič, slowakischer Handballspieler und -trainer
20. September: Hannibal al-Gaddafi, libyscher Sohn von Muammar al-Gaddafi
20. September: Jana Haas, deutsche Schwimmerin
20. September: David Langner, deutscher Politiker
20. September: Jared Christopher Monti, US-amerikanischer Soldat († 2006)
20. September: Juan Pablo Montoya, kolumbianischer Formel-1-Rennfahrer
20. September: Björn Navarin, deutscher Handballspieler
20. September: Thorsten Schmitt, deutscher Nordischer Kombinierer
21. September: Mihai Baicu, rumänischer Fußballspieler († 2009)
21. September: Horst von Buttlar, deutscher Journalist
21. September: Mario Czaja, deutscher Politiker
21. September: Acelino Freitas, brasilianischer Boxer
21. September: Kevin Gallen, englischer Fußballspieler
21. September: Ní Gudix, deutsche Literaturübersetzerin, Autorin, Literaturkritikerin und Verlegerin
21. September: David Khu, singapurischer Eishockeyspieler
21. September: Per Thomas Linders, schwedischer Handballspieler
21. September: Alexander Panow, russischer Fußballspieler
21. September: Zolani Petelo, südafrikanischer Boxer
21. September: Massimiliano Presti, italienischer Inline-Speedskater
21. September: Craig Thompson, US-amerikanischer Comiczeichner
21. September: Kaisa Varis, finnische Skilangläuferin und Biathletin
22. September: Anja Dittmer, deutsche Duathletin und Triathletin
22. September: Hanadi Dscharadat, palästinensische Anwältin und Selbstmordattentäterin († 2003)
22. September: Mireille Enos, US-amerikanische Schauspielerin
22. September: Victor Espiritu, philippinischer Radrennfahrer
22. September: Aslan Gusseinow, russischer Pop- und Popfolk-Sänger sowie Songwriter
22. September: Hennadij Horbenko, ukrainischer Hürdenläufer
22. September: Kim Dong-moon, südkoreanischer Badmintonspieler
22. September: Javier López Vallejo, spanischer Fußballspieler
22. September: Stefano Massini, italienischer Autor und Theaterregisseur
22. September: Alessandra Merlin, italienische Skirennläuferin
22. September: Ethan Moreau, kanadischer Eishockeyspieler und -scout
22. September: Jimmy Roy, kanadischer Eishockeyspieler
22. September: Viktor Szélig, ungarischer Eishockeyspieler
22. September: Christian Ulmen, deutscher Fernsehmoderator, Schauspieler und Regisseur
23. September: Lærke Winther Andersen, dänische Schauspielerin
23. September: Laurent Batlles, französischer Fußballspieler
23. September: Jaime Bergman, US-amerikanisches Fotomodell und Schauspielerin
23. September: Marcus Berrett, englischer Squashspieler
23. September: Andy Besirov, deutscher Filmproduzent
23. September: Garrett Burnett, kanadischer Eishockey- und Lacrossespieler († 2022)
23. September: Norbert Ferré, französischer Zauberkünstler
23. September: FlowinImmO, deutscher Rapper
23. September: Thilo Krapp, deutscher Kinderbuchautor, Illustrator und Comiczeichner
23. September: Layzie Bone, US-amerikanischer Rapper
23. September: Katja Matthes, deutsche Klimawissenschaftlerin
23. September: Chris Miller, US-amerikanischer Drehbuchautor, Film- und Fernsehregisseur sowie Filmproduzent
23. September: Frank Ostholt, deutscher Vielseitigkeitsreiter
23. September: Kip Pardue, US-amerikanischer Schauspieler
23. September: Marina Schuster, deutsche Politikerin
23. September: Andreas Steffen, Schweizer Mountainbiker und Freestyle-Skisportler
23. September: Sergei Tetjuchin, russischer Volleyballspieler
24. September: Jana Dörries, deutsche Schwimmerin
24. September: Isabelle Dutoit, deutsche Malerin
24. September: Tyler N. Hague, US-amerikanischer Astronaut
24. September: Jessica Keen, US-amerikanisches Mordopfer († 1991)
24. September: Tino Lindenberg, deutscher Schauspieler
24. September: Sergio Múñiz, spanischer Schauspieler sowie Model
24. September: Marc Schützenhofer, österreichischer Schauspieler
25. September: Daniela Ceccarelli, italienische Skirennläuferin
25. September: Manu Codjia, französischer Jazz- und Fusionmusiker
25. September: Declan Donnelly, britischer Moderator
25. September: Ashley Fisher, australischer Tennisspieler
25. September: Matt Hasselbeck, US-amerikanischer American-Football-Spieler
25. September: Martin Hyský, tschechischer Fußballspieler
25. September: Dat Nguyen, US-amerikanischer American-Football-Spieler
25. September: Juan José Palacín, spanischer Eishockeyspieler
25. September: Nicole Resch, deutsche Juristin und Geschäftsführerin der IBU
25. September: Lunatic Soul, polnischer Musiker und Komponist im Bereich Progressive Rock und Art Rock
25. September: Grace Upshaw, US-amerikanische Leichtathletin
26. September: Sophie Adell, deutsche Schauspielerin
26. September: Bergþór Ólason, isländischer Politiker
26. September: Marco Cioci, italienischer Automobilrennfahrer
26. September: Marius Corbett, südafrikanischer Leichtathlet
26. September: Bahattin Duran, türkischer Fußballschiedsrichterassistent
26. September: Emma Härdelin, schwedische Folkmusikerin
26. September: Demetrio Lozano, spanischer Handballspieler und -trainer
26. September: Mirjam Melchers, niederländische Radrennfahrerin
26. September: Jake Paltrow, US-amerikanischer Schauspieler
26. September: Hugh Pollard, britischer Schauspieler und Kameramann
26. September: Chiara Schoras, deutsche Schauspielerin
26. September: Anette Strohmeyer, deutsche Autorin
26. September: Geir Atle Wøien, norwegischer Skispringer
27. September: Edson Alvarado, mexikanischer Fußballspieler
27. September: Johanna Holgersson, schwedische Badmintonspielerin
27. September: Isabelle Körner, deutsche Fernsehjournalistin
27. September: Krzysztof Nowak, polnischer Fußballspieler († 2005)
27. September: Dragan Šarac, serbischer Fußballspieler
28. September: Karan Ashley, US-amerikanische Schauspielerin
28. September: Ana Brnabić, serbische Politikerin und Premierministerin
28. September: Theodor Burkali, ungarischer Komponist und Klarinettist
28. September: Nino Churzidse, georgische Schachspielerin († 2018)
28. September: Saverio Costanzo, italienischer Regisseur
28. September: Valérien Ismaël, französischer Fußballspieler
28. September: Lenny Krayzelburg, US-amerikanischer Schwimmer
28. September: Yvonne Schäfer, deutsche Schauspielerin
29. September: Abdullah al-Wakid, saudi-arabischer Fußballspieler
29. September: Ben Berden, belgischer Cyclocross- und Straßenradrennfahrer
29. September: Albert Celades, spanischer Fußballspieler
29. September: Daniela Gruber-Pruner, österreichische Politikerin
29. September: Norman Lausch, deutscher Gleitschirmpilot († 2005)
29. September: Kaupo Meiel, estnischer Dichter und Kritiker
29. September: Mr. Vegas, jamaikanischer Dancehall-Sänger und -Singjay
29. September: Jörgen Pettersson, schwedischer Fußballspieler
29. September: Ferit Alper Salgın, türkischer Fußballspieler
29. September: Majken Vange, dänische Badmintonspielerin
29. September: Ava Vincent, US-amerikanische Pornodarstellerin
29. September: Steve Yedlin, amerikanischer Kameramann
30. September: Quawntay Adams, US-amerikanischer Strafgefangener
30. September: Jay Asher, US-amerikanischer Schriftsteller
30. September: Ta-Nehisi Coates, US-amerikanischer Journalist und Buchautor
30. September: Marion Cotillard, französische Schauspielerin
30. September: Andreas Ertl, deutscher Skirennläufer
30. September: Dennis Gentenaar, niederländischer Fußballspieler
30. September: Carlos Guillén, venezolanischer Baseballspieler in der Major League Baseball
30. September: Wopke Hoekstra, niederländischer Politiker
30. September: Christopher Jackson, US-amerikanischer Film- und Theaterschauspieler
30. September: Ulas Kilic, deutscher Schauspieler
30. September: Samantha McIntosh, neuseeländische Springreiterin
30. September: Laure Pequegnot, französische Skirennläuferin
30. September: Kurao Umeki, japanischer Langstreckenläufer
30. September: Marius Urzică, rumänischer Kunstturner
00. September: Gyburg Uhlmann, deutsche Altphilologin


=== Oktober ===
01. Oktober: Bimba Bosé, spanische Schauspielerin und Sängerin († 2017)
01. Oktober: Markus Brand, deutscher Spieleautor
01. Oktober: Fabian Busch, deutscher Schauspieler und Regisseur
01. Oktober: Tschulpan Chamatowa, russische Schauspielerin
01. Oktober: Cindy Daws, US-amerikanische Fußballspielerin
01. Oktober: DJ Ray-D, deutscher DJ, Turntablist
01. Oktober: Ewgeni Gerganow, bulgarischer Radrennfahrer
01. Oktober: Patrick Klyk, deutscher Fußballspieler
01. Oktober: Ciarán McMenamin, irischer Schauspieler
01. Oktober: Grace Meng, US-amerikanische Politikerin
01. Oktober: Olivier Niogret, französischer Biathlet
01. Oktober: Andriy Rabiy, ukrainischer Geistlicher und Bischof
01. Oktober: Zoltan Sebescen, deutscher Fußballspieler
02. Oktober: Ubaid ad-Dusari, saudi-arabischer Fußballspieler
02. Oktober: Baiba Broka, lettische Politikerin
02. Oktober: Girvan Dempsey, irischer Rugby-Union-Spieler
02. Oktober: André Feldhaus, deutscher Filmmusikkomponist und Songwriter
02. Oktober: Anette Göttlicher, deutsche Journalistin, Autorin
02. Oktober: Krotal, kamerunischer Singer-Songwriter
02. Oktober: Jan-Marco Luczak, deutscher Jurist und Politiker
02. Oktober: Michele Marcolini, italienischer Fußballspieler
02. Oktober: Göran Marklund, schwedischer Fußballspieler
02. Oktober: Petr Pála, tschechischer Tennisspieler
02. Oktober: Walentyna Schewtschenko, ukrainische Skilangläuferin
02. Oktober: Anke Schönfelder, deutsche Kunstturnerin
02. Oktober: Judith Skudelny, deutsche Politikerin
02. Oktober: Hèctor Hernández Vicens, spanischer Filmregisseur und Drehbuchautor
02. Oktober: Rie Yamaki, japanische Fußballspielerin
03. Oktober: Maryam Myika Day, US-amerikanische Schauspielerin
03. Oktober: Greig Fraser, australischer Kameramann
03. Oktober: Ane Hansen, dänische Curlerin
03. Oktober: Nora Marie Horstkotte, deutsche Schauspielerin
03. Oktober: India.Arie Simpson, US-amerikanische Sängerin
03. Oktober: Satoko Ishimine, japanische Singer-Songwriter
03. Oktober: Alexei Kosnew, russischer Eishockeyspieler
03. Oktober: Talib Kweli, US-amerikanischer Rapper
03. Oktober: Aldo Majunke, deutscher Fußballspieler
03. Oktober: Rosa Roedelius, österreichische bildende Künstlerin
03. Oktober: Alanna Ubach, US-amerikanische Schauspielerin und Synchronsprecherin
04. Oktober: Saladin Ahmed, US-amerikanischer Fantasy- und Comic-Autor
04. Oktober: Ana Ferreira, portugiesische Badmintonspielerin
04. Oktober: Evi Goldbrunner, deutsche Drehbuchautorin, Dramaturgin und Regisseurin
04. Oktober: Orie Hida, japanische Karambolagespielerin und mehrfache Weltmeisterin
04. Oktober: Reggie Lee, philippinisch-amerikanischer Schauspieler
04. Oktober: Cristiano Lucarelli, italienischer Fußballspieler
04. Oktober: Alessandro Mancini, san-marinesischer Politiker
04. Oktober: Tanja Morel, Schweizer Skeletonfahrerin
04. Oktober: Marijana Petir, kroatische Politikerin
04. Oktober: Andrei Soldatow, russischer investigativer Journalist und Geheimdienstexperte
04. Oktober: Vasilij Žbogar, slowenischer Segler
05. Oktober: Dianbobo Baldé, guineischer Fußballspieler
05. Oktober: Jana Becker, deutsche Schauspielerin
05. Oktober: Carlos Calado, portugiesischer Leichtathlet
05. Oktober: Carson Ellis, US-amerikanische Künstlerin und Schriftstellerin
05. Oktober: Christian Fährmann, deutscher Fußballspieler
05. Oktober: Jack Hartnett, US-amerikanischer Schauspieler und Filmproduzent
05. Oktober: Jennifer Heß, deutsche Bogenschützin im Behindertensport
05. Oktober: Sophie Hilbrand, niederländische Schauspielerin und Fernsehmoderatorin
05. Oktober: Dave Lojek, deutscher Filmemacher, Festivalorganisator, Filmkritiker und Autor
05. Oktober: Diane Morgan, englische Schauspielerin und Komikerin
05. Oktober: Parminder Nagra, britische Schauspielerin
05. Oktober: Oliver Sechting, deutscher Filmschaffender und Autor
05. Oktober: Scott Weinger, US-amerikanischer Schauspieler
05. Oktober: Kate Winslet, britische Schauspielerin
06. Oktober: Skerdilaid Curri, albanischer Fußballspieler
06. Oktober: Michael Goehre, deutscher Autor, Musiker und Poetry-Slammer
06. Oktober: Martin Jørgensen, dänischer Fußballspieler
06. Oktober: Soňa Nováková-Dosoudilová, tschechische Volleyball- und Beachvolleyballspielerin
06. Oktober: Olga Færseth, isländische Fußballspielerin
06. Oktober: Peter Pellegrini, slowakischer Politiker
06. Oktober: Ursula Reutner, deutsche Sprachwissenschaftlerin
06. Oktober: Barnabás Steinmetz, ungarischer Wasserballer
07. Oktober: İbrahim Çenet, türkischer Jurist und Kaymakam
07. Oktober: Michael Ettl, österreichischer Mixed-Martial-Arts-Kämpfer und Leichtathlet
07. Oktober: Edward Fröhling, deutscher Theologe
07. Oktober: Terry Gerin, US-amerikanischer Wrestler
07. Oktober: Satoshi Iwabuchi, japanischer Tennisspieler
07. Oktober: Casey Jennings, US-amerikanischer Beachvolleyballspieler
07. Oktober: Lars Lewén, schwedischer Freestyle-Skisportler und Skirennläufer
07. Oktober: Tim Minchin, australisch-britischer Komiker, Schauspieler und Musiker
07. Oktober: Ryūzō Morioka, japanischer Fußballspieler
07. Oktober: Rebecca Pantaney, englische Badmintonspielerin
07. Oktober: Marion Petri, deutsche Juristin und Politikerin
07. Oktober: Nicol Pitro, deutsche Badmintonspielerin
07. Oktober: Christian Schatz, österreichischer Naturbahnrodler
07. Oktober: Dirk Schröer, deutscher Koch
07. Oktober: Marcus Sieger, deutscher Rollstuhlcurler
07. Oktober: Artur Siódmiak, polnischer Handballspieler
07. Oktober: Tomáš Vychodil, tschechischer Fußballspieler
08. Oktober: Claudia Brandmair, österreichische Modedesignerin († 2017)
08. Oktober: Martin Comploi, österreichischer Radrennfahrer
08. Oktober: Marianna Csörnyei, ungarische Mathematikerin
08. Oktober: Julia Dufvenius, schwedische Schauspielerin
08. Oktober: Tatiana Grigorieva, australische Stabhochspringerin
08. Oktober: Cansel Kiziltepe, deutsche Politikerin
08. Oktober: Virgil Popa, rumänisch-spanischer Dirigent
08. Oktober: Laëtitia Pujol, französische Balletttänzerin
08. Oktober: Tore Vikingstad, norwegischer Eishockeyspieler
09. Oktober: Alain Altinoglu, französischer Dirigent armenischer Abstammung
09. Oktober: Juliane Bray, neuseeländische Snowboarderin
09. Oktober: Jana Candrová, tschechische Triathletin und Marathonläuferin
09. Oktober: Ge Fei, chinesische Badmintonspielerin
09. Oktober: Natalija Holowkina, ukrainische Badmintonspielerin
09. Oktober: Jason Krog, kanadischer Eishockeyspieler
09. Oktober: Sean Lennon, US-amerikanischer Musiker
09. Oktober: Christos Pantazis, deutscher Arzt und Politiker
09. Oktober: Albert Serra, katalanischer Videokünstler
09. Oktober: Sven Steup, deutscher Rollhockeytrainer
09. Oktober: Tony Tuzzolino, italo-amerikanischer Eishockeyspieler
09. Oktober: Mark Anthony Viduka, australischer Fußballspieler
10. Oktober: Liliana Corobca, moldauisch-rumänische Literaturwissenschaftlerin und Schriftstellerin
10. Oktober: Nunzia De Girolamo, italienische Politikerin
10. Oktober: Johan Edfors, schwedischer Golfer
10. Oktober: Schlomo Hofmeister, deutscher Rabbiner
10. Oktober: Daniela Kronseder Mapeli, brasilianische Volleyballspielerin
10. Oktober: Lenn Kudrjawizki, deutscher Schauspieler und Musiker
10. Oktober: Jewgeni Makarenko, russischer Boxer
10. Oktober: Marc Menchaca, US-amerikanischer Schauspieler
10. Oktober: Ramón Morales, mexikanischer Fußballspieler
10. Oktober: Eric Morel, puerto-ricanischer Boxer
10. Oktober: Marjan Neshat, iranische Schauspielerin
10. Oktober: Maaren Olander, estnische Fußballspielerin
10. Oktober: Wladimir Panow, russischer Politiker
10. Oktober: Karolína Peake, tschechische Politikerin und Vizeregierungschefin
10. Oktober: Marshall Phillips, US-amerikanischer Basketballspieler
10. Oktober: Daniel Santos, puerto-ricanischer Boxer
10. Oktober: Mark Schweda, deutscher Mediziner und Philosoph
10. Oktober: Klara Stuburić, kroatische Fußballspielerin
10. Oktober: Frank Thelen, deutscher Unternehmer
10. Oktober: Craig Walton, australischer Triathlet
10. Oktober: Marco Wanderwitz, deutscher Politiker
11. Oktober: Omar Elborolossy, ägyptischer Squashspieler
11. Oktober: Bernd Franke, deutscher Jurist, Journalist und EU-Diplomat
11. Oktober: Kim Jung-sub, südkoreanischer Ringer
11. Oktober: Marek Kulič, tschechischer Fußballspieler
11. Oktober: Renate Lingor, deutsche Fußballspielerin
11. Oktober: Thomas Mraz, österreichischer Schauspieler
11. Oktober: Liu Yuxiang, chinesische Judoka
11. Oktober: Christian Loose, deutscher Diplom- und Bankkaufmann sowie Politiker
11. Oktober: Petr Martinec, tschechischer Badmintonspieler
11. Oktober: Thomas Mraz, österreichischer Schauspieler
11. Oktober: Stefan Olschewski, deutscher Spieleautor, Journalist und Zauberkünstler
11. Oktober: Herbert Pixner, italienischer Musiker und Komponist
11. Oktober: Corinna Rüffer, deutsche Politikerin
11. Oktober: Ilirjan Suli, albanischer Gewichtheber
11. Oktober: Tadashi Takayanagi, japanischer Physiker
11. Oktober: DJ Tomekk, polnischer Musikproduzent
11. Oktober: Francisco Vila, spanischer Radrennfahrer
12. Oktober: Ahmad, US-amerikanischer Rapper
12. Oktober: Bram Cohen, US-amerikanischer Programmierer
12. Oktober: Iwo Janakiew, bulgarischer Ruderer
12. Oktober: Marion Jones, US-amerikanisch-belizische Leichtathletin
12. Oktober: Jorane, kanadische Musikerin
12. Oktober: Dušan Podpečan, slowenischer Handballspieler
12. Oktober: Randy Robitaille, kanadischer Eishockeyspieler
12. Oktober: Daniel B. Werz, deutscher Chemiker
13. Oktober: Tadahiro Akiba, japanischer Fußballspieler
13. Oktober: Frank Bockholdt, deutscher Jurist
13. Oktober: Strebre Delovski, australischer Fußball-Schiedsrichter
13. Oktober: Ingo Pertramer, österreichischer Fotograf
13. Oktober: Darrel Scoville, kanadischer Eishockeyspieler
13. Oktober: Lianne Shirley, neuseeländische Badmintonspielerin
13. Oktober: Girma Tolla, äthiopischer Langstreckenläufer
14. Oktober: Markus Abwerzger, österreichischer Jurist und Politiker
14. Oktober: Ionuț Badea, rumänischer Fußballspieler und -trainer
14. Oktober: Valentina Farcas, rumänische Opernsängerin
14. Oktober: Tomasz Golka, polnisch-amerikanischer Dirigent und Komponist
14. Oktober: Gary Hardiman, irischer Snookerspieler
14. Oktober: Sławomir Kruszkowski, polnischer Ruderer
14. Oktober: Floyd Landis, US-amerikanischer Radrennfahrer
14. Oktober: Shaznay Lewis, britische Sängerin, Schauspielerin und Songwriterin
14. Oktober: Iván Parra, kolumbianischer Radrennfahrer
14. Oktober: Lars Pochnicht, deutscher Politiker
14. Oktober: Boris Reichel, deutscher Badmintonspieler
14. Oktober: Mark Siebeck, deutscher Volleyball-Nationalspieler
14. Oktober: Fabian Siegismund, deutscher Moderator, Redakteur und Gelegenheitsschauspieler
14. Oktober: Eti Tantra, indonesisch-US-amerikanische Badmintonspielerin
14. Oktober: Volker Ullrich, deutscher Jurist und Politiker
14. Oktober: Marian Válek, tschechischer Sommerbiathlet
14. Oktober: Pete Vandermeer, kanadischer Eishockeyspieler
14. Oktober: Carola Weiß, deutsche Squashspielerin
15. Oktober: Claudecir Aparecido de Aguiar, brasilianischer Fußballspieler
15. Oktober: Raja Narayana Atreya, deutscher Immunologe
15. Oktober: Chris Baldwin, US-amerikanischer Radrennfahrer
15. Oktober: Michael Bochtler, deutscher Fußballspieler und -trainer
15. Oktober: Stefan Bonner, deutscher Journalist, Lektor und Autor
15. Oktober: Jared Deacon, britischer Sprinter und Hürdenläufer
15. Oktober: Christoph Kaufmann, österreichischer Politiker
15. Oktober: Glen Little, englischer Fußballspieler
15. Oktober: Jacques-Désiré Périatambée, mauritischer Fußballspieler
15. Oktober: Martin Reinl, deutscher Stand-up-Comedian und Puppenspieler
15. Oktober: Sérgio Dutra Santos, brasilianischer Volleyballspieler
15. Oktober: Yoav, israelisch-südafrikanischer Singer-Songwriter
15. Oktober: Armando Zani, albanischer Fußballspieler
16. Oktober: Brynjar Gunnarsson, isländischer Fußballspieler
16. Oktober: Antonella Confortola, italienische Skilangläuferin
16. Oktober: David Daus, deutscher Tischtennisspieler
16. Oktober: Jacques Kallis, südafrikanischer Cricketspieler
16. Oktober: Thomas Kies, deutscher Fußballspieler
16. Oktober: Mimoza Kusari-Lila, kosovarische Politikerin
16. Oktober: Nelson Lee, kanadischer Schauspieler taiwanischer Herkunft
16. Oktober: Christophe Maé, französischer Sänger
16. Oktober: Ariel Magnus, argentinischer Schriftsteller und Übersetzer
16. Oktober: Kellie Martin, US-amerikanische Schauspielerin
16. Oktober: Eva Ortiz Vilella, spanische Politikerin
16. Oktober: Tim Stegemann, deutscher Schauspieler und Theaterpädagoge
16. Oktober: Bijan Zamani, deutscher Schauspieler
16. Oktober: Daugvinas Zujus, litauischer Geher
17. Oktober: Ibiyinka Alao, nigerianischer Künstler
17. Oktober: Francis Bouillon, US-amerikanisch-kanadischer Eishockeyspieler und -trainer
17. Oktober: Rodolfo Camacho, venezolanischer Radrennfahrer († 2016)
17. Oktober: Sandra Eckardt, deutsche Moderatorin
17. Oktober: Thomas Hörl, österreichischer Künstler
17. Oktober: Anne Kremer, luxemburgische Tennisspielerin
17. Oktober: Despina Olympiou, zyprische Sängerin
17. Oktober: Nina Omilian, deutsche Sängerin, Schauspielerin und Bühnenautorin
17. Oktober: Samuel Slovák, slowakischer Fußballspieler
17. Oktober: McLain Ward, US-amerikanischer Springreiter
18. Oktober: Michael Borlik, deutscher Kinder- und Jugendbuchautor
18. Oktober: Rodrigo Carrasco, chilenischer Springreiter
18. Oktober: Denis Cuspert, deutscher Salafist und ehemaliger Gangsta-Rapper (vermutlich † 2018)
18. Oktober: Markus Fürstaller, österreichischer Fußballspieler und Trainer
18. Oktober: Kong Linghui, chinesischer Tischtennisspieler
18. Oktober: Tobias Oertel, deutscher Schauspieler
18. Oktober: Nic Pizzolatto, US-amerikanischer Autor, Drehbuchautor und Hochschullehrer
18. Oktober: Pola Roy, deutscher Musiker und Schlagzeuger der Band Wir sind Helden
18. Oktober: François Ruffin, französischer Journalist, Essayist, Regisseur und Politiker
18. Oktober: Joshua E. Sawyer, US-amerikanischer Computerspieldesigner
18. Oktober: Rouven Schröder, deutscher Fußballspieler und -trainer
18. Oktober: Shing02, japanisch-US-amerikanischer Rapper
18. Oktober: Iwan Totew, bulgarischer Politiker
18. Oktober: Jean-Guy Trudel, kanadischer Eishockeyspieler, -trainer und -funktionär
19. Oktober: Sachari Dimitrow, bulgarischer Fußballspieler
19. Oktober: Hilde Gerg, deutsche Skifahrerin
19. Oktober: Salif Keita, senegalesisch-belgischer Fußballspieler
19. Oktober: David Lilley, englischer Snookerspieler
19. Oktober: David Musial, tschechisch-deutscher Eishockeyspieler
19. Oktober: Lars Winnerbäck, schwedischer Sänger und Songwriter
19. Oktober: Daniel Wirtz, deutscher Rocksänger
20. Oktober: Frédéric Chiffoleau, französischer Jazzmusiker
20. Oktober: Adam Cichon, deutscher Fußballspieler
20. Oktober: Thomas Ebeling, deutscher Politiker und Jurist
20. Oktober: Diego Fiori, italienischer Videokünstler, Regisseur und Filmproduzent
20. Oktober: Tobias Heilmann, deutscher Politiker
20. Oktober: Nadine Kleinert, deutsche Kugelstoßerin
20. Oktober: Nélson Alexandre Gomes Pereira, portugiesischer Fußballtorhüter
20. Oktober: Mikkel Solnado, dänisch-portugiesischer Pop-Sänger
20. Oktober: Jenny Wilson, schwedische Popmusikerin
21. Oktober: Juan Pablo Ángel, kolumbianischer Fußballspieler
21. Oktober: Henrique Hilário, portugiesischer Fußballtorwart
21. Oktober: Ahmed Ismail, ägyptischer Boxer
21. Oktober: Andrij Srjubko, ukrainischer Eishockeyspieler
21. Oktober: Robert Paul Weston, kanadisch-britischer Autor von Kinder- und Jugendbüchern
22. Oktober: Rico Diks, niederländischer Poolbillardspieler
22. Oktober: André Eriksen, norwegischer Schauspieler, Backgroundsänger und Breakdancer
22. Oktober: Denis Feix, deutscher Koch
22. Oktober: Jesse Tyler Ferguson, US-amerikanischer Schauspieler
22. Oktober: Dario Jerkić, kroatischer Basketballtrainer
22. Oktober: Patrick McHenry, US-amerikanischer Politiker
22. Oktober: Martin Prázdnovský, slowakischer Radrennfahrer
22. Oktober: Allen Rossum, US-amerikanischer American-Football-Spieler
22. Oktober: Míchel Salgado, spanischer Fußballspieler
22. Oktober: Stive Vermaut, belgischer Radrennfahrer († 2004)
22. Oktober: Pavel Vít, deutsch-tschechischer Eishockeyspieler
23. Oktober: Boti Bliss, US-amerikanische Schauspielerin
23. Oktober: Eveline Crone, niederländische kognitive Entwicklungspsychologin
23. Oktober: Roslin Hashim, malaysischer Badmintonspieler
23. Oktober: Gabriele Herrmann, deutsche Politikerin
23. Oktober: Kōji Kumagai, japanischer Fußballspieler
23. Oktober: Marcus Lantz, schwedischer Fußballspieler
23. Oktober: Eugen Schmidt, deutscher Politiker
23. Oktober: Keith Van Horn, US-amerikanischer Basketballspieler
24. Oktober: Amy Bailey, US-amerikanische Schauspielerin
24. Oktober: Max Giermann, deutscher Schauspieler und Comedian
24. Oktober: Kaidō Yasuhiro, japanischer Sumōringer
24. Oktober: Rolf Martin Landerl, österreichischer Fußballspieler
24. Oktober: Carlos Spencer, neuseeländischer Rugbyspieler
24. Oktober: Patricia Wissel, deutsche Politikerin
25. Oktober: Ali Eren Beşerler, türkischer Fußballspieler
25. Oktober: Zadie Smith, britische Schriftstellerin
25. Oktober: Antony Starr, neuseeländischer Schauspieler
26. Oktober: Taffy Brodesser-Akner, US-amerikanische Journalistin
26. Oktober: Katja Riipi, finnische Eishockeyspielerin
26. Oktober: Laurențiu Roșu, rumänischer Fußballspieler und -trainer
26. Oktober: Jochen Schultheiß, deutscher Altphilologe und Neulateinischer Philologe
26. Oktober: Daniel Tarone, schweizerisch-italienischer Fußballspieler
27. Oktober: Lorànt Deutsch, französischer Schauspieler und Schriftsteller
27. Oktober: Predrag Drobnjak, montenegrinischer Basketballspieler
27. Oktober: Kate Havnevik, norwegische Indie-Rock-Singer-Songwriterin und Komponistin
27. Oktober: Nicole Herschmann, deutsche Bobfahrerin und Leichtathletin
27. Oktober: Igor Lumpert, slowenischer Jazzmusiker
27. Oktober: Aron Ralston, US-amerikanischer Bergsteiger
27. Oktober: Thomas Tittel, deutscher Triathlet († 2013)
28. Oktober: Wouter Claes, belgischer Badmintonspieler
28. Oktober: Gerald Hörhan, österreichischer Manager, Investor und Autor
28. Oktober: Funke Oshonaike, nigerianische Tischtennisspielerin
28. Oktober: Wayne Shields, südafrikanischer Beleuchter und Kameramann
29. Oktober: Godfried Aduobe, ghanaischer Fußballspieler
29. Oktober: Frank Baumann, deutscher Fußballspieler
29. Oktober: Aksel Hennie, norwegischer Schauspieler, Regisseur und Drehbuchautor
29. Oktober: Alexander Kleider, deutscher Dokumentarfilmer
29. Oktober: Carsten Lepper, deutscher Schauspieler und Sänger
29. Oktober: Li Hongchen, chinesischer Curler
29. Oktober: Kelly Lin, taiwanische Schauspielerin und Model
29. Oktober: George Stanley Mbwando, simbabwischer Fußballspieler
29. Oktober: Conny Schmalfuß, deutsche Wasserspringerin
29. Oktober: Michael Schur, US-amerikanischer Drehbuchautor, Fernsehproduzent, Fernsehregisseur und Schauspieler
29. Oktober: Viorica Susanu, rumänische Ruderin
30. Oktober: Marco Antonio Arriagada Quinchel, chilenischer Bahn- und Straßenradrennfahrer
30. Oktober: Keith Brooking, US-amerikanischer American-Football-Spieler
30. Oktober: Víctor Carrillo, peruanischer Fußballschiedsrichter
30. Oktober: Ian D’Sa, kanadischer Gitarrist, Sänger und Songwriter
30. Oktober: Dimitar Iwankow, bulgarischer Fußballtorwart
30. Oktober: Christian Lademann, deutscher Radrennfahrer
30. Oktober: Craig McCartney, australischer Straßenradrennfahrer
30. Oktober: Maria Thayer, US-amerikanische Schauspielerin
31. Oktober: Olabisi Afolabi, nigerianische Leichtathletin
31. Oktober: Nicole Berger-Krotsch, österreichische Politikerin
31. Oktober: Fabio Celestini, Schweizer Fussballspieler und -trainer
31. Oktober: Jagan Hames, australischer Zehnkämpfer
31. Oktober: Ljubow Jermolajewa, russische Biathletin
31. Oktober: Smokie Norful, US-amerikanischer Gospelmusiker
31. Oktober: Markus Podzimek, deutscher Konditormeister und Maître Chocolatier
31. Oktober: Thomas Riesenweber, deutscher Altphilologe und Hochschullehrer
31. Oktober: Christopher Sekura, australischer Eishockeyspieler
31. Oktober: Marko Suvelo, finnisch-deutscher Eishockeyspieler
31. Oktober: Johnny Whitworth, US-amerikanischer Schauspieler
00. Oktober: Georgia Guillaume, österreichische Journalistin
00. Oktober: Celine Rattray, britische Filmproduzentin
00. Oktober: Lamar Thomas, US-amerikanischer Rapper
00. Oktober: Roland Wegner, deutscher Politiker


=== November ===
01. November: Bo Bice, US-amerikanischer Rockmusiker
01. November: Roberto Dueñas, spanischer Basketballspieler
01. November: Sabine Ellerbrock, deutsche Rollstuhltennisspielerin
01. November: Manuel Ferrara, französischer Pornodarsteller
01. November: Łukasz Kruczek, polnischer Skispringer und Skisprungtrainer
01. November: Chiaki Kusuhara, japanische Beachvolleyballspielerin
01. November: Katsuhiko Maeda, japanischer Komponist und Musiker
01. November: Lucky McKee, US-amerikanischer Regisseur, Schauspieler, Drehbuchautor
01. November: Lise Myhre, norwegische Cartoonistin
01. November: Omar Nazar, afghanischer Fußballspieler
01. November: Natalja Paderina, russische Pistolenschützin
01. November: Éric Perrin, kanadischer Eishockeyspieler
01. November: Kirill Sossunow, russischer Weitspringer
01. November: Erben Wennemars, niederländischer Eisschnellläufer
02. November: Luc Arbogast, französischer Musiker
02. November: Angela Clarke, australische Volleyball- und Beachvolleyballspielerin
02. November: Jérémie Dufour, französischer Automobilrennfahrer
02. November: Ófeigur Sigurðsson, isländischer Autor
02. November: Matthias Örüm, deutscher Fußballspieler
02. November: Stéphane Sarrazin, französischer Automobilrennfahrer
02. November: Zhang Ouying, chinesische Fußballspielerin († 2018)
03. November: Demetrius Alexander, US-amerikanischer Basketballspieler
03. November: Gabriele Balducci, italienischer Radrennfahrer
03. November: Alexander De Croo, belgischer Unternehmer und Politiker
03. November: Marta Domínguez, spanische Leichtathletin
03. November: Grischa Niermann, deutscher Radrennfahrer
03. November: Alexandra Prince, deutsche Sängerin und Songwriterin
03. November: Darren Sharper, US-amerikanischer American-Football-Spieler
03. November: Rolandas Taraškevičius, litauischer Politiker
03. November: Yu Chaohong, chinesischer Geher
04. November: Carolina Agüero, argentinische Balletttänzerin
04. November: Marcus Brühl, deutscher Lyriker und Prosaautor († 2015)
04. November: José Ignacio Castillo, argentinischer Fußballspieler
04. November: Warren Christie, kanadischer Schauspieler
04. November: Toni Haßmann, deutscher Springreiter
04. November: Zoran Jovičič, slowenischer Handballspieler
04. November: Goran D. Kleut, australischer Schauspieler
04. November: Eduard Kokscharow, russischer Handballspieler und -trainer
04. November: Antipass Kwari, simbabwischer Mountainbike- und Straßenradrennfahrer
04. November: Yoann Le Boulanger, französischer Radrennfahrer
04. November: Mikki Moore, US-amerikanischer Basketballspieler
04. November: Orlando Pace, US-amerikanischer American-Football-Spieler
04. November: Ilona Pfeiffer, deutsche Langstreckenläuferin
04. November: Michael Proehl, deutscher Drehbuchautor
04. November: Riku Rajamaa, finnischer Gitarrist
04. November: Federico Ramírez, costa-ricanischer Radrennfahrer
04. November: Nico B. Rottke, deutscher Wirtschaftswissenschaftler
04. November: Miriam Staudte, deutsche Politikerin
04. November: Curtis Stone, australischer Fernseh-Koch und Kochbuchautor
04. November: Heather Tom, US-amerikanische Schauspielerin
04. November: Erin Wall, kanadische Opernsängerin († 2020)
04. November: Chris Wallace, US-amerikanischer American- und Arena-Football-Spieler
04. November: Araba Walton, deutsche Schauspielerin und Sängerin
04. November: Lorenzen Wright, US-amerikanischer Basketballspieler († 2010)
05. November: Francisco García, spanischer Radrennfahrer
05. November: Daisuke Itō, japanischer Automobilrennfahrer
05. November: Sidonia Jędrzejewska, polnische Politikerin
05. November: Jan Henrik Klement, deutscher Jurist und Hochschullehrer
05. November: Felix Knopp, deutscher Schauspieler und Hörspielsprecher
05. November: Steven Küchler, deutscher Boxer
05. November: Stine Larsen, norwegische Langstreckenläuferin
05. November: Brooke Magnanti, US-amerikanische Medizinerin und Bloggerin
05. November: Jorge Humberto Martínez, kolumbianischer Radrennfahrer
05. November: Ryszard Pilarczyk, polnischer Sprinter
05. November: Trecia Smith, jamaikanische Dreispringerin
05. November: Tayfun Taşdemir, türkischer Karambolagespieler
05. November: Velvet, schwedische Popsängerin
06. November: Anne Dot Eggers Nielsen, dänische Fußballspielerin
06. November: Alois Gstöttner, österreichischer Autor und Fotograf
06. November: Tarmo Saks, estnischer Fußballspieler
06. November: Jeff Smith, kanadischer Dartspieler
06. November: Damon Younger, isländischer Schauspieler
07. November: Diana Amft, deutsche Schauspielerin
07. November: Anja Backhaus, deutsche Radio- und Fernseh-Moderatorin
07. November: Wanda Curtis, ungarische Pornodarstellerin
07. November: Yann Goudy, französischer Automobilrennfahrer
07. November: Raphaël Haroche, französischer Sänger
07. November: Ryan Kraft, US-amerikanischer Eishockeyspieler
07. November: Marcus Luttrell, US-amerikanischer US Navy SEAL
07. November: Axel Melzener, deutscher Drehbuchautor
08. November: Olga Batalina, russische Politikerin
08. November: Sandro Hess, Schweizer Politiker
08. November: Antony Hickling, anglo-französischer Schauspieler und Filmemacher
08. November: Shane Hnidy, kanadischer Eishockeyspieler
08. November: Brevin Knight, US-amerikanischer Basketballspieler
08. November: Ade Lukas, indonesischer Badmintonspieler
08. November: José Manuel Pinto, spanischer Fußballspieler
08. November: Matthew Reed, US-amerikanischer Triathlet
08. November: Tara Reid, US-amerikanische Schauspielerin
08. November: Sheek Louch, US-amerikanischer Rapper
08. November: Tim Walter, deutscher Fußballtrainer
09. November: Djezon Boutoille, französischer Fußballspieler
09. November: Olivier De Cock, belgischer Fußballspieler
09. November: Dörthe Eickelberg, deutsche Moderatorin und Schauspielerin
09. November: Raphaël Enthoven, französischer Philosoph und Fernsehmoderator
09. November: Anke Kortemeier, deutsche Moderatorin, Schauspielerin und Synchronsprecherin
09. November: Bernard Luzon, philippinischer Radrennfahrer
09. November: Henrike Müller, deutsche Politikerin
09. November: Harald Proczyk, österreichischer Automobilrennfahrer
09. November: Enes Hakan Tokyay, deutscher Filmregisseur und Kameramann
09. November: Ryōko Uno, japanische Fußballspielerin
09. November: Anika Vavić, serbische Pianistin
10. November: Jan Diedrichsen, dänischer Journalist und politischer Funktionär
10. November: Luéyi Dovy, französischer Sprinter
10. November: Jason Elliott, kanadischer Eishockeytorwart
10. November: Rachel Kramer Bussel, US-amerikanische Autorin
10. November: Patrick Lawino, ugandischer Bahnradsportler
10. November: Suzanna Lubrano, kap-verdische Zouksängerin
10. November: Markko Märtin, estnischer Rallyefahrer
10. November: Christian Morgenstern, deutscher DJ und Musikproduzent († 2003)
10. November: Nadine Pfreundschuh, deutsche Eishockeytorhüterin
10. November: Zuzana Poliačková, slowakische Tischtennisspielerin
10. November: Halina Reijn, niederländische Schauspielerin, Autorin und Regisseurin
10. November: Dotschy Reinhardt, deutsche Jazzsängerin und Autorin
10. November: Jimmy Reiter, deutscher Bluesmusiker
10. November: Linda Rybová, tschechische Schauspielerin und Model
10. November: Andrei Sartassov, chilenischer Radrennfahrer
10. November: Everson Pereira da Silva, brasilianischer Fußballspieler
11. November: Minu Barati, deutsch-iranische Filmproduzentin und Drehbuchautorin
11. November: Martin Bauer, deutscher Autor und Produzent
11. November: Christian Blex, deutscher Lehrer und Politiker
11. November: Martin Gruber, italienischer Naturbahnrodler
11. November: Petra M. Jelicic-Lovrekovic, kroatisch-deutsche Künstlerin
11. November: Gláucio de Jesus Carvalho, brasilianischer Fußballspieler
11. November: Eyal Podell, israelisch-US-amerikanischer Schauspieler
11. November: Bogdan Russew, bulgarischer Schriftsteller
11. November: Martin Schramm, deutscher Archivar
11. November: Josep Serrano, andorranischer Fußballspieler
11. November: Angélica Vale, mexikanische Schauspielerin und Sängerin
11. November: Martín Vitali, argentinischer Fußballspieler
11. November: Marcin Wasilewski, polnischer Jazzmusiker
11. November: Stephan Weinberg, deutscher Verwaltungsjurist und Politiker
11. November: Reid Wiseman, US-amerikanischer Astronaut
11. November: Patrick Wolff, deutscher Schauspieler
12. November: Eric Gaulin, österreichischer Skeletonsportler
12. November: Katherine Grainger, britische Ruderin
12. November: Jason Lezak, US-amerikanischer Schwimmer
12. November: Edvin Murati, albanischer Fußballspieler
12. November: Dario Šimić, kroatischer Fußballspieler
12. November: Dmitri Wassilenko, russischer Gerätturner († 2019)
12. November: Angela Watson, US-amerikanische Schauspielerin
12. November: Yu Jinhao, chinesischer Badmintonspieler
13. November: Meirav Ben-Ari, israelische Politikerin
13. November: André Bühler, deutscher Wirtschaftswissenschaftler und Sportökonom
13. November: Tom Compernolle, belgischer Leichtathlet († 2008)
13. November: Ivica Dragutinović, serbischer Fußballspieler
13. November: Arno Frisch, österreichischer Schauspieler
13. November: Rasmus Henning, dänischer Triathlet
13. November: Aisha Hinds, US-amerikanische Schauspielerin
13. November: Joe Jogia, englischer Snookerspieler indischer Abstammung
13. November: Felix Loretz, Schweizer Leichtathlet
13. November: Marija Petrowa, bulgarische Turnerin
13. November: Sarah Pitkowski-Malcor, französische Tennisspielerin
13. November: Quim, portugiesischer Fußballspieler
13. November: Ana Roman, rumänische Biathletin
13. November: Vlado Šćepanović, montenegrinischer Basketballspieler
13. November: Toivo Suursoo, estnischer Eishockeyspieler
13. November: Jacqueline Svilarov, deutsche Schauspielerin
13. November: Sam Zurick, US-amerikanischer Emo- und Indie-Rock-Bassist
14. November: Travis Barker, US-amerikanischer Schlagzeuger der Punk-Band Blink-182
14. November: Nicolai Cleve Broch, norwegischer Schauspieler
14. November: Frédéric Covili, französischer Skirennläufer
14. November: Stephen Guarino, US-amerikanischer Schauspieler
14. November: Martin Hairer, österreichischer Mathematiker
14. November: Jens Kipper, deutscher Schauspieler und Regisseur
14. November: Luizão, brasilianischer Fußballspieler
14. November: Gabriela Szabo, rumänische Leichtathletin, Sportfunktionärin und Jugend- und Sportministerin
14. November: Gary Vaynerchuk, amerikanischer Weinkritiker, Multiunternehmer, Autor, Sprecher und Internetpersönlichkeit
14. November: Kevin J. Walsh, US-amerikanischer Filmproduzent und Schauspieler
15. November: Roberto Aguirre-Sacasa, nicaraguanisch-US-amerikanischer Drehbuchautor, Fernsehproduzent und Comicautor
15. November: Baby Bash, US-amerikanischer Rapper
15. November: Katia Benth, französische Sprinterin
15. November: J. C. Brandy, britische Schauspielerin und Musikerin
15. November: Nicole Gohlke, deutsche Politikerin
15. November: Jarkko Huovila, finnischer Orientierungsläufer
15. November: Hiromi Ōminami, japanische Langstreckenläuferin
15. November: Takami Ōminami, japanische Langstreckenläuferin
15. November: Nikola Prkačin, kroatischer Basketballspieler
15. November: Franziska Rabl, deutsche Sängerin
15. November: Rossen Stefanow, bulgarischer Eishockeyspieler
15. November: Yannick Tremblay, kanadischer Eishockeyspieler
15. November: Boris Živković, kroatischer Fußballspieler
16. November: Jessica Almenäs, schwedische Moderatorin und ein ehemaliges Model
16. November: Gábor Bukrán, ungarischer Fußballspieler
16. November: Björn Emmerling, deutscher Feldhockeyspieler
16. November: Ona Grauer, mexikanische Schauspielerin
16. November: Jakub Kumoch, polnischer Diplomat, Journalist, Politologe
16. November: Petr Leška, tschechischer Eishockeyspieler
16. November: Markus Matthiasson, schwedischer Eishockeyspieler
16. November: Mark McArthur, kanadischer Eishockeytorwart
16. November: Katja Röder, deutsche Autorin und Schauspielerin
16. November: Mária Súkeníková, slowakische Fußballschiedsrichterassistentin
17. November: Anders Anundsen, norwegischer Politiker
17. November: Oliver Auspitz, österreichischer Filmproduzent
17. November: Kinga Baranowska, polnische Extrembergsteigerin
17. November: Troy Bigam, deutsch-kanadischer Eishockeyspieler
17. November: Raphael Golta, Schweizer Kommunalpolitiker
17. November: Jerome James, US-amerikanischer Basketballspieler
17. November: Ewan MacDonald, schottischer Curler
17. November: Damiano Michieletto, italienischer Theater- und Opernregisseur
17. November: Patrick De Napoli, Schweizer Fußballspieler
17. November: Martin O., Schweizer Stimmartist, Beatboxer und Musiker
17. November: Andrij Prosorow, ukrainischer Saxophonist, Komponist des Jazz und der World Music
17. November: Jan Veen, deutscher Fluglehrer und Berufspilot
17. November: Mario Wildmann, deutscher Fußballspieler
17. November: Zatox, italienischer Hardstyle-DJ und Produzent
18. November: Tommy Ahlers, dänischer Unternehmer und Politiker
18. November: Lucy Akhurst, britische Schauspielerin, Regisseurin und Filmproduzentin
18. November: Verena Araghi, deutsche Journalistin und ehemalige Schauspielerin
18. November: Kerstin Grether, deutsche Journalistin, Autorin und Sängerin
18. November: Natalie Halla, österreichische Filmregisseurin, Filmproduzentin, Kamerafrau und Drehbuchautorin
18. November: Altin Lala, albanischer Fußballspieler
18. November: Anthony McPartlin, britischer Fernsehmoderator
18. November: Dirk Müller, deutscher Automobilrennfahrer
18. November: Angel Nikolov, tschechischer Eishockeyspieler
18. November: Andrea Ódor, ungarische Badmintonspielerin
18. November: David Ortiz, dominikanisch-US-amerikanischer Baseballspieler
18. November: Karina Plachetka, deutsche Schauspielerin
18. November: Kristian Poulsen, dänischer Automobilrennfahrer
18. November: Alecs Recher, Schweizer Politiker
18. November: Thomas Schaarschmidt, deutscher Basketballfunktionär
18. November: Jason Williams, US-amerikanischer Basketballspieler
19. November: Toby Bailey, US-amerikanischer Basketballspieler
19. November: Cyril Champange, französischer Skibergsteiger
19. November: Ricardo Garcia, brasilianischer Volleyballspieler
19. November: Daniela Gattelli, italienische Beachvolleyballspielerin
19. November: Naoko Mori, japanisch-britische Schauspielerin
19. November: Ezequiel Mosquera, spanischer Radrennfahrer
19. November: Bastian Reinhardt, deutscher Fußballspieler
19. November: Stephen Riley, US-amerikanischer Jazzmusiker
19. November: Rollergirl, deutsche Sängerin
19. November: Ben Ruedinger, deutscher Schauspieler
19. November: Sushmita Sen, indische Schauspielerin
19. November: Ulli Wigger, österreichische Komponistin, Pianistin, Sängerin, Musikproduzentin, Texterin und Arrangeurin
20. November: Dierks Bentley, US-amerikanischer Country-Musiker
20. November: Joshua Gomez, US-amerikanischer Schauspieler
20. November: Sébastien Hamel, französischer Fußballtorhüter
20. November: Davey Havok, US-amerikanischer Sänger und Texter
20. November: Anait Karpowa, russische Pianistin
20. November: Kirsteen McEwan, schottische Badmintonspielerin
20. November: Corinne Müller, Schweizer Leichtathletin
20. November: Viola Rathgeber, deutsche Badmintonspielerin
20. November: Ptolemy Slocum, US-amerikanischer Schauspieler
20. November: Tímea Vágvölgyi, ungarisches Erotikmodel, Wrestlerin und Pornodarstellerin
21. November: Florian Ambrosius, deutscher Fernsehmoderator
21. November: Philipp Hübl, deutscher Philosoph und Autor
21. November: Mousa Kraish, US-amerikanischer Schauspieler
21. November: Chris Moneymaker, US-amerikanischer Pokerspieler
21. November: Rubén Oarbeascoa, spanischer Radrennfahrer
21. November: Kensaku Ōmori, japanischer Fußballspieler
21. November: Erlend Øye, norwegischer Musiker
21. November: Alexandra Polzin, deutsche Fernsehmoderatorin
21. November: Ben Redelings, deutscher Autor und Filmemacher
21. November: Manny Siaca, puerto-ricanischer Boxer
21. November: Jimmi Simpson, US-amerikanischer Schauspieler
21. November: Heiko Vogel, deutscher Fußballtrainer
21. November: Laurent Witz, französischer Animator und Filmproduzent
22. November: Deji Aliu, nigerianischer Sprinter
22. November: Tariq Chihab, marokkanischer Fußballspieler
22. November: Michael D. Cohen, kanadischer Schauspieler
22. November: Markus Endress, österreichischer Fußballtorhüter
22. November: Clayton Lockett, US-amerikanischer rechtskräftig verurteilter Mörder († 2014)
22. November: Yusaku Maezawa, japanischer Milliardär, Unternehmer, Kunstsammler und designierter Weltraumtourist
22. November: Antonio Najarro, spanischer Flamenco-Tänzer und Choreograf
22. November: Jukka Piekkanen, finnischer Wasserspringer
22. November: Adi Weiss, österreichischer Modeexperte
22. November: Joshua L. Wheeler, US-amerikanischer Militär, Master Sergeant der US-Army, Delta Forces († 2015)
22. November: Mayumi Yamashita, japanische Judoka
22. November: Aiko Yanai, japanische Sängerin
23. November: Ildiko Barbu, rumänische Handballspielerin und -trainerin
23. November: Frédéric Hainard, Schweizer Politiker
23. November: Matt Johnson, kanadischer Eishockeyspieler
23. November: Mike McDonald, kanadischer Freestyle-Skier
23. November: Daniele Orsato, italienischer Fußballschiedsrichter
23. November: Sergei Schukow, russischer Eishockeyspieler
23. November: Konstantin Tschaikin, russischer Uhrmacher
24. November: Sigit Budiarto, indonesischer Badmintonspieler
24. November: Spasoje Bulajič, slowenischer Fußballspieler
24. November: Santina Cardoso, Politikerin aus Osttimor
24. November: Kristina Koznick, US-amerikanische Skirennläuferin
24. November: Lee Wan Wah, malaysischer Badmintonspieler
24. November: Agnieszka Leonowicz, polnische Fußballspielerin
24. November: Jiří Pospíšil, tschechischer Politiker
24. November: Elpidoforos Potouridis, griechischer Bahn- und Straßenradrennfahrer
24. November: Marian Saastad Ottesen, norwegische Schauspielerin
24. November: Guido Trentin, italienischer Radrennfahrer
25. November: Abdelkader Benali, niederländischer Schriftsteller
25. November: David Bižić, serbisch-israelischer Opern- und Konzertsänger
25. November: Christoph Ehrenfellner, österreichischer Dirigent und Komponist
25. November: Şeref Eroğlu, türkischer Ringer
25. November: Kazumi Kishi, japanische Fußballspielerin
25. November: Kristian Nairn, nordirischer Schauspieler und DJ
25. November: Michael Svensson, schwedischer Fußballspieler
25. November: Richard VanHuizen, kanadischer Beachvolleyballspieler
26. November: Ronaldo Angelim, brasilianischer Fußballspieler
26. November: Gerardo Bedoya, kolumbianischer Fußballspieler
26. November: DJ Khaled, US-amerikanischer DJ, Backup-Rapper und Musikproduzent
26. November: Jonathan Hamblen, US-amerikanischer Cyclocross- und Straßenradrennfahrer
26. November: Robert Howard, US-amerikanischer Dreispringer († 2004)
26. November: Arne Jansen, deutscher Jazzmusiker
26. November: Patrice Lauzon, kanadischer Eistänzer
26. November: Stefan Mross, deutscher Trompetenspieler
26. November: Marinette Pichon, französische Fußballspielerin
26. November: Wladislaw Radimow, russischer Fußballspieler
26. November: Salvatore Sanzo, italienischer Florettfechter
26. November: Klaus-M. Schremser, österreichischer Autor und Journalist
27. November: Bad Azz, US-amerikanischer Rapper († 2019)
27. November: Ibrahim Evsan, deutscher Unternehmer, Blogger und Autor
27. November: Jewgeni Galkin, russischer Eishockeyspieler
27. November: Viktoria Lakissova, russische Pianistin
27. November: Marlon Manalo, philippinischer Poolbillard- und Snookerspieler
27. November: Tony Readings, englischer Fußballspieler und -trainer
27. November: Rhae-Christie Shaw, kanadische Radrennfahrerin
27. November: Rain Vessenberg, estnischer Fußballtorwart
27. November: Mette Vestergaard, dänische Handballspielerin und -trainerin
28. November: Iris Avrahem, israelische Fußballnationalspielerin
28. November: Hussein Bayram, französischer Boxer
28. November: Anthony Bonaccurso, australischer Rollstuhltennisspieler und Skirennläufer
28. November: Ekaterina Dafowska, bulgarische Biathletin
28. November: Waleri Filippow, russischer Schachmeister
28. November: José Antonio Garrido, spanischer Radrennfahrer
28. November: Jan D. Gerlach, deutscher Kameramann
28. November: Oke Göttlich, deutscher Unternehmer
28. November: Alexander von Hagke, deutscher Saxophonist, Klarinettist und Komponist
28. November: Ľubomír Hurtaj, slowakischer Eishockeyspieler
28. November: Sunny Mabrey, US-amerikanische Schauspielerin
28. November: Mike Möllensiep, deutscher Fußballspieler († 2019)
28. November: Takashi Shimoda, japanischer Fußballspieler
29. November: Ģirts Ankipāns, lettischer Eishockeyspieler
29. November: Natalie Evans, Baroness Evans of Bowes Park, britische Politikerin
29. November: Carsten Haitzler, deutsch-australischer Software-Entwickler
29. November: Dubravko Kolinger, deutscher Fußballspieler
29. November: Jiří Marusak, tschechischer Eishockeyspieler
29. November: Achim Pfuderer, deutscher Fußballspieler
29. November: Rida Tukar, saudi-arabischer Fußballspieler
29. November: Rodrigo Valenzuela, chilenischer Fußballspieler
30. November: Mark Blount, US-amerikanischer Basketballspieler
30. November: Jan von Brevern, deutscher Kunsthistoriker
30. November: Rosey Fletcher, US-amerikanische Snowboarderin
30. November: Adnan Gušo, bosnischer Fußballtorhüter
30. November: Huang Shih-Chun, taiwanische Gewichtheberin
30. November: Dean Lennox Kelly, britischer Theater-, Film- und Fernsehschauspieler
30. November: Kendy John Kretzschmar, deutscher Liedermacher, Musiker, Autor
30. November: Ingemar Mayr, niederländisch-österreichischer Skispringer
30. November: Mindy McCready, US-amerikanische Country-Musikerin († 2013)
30. November: Sonia Prina, italienische Opernsängerin
30. November: Joseph-Berlioz Randriamihaja, madagassischer Hürdensprinter
30. November: Ben Thatcher, walisischer Fußballspieler
30. November: Linda Wagenmakers, niederländische Schauspielerin und Sängerin
00. November: Sebastian Loth, deutscher Illustrator für Kinderbücher
00. November: James Vanderbilt, US-amerikanischer Filmproduzent und Drehbuchautor


=== Dezember ===
01. Dezember: Frank Bräutigam, deutscher Fernsehjournalist
01. Dezember: Mario Domínguez, mexikanischer Automobilrennfahrer
01. Dezember: Matt Fraction, US-amerikanischer Comicautor
01. Dezember: Sarah Hardaker, englische Badmintonspielerin
01. Dezember: David Hornsby, amerikanischer Schauspieler
01. Dezember: Ronny Jank, deutscher Fußballspieler
01. Dezember: Christian Kössler, österreichischer Schriftsteller und Bibliothekar an der Universität Innsbruck
01. Dezember: Roman Kuchtinow, russischer Eishockeyspieler
01. Dezember: Jamie Lawson, englischer Singer-Songwriter
01. Dezember: Thomas Nitzsche, deutscher Politiker
01. Dezember: Felipa Palacios, kolumbianische Leichtathletin
01. Dezember: Anil Seepaul, Badmintonspieler aus Trinidad und Tobago
01. Dezember: Alexander Waschkau, deutscher Diplom-Psychologe, Podcaster und Publizist
02. Dezember: Jean-Michel Arcucci, französischer Squashspieler
02. Dezember: Walter Cáceres, argentinischer Fußballspieler
02. Dezember: Gesa Dankwerth, deutsche Journalistin und Moderatorin
02. Dezember: Sabrina Ward Harrison, kanadische Künstlerin und Autorin
02. Dezember: Brett Lindros, kanadischer Eishockeyspieler
02. Dezember: David Michel, französischer Fernsehproduzent und Generaldirektor von Marathon Media
02. Dezember: Tjitte Weistra, niederländischer Badmintonspieler
03. Dezember: Salvatore Amitrano, italienischer Leichtgewichts-Ruderer
03. Dezember: Mickey Avalon, US-amerikanischer Rap-Künstler
03. Dezember: Andrew Clark, kanadischer Eishockeyspieler
03. Dezember: Julien De Smedt, belgisch-dänischer Architekt
03. Dezember: Nurbek Egen, russisch-kirgisischer Filmregisseur
03. Dezember: Alexander Gamper, österreichischer Politiker
03. Dezember: Miriam Gruß, deutsche Politikerin
03. Dezember: Annette Hadding, deutsche Schwimmerin
03. Dezember: Andrei Istrățescu, rumänischer Schachspieler
03. Dezember: Iván Joy, puerto-ricanischer Reggaeton-Produzent und -Sänger
03. Dezember: Sylvia Leifheit, deutsche Schauspielerin
03. Dezember: Cristina Llanos, spanische Sängerin und Gitarristin
03. Dezember: Matthias Malmedie, deutscher Fernsehmoderator
03. Dezember: Tommi Miettinen, finnischer Eishockeyspieler
03. Dezember: Misstress Barbara, italienische DJ und Musikproduzentin
03. Dezember: Michael Müller, deutscher rechtsextremer Liedermacher († 2009)
03. Dezember: Curtis Murphy, kanadischer Eishockeyspieler
03. Dezember: Andreas Ortner, deutscher Radrennfahrer
03. Dezember: Sönke Rix, deutscher Politiker
03. Dezember: Sonja Tajsich, deutsche Triathletin
03. Dezember: Thomas Vonn, US-amerikanischer Skirennläufer
03. Dezember: Sascha Westrich, deutscher Eishockeyschiedsrichter
04. Dezember: Daniel Rincón, kolumbianischer Straßenradrennfahrer
05. Dezember: Søren Bebe, dänischer Jazzpianist und Komponist
05. Dezember: İsmail Ertuğ, deutscher Politiker
05. Dezember: Gonçalo Gomes, portugiesischer Automobilrennfahrer
05. Dezember: Peter Hyballa, deutscher Fußballtrainer
05. Dezember: Aleksander Knavs, slowenischer Fußballspieler
05. Dezember: Jaroslav Kudrna, tschechischer Eishockeyspieler
05. Dezember: Christian R. Lange, deutscher Islamwissenschaftler und Schriftsteller
05. Dezember: Lucija Larisi, slowenische Biathletin
05. Dezember: Sofi Marinowa, bulgarische Popfolk-Sängerin
05. Dezember: Ronnie O’Sullivan, englischer Snookerspieler
05. Dezember: Paula Patton, US-amerikanische Schauspielerin
05. Dezember: Daniel Wesener, deutscher Politiker
05. Dezember: Shizuka Yamamoto, japanische Badmintonspielerin
06. Dezember: Andrea Agnelli, italienischer Industrieller und Fußballfunktionär
06. Dezember: Claudio de Bartolo, Schweizer Musiker, Sänger und Musiklehrer
06. Dezember: Lars Burgsmüller, deutscher Tennisspieler
06. Dezember: Radim Cepek, tschechischer Unihockeyspieler und -trainer
06. Dezember: Noel Clarke, britischer Schauspieler, Regisseur und Drehbuchautor
06. Dezember: Matthias Dießl, deutscher Politiker
06. Dezember: Adrián García Arias, mexikanischer Fußballspieler
06. Dezember: Philippe Graber, Schweizer Schauspieler
06. Dezember: Marco Gruszka, deutscher Fußballspieler
06. Dezember: Michael Kreitl, deutscher Eishockeyspieler
06. Dezember: Régis Le Bris, französischer Fußballspieler
06. Dezember: Mia Love, amerikanische Politikerin
06. Dezember: Ghader Mizbani, iranischer Radrennfahrer
06. Dezember: Naaja H. Nathanielsen, grönländische Politikerin und Psychologin
07. Dezember: Marco Borciani, italienischer Motorradrennfahrer
07. Dezember: Stefan Brinkmann, deutscher Lyriker
07. Dezember: Jamie Clapham, englischer Fußballspieler
07. Dezember: Melanie Marx, deutsche Schauspielerin
07. Dezember: Jan Ramsauer, Schweizer Radrennfahrer
07. Dezember: Sebastian Scheel, deutscher Politiker
07. Dezember: Marco Streit, schweizerisch-italienischer Eishockeytorwart
07. Dezember: Yu Zhuocheng, chinesischer Wasserspringer
07. Dezember: Denise Zich, deutsche Sängerin und Schauspielerin
08. Dezember: Reinhold Bötzel, deutscher Behindertensportler
08. Dezember: Kevin Harvick, US-amerikanischer Automobilrennfahrer
08. Dezember: Dragan Jerković, kroatischer Handballtorhüter
08. Dezember: Alexander Krauß, deutscher Politiker
08. Dezember: Reto Scherrer, Schweizer Radio- und Fernsehmoderator
08. Dezember: Constantin von Seld, deutscher Filmeditor
08. Dezember: Libor Wälzer, tschechischer Gewichtheber
09. Dezember: Torsten Bugiel, deutscher Schlagzeuger
09. Dezember: Damhnait Doyle, kanadische Pop-Sängerin
09. Dezember: Stein Johan Grieg Halvorsen, norwegischer Filmkomponist, Filmproduzent, Drehbuchautor, Filmeditor und Schauspieler
09. Dezember: Nathalie Henseler, Schweizer Unternehmerin und Politikerin
09. Dezember: Aaron Huey, US-amerikanischer Fotograf
09. Dezember: Aleksandar Karakašević, serbischer Tischtennisspieler
09. Dezember: Corinne Lagache, französische Fußballspielerin
09. Dezember: Roger Mas, katalanischer Liedermacher und Sänger
09. Dezember: Dino Morea, indischer Schauspieler
09. Dezember: Patricio Pron, argentinischer Schriftsteller
09. Dezember: Frank Riethmann, deutscher Fußballspieler
09. Dezember: Andreas Roschkowsky, deutscher Poolbillardspieler
09. Dezember: Jésus Sinisterra, kolumbianischer Fußballspieler
09. Dezember: Ondřej Sosenka, tschechischer Radrennfahrer
09. Dezember: Patrik Sundberg, schwedischer Freestyle-Skier
10. Dezember: Emmanuelle Chriqui, kanadische Schauspielerin
10. Dezember: Guillaume Couillard, monegassischer Tennisspieler
10. Dezember: Stephen Huss, australischer Tennisspieler
10. Dezember: Laïla Marrakchi, marokkanische Regisseurin und Drehbuchautorin
10. Dezember: Felix Meyer, deutscher Sänger und Songschreiber
10. Dezember: Eija Salonen, finnische Biathletin
10. Dezember: Josip Skoko, australischer Fußballspieler
10. Dezember: Kristel Verbeke, flämische Sängerin und Schauspielerin
11. Dezember: Daouda Karaboué, ivorisch-französischer Handballtorwart
11. Dezember: Gerben de Knegt, niederländischer Radrennfahrer
11. Dezember: Björn Lüttmann, deutscher Politiker
11. Dezember: Vita Nel, südafrikanische Beachvolleyballspielerin
11. Dezember: Martin Prusek, tschechischer Eishockeytorwart und -trainer
11. Dezember: Patrick Riedesser, österreichischer Radrennfahrer
11. Dezember: Luca Vuerich, italienischer Bergsteiger († 2010)
12. Dezember: Donald Agu, nigerianischer Fußballspieler
12. Dezember: Mayim Bialik, US-amerikanische Neurowissenschaftlerin, Autorin und Schauspielerin
12. Dezember: Stefan Gödde, deutscher Moderator
12. Dezember: Dmitrijus Guščinas, litauischer Fußballspieler
12. Dezember: Ursula Hertewich, deutsche Apothekerin und Dominikanerin
12. Dezember: Márton Illés, ungarischer Konzertpianist, Komponist und Dirigent
12. Dezember: Hōko Kuwashima, japanische Seiyū
12. Dezember: Jörg Lütcke, deutscher Basketballspieler
12. Dezember: Joseph Mutunga Mbithi, kenianischer Marathonläufer
12. Dezember: Craig Moore, australischer Fußballspieler
12. Dezember: Lucia Morico, italienische Judoka
12. Dezember: İsmail Şahin, deutscher Schauspieler türkischer Abstammung
12. Dezember: Thorsten Schwab, deutscher Politiker
13. Dezember: Bates Battaglia, US-amerikanischer Eishockeyspieler
13. Dezember: Frédéric Collignon, belgischer Tischfußballspieler
13. Dezember: Tom DeLonge, US-amerikanischer Gitarrist und Sänger der Punk-Band Blink-182
13. Dezember: Katja Gerber, deutsche Judoka
13. Dezember: Elke Jochmann, Schweizer Schauspielerin
13. Dezember: James Kyson Lee, US-amerikanischer Schauspieler und Model koreanischer Herkunft
13. Dezember: Anja von Rekowski, deutsche Judoka
13. Dezember: Tina Schöpfer, deutsche Politikerin
13. Dezember: Christian Schulze Pellengahr, deutscher Landrat und Autor
13. Dezember: Kristyn Swaffer, australische Fußballspielerin
13. Dezember: Javi Venta, spanischer Fußballspieler
14. Dezember: Daniela Aiuto, italienische Politikerin
14. Dezember: Justin Furstenfeld, US-amerikanischer Rockmusiker
14. Dezember: Daniel Gärtner, deutscher Bobfahrer
14. Dezember: Satoshi Irifune, japanischer Marathonläufer
14. Dezember: Krzysztof Kłosowski, polnischer Politiker
14. Dezember: Zoran Lubej, slowenischer Handballspieler
14. Dezember: Jannek Petri, deutscher Schauspieler
14. Dezember: Klebér Saarenpää, schwedischer Fußballspieler
14. Dezember: Andrés Scotti, uruguayischer Fußballspieler
14. Dezember: Volker Senftleben, deutscher Politiker
14. Dezember: KaDee Strickland, US-amerikanische Schauspielerin
15. Dezember: Ralf Cerne, deutscher Musiker
15. Dezember: Cosmin Contra, rumänischer Fußballspieler und -trainer
15. Dezember: Aaron Flahavan, englischer Fußballtorhüter († 2001)
15. Dezember: Šarūnas Gustainis, litauischer Politiker
15. Dezember: Martin Hawie, deutscher Regisseur und Autor
15. Dezember: Tobias Jaecker, deutscher Kommunikationswissenschaftler, Journalist und Sachbuchautor
15. Dezember: John Korir, kenianischer Langstreckenläufer
15. Dezember: Werner Lupberger, südafrikanischer Automobilrennfahrer
15. Dezember: Thomas Schürmann, deutscher Fernsehmoderator
15. Dezember: Dalibor Marković, deutscher Dichter, Beatboxer und Spoken-Word-Lyriker
16. Dezember: Jorge Artigas, argentinisch-uruguayischer Fußballspieler und -trainer
16. Dezember: Valentin Bădoi, rumänischer Fußballspieler und -trainer
16. Dezember: Michael Brettner, deutscher Gitarrist, Sounddesigner, Komponist und Produzent
16. Dezember: Luigi De Donato, italienischer Opernsänger
16. Dezember: Lars Duppler, deutsch-isländischer Jazzpianist und -komponist
16. Dezember: Helmut Eichholzer, österreichischer Gleitschirmpilot und Ringer
16. Dezember: Alicya Eyo, britische Schauspielerin
16. Dezember: Indra Gerdes, deutsche Moderatorin und Fernsehschauspielerin
16. Dezember: Frédérique Jossinet, französische Judoka
16. Dezember: Ronny Kockel, deutscher Fußballtorwart und -trainer
16. Dezember: Gisella Marengo, italienische Schauspielerin
16. Dezember: Robin Reid, neuseeländischer Radrennfahrer
16. Dezember: Jonathan Scarfe, kanadischer Schauspieler
16. Dezember: Nicole Ward, australische Triathletin
17. Dezember: Nadine Brandt, deutsche Schauspielerin
17. Dezember: Brian Caldwell, US-amerikanischer Segler
17. Dezember: Tim Clark, südafrikanischer Golfspieler
17. Dezember: Oktay Derelioğlu, türkischer Fußballspieler
17. Dezember: Maren Derlien, deutsche Riemenruderin
17. Dezember: Nick Dinsmore, US-amerikanischer Wrestler
17. Dezember: Natascha Geisler, deutsche Synchronsprecherin
17. Dezember: André Heller, brasilianischer Volleyballspieler
17. Dezember: Susanthika Jayasinghe, sri-lankische Leichtathletin
17. Dezember: Milla Jovovich, US-amerikanische Schauspielerin, Musikerin und Fotomodell
17. Dezember: Nina Juraga, deutsche Schauspielerin
17. Dezember: Vaibhavi Merchant, indische Bollywoodtanz-Choreografin
17. Dezember: Nikolai Morosow, weißrussischer Eiskunstläufer
17. Dezember: Pasi Nurminen, finnischer Eishockeytorwart, -trainer und -funktionär
17. Dezember: Richard Štochl, slowakischer Handballtorwart
17. Dezember: Barbara Thöny, österreichische Politikerin
18. Dezember: Michael Barry, kanadischer Radsportler
18. Dezember: Rosaria „Mara“ Carfagna, italienische Politikerin und ehemaliges Showgirl
18. Dezember: Jacob Erker, kanadischer Radrennfahrer
18. Dezember: Daniel Florea, rumänischer Fußballspieler
18. Dezember: Sebastian Hahn, deutscher Fußballspieler
18. Dezember: Randy Houser, US-amerikanischer Countrysänger
18. Dezember: Kirsten van der Kolk, niederländische Ruderin
18. Dezember: Hendrik Liebers, deutscher Fußballspieler
18. Dezember: Yassin Musharbash, deutscher Journalist und Schriftsteller
18. Dezember: Dordschpalamyn Narmandach, mongolischer Judoka
18. Dezember: Sia, australische Sängerin
18. Dezember: Trish Stratus, kanadische Wrestlerin und Fitnessmodel
18. Dezember: Vincent van der Voort, niederländischer Dartspieler
18. Dezember: Masaki Sumitani, japanischer Comedian, Wrestler und Tarento
18. Dezember: Vincent van der Voort, niederländischer Dartspieler
18. Dezember: Michael Wagner, österreichischer Fußballspieler
19. Dezember: Gerhard Anger, deutscher Politiker
19. Dezember: Ayse Asar, deutsche Juristin und Staatssekretärin
19. Dezember: Nicolas Bergeron, französischer Mathematiker
19. Dezember: Winarni Binti Slamet, indonesische Gewichtheberin
19. Dezember: Ian Ciantar, maltesischer Fußballspieler
19. Dezember: Claire Cox, britische Schauspielerin
19. Dezember: Oleksandr Klymenko, ukrainischer Bahn- und Straßenradrennfahrer
19. Dezember: Wendy Maitland, schottische Squashspielerin
19. Dezember: Sophie Rosentreter, deutsche TV-Moderatorin
19. Dezember: Brandon Sanderson, US-amerikanischer Schriftsteller
19. Dezember: Jeremy Soule, US-amerikanischer Komponist
19. Dezember: Marcus Stotz, deutscher Kameramann
19. Dezember: Olivier Tébily, ivorischer Fußballspieler
20. Dezember: Vasilis Anastopoulos, griechischer Radrennfahrer
20. Dezember: Hanna Bäck, schwedische Politikwissenschaftlerin und Hochschullehrerin
20. Dezember: Bartosz Bosacki, polnischer Fußballspieler
20. Dezember: Pawlina Filipowa, bulgarische Biathletin
20. Dezember: Nandor Guelmino, österreichischer MMA-Kämpfer
20. Dezember: Alexander J. Herrmann, deutscher Politiker
20. Dezember: Olga Matwejewa, spanische Beachvolleyballspielerin
20. Dezember: JB Straubel, US-amerikanischer Unternehmer
20. Dezember: Philip Tanui, kenianischer Marathonläufer
20. Dezember: Andrei Turtschak, russischer Politiker
21. Dezember: Daniel-Dylan Böhmer, deutscher Journalist und Redakteur
21. Dezember: Maria Garagouni, griechische Volleyballspielerin
21. Dezember: Christian Graw, deutscher Jurist
21. Dezember: Paloma Herrera, argentinische Balletttänzerin
21. Dezember: Ricard Imbernon, andorranischer Fußballspieler
21. Dezember: Mark Manha, US-amerikanischer Badmintonspieler
21. Dezember: Javier Martín Sánchez, andorranischer Fußballspieler
21. Dezember: Charles Michel, belgischer Politiker und Minister
21. Dezember: Romain Puértolas, französischer Schriftsteller
21. Dezember: Olena Schablij, ukrainische Sprach- und Übersetzungswissenschaftlerin
21. Dezember: Florian Schulz, deutscher Tier- und Naturfotograf
21. Dezember: Stefan Ulm, deutscher Kanute
21. Dezember: Selçuk Yıldırımkaya, türkischer Fußballspieler
22. Dezember: Khaled Al Qubaisi, emiratischer Automobilrennfahrer
22. Dezember: Marvin Andrews, Fußballspieler aus Trinidad und Tobago
22. Dezember: Sergei Aschwanden, schweizerischer Judoka
22. Dezember: Tanja Bauer, deutsche Biathletin und Biathlontrainerin
22. Dezember: Dmitri Chochlow, russischer Fußballspieler
22. Dezember: Martin Cinibulk, deutsch-tschechischer Eishockeytorwart
22. Dezember: Omar Dorsey, US-amerikanischer Schauspieler
22. Dezember: Pawal Douhal, weißrussischer Pentathlet
22. Dezember: Hiromi Ikeda, japanische Fußballspielerin
22. Dezember: Marcin Mięciel, polnischer Fußballspieler
22. Dezember: Crissy Moran, US-amerikanische Pornodarstellerin
22. Dezember: Stanislav Neckář, tschechischer Eishockeyspieler
22. Dezember: Thomas Nentwich, österreichischer Fußballspieler
23. Dezember: Robert Bartko, deutscher Radrennfahrer
23. Dezember: Luděk Drobek, tschechischer Handballspieler
23. Dezember: Mathias Durand-Reynaldo, französischer Bildhauer, Maler, Modeschöpfer und Aktivist
23. Dezember: Peter Gilbert, US-amerikanischer Komponist und Musikpädagoge
23. Dezember: Hans-Christian Hausmann, deutscher Politiker und Rechtsanwalt
23. Dezember: Ali bin al-Hussein, jordanischer Fußballfunktionär
23. Dezember: Michael Kiedel, deutscher Schwimmer
23. Dezember: Sebastian Krämer, deutscher Kabarettist und Chansonnier
23. Dezember: Yasmin Levy, israelische Sängerin
23. Dezember: Christophe Panzani, französischer Jazzmusiker
23. Dezember: Wadim Scharifjanow, russischer Eishockeyspieler
24. Dezember: Keith Loach, kanadischer Skeletonpilot
24. Dezember: Noureddine Medjehoud, algerischer Boxer
24. Dezember: Daniel Pfeiffer, US-amerikanischer Strategie- und Kommunikationsberater
24. Dezember: Marija Sacharowa, russische Diplomatin und Pressesprecherin
24. Dezember: Enrique Vizcarra, mexikanischer Fußballspieler
25. Dezember: Julie Christmas, Rock- und Metal-Sängerin
25. Dezember: Jens Friebe, deutscher Musiker und Musikjournalist
25. Dezember: Johan Hellsten, schwedischer Schachgroßmeister
25. Dezember: Hu Chung-Shien, taiwanischer Badmintonspieler
25. Dezember: Yildiray Kaymaz, deutscher Rocker
25. Dezember: Franka Much, deutsche Schauspielerin
25. Dezember: Toben Sutherland, kanadischer Freestyle-Skier
25. Dezember: Marcus Trescothick, englischer Cricketspieler
25. Dezember: Todd Wells, US-amerikanischer Cyclocross- und Mountainbike-Radrennfahrer
26. Dezember: Sascha Braemer, deutscher Tech-House-DJ und Musikproduzent
26. Dezember: Hunter Carson, US-amerikanischer Schauspieler
26. Dezember: Attila Czebe, ungarischer Schach-Großmeister
26. Dezember: Sören Dreßler, deutscher Fußballspieler und -trainer
26. Dezember: Barbara Kraus, österreichische Physikerin
26. Dezember: Tomáš Ortel, tschechischer rechtsextremer Sänger
26. Dezember: Marcelo Ríos, chilenischer Tennisspieler
26. Dezember: Ed Stafford, britischer Abenteurer, Autor und Filmemacher
26. Dezember: María Vasco, spanische Geherin
27. Dezember: Aigars Fadejevs, lettischer Leichtathlet
27. Dezember: Jaqueline Mourão, brasilianische Sportlerin
27. Dezember: Heather O’Rourke, US-amerikanische Filmschauspielerin († 1988)
27. Dezember: Patrick Paauwe, niederländischer Fußballspieler
27. Dezember: Edita Pučinskaitė, litauische Radrennfahrerin
27. Dezember: Solomun, bosnischer DJ und Musikproduzent
27. Dezember: Sara Wedlund, schwedische Langstreckenläuferin († 2021)
28. Dezember: DJ Polique, deutscher DJ und Hip-Hop-Musiker
28. Dezember: Blye Pagon Faust, US-amerikanische Filmproduzentin und Schauspielerin
28. Dezember: Roulette, deutscher Rapper und Produzent
28. Dezember: Jamie Storr, kanadischer Eishockeyspieler
28. Dezember: Alex Westlund, US-amerikanischer Eishockeytorwart
29. Dezember: Nurlan Äubäkirow, kasachischer Politiker
29. Dezember: Patrick Bettoni, italienisch-schweizerischer Fußballspieler
29. Dezember: Till Burgwächter, deutscher Schriftsteller und Journalist
29. Dezember: Mojca Erdmann, deutsche Opern-, Konzert- und Liedsängerin
29. Dezember: Corina Grünenfelder, Schweizer Skirennläuferin
29. Dezember: Özcan Güler, deutsch-türkischer Fußballspieler
29. Dezember: Shawn Hatosy, US-amerikanischer Schauspieler
29. Dezember: Line Kjørsvik, norwegische Poolbillardspielerin
29. Dezember: Debbie Klijn, niederländische Handballspielerin
29. Dezember: Sławomir Kopyciński, polnischer Politiker
29. Dezember: Bruno Laurent, belgischer Schachspieler
29. Dezember: Shinji Ōtsuka, japanischer Fußballspieler
29. Dezember: Jurij Stez, ukrainischer Journalist und Minister
30. Dezember: Ijah Anderson, englischer Fußballspieler
30. Dezember: Kubilay Aydın, türkischer Fußballtorhüter und -trainer
30. Dezember: Heather Brown, US-amerikanische Schauspielerin und Sängerin
30. Dezember: Florian Carove, österreichischer Schauspieler
30. Dezember: Scott Chipperfield, australisch-schweizerischer Fußballspieler
30. Dezember: Elsa Lára Arnardóttir, isländische Politikerin
30. Dezember: Matthias Höpfner, deutscher Bobfahrer
30. Dezember: Steffi Jacob, deutsche Skeletonpilotin
30. Dezember: Max Karli, Schweizer Filmproduzent
30. Dezember: Mihai Stere, rumänischer Fußballspieler und -trainer
30. Dezember: Katja Suding, deutsche Politikerin
30. Dezember: Tiger Woods, US-amerikanischer Golfspieler
31. Dezember: Ansgar Ahlers, deutscher Regisseur, Drehbuchautor und Filmproduzent
31. Dezember: Rami Alanko, finnischer Eishockeyspieler
31. Dezember: Daniel Fontana, argentinisch-italienischer Triathlet
31. Dezember: Thomas Gansch, österreichischer Trompeter
31. Dezember: Andrea Hohl, deutsche Basketballspielerin
31. Dezember: Karl Jannuska, kanadischer Jazzmusiker
31. Dezember: Andreas Kiendl, österreichischer Schauspieler
31. Dezember: Toni Kuivasto, finnischer Fußballspieler
31. Dezember: Luciano Siqueira de Oliveira, brasilianischer Fußballspieler
31. Dezember: Aljona Polunina, russische Filmregisseurin
31. Dezember: Philip Kipyegon Singoei, kenianischer Marathonläufer
31. Dezember: Mikko Sirén, finnischer Multiinstrumentalist und Schlagzeuger
31. Dezember: Marcus Wedau, deutscher Fußballspieler
31. Dezember: Laurent Zongo, burkinischer Radrennfahrer


=== Tag unbekannt ===


==== 0 ====
9th Wonder, US-amerikanischer Hip-Hop-Produzent


==== A ====
Daniel Åberg, schwedischer Schriftsteller, Blogger, Kultur- und Technikjournalist
İhsan Acar, türkischer Autor
Yvonne van Acht, deutsche Malerin, Grafikerin und Schriftstellerin
Ruhila Adatia-Sood, kenianische Journalistin und Radiomoderatorin († 2013)
Pearl Aday, US-amerikanische Musikerin und Sängerin
Khalid Adem, erster in den Vereinigten Staaten wegen Beschneidung weiblicher Genitalien Verurteilter
Haji Adilo, äthiopischer Marathonläufer
Arne Ahrens, deutscher Regisseur, Drehbuchautor und Filmproduzent
Rafael Alcántara, deutscher Saxophonist, Sänger und Komponist peruanischer Abstammung
Victor Alcántara, deutscher Pianist, Sänger und Komponist peruanischer Abstammung
Atilla Aldemir, türkischer Violinist
Madeleine Allakariallak, Inuit-kanadische Fernsehjournalistin
Tanya Allen, kanadische Schauspielerin
Ahmed Alsoudani, irakisch-US-amerikanischer Maler
Jacob Anderskov, dänischer Jazzpianist
Kristian Anderson, australischer Blogger und Videoeditor († 2012)
Josephine Angelini, US-amerikanische Autorin
Cédric Anger, französischer Drehbuchautor und Filmregisseur
Michael Anti, chinesischer Journalist und politischer Blogger
Florian Arbenz, Schweizer Jazzmusiker
Michael Arbenz, Schweizer Musiker
Stefanie Arend, deutsche Yogalehrerin, Ernährungsberaterin und Sachbuchautorin
Johannes J. Arens, deutscher Kulturanthropologe
Kevin Armstrong, kanadischer Opernsänger
Albrecht von Arnswaldt, deutscher Jurist, Hochschullehrer und Management-Berater
Émilie Aubry, französische Journalistin und Rundfunk-Moderatorin
Sören Auer, deutscher Informatiker
Sélim Azzazi, französischer Soundeditor, Filmregisseur und Filmproduzent algerischer Abstammung


==== B ====
Ayman Baalbaki, libanesischer Künstler
Alherd Bacharewitsch, weißrussischer Schriftsteller und Übersetzer deutscher Literatur
Matthias Bäcker, deutscher Rechtswissenschaftler
Burkhard Backes, deutscher Ägyptologe
Maurizio Baglini, italienischer Pianist
Kristin Baker, US-amerikanische Malerin
Thomas Ballhausen, österreichischer Schriftsteller, Literatur- und Filmwissenschaftler, Hochschullehrer, Herausgeber und Übersetzer
Leigh Bardugo, US-amerikanische Schriftstellerin
Christoph Barnbrock, deutscher Theologe
Catrin Barnsteiner, deutsche Schriftstellerin, Journalistin und Drehbuchautorin
Sebastian Barsch, deutscher Historiker und Geschichtsdidaktiker
Isabella Bartdorff, deutsche Schauspielerin
Barbara Bauer, deutsche Schauspielerin
Sandra Bauknecht, Schweizer Modebloggerin und ehemalige Chefredaktorin
Rainer Baule, deutscher Wirtschaftswissenschaftler
Marcel M. Baumann, deutscher Politikwissenschaftler
Notker Baumann, deutscher Theologe und Kirchenhistoriker
Sascha Becker, deutscher Fernsehmoderator und -journalist
Dorottya Behumi, ungarische Sängerin und Querflötistin
Bektas, deutsch-türkischer Rapper
Saskia Bellahn, deutsche Schauspielerin und Synchronsprecherin
Jörg Benne, deutscher Schriftsteller
Knut Berger, deutscher Schauspieler
Dirk Bernemann, deutscher Autor und Musiker
Anahí Berneri, argentinische Filmregisseurin und Filmproduzentin
Tim Berresheim, deutscher Künstler der Bildenden Kunst und der Musik
Julien Berthier, französischer Zeichner, Bildhauer und Installationskünstler
Pierre Bessard, Schweizer Publizist und Ökonom
Torsten Bewernitz, deutscher Politologe und Gewerkschafter
Nicole Bianchet, US-amerikanische Künstlerin und Musikerin
Oliver Bierschenk, deutscher Theaterregisseur
Carolin Biewer, deutsche Sprachwissenschaftlerin
Thomas Bihl, deutscher Pokerspieler
Oded Binnun, israelischer Filmemacher
Matthias Bitzer, deutscher Künstler
Robert Carl Blank, deutscher Blues- und Pop-Gitarrist und Sänger
Marcel Blatti, Schweizer Film- und Theaterkomponist sowie Schlagzeuger
Anna Kathrin Bleuler, Schweizer Schauspielerin und Literaturwissenschaftlerin
Susanne Blumenthal, deutsche Pianistin und Dirigentin
Nicola Böcker-Giannini, deutsche Politikerin
Anna Böhm, deutsche Hörspiel- und Kinderbuchautorin
Matthias Bolliger, Schweizerisch-deutscher Kameramann, Filmdozent und Fachautor
Julia Born, Schweizer Grafikdesignerin
Jörg Borrmann, deutscher Zauberkünstler und Illusionist
Boss AC, portugiesischer Rapper
Ina Böttcher, deutsche Rundfunk- und TV-Journalistin sowie Moderatorin
Martin Brand, deutscher bildender Künstler
Bine Brändle, deutsche Designerin, Kinder- und Sachbuch-Autorin
Fanny Bräuning, Schweizer Filmregisseurin von Dokumentarfilmen
Christiane Bräutigam, deutsche Kantorin, Organistin und Dirigentin
Lennart Brede, deutscher Regisseur, Fotograf und Rapper
Barbara-David Brüesch, Schweizer Theaterregisseurin
Emily Bruni, britische Schauspielerin
Claudius Bruns, deutscher Kabarettist, Liedermacher, Pianist und Autor
Amanda Buckner, US-amerikanische Kampfsportlerin
Jürgen Bulla, deutscher Autor und Übersetzer
Johann A. Bunners, deutscher Drehbuchautor
Benjamin De Búrca, deutscher Künstler
Alexandre Bustillo, französischer Regisseur und Drehbuchautor
Taylor Ho Bynum, US-amerikanischer Jazz-Musiker


==== C ====
Youen Cadiou, französischer Jazz- und klassischer Musiker
Laure Calamy, französische Schauspielerin
Patricia Cammarata, deutsche Autorin, Bloggerin und Podcasterin
Adam Carroll, US-amerikanischer Countrymusiker und Singer-Songwriter
Reynier Casamayor Griñán, kubanischer Musiker und praktizierender Arzt
Norma Cassau, deutsche Übersetzerin
Mariana Castillo Deball, mexikanische Künstlerin
Stephanie Catani, deutsche Literaturwissenschaftlerin
Juliette Caton, britische Schauspielerin
Randa Chahoud, deutsche Regisseurin, Autorin, Produzentin und Kamerafrau
Farid Chehade, palästinensischer Musiker und Sänger
Chen Chih-Yuan, taiwanischer Autor und Illustrator
Antoni Nadir Cherif, deutscher Architekt und Fachbuch-Autor
Patric Chiha, österreichischer Filmregisseur
Altiyan Childs, australischer Rocksänger
Choi Xooang, südkoreanischer Bildhauer und Installationskünstler
Humberto Cholango, ecuadorianischer Landwirt und Politiker
Peter Ciaccio, italienischer Theologe, Autor und Filmkritiker
Marc Claasen, deutscher Sänger
Anat Cohen, israelische Jazzmusikerin
Shelly Cole, US-amerikanische Schauspielerin
Scandar Copti, israelischer Filmemacher
Fraser Corsan, englischer Luftfahrtingenieur und Wingsuit-Flieger
Chris Corsano, US-amerikanischer Rock, Jazz- und Improvisationsmusiker
Rouven Costanza, deutscher Schauspieler und Theaterregisseur
Daniel Gustav Cramer, deutscher Konzeptkünstler
Anna Crilly, britische Schauspielerin und Comedian
Stefan Curra, österreichischer Skirennläufer


==== D ====
Karsten Dahlem, deutscher Schauspieler, Regisseur und Drehbuchautor
Vasile Dárnea, rumänischer Violinist
Mariana Dátola, argentinische Sängerin und Musikpädagogin
René Dausner, deutscher Theologe
Carolina De Robertis, uruguayisch-US-amerikanische Schriftstellerin
Gideon Defoe, britischer Schriftsteller und Drehbuchautor
Victoria Deutschmann, deutsche Schauspielerin
Dominic Deville, Schweizer Komiker und Punkmusiker
Andrew Raffo Dewar, US-amerikanischer Jazz- und Improvisationsmusiker und Hochschullehrer
Patrick deWitt, kanadischer Romanschriftsteller
Dillinja, britischer Drum-and-Bass-DJ und Produzent
Thomas Dirnhofer, österreichischer Kameramann und Regisseur
Dixon, deutscher House-DJ und -Musiker sowie A&R und Labelbetreiber
Kinga Dobay, deutsch-ungarische Opernsängerin
Andreas Dobberkau, deutscher Schauspieler
Jutta Dolle, deutsche Film- und Theaterschauspielerin
Paula Dombrowski, deutsche Schauspielerin
Julia Dordel, deutsche Filmproduzentin, Drehbuchautorin, Schauspielerin und Forstwissenschaftlerin
Åsa Dornbusch, schwedische Opernsängerin
David Downes, irischer Komponist, Pianist, Produzent und Musikdirektor
Bogdan Dragus, rumänischer Geiger
Kirstin Drenkhahn, deutsche Juristin und Professorin
Cäcilia „Cilli“ Drexel, deutsche Theaterschauspielerin, -regisseurin und Sprecherin
Nina Dulleck, deutsche Illustratorin und Autorin von Kinderbüchern
Sebastian Dullien, deutscher Volkswirt
Katharina de la Durantaye, deutsche Professorin
Stephan Dusil, deutscher Rechtswissenschaftler und Hochschullehrer
Marko Dyrlich, deutsch-sorbischer Schauspieler
Martin Dzingel, tschechischer, deutschsprachiger Sprachwissenschaftler


==== E ====
Matthias Eberl, deutscher Journalist
Peter Eberst, deutscher Schauspieler, Synchronsprecher und Autor
Mischa Ebner, Schweizer Waffenläufer und Mörder († 2002)
Lars Eckstein, deutscher Kultur- und Literaturwissenschaftler sowie Hochschullehrer
Gareth Edwards, britischer Filmregisseur, Drehbuchautor, Kameramann und Produzent
Henrik Eiben, deutscher Zeichner, Maler und Bildhauer
Monika Eigmüller, deutsche Soziologin und Hochschullehrerin
Eva Eiselt, deutsche Schauspielerin und Kabarettistin
Harris Eisenstadt, kanadischer Jazzmusiker und Komponist
Daniela Emminger, österreichische Schriftstellerin
Titus Engel, Schweizer Dirigent
Meike Entenmann, deutsche Bildhauerin, Malerin, Objektkünstlerin und Grafikerin
Johannes Erath, deutscher Opernregisseur
Christian Erdmann, deutscher Schauspieler
Stephanie Michaela Ernst, deutsche Theologin
Jürgen Ernstberger, deutscher Ökonom und Professor für Betriebswirtschaftslehre
Dragan Espenschied, deutscher Chiptune-Musiker und Medienkünstler
Lukas Ettlin, Schweizer Kameramann
Kellylee Evans, kanadische Soul- und Jazzsängerin und Songwriterin


==== F ====
Richard Fairhurst, britischer Jazz-Pianist und Komponist
Óscar Faura, spanischer Kameramann
Nat Faxon, US-amerikanischer Schauspieler und Drehbuchautor
Katja Fedulova, russisch-deutsche Filmemacherin, Kamerafrau und Regisseurin
Markus Fehrenbach, deutscher Jurist und Hochschullehrer
Jan Feindt, deutscher Illustrator und Comic-Zeichner
Boba Fettt, deutscher Rapper, DJ und Produzent
Federico Finchelstein, argentinischer Historiker
Patrick Findeis, deutscher Schriftsteller
Cordelia Fine, kanadisch-britische Wissenschaftsautorin, Forscherin und Journalistin
Frauke Finsterwalder, deutsche Filmregisseurin und Drehbuchautorin
Manuele Fior, italienischer Comiczeichner und Illustrator
Michael Flade, deutscher Komponist
Thomas Flammer, deutscher Theologe
Svenja Flaßpöhler, deutsche Philosophin und Autorin
Vidar Flataukan, norwegischer Filmeditor
Bernhard Fleischmann, österreichischer Musiker, Komponist und Produzent
Caroline Fleming, dänisches Model, Moderatorin und Baronesse
Roy Folkman, israelischer Politiker
Meret Forster, deutsche Musikredakteurin
Sabine Frambach, deutsche Schriftstellerin
Veronika Freitag, deutsche Schauspielerin
Jan Felix Frenkel, deutscher Schauspieler
Lionel Friedli, Schweizer Jazzmusiker
Philipp Fröhlich, deutscher Künstler
Andréa del Fuego, brasilianische Schriftstellerin
Funkerman, niederländischer House-DJ und Produzent


==== G ====
Sigri Mitra Gaïni, färöische Filmschauspielerin und Dichterin
Dani Gal, israelischer Videokünstler
Mario García Torres, mexikanischer Künstler
Graham Gardner, britischer Schriftsteller
Susanna Gartmayer, österreichische Musikerin
Henriette Gärtner, deutsche Pianistin
Katja Gasser, österreichische Redakteurin und Literaturkritikerin
Hans-Caspar Gattiker, Schweizer Schauspieler
Toni Geiling, deutscher Komponist, Liedermacher und Violinist
Tina Geißinger, deutsche Theaterregisseurin und Projektkünstlerin
Matthew Gentzkow, amerikanischer Wirtschaftswissenschaftler
Guy Gerber, israelischer DJ und Produzent in der elektronischen Musikszene
Stefan Gerber, deutscher Neuzeithistoriker
Kieron Gillen, britischer Spielejournalist und Comicautor
Philip Ginthör, deutscher Musikmanager
Dominique Girod, Schweizer Komponist und Kontrabassist
Michael Glatze, US-amerikanischer LGBT-Aktivist
Simon Godwin, englischer Theaterregisseur und -direktor
Frank Goldammer, deutscher Autor
Gong Linna, chinesische Sängerin
Sabine Grabis, deutsche Schauspielerin
Daniel Gräbner, deutscher Filmregisseur und Filmproduzent
Andreas Gräfenstein, deutscher Autor und Filmregisseur
Ben von Grafenstein, deutscher Filmregisseur, Filmeditor und Drehbuchautor
Silja Graupe, deutsche Ökonomin
Alexander Grebtschenko, bulgarischer Komponist
Jimmy Greene, US-amerikanischer Jazz-Saxophonist
Mark Greif, US-amerikanischer Amerikanist, Autor und Mitherausgeber
Gernot Grömer, österreichischer Astrophysiker und Fernsehmoderator
Mpumelelo Paul Grootboom, südafrikanischer Theatermacher, Drehbuchautor und Theaterregisseur
Johannes Gropp, niederländischer Medienproduzent
Torben Guldberg, dänischer Autor
Özgür Gürerk, Ökonom und Hochschullehrer


==== H ====
Claudia Haagen-Schützenhöfer, österreichische Physikdidaktikerin
Marco Haas (T.Raumschmiere), deutscher Musiker
Ramin Haerizadeh, iranischer Künstler
Jochen Hägele, deutscher Schauspieler
Paule Hammer, deutscher Maler
Timo Handschuh, deutscher Dirigent
Sylke Hannasky, deutsche Schauspielerin
Silvia Hansen-Schirra, deutsche Sprach- und Übersetzungswissenschaftlerin
Claas Hanson, deutscher Komponist, Musiker und Musiktherapeut
Chad Harbach, US-amerikanischer Autor und Herausgeber
Grant Harder, kanadischer Skispringer († 2002)
Jonas Hartmann, deutscher Schauspieler, Sprecher und Autor
Simon Hausberger, österreichischer Fotograf
Frank Hebben, deutscher Science-Fiction-Autor
Claus Hecking, deutscher Journalist und Blogger
Julia Heilmann, deutsche Autorin
Katja Heinrich, deutsche Schauspielerin
Tanja Heitmann, deutsche Fantasy-Schriftstellerin
Adnen Helali, tunesischer Dichter
Alexandra Helmig, deutsche Schauspielerin, Autorin, Sprecherin und Sängerin
Kaui Hart Hemmings, hawaiische Autorin
Susanna Yoko Henkel, deutsche Violinistin
Sven Henkler, deutscher Verleger und Autor von esoterischen, neuheidnischen und völkisch-mythologischen Publikationen
Juliane Hennig, deutsche Fernsehmoderatorin
Peter Henrich, deutscher Provinzialrömischer Archäologe
Marco Hertenstein, deutscher Komponist und Hochschullehrer
Gregor Herzfeld, deutscher Musikwissenschaftler
Johnny Hiland, US-amerikanischer R&B-Gitarrist, Sänger und Bandleader
Anja Hilling, deutsche Theaterautorin
Cara Hilton, schottische Politikerin
Friedemann Hinz, deutscher Punk-Musiker und -sänger
Roger Hiorns, britischer Künstler
Sebastian Hirn, deutscher Theater- und Opernregisseur sowie Bühnenbildner
Melanie Hirsch, deutsche Opernsängerin
Christian Hockenbrink, deutscher Schauspieler und Theaterregisseur
Markolf Hoffmann, deutscher Schriftsteller
Paul Hofmann, deutscher Maler
Björn Högsdal, deutscher Autor, Slam-Poet und Moderator
Anders Högström, schwedischer Rechtsradikaler
Niels Holle, deutscher Drehbuchautor
Magdalena Holztrattner, österreichische Theologin, Religionspädagogin und Armutsforscherin
Ines Honsel, österreichische Schauspielerin und Theaterpädagogin
Rahel Hubacher, Schweizer Schauspielerin
Mirjam H. Hüberli, Schweizer Schriftstellerin
Sandra Huebenthal, deutsche römisch-katholische Theologin
Michael Hugentobler, Schweizer Schriftsteller und Journalist
Benji Hughes, US-amerikanischer Indie-Rock-Sänger
Katalyn Hühnerfeld, deutsche Kabarettistin, Schauspielerin und Sprecherin
Chad Hunt, US-amerikanischer Pornodarsteller
Brian Hunter, kanadischer Fondsmanager


==== I ====
Robert Ide, deutscher Journalist und Autor
Ihsahn, norwegischer Metal-Musiker
Mikko Iivanainen, finnischer Jazzgitarrist
Jaroslaw Iwanenko, ukrainischer Tänzer, Choreograf und Ballettdirektor


==== J ====

Jacki-O, US-amerikanische Rapperin
Jannicke Systad Jacobsen, norwegische Regisseurin und Drehbuchautorin
Sunny Jain, Dholspieler, Schlagzeuger und Komponist
Judith Jakob, deutsche Schauspielerin und Sängerin
Cuny Janssen, niederländische Fotografin
Maria Jany, deutsche Schauspielerin
Simon Jaritz, österreichischer Schauspieler
Mason Jennings, US-amerikanischer Singer-Songwriter
Julius Jensen, deutscher Theaterregisseur, Autor, Theaterschauspieler und Musiker
Ralph de Jongh, niederländischer Singer-Songwriter, Gitarrist und Mundharmonikaspieler
Alexander Jordan, deutscher Militärhistoriker
Georg Jostkleigrewe, deutscher Historiker
Valerio Jovine, italienischer Reggae-Musiker
Grégoire Junod, Schweizer Politiker
Nicola Jürgensen, deutsche Klarinettistin
Nino Jvania, georgische Pianistin


==== K ====
Hiwa K, kurdischer Installationskünstler
Sven Kacirek, deutscher Schlagzeuger, Produzent, Buchautor und Dozent
Barbara Kahatjipara, namibisches Fotomodell und Wirtschaftswissenschaftlerin
Esther Kaiser, deutsche Jazzsängerin
Kamen Kalew, bulgarischer Regisseur
Matthias Kalle, deutscher Journalist und Autor
Tobias Kämmerer, deutscher Journalist, Radio- und TV-Moderator hauptsächlich für den Hessischen Rundfunk
Hülya Kandemir, deutsch-türkische Liedermacherin, Folkloresängerin und Autorin
Carmen Katt, deutsche Schauspielerin und Synchronsprecherin
Philipp von Keisenberg, deutscher Grafikdesigner und Sachbuchautor
Zsolt Keller, Schweizer Historiker
Annette Kelm, deutsche Künstlerin und Fotografin
Ally Kennen, britische Schriftstellerin
Adam Kępiński, polnischer Politiker
Mazen Kerbaj, libanesischer Improvisationsmusiker, Musikproduzent, Autor und Comiczeichner
Gwenael Kerléo, bretonische Harfenistin und Komponistin
Andreas Kern, deutscher Pianist
Christoph A. Kern, deutscher Jurist und Hochschullehrer
Šarūnas Keserauskas, litauischer Jurist und Hochschullehrer
Michaela Kezele, deutsche Filmregisseurin und Drehbuchautorin
Babak Khalatbari, deutscher Politikwissenschaftler
Bouchra Khalili, marokkanisch-französische bildende Künstlerin
Hassan Khan, britisch-ägyptischer Konzeptkünstler
Pedram Khavar Zamini, iranischer Tombak-Spieler und Komponist
Eike Kiltz, deutscher Mathematiker und Professor
John King, US-amerikanischer Mörder
Mariko Kiplagat Kipchumba, kenianischer Marathonläufer
Ivajla Kirova, bulgarische Pianistin und Komponistin
Nicola Kirsch, deutsche Schauspielerin
David Kitt, irischer Musiker
Volker Kitz, deutscher Sachbuchautor und Jurist
Namugenyi Kiwanuka, kanadische Fernsehmoderatorin
Klashnekoff, britischer Rapper
Nadine Klass, deutsche Rechtswissenschaftlerin
Anja Klawun, deutsche Schauspielerin
Florian Kleine, deutscher Schauspieler
Jens Kleinschmidt, deutscher Rechtswissenschaftler und Hochschullehrer
Thomas Klischke, deutscher Schauspieler
Laurent Kloetzer, französischer Schriftsteller
Florian Kluckert, deutscher Politiker
Christine Knaevelsrud, deutsche Psychologin, psychologische Psychotherapeutin und Sachbuchautorin
Tiffany Knight, US-amerikanische Biologin und Ökologin
Ingmar Knop, deutscher Jurist, Musiker, Neonazi, Politiker und Aktivist
Carsten Koch, deutscher Kirchenmusiker und Orchesterleiter
Michael Köhl, deutscher Physiker
Markus Köhle, österreichischer Autor
Alexander Kolb, deutscher Politiker
Sandra Konrad, deutsche Psychologin und Sachbuchautorin
Aneta Kopacz, polnische Drehbuchautorin und Filmregisseurin
Sacha Korn, deutscher Musiker und Musikmanager
Ariëlla Kornmehl, niederländische Schriftstellerin
Stefan Korte, deutscher Jurist und Hochschullehrer
Mila Kostadinovic, deutsche Schauspielerin
Frau Kraushaar, deutsche Künstlerin und Musikerin
Tom Kraushaar, deutscher Verleger
Melanie Kretschmann, deutsche Schauspielerin
Felix Krieger, deutscher Dirigent
Ulrike Kriegler, österreichische Schauspielerin und Kabarettistin
Julia Kröhn, österreichische Romanautorin
Fausia Kufi, afghanische Politikerin und Frauenrechtlerin
Christoph Kühberger, österreichischer Historiker, Geschichts- und Politikdidaktiker
Kordula Kühlem, deutsche Autorin und Historikerin
Genia Kühmeier, österreichische Opernsängerin
Fausia Kufi, afghanische Politikerin, Frauenrechtlerin und Autorin
Oliver Kulik, deutscher Rechtsextremist
Nicholas Kulish, US-amerikanischer Journalist
Lilo Kunkel, deutsche Organistin und Musikwissenschaftlerin
Sammy Kiptoo Kurgat, kenianischer Marathonläufer
Niels Kurvin, deutscher Schauspieler und Regisseur
Anna Kuschnarowa, deutsche Autorin und Fotografin
Nina Kusturica, österreichische Filmregisseurin, Filmeditorin und Filmproduzentin


==== L ====
Lars Lachmann, deutscher Biologe und Ornithologe
Isaki Lacuesta, spanischer Filmregisseur
Sergey Lagodinsky, deutscher Rechtsanwalt und Publizist
Lagomorpha, deutscher Musiker, Komponist und Musikproduzent
Ada Lai, chinesische Komponistin
Caroline Lasser, deutsche Mathematikerin
Katrin Lauer, deutsche Sängerin, Musikerin und Songwriterin christlicher Popmusik
Géraldine Laurent, französische Jazz-Saxophonistin
Benjamin Lauterbach, deutscher Schriftsteller, Lektor und Fernsehjournalist
Julie Le Breton, kanadische Schauspielerin
Okkyung Lee, südkoreanische Cellistin und Komponistin
Dagmar Leesch, deutsche Schauspielerin
Andrea Lehmann, deutsche Malerin
Anja Lehmann, deutsche Sängerin
Anna Lehmann, deutsche Journalistin
Kirsten Lehnig, deutsche Politikerin
Stephan Lennig, deutscher Hochschullehrer und Kirchenmusiker
Max Levchin, amerikanischer Informatiker, Mitgründer von PayPal
Susan Levermann, deutsche Autorin
Jeffrey Lewis, US-amerikanischer Singer-Songwriter, Comic-Zeichner und Teil der Anti-Folk Bewegung
Suse Lichtenberger, deutsche Schauspielerin
Daniel Ligorio i Ferrandiz, katalanischer klassischer Pianist und Musikpädagoge
Michael Lindemann, deutscher Jurist und Hochschullehrer
Marianna Linden, deutsche Schauspielerin
Adam Linson, US-amerikanischer Jazzmusiker
Thorsten Loch, deutscher Offizier und Militärhistoriker
Boris Lochthofen, deutscher Journalist
Andrei Loginov, weißrussischer Photokünstler
Cornelia Löhne, deutsche Botanikerin
Brian Løkken, dänischer Dartspieler
Hélder Lopes, osttimoresischer Politiker und Gewerkschaftler († 2017)
Johannes Lotz, deutscher Maler
Julia Lovell, britische Sinologin
Emilio Lozoya Austin, mexikanischer Volkswirt und Politiker
Ulrike Lucke, deutsche Informatikerin und Hochschullehrerin
Dagny Lüdemann, deutsche Wissenschaftsjournalistin und Biologin
Tobias Luthe, deutscher Nachhaltigkeitsforscher und Hochschullehrer
Kraans de Lutin, deutscher Musikproduzent
Christin Lutze, deutsche Malerin und Grafikerin
Ulrike von Luxburg, deutsche Informatikerin und Hochschullehrerin


==== M ====
Ma Yansong, chinesischer Architekt
Bernhard A. Macek, österreichischer Historiker und Autor
Magda, polnische DJ und Musikproduzentin
Mihai Mălaimare Junior, rumänischer Kameramann
Max Mandel, kanadischer Bratschist
Alisa Margolis, amerikanische Malerin
Eric Marr, deutscher Fernsehmoderator
Patricia Marx, US-amerikanische Schriftstellerin und Humoristin
Serge Maschewski, russlanddeutscher Theologe und Bischof
Massimo, italienischer Noisemusiker
Claire Mathon, französische Kamerafrau
Sandro Mattioli, deutsch-italienischer Journalist und Autor
Donatas Matuiza, litauischer Beamter und Politiker
Thomas Maul, deutscher Autor
Felix Maultzsch, deutscher Rechtswissenschaftler
Karin Mayer, deutsche Degenfechterin
Mazgani, iranisch-portugiesischer Rockmusiker
Simon Mbetukha, kenianischer Marathonläufer
Sean McKittrick, US-amerikanischer Filmproduzent
Mieze Medusa, österreichische Autorin
Birgit Megerle, deutsche Künstlerin
Eva Meier, deutsche Schauspielerin
Marcus Meinhardt, deutscher Tech House-DJ und Musikproduzent
Russudan Meipariani, georgische Komponistin
Stefan Meister, deutscher Politologe
Eva Mende, deutsche Schauspielerin
Michael Menzel, deutscher Grafiker und Illustrator
Sven Messerschmidt, deutscher Koch
Frank Meyer, deutscher Rechtswissenschafter
Johannes Meyer-Hamme, deutscher Geschichtsdidaktiker und Historiker
Lisa Mezzacappa, US-amerikanische Jazz- und Improvisationsmusikerin
Sissa Micheli, italienische Kunstfotografin und Medienkünstlerin
Malte Mienert, deutscher Psychologe und Hochschullehrer
Ruth Millar, britische Schauspielerin
Jeremie Miller, US-amerikanischer Programmierer
Patrick Mirage, deutscher Zauberkünstler
Estefania Miranda, chilenische Choreografin und Kuratorin
Dror Mishani, israelischer Schriftsteller
Labina Mitevska, mazedonische Schauspielerin
Goyo Montero, spanischer Balletttänzer, Ballettdirektor und Choreograf
Macio Moretti, polnischer Jazzmusiker
Lorin Morgan-Richards, US-amerikanischer Autor, Karikaturist und Verfasser von Kinderbüchern
Bärbel Morstadt, deutsche Klassische Archäologin
Teresina Moscatiello, deutsche Regisseurin und Filmproduzentin
Sarah Moss, britische Schriftstellerin
Khaldoon Al Mubarak, emiratischer Unternehmer
Albert Mudrian, US-amerikanischer Journalist und Autor
Juliet Victor Mukasa, ugandische Menschenrechtlerin
Joel Mull, schwedischer DJ, Musikproduzent und Remixer
Christian Moris Müller, deutscher Filmregisseur, Drehbuchautor und Produzent
Wolfgang Müller, deutscher Sänger, Gitarrist und Songschreiber
Paul Murray, irischer Schriftsteller


==== N ====
PC Nackt, deutscher Musiker, Komponist, Produzent und Performancekünstler
Akiko Nakajima, japanische Opernsängerin
Henrik Nánási, ungarischer Dirigent
Christoph Nebgen, deutscher Kirchenhistoriker
Chloe Neill, US-amerikanische Autorin
André Neves, portugiesischer Mathematiker
Richard Ngolepus, kenianischer Marathonläufer
Rachel Nicholls, englische Opernsängerin
Niklas Nikolajsen, dänischer Early Adopter, Investor und FinTech-Unternehmer
Umida Niyozova, usbekische Journalistin und Menschenrechtlerin
Artūras Norkevičius, litauischer Politiker
Aušrinė Norkienė, litauische Politikerin
Nosliw, deutscher Reggae/Dancehall-Sänger
Olga Novo, spanische Autorin
Erol Nowak, österreichischer Schauspieler
Steffen Nowak, deutscher Schauspieler und Regisseur


==== O ====
Gabriela Oberkofler, italienisch-deutsche Künstlerin
Lotte Ohm, deutsche Schauspielerin und Synchronsprecherin
Henadsij Aljaschtschuk, weißrussischer Gewichtheber
Oxana Omeltschuk, weißrussische Komponistin
Takuya Ōnishi, japanischer Astronaut
Peter Onneken, deutscher Journalist und Filmemacher
Dima Orsho, syrisch-amerikanische Komponistin, Sopranistin und Musikerin
Michael Ostrzyga, deutscher Dirigent, Komponist und Pianist


==== P ====
Christian Packbier, deutscher Schauspieler
Anja Pahl, deutsche Schauspielerin
Mate Palhegyi, ungarischer Konzertflötist, Kammermusiker und Hochschullehrer
Rebecca Palmer, britische Schauspielerin
Pantha du Prince, deutscher Techno-Musiker, Komponist und Konzeptkünstler
Günter Papendell, deutscher Opern-, Oratorien-, Lied- und Konzertsänger
Marco Papiro, schweizerisch-italienischer Experimentalmusiker, Produzent elektronischer Musik und Grafiker
Angeliki Papoulia, griechische Schauspielerin
Murat Parlak, deutscher Komponist, Pianist und Sänger
Thorsten Passfeld, deutscher Künstler
Jaan Patterson, deutscher Musiker, Performance-Künstler, Komponist, Autor und Poet
Oriol Paulo, spanischer Drehbuchautor und Regisseur
René Pawlowitz, deutscher Techno-Musiker und DJ
Elaine Pearson, australische Journalistin, Menschenrechtsaktivistin
Gustaaf Peek, niederländischer Schriftsteller und Redakteur
Niklas Peinecke, deutscher Schriftsteller
Jörg Peltzer, deutscher Historiker
Esther Perbandt, deutsche Modedesignerin
Stelios Petrakis, griechischer Lyraspieler und Instrumentenbauer
Jurgita Petrauskienė, litauische Bildungsmanagerin und Politikerin
Marco Petry, deutscher Filmregisseur und Drehbuchautor
Judith Nika Pfeifer, österreichische Autorin
Thomas Philipp, österreichischer Wissenschaftler und Künstler
Petra Piuk, österreichische Schriftstellerin
Oliver Plaschka, deutscher Fantasy-Schriftsteller
Martin Plattner, österreichischer Dramatiker
Thomas Pletzinger, deutscher Schriftsteller und Übersetzer
Agnès Poirier, französische Journalistin
Kerstin Polte, deutsche Regisseurin und Drehbuchautorin
Grigore Popan, rumänischer Fußballspieler († 2009)
Olumide Popoola, nigerianisch-deutsche Schriftstellerin
James Poulet, britischer Neurobiologe
Jakob Preuss, deutscher Dokumentarfilmer, Filmproduzent und Regisseur
Thomas Punkenhofer, österreichischer Politiker
Jens Puschke, deutscher Rechtswissenschaftler und Hochschullehrer
Sophie von Puttkamer, deutsche Journalistin und Moderatorin


==== Q ====
Masha Qrella, deutsche Sängerin und Songwriterin


==== R ====
Lorenz Raab, österreichischer Trompeter
Sebastian Räbiger, deutscher Rechtsextremist, Vorsitzender der verbotenen Heimattreuen Deutschen Jugend
Brandin Rackley, US-amerikanische Schauspielerin und Fotomodell
J. Ralph, US-amerikanischer Musiker
Guy Raz, US-amerikanischer Radiojournalist und -moderator
Tobias Read, US-amerikanischer Politiker
Liz Rech, deutsche Dramaturgin und Regisseurin
Ingo Recker, deutscher Filmeditor
Jean-Marie Reding, luxemburgischer Bibliothekar
Reso, deutscher Graffiti-Künstler
Eleonora Reznik, deutsch-russische klassische Pianistin und Hochschullehrerin
Kurosch Rezwan, Schweizer Materialwissenschaftler
Nuria Rial, spanische Sopranistin
Ulrike von Ribbeck, deutsche Filmregisseurin
Julia Richers, Schweizer Historikerin
Tina Richter-Vietor, deutsche Vielseitigkeitsreiterin († 2007)
Dominik Rigoll, deutscher Historiker
Markus Rimser, österreichischer Trainer, Coach und Autor
Hauke Ritz, deutscher Publizist, Literatur- und Kulturwissenschaftler
ROA, belgischer Streetart- und Graffiti-Künstler
Mathias Rochow, deutscher Politiker
Anja Röhn, deutsche Geigerin und Konzertmeisterin
Werner Rohner, Schweizer Schriftsteller
Santiago Roncagliolo, peruanischer Buchautor
Hernán Ronsino, argentinischer Schriftsteller
Lisa Rosen, deutsche Erziehungswissenschaftlerin
J. R. Rotem, südafrikanischer Musikproduzent
Dieter T. Roth, deutsch-amerikanischer Theologe und Hochschullehrer
Nina Rothemund, deutsche Schauspielerin
Benjamin Rotich, kenianischer Marathonläufer
Marie Rotkopf, französische Schriftstellerin, Dichterin und Künstlerin
Richard Rowley, amerikanischer Journalist und Filmemacher von Dokumentarfilmen
Andre Rudolph, deutscher Autor
Arin Rungjang, thailändischer Video-, Objekt- und Installationskünstler
Lars Rüpke, deutscher Geophysiker und Meereskundler
Carsten Rupp, deutscher Sänger und Dirigent
Wital Rymascheuski, weißrussischer Politiker


==== S ====
Farhad Safinia, US-amerikanischer Drehbuchautor, Filmregisseur und Fernsehproduzent iranischer Herkunft
Saga, schwedische Rechtsrock-Sängerin
Ivana Sajko, kroatische Schriftstellerin, Dramaturgin und Theaterregisseurin
Renata Salazar Ivancan, deutsche Filmeditorin
Giorgi Sanaia, georgischer Journalist († 2001)
Rafael Sanchez, Schweizer Regisseur und Intendant
Melanie S. Sanford, US-amerikanische Chemikerin
Daniel Sans, deutscher Tenor
Anton Saris, niederländischer Tenor
Fumie Sasabuchi, japanische Künstlerin
Johannes Saurer, deutscher Jurist und Hochschullehrer
Jochen Sautermeister, deutscher katholischer Moraltheologe
Kai Savelsberg, deutscher Maler
Christian Schäfer, deutscher Regisseur und Theaterleiter
Deborah Schanz, deutsche Wirtschaftswissenschaftlerin und Hochschullehrerin
Steven Scharf, deutscher Schauspieler
Leila Schayegh, Schweizer Violinistin der historischen Aufführungspraxis
Wolfram Scheller, deutscher Schauspieler und Regisseur
Daniela Schick, deutsche Journalistin und Moderatorin
Stephan Schiffers, deutscher Filmregisseur und Drehbuchautor
Alexander Schimmelbusch, österreichischer Romanautor
Frank Schinski, deutscher Fotojournalist und Dokumentarfotograf
Eugen Schlegel, kasachstandeutscher Filmemacher und Kameramann
Martin Schmeding, deutscher Kirchenmusiker und Organist
Achim Schmid, deutsch-US-amerikanischer Buchautor, Produzent, Marketing-Experte und Rechtsextremist
Florian Schmidt, deutscher Stadtentwickler und Politiker
Niels Bruno Schmidt, deutscher Schauspieler
Rachel Schmidt, Violinistin und Mitglied der Berliner Philharmoniker
Barbara Schmitz, deutsche Theologin
Gregor Peter Schmitz, deutscher Journalist und Buchautor
Paul Schmitz-Moormann, deutscher DJ und Musiker
Mario Schmolka, österreichischer Mode- und Porträtfotograf
Peter Schneider, deutscher Schauspieler und Musiker
Thorsten Gerald Schneiders, deutscher Islam- und Politikwissenschaftler, Journalist
Aleks Scholz, deutscher Astronom und Autor
Daniel Scholz, deutscher Schauspieler
Caroline Scholze, deutsche Schauspielerin
Madlenka Scholze, sorbische Autorin, Redakteurin und Dramaturgin
Robert Schön, deutscher Moderator und Schauspieler
Ulrike Schrimpf, deutsche Literaturwissenschaftlerin und Schriftstellerin
Kathrin Schrocke, deutsche Kinder- und Jugendbuchautorin
Katrin Schröder, deutsche Biologin und Physiologin
Rafael Schuchter, österreichischer Schauspieler
Jan C. Schuhr, deutscher Rechtswissenschaftler und Hochschullehrer
Moritz Schularick, deutscher Volkswirtschaftler und Wirtschaftshistoriker
Nora Schultz, deutsche Konzept-, Installations- und Performancekünstlerin
Kristin Schulz, deutsche Germanistin, Übersetzerin und Autorin
Sören Schulz, deutscher Regisseur und Kameramann
Xóchil A. Schütz, deutsche Autorin
Martina Schütze, deutsch-schweizerische Schauspielerin
Saskia Schwarz, deutsche Schauspielerin und Regisseurin
Gerald Schwedler, deutscher Historiker
Christian Seibert, deutscher Pianist
Martin A. Seidl, deutscher Musiktherapeut, Musiker und Komponist
Katharina Seidlitz, deutsche Malerin und Grafikerin
Aaron Joseph Seigo, kanadischer Informatiker und KDE-Entwickler
Albrecht Selge, deutscher Schriftsteller
Evrim Sen, deutscher Softwareentwickler und Autor
Sylvia Serfaty, französische Mathematikerin
Jan Serner, deutscher Leichtathlet
Shelvis, deutscher Imitator, Musiker und Radiomoderator
Derek Shirley, kanadischer Jazzbassist
Gena Showalter, US-amerikanische Schriftstellerin
Adrian Sieber, deutscher Komponist und Musiker
Daniel Siemens, deutscher Historiker und Hochschullehrer
Harald Sievers, deutscher Kommunalpolitiker
Anne-Catherine Simon, österreichische Autorin und Journalistin
Daniel Simon, deutscher Automobildesigner
Oliver Simon, deutscher Schauspieler
Eva Sindichakis, griechische Komponistin
IronE Singleton, US-amerikanischer Schauspieler und Komiker
Natiq Şirinov, aserbaidschanischer Trommler
Agnė Širinskienė, litauische Politikerin
Curtis Sittenfeld, amerikanische Schriftstellerin
Kasper Skårhøj, dänischer Informatiker, Schöpfer von TYPO3
Anna Skryleva, russische Pianistin und Dirigentin
Dima Slobodeniouk, russisch-finnischer Dirigent
Nick Smart, britischer Jazzmusiker
Goce Smilevski, mazedonischer Schriftsteller
Adam Soboczynski, deutscher Journalist und Schriftsteller
Stefan Soder, österreichischer Schriftsteller
Adnan Softić, bosnischer Videokünstler und Autor
Caroline Sommerfeld-Lethen, deutsche Philosophin und Autorin
Dawn Song, chinesisch-US-amerikanische Informatikerin
Cláudia Sousa, portugiesische Biologin und Primatologin († 2014)
David Spaeth, deutscher Filmregisseur und Autor
Michael Spencer, schottischer Komponist und Musikpädagoge
Sibylle Springer, deutsche Künstlerin
David Stahel, neuseeländischer Militärhistoriker
Christian Stang, deutscher Postbeamter, Fachbuchautor und Linguist
Arlette Stanschus, deutsche Schauspielerin und Synchronsprecherin
Alexandros Stefanidis, deutscher Autor und Journalist
Frederik Steiner, deutscher Regisseur und Drehbuchautor
Jens Steiner, Schweizer Schriftsteller
Flo Stoffner, Schweizer Jazzmusiker
Stanislawa Stojtschewa, bulgarische Sopranistin
Holger Stolz, deutscher Schauspieler
Christine Streuli, Schweizer Malerin
Michael Stürner, deutscher Jurist und Hochschullehrer an der Universität Konstanz
Darren Styles, englischer DJ und Musikproduzent
Julia Sukmanova, deutsche Sängerin
Thomas Sünder, deutscher Buchautor
Sung Shi-yeon, südkoreanische Dirigentin
Leonie Swann, deutsche Krimiautorin
Sabine Swoboda, deutsche Juristin und Hochschullehrerin


==== T ====
Chaim Tabakman, israelischer Regisseur
Christopher Tainton, deutscher Pianist
Kōki Tanaka, japanischer Installations- und Videokünstler
Christian Tapp, deutscher römisch-katholischer Theologe
Henning Tappe, deutscher Rechtswissenschaftler und Hochschullehrer
Amadeus Templeton, deutscher Cellist und Kulturmanager
Tensnake, deutscher DJ und Musikproduzent
Tenzin Tsundue, tibetischer Schriftsteller und Freiheitsaktivist
Sibel Susann Teoman, deutsche Schriftstellerin
Jörg Philipp Terhechte, deutscher Jurist und Hochschullehrer
Lydia Teuscher, deutsche Opern-, Konzert- und Liedsängerin
Christina Teuthorn-Mohr, deutsche Moderatorin und Journalistin
Thomas Thiel, deutscher Journalist
Helge Thielking, deutscher Autor
Hans Thomalla, deutscher Komponist
Stefan Thomas, deutscher Rechtswissenschaftler
Ines Thomsen, deutsche Kamerafrau, Regisseurin und Drehbuchautorin
Florent Thouvenin, Schweizer Jurist und Hochschullehrer
Sven Tietzer, deutscher Radio und Fernsehmoderator
Neco Tiglioglu, Musikproduzent, Songwriter, Multiinstrumentalist und Grafikdesigner
Markus Tillmanns, deutscher Autor von Fantasy- und Kriminalromanen
Tobias Timm, deutscher Journalist und Sachbuchautor
Zoltán Toepler, ungarischer Filmemacher
Murat Topal, deutsch-türkischer Kabarettist
João Tordo, portugiesischer Schriftsteller, Journalist, Übersetzer und Drehbuchautor
Christian Torkewitz, deutscher Jazzmusiker
Marco Tschirpke, deutscher Musik-Kabarettist
Oscar Tuazon, US-amerikanischer Installationskünstler und Bildhauer
Ebru Tüfenk, türkisch-deutsche Karateka


==== U ====
Shams Ul Haq, pakistanischer Enthüllungsjournalist, Autor und Terrorexperte
Torsten Uhlig, deutscher Theologe
Silja Ukena, deutsche Schriftstellerin und Journalistin
Sebastian Ullrich, deutscher Historiker
Wolf-Christian Ulrich, deutscher Journalist und Fernsehmoderator
Murat Ünal, deutsch-türkischer Betriebswirt, Filmregisseur, Drehbuchautor, Filmproduzent
Sebastian Unger, deutscher Jurist und Hochschullehrer
Simon Urban, deutscher Autor
Bernardo Uribe, kolumbianischer Mathematiker
Jūratė Usonienė, litauische Juristin, Zivilrechtlerin und Professorin


==== V ====
Simon Van Booy, britischer Schriftsteller und Essayist
Éric Van Hove, belgischer Konzeptkünstler und Autor
Ethan Van Sciver, US-amerikanischer Comiczeichner
Lucian Vărșăndan, rumänischer Intendant und Autor
Veit, deutscher rechtsextremer Liedermacher
Daniel Veit, deutscher Wirtschaftswissenschaftler und Hochschullehrer
Dirk Verbeuren, belgischer Schlagzeuger
Željko Vidović, deutsch-bosnischer Zeichner, Filmemacher, Autor, Schauspieler und Produzent
Ann Vielhaben, deutsche Synchronsprecherin und Schauspielerin
Guillaume Viltard, französischer Jazz- und Improvisationsmusiker
Manjinder Virk, britische Filmschauspielerin, Filmregisseurin und Drehbuchautorin indischer Abstammung
Marco Vitale, Schweizer Althistoriker
William Vivanco, kubanischer Sänger und Songwriter
Michael Voigtländer, deutscher Ökonom
Frédéric Vonhof, deutscher Theater-, Film- und Fernsehschauspieler und Synchronsprecher


==== W ====
Matthias Walter, deutscher Schauspieler
Franz Wanner, deutscher Künstler
Hyun Wanner, deutscher Schauspieler und Gastronom
Alex Waterman, US-amerikanischer Cellist und Komponist
Andy Wauman, belgischer bildender Künstler
Emma Weaver, englische Schauspielerin und Hörbuchsprecherin
Barbara Weber, Schweizer Regisseurin und Intendantin
Hugh Welchman, britischer Filmproduzent
Isabell M. Welpe, deutsche Wirtschaftswissenschaftlerin und Hochschullehrerin
Laurent Wéry, belgischer DJ und Musikproduzent
Yvo Wettstein, Schweizer Violinist
Hagen Wiel, deutscher Filmregisseur, Videokünstler, Drehbuchautor und Filmproduzent
Dorothee Wieser, deutsche Fachdidaktikerin
Claudia Wohlgenannt, österreichische Filmproduzentin
Jakob Wöhrle, deutscher Theologe
Karsten Woldeit, deutscher Politiker
Rob van de Wouw, niederländischer Jazztrompeter
Markus Wustmann, deutscher Fotograf und Filmemacher


==== Y ====

Kristeen Young, US-amerikanische Sängerin
Yu Yamei, chinesische Violinistin


==== Z ====
Alejandro Zambra, chilenischer Schriftsteller, Lyriker und Literaturkritiker
Mussie Zerai, eritreischer katholischer Priester
Michael Zichy, österreichischer Philosoph
Jakob Ziemnicki, deutsch-polnischer Regisseur und Drehbuchautor
Julia Ziffer, deutsche Synchronsprecherin
Mhlengwa Zikode, südafrikanischer Serienmörder
Merit Zloch, deutsche Musikerin
Andre Zogholy, österreichischer Soziologe, Künstler und Musiker


== Gestorben ==


=== Januar ===
01. Januar: Kaarlo Johan Jalmari Anttila, finnischer Ringer (* 1887)
02. Januar: Helene Fernau-Horn, deutsche Logopädin und Philologin (* 1892)
02. Januar: Fritz Polcar, österreichischer Politiker (* 1909)
02. Januar: Walter Roos, deutscher General (* 1914)
03. Januar: Margot Antillano, venezolanische Theater-, Fernseh- und Filmschauspielerin (* 1916)
03. Januar: Victor Kraft, österreichischer Wissenschaftstheoretiker (* 1880)
03. Januar: Robert Neumann, österreichisch-britischer Schriftsteller (* 1897)
04. Januar: Carlo Levi, italienischer Schriftsteller, Maler und Politiker (* 1902)
05. Januar: Gottlob Berger, deutscher General, SA- und SS-Mitglied (* 1896)
05. Januar: Víctor Piñero, venezolanischer Sänger (* 1923)
06. Januar: George R. Price, US-amerikanischer Biologe (* 1922)
07. Januar: Fritz Erpenbeck, deutscher Schriftsteller, Publizist und Schauspieler (* 1897)
09. Januar: Johann Schuster, deutscher Politiker (* 1912)
09. Januar: Fernán Silva Valdés, uruguayischer Schriftsteller (* 1887)
11. Januar: Kurt Planck, österreichischer Polizeijurist (* 1911)
15. Januar: Friedrich Oertel, deutscher Althistoriker (* 1884)
16. Januar: Frank Hanson, kanadischer Musikpädagoge und Komponist (* 1899)
16. Januar: Homer A. Holt, US-amerikanischer Politiker (* 1898)
17. Januar: Pieter Adrianus Kooijman, niederländischer Autor und Anarchist (* 1891)
21. Januar: Mascha Kaléko, deutschsprachige Dichterin (* 1907)
22. Januar: Ernst Schmidt, technischer Thermodynamiker (* 1892)
23. Januar: Albert Johannsen, deutscher Maler (* 1890)
24. Januar: Larry Fine, US-amerikanischer Komiker und Schauspieler (* 1902)
25. Januar: Max Hess, deutscher Hornist (* 1878)
25. Januar: Yvonne Georgi, deutsche Ballett-Tänzerin und Choreographin (* 1903)
26. Januar: Josef Andreas Jungmann, Jesuit, Liturgiker und Konzilsberater (* 1889)
26. Januar: Helmut Koch, deutscher Dirigent und Chorleiter (* 1908)
26. Januar: Fritz Selbmann, Schriftsteller, Minister und Parteifunktionär in der DDR (* 1899)
27. Januar: Heinz Klevenow, deutscher Schauspieler (* 1908)
28. Januar: Antonín Novotný, tschechoslowakischer Politiker, Präsident (* 1904)
30. Januar: Boris Blacher, deutscher Musikwissenschaftler und Komponist (* 1903)
30. Januar: František Čech, tschechischer Komponist und Dirigent (* 1907)
30. Januar: Kurt Helbig, deutscher Gewichtheber (* 1901)
31. Januar: Otto Andres, deutscher Politiker (* 1902)
31. Januar: Traugott Vogel, Schweizer Schriftsteller (* 1894)


=== Februar ===
02. Februar: Paul Bromme, deutscher Politiker (* 1906)
02. Februar: Karl Maron, Minister des Inneren der DDR (* 1903)
03. Februar: William David Coolidge, US-amerikanischer Physiker (* 1873)
04. Februar: Louis Jordan, US-amerikanischer Saxophonist (* 1908)
06. Februar: Keith Park, Luftmarschall der britischen Royal Air Force (* 1892)
10. Februar: Nikos Kavvadias, griechischer Schriftsteller (* 1910)
14. Februar: P. G. Wodehouse, britischer Schriftsteller, Erfinder von Figuren wie Jeeves, Bertie Wooster und Lord Emsworth, (* 1881)
14. Februar: Julian Huxley, erster Generaldirektor der UNESCO (* 1887)
15. Februar: Hans Kienle, deutscher Astronom und Astrophysiker (* 1895)
15. Februar: Eck Robertson, US-amerikanischer Country-Musiker (* 1887)
17. Februar: Paul Böttcher, deutscher Politiker, Abgeordneter und Journalist (* 1891)
17. Februar: Margot von Heyden-Linden, deutsche Malerin (* 1895)
18. Februar: Franz Hofer, Gauleiter von Tirol und Vorarlberg (* 1902)
19. Februar: Luigi Dallapiccola, italienischer Komponist (* 1904)
20. Februar: Kurt Batt, deutscher Literaturwissenschaftler, Kritiker und Lektor (* 1931)
20. Februar: Ernest Haley, britischer Leichtathlet (* 1885)
21. Februar: Jean Georges Baer, Schweizer Naturforscher (* 1902)
22. Februar: Adolf Hennecke, Bergmann (* 1905)
22. Februar: Oskar Perron, deutscher Mathematiker (* 1880)
23. Februar: Anton Arland, deutscher Pflanzenbauwissenschaftler (* 1895)
23. Februar: Sigmund Haringer, deutscher Fußballspieler (* 1908)
23. Februar: Alejandro Tobar, kolumbianischer Komponist und Violinist (* 1907)
24. Februar: Nikolai Alexandrowitsch Bulganin, sowjetischer Staatsmann (* 1895)
24. Februar: Hans Bellmer, deutscher Fotograf, Bildhauer, Maler und Autor (* 1902)
24. Februar: Marcel Georges Lucien Grandjany, französischer Harfenist, Lehrer, Komponist und Dichter (* 1891)
24. Februar: Luigi Malipiero, deutscher Theaterregisseur und -intendant, Schauspieler und Bühnenbildner (* 1901)
25. Februar: Elijah Muhammad, Gründer und langjähriger Leiter der Nation of Islam (* 1897)
27. Februar: Muriel Hazel Wright, US-amerikanische Historikerin und Kämpferin für die Rechte der Indianer (* 1889)
28. Februar: Robert Lips, Schweizer Comiczeichner (* 1912)


=== März ===
01. März: Kurt Bauch, deutscher Kunsthistoriker (* 1897)
01. März: Günther Lüders, deutscher Schauspieler (* 1905)
02. März: Josiah Mwangi Kariuki, kenianischer Politiker (* 1929)
02. März: Milagros Leal, spanische Schauspielerin (* 1902)
02. März: Murano Shirō, japanischer Lyriker (* 1901)
03. März: Karl Fabel, deutscher Schachproblemkomponist (* 1905)
03. März: Jean Kurt Forest, deutscher Komponist und Musiker (* 1909)
03. März: Therese Giehse, deutsche Schauspielerin (* 1898)
03. März: Otto Winzer, Minister für Auswärtige Angelegenheiten der DDR (* 1902)
05. März: Erwin Balzer, deutscher evangelisch-lutherischer Theologe (* 1901)
07. März: Erika Abels d’Albert, österreichische Malerin, Grafikerin und Modedesignerin (* 1896)
07. März: Michail Michailowitsch Bachtin, russischer Philosoph, Literaturwissenschaftler und Kunsttheoretiker (* 1895)
08. März: Joseph Bech, Luxemburger Staatsmann und Politiker (* 1887)
08. März: George Stevens, US-amerikanischer Regisseur (* 1904)
09. März: Joseph Guillemot, französischer Leichtathlet und Olympiasieger (* 1899)
09. März: Alfred E. Driscoll, US-amerikanischer Politiker (* 1902)
12. März: Paul Fitzgibbon, US-amerikanischer American-Football-Spieler (* 1903)
13. März: Jeannie Robertson, schottische Folk-Sängerin (* 1908)
13. März: Ivo Andrić, bosnischer Schriftsteller (* 1892)
13. März: Ruth Schaumann, deutsche Lyrikerin, Schriftstellerin, Bildhauerin und Zeichnerin (* 1899)
14. März: Susan Hayward, US-amerikanische Filmschauspielerin (* 1917)
14. März: Carl Wery, deutscher Schauspieler (* 1897)
15. März: John H. Auer, US-amerikanischer Regisseur und Produzent (* 1906)
15. März: Aristoteles Onassis, griechischer Reeder (* 1906)
16. März: T-Bone Walker, US-amerikanischer Blues-Musiker (* 1910)
18. März: Alain Grandbois, kanadischer Lyriker, Novellist und Essayist (* 1900)
22. März: Paul Verhoeven, deutscher Schauspieler, Regisseur und Theaterdirektor (* 1901)
23. März: Walter Auerbach, deutscher Politiker und Widerstandskämpfer (* 1905)
25. März: Faisal ibn Abd al-Aziz, König von Saudi-Arabien (1964–1975) (* 1906)
25. März: Pancho Barnes, die erste amerikanische Stuntpilotin in dem Film „Hells Angels“ von 1929 (* 1901)
26. März: Herbert Warnke, Vorsitzender des FDGB und Mitglied des Politbüros des ZK der SED in der DDR (* 1902)
27. März: Arthur Bliss, englischer Komponist (* 1891)
28. März: Sophie Dorothea Eckener, deutsche Malerin, Grafikerin und Porträtmalerin (* 1884)
28. März: Ernst Fraenkel, deutscher Politikwissenschaftler (* 1898)
29. März: Lucien Daveluy, kanadischer Organist, Komponist und Musikpädagoge (* 1892)
30. März: Peter Bamm, deutscher Schriftsteller (* 1897)
31. März: Virginio Rosetta, italienischer Fußballspieler (* 1902)


=== April ===
01. April: Georg Baur, deutscher Politiker (* 1895)
01. April: Lorenz Jaeger, Erzbischof von Paderborn und Kardinal (* 1892)
02. April: Arnold Brügger, Schweizer Maler (* 1888)
02. April: Fritz Domina, deutscher Pianist, Arrangeur und Filmkomponist (* 1902)
04. April: Albert Chamberland, kanadischer Violinist und Komponist (* 1886)
04. April: Herbert List, deutscher Fotograf (* 1903)
05. April: John Anthony Burns, US-amerikanischer Politiker (* 1909)
05. April: Chiang Kai-shek, chinesischer Politiker, Präsident der Republik China (* 1887)
08. April: Santiago Arrieta, uruguayischer Schauspieler (* 1897)
10. April: Walker Evans, US-amerikanischer Dokumentarfotograf (* 1903)
11. April: John Simms, US-amerikanischer Politiker (* 1916)
12. April: Alf Steen Andersen, norwegischer Skispringer (* 1906)
12. April: Josephine Baker, US-amerikanische Tänzerin, Sängerin und Schauspielerin (* 1906)
13. April: François Tombalbaye, Präsident des Tschad (* 1918)
13. April: Lee Man-hee, südkoreanischer Regisseur (* 1931)
14. April: Fredric March, US-amerikanischer Schauspieler (* 1897)
15. April: Philipp II. Albrecht von Württemberg, deutscher Adliger (* 1893)
15. April: Fritzmartin Ascher, deutscher Lehrer und Politiker (* 1895)
15. April: Richard Conte, US-amerikanischer Film- und Theaterschauspieler sowie Filmregisseur (* 1910)
15. April: Charles Journet, Kardinal der römisch-katholischen Kirche (* 1891)
15. April: Marjorie Stinson, US-amerikanische Flugpionierin (* 1895)
16. April: Richard Rudolf Walzer, deutsch-britischer Altphilologe, Philosoph und Orientalist (* 1900)
17. April: Sarvepalli Radhakrishnan, indischer Philosoph, Politiker und Staatspräsident (* 1888)
19. April: Robert Aron, französischer Historiker und Essayist (* 1898)
19. April: Aksel Schiøtz, dänischer Sänger und Musikpädagoge (* 1906)
21. April: Melchior Vischer, deutscher Schriftsteller (* 1895)
22. April: Walter Vinson, US-amerikanischer Blues-Musiker (* 1901)
23. April: Rolf Dieter Brinkmann, deutscher Lyriker und Erzähler (* 1940)
23. April: Pete Ham, britischer Rocksänger und -gitarrist (* 1947)
23. April: William Hartnell, britischer Schauspieler (* 1908)
24. April: Andreas von Mirbach, deutscher Offizier und Diplomat (* 1931)
24. April: Carl Schneiders, deutscher Maler (* 1905)
25. April: Enrico Anselmi, italienischer Automobilrennfahrer (* 1915)
25. April: Walter Adolph, deutscher Priester (* 1902)
25. April: Alphonso Ainsworth, englischer Fußballspieler (* 1913)
25. April: Ulrich Wessel, RAF-Terrorist (* 1946)
28. April: Sonya Noskowiak, deutsch-amerikanische Fotografin (* 1900)


=== Mai ===
02. Mai: Shantaram Govind Athavale, indischer Liedtexter, Filmregisseur, Dokumentarfilmer, Dichter und Autor (* 1910)
03. Mai: Sarah Fischer, kanadische Sängerin und Musikpädagogin (* 1896)
03. Mai: Richard Gölz, Kirchenmusiker und Theologe (* 1887)
03. Mai: Hermann Runge, deutscher Politiker (* 1902)
04. Mai: Moe Howard, US-amerikanischer Komiker (The Three Stooges) (* 1897)
04. Mai: Karl Otto Paetel, deutscher Journalist und Publizist, Nationalbolschewist (* 1906)
04. Mai: Horst Strempel, deutscher Grafiker und Maler (* 1904)
05. Mai: Siegfried Hausner, deutscher Terrorist, Mitglied der RAF (* 1952)
05. Mai: Ladislao Mittner, italienischer Germanist (* 1902)
07. Mai: Rex Waite, britischer Luftwaffenoffizier (* 1901)
08. Mai: Avery Brundage, 5. Präsident des IOC (* 1887)
08. Mai: Roider Jackl, bayerischer Volkssänger (* 1906)
09. Mai: Antonio Vojak, italienischer Fußballspieler und -trainer (* 1904)
10. Mai: Ernst August Farke, deutscher Politiker (* 1895)
13. Mai: Marguerite Perey, französische Chemikerin und Physikerin (* 1909)
13. Mai: Bob Wills, Country-Musiker, Bandleader und Begründer des Western Swing (* 1905)
14. Mai: Ernst Alexanderson, schwedisch-amerikanischer Elektroingenieur (* 1878)
17. Mai: S. O. Wagner, deutscher Schauspieler, Autor, Hörspielsprecher, Hörspiel- und Theaterregisseur (* 1902)
18. Mai: Leroy Anderson, US-amerikanischer Komponist (* 1908)
18. Mai: Günther Hermann Richard Arndt, deutscher Politiker (* 1894)
18. Mai: Kasimir Fajans, polnisch-amerikanischer Chemiker (* 1887)
18. Mai: Christian Lahusen, deutscher Komponist (* 1886)
18. Mai: Aníbal Troilo, argentinischer Musiker, Arrangeur, Bandleader und Komponist (* 1914)
19. Mai: Robert E. Quinn, US-amerikanischer Politiker (* 1894)
20. Mai: Barbara Hepworth, britische Bildhauerin (* 1903)
20. Mai: Raymond Saladin, französischer Automobilrennfahrer (* 1889)
22. Mai: Paul Dölz, deutscher Politiker (* 1887)
22. Mai: George W. F. Hallgarten, US-amerikanischer Historiker (* 1901)
23. Mai: Karl-Otto Kiepenheuer, deutscher Astronom und Astrophysiker (* 1910)
28. Mai: Lung Chien, chinesischer Filmregisseur, Produzent und Schauspieler (* 1916)
30. Mai: Steve Prefontaine, US-amerikanischer Leichtathlet (* 1951)
30. Mai: Michel Simon, Schweizer Schauspieler (* 1895)


=== Juni ===
01. Juni: Friedrich Griese, deutscher Schriftsteller (* 1890)
01. Juni: Ernst Schneider, österreichischer Erfinder (* 1894)
03. Juni: Hermann Busch, deutscher Cellist (* 1897)
03. Juni: Satō Eisaku, 61. bis 63. Premierminister von Japan (* 1901)
04. Juni: Walentin Ferdinandowitsch Asmus, russischer Philosoph, Logiker und Logikhistoriker (* 1894)
05. Juni: Margherita Cagol, italienische Terroristin der Roten Brigaden (* 1945)
05. Juni: Paul Keres, estnisch-sowjetischer Schachspieler (* 1916)
06. Juni: Hugo Launicke, Widerstandskämpfer gegen den Nationalsozialismus und später SED-Politiker (* 1909)
11. Juni: Ralph B. Atkinson, US-amerikanischer Filmtechniker und Filmproduzent (* 1907)
11. Juni: Floro Ugarte, argentinischer Komponist (* 1884)
12. Juni: Rafael Arévalo Martínez, guatemaltekischer Novellist, Essayist und Dichter (* 1884)
12. Juni: Alfred Kurella, deutscher Schriftsteller, Kulturfunktionär der SED in der DDR (* 1895)
13. Juni: Arturo Tabera, Erzbischof von Pamplona und Kardinal (* 1903)
15. Juni: William Crosby Pierce Austin, britischer Schauspieler (* 1884)
16. Juni: Edward S. Aarons, US-amerikanischer Schriftsteller (* 1916)
17. Juni: Alfred Aufdenblatten, schweizerischer Skilangläufer (* 1897)
17. Juni: Max Barthel, deutscher Schriftsteller (* 1893)
18. Juni: Samuel Hugo Bergman, tschechischer Philosoph (* 1883)
19. Juni: Omar del Carlo, argentinischer Dramatiker (* 1918)
20. Juni: Maurice Baumer, britischer Autorennfahrer (* 1900)
20. Juni: Karel Gleenewinkel Kamperdijk, niederländischer Fußballspieler (* 1883)
20. Juni: Daniel Ayala Pérez, mexikanischer Komponist (* 1906)
21. Juni: Max Braubach, deutscher Historiker (* 1899)
22. Juni: Per Wahlöö, schwedischer Schriftsteller (* 1926)
24. Juni: Luigi Raimondi, Kardinal der römisch-katholischen Kirche (* 1912)
24. Juni: Louis „Luigi“ Marie Van Hege, belgischer Fußballspieler und Bobfahrer (* 1889)
25. Juni: Nene Ambrois, uruguayischer Fußballspieler (* 1932)
26. Juni: Basil Cameron, englischer Geiger und Dirigent (* 1884)
25. Juni: Antonio Romera, chilenischer Kunstwissenschaftler und -kritiker, Zeichner und Karikaturist (* 1908)
26. Juni: Josemaría Escrivá, spanischer Theologe, Gründer des Opus Dei (* 1902)
27. Juni: Alfonso Gómez-Mena, kubanischer Automobilrennfahrer (* 1913)
27. Juni: Robert Stolz, österreichischer Komponist und Dirigent (* 1880)
27. Juni: Geoffrey Ingram Taylor, britischer Physiker (* 1886)
28. Juni: Rod Serling, US-amerikanischer Drehbuchautor und Produzent (* 1924)
28. Juni: Karl Ludwig Gerok, deutscher Organist, Komponist und Autor (* 1906)
29. Juni: Tim Buckley, US-amerikanischer Singer/Songwriter (* 1947)
29. Juni: Hans Furler, deutscher Politiker (* 1904)
29. Juni: Oskar Rümmele, deutscher Politiker (* 1890)
30. Juni: Angelo Kramel, Vorsitzender des Deutschen Beamtenbundes (* 1903)


=== Juli ===
01. Juli: August Arthur Ambrosi, österreichischer Bildhauer und Lyriker (* 1893)
02. Juli: Werner Schütz, deutscher Politiker (* 1900)
04. Juli: Otto Dowidat, deutscher Politiker (* 1896)
05. Juli: Otto Skorzeny, Offizier der Waffen-SS (* 1908)
05. Juli: Rudolf Smend, deutscher Staats- und Kirchenrechtler (* 1882)
06. Juli: Margret Boveri, deutsche Journalistin (* 1900)
07. Juli: Vito Frazzi, italienischer Komponist und Musikpädagoge (* 1888)
07. Juli: William Vallance Douglas Hodge, britischer Mathematiker (* 1903)
07. Juli: Hermann Kupferschmid, deutscher Maler und Radierer (* 1885)
10. Juli: Ernst Fischer, deutscher Komponist (* 1900)
11. Juli: Kurt Pinthus, deutscher Schriftsteller (* 1886)
14. Juli: Hermann Ahrens, deutscher Politiker und MdB (* 1902)
17. Juli: Konstantine Gamsachurdia, georgischer Schriftsteller (* 1893)
17. Juli: Claude Perry, US-amerikanischer American-Football-Spieler (* 1901)
18. Juli: Vaughn Bodē, US-amerikanischer Comiczeichner und Autor (* 1941)
19. Juli: Lefty Frizzell, US-amerikanischer Country-Sänger (* 1928)
19. Juli: Arnold Kellerhals, Schweizer Verwaltungsdirektor (* 1905)
19. Juli: Karl Schleinzer, österreichischer Politiker und Minister (* 1924)
21. Juli: Carl Troll, deutscher Geograph, Bruder von Wilhelm Troll (* 1899)
24. Juli: Roland Gagnier, kanadischer Fagottist und Musikpädagoge (* 1905)
24. Juli: Charlotte von Kirschbaum, deutsche Theologin (* 1899)
24. Juli: Nicolas Rossolimo, französisch-US-amerikanischer Schachspieler (* 1910)
28. Juli: Walter Hellman, schwedisch-US-amerikanischer Weltmeister im Damespiel (* 1916)
29. Juli: James Blish, US-amerikanischer Science-Fiction-Schriftsteller (* 1921)
30. Juli: Jimmy Hoffa, US-amerikanischer Gewerkschaftsführer, bis heute spurlos verschwunden (* 1913)


=== August ===
02. August: Fernando Soucy, kanadischer Sänger und Fiddlespieler (* 1927)
03. August: Robert O. Blood, US-amerikanischer Politiker (* 1887)
03. August: Jack Molinas, US-amerikanischer Basketballspieler (* 1931)
04. August: Albrecht Appelhans, deutscher Maler, Grafiker und Illustrator (* 1900)
06. August: Gérard Favere, belgischer Komponist und Dirigent (* 1903)
08. August: Cannonball Adderley, US-amerikanischer Jazz-Saxophonist (* 1928)
08. August: Ruth Stephan, deutsche Schauspielerin und Kabarettistin (* 1925)
09. August: Dmitri Schostakowitsch, russischer Komponist und Pianist (* 1906)
10. August: Maurice Zundel, Schweizer Geistlicher, Theologe und Philosoph (* 1897)
13. August: Eva Speyer, deutsche Schauspielerin (* 1882)
15. August: Percy Cerutty, australischer Leichtathletiktrainer (* 1895)
15. August: Mujibur Rahman, Politiker, Gründer von Bangladesch (* 1920)
16. August: Wolodymyr Kuz, Leichtathlet aus der Sowjetunion (* 1927)
16. August: Friedrich Sämisch, deutscher Schachspieler (* 1896)
17. August: Siegfried Arno, deutscher Schauspieler, Komiker, Sänger und Tänzer (* 1895)
17. August: Georges Dandelot, französischer Komponist (* 1895)
19. August: Mark Donohue, US-amerikanischer Formel-1-Rennfahrer (* 1937)
19. August: Konrad Swinarski, polnischer Theaterregisseur (* 1929)
21. August: Antonia Dietrich, deutsche Schauspielerin (* 1900)
21. August: Sam McGee, US-amerikanischer Gitarrist und Banjo-Spieler (* 1894)
26. August: Juliette Béliveau, kanadische Schauspielerin (* 1889)
27. August: Efraín Orozco, kolumbianischer Komponist, Dirigent und Instrumentalist (* 1897)
27. August: Haile Selassie I., letzter Kaiser von Äthiopien (* 1892)
28. August: Fritz Wotruba, österreichischen Bildhauer (* 1907)
29. August: Eamon de Valera, irischer Politiker, Premierminister und Staatspräsident (* 1882)


=== September ===
03. September: Hermann Krawinkel, deutscher Jurist (* 1895)
04. September: Tsuboi Shigeji, japanischer Schriftsteller (* 1898)
4. September: Iwan Michejewitsch Sarjanow, sowjetischer Richter am Militärkollegium des Obersten Sowjets und des Militärgerichtshof für den Fernen Osten (* 1894)
05. September: Ruth Parnitzke, deutsche Malerin (* 1889)
07. September: Liliane Roehrs, deutsche Automobilrennfahrerin und Mitbegründerin sowie Präsidentin des Deutschen Damen Automobilclubs (* 1900)
08. September: Erik Willam „Loppan“ Adlerz, schwedischer Wasserspringer (* 1892)
10. September: Hibino Shirō, japanischer Schriftsteller (* 1903)
10. September: George Paget Thomson, englischer Physiker (* 1892)
12. September: Joe Alexander, US-amerikanischer Arzt, American-Football-Spieler und -Trainer (* 1898)
12. September: Gösta Andersson, schwedischer Ringer (* 1917)
13. September: Jack Dunfee, britischer Automobilrennfahrer (* 1901)
13. September: Paul Ohnsorge, deutscher Künstler (* 1915)
14. September: Theodor Siebel, deutscher Politiker (* 1897)
15. September: Leon Abbey, US-amerikanischer Jazzviolinist und Bandleader (* 1900)
15. September: Antoine Abed, libanesischer Erzbischof (* 1896)
15. September: Pawel Ossipowitsch Suchoi, russischer Flugzeugkonstrukteur (* 1895)
16. September: Françoise Cotron-Henry, französische Pianistin und Komponistin (* 1936)
18. September: Luis Concha Córdoba, Erzbischof von Bogotá und Kardinal (* 1891)
19. September: Heinrich Addicks, deutscher Politiker (* 1887)
20. September: Saint-John Perse, französischer Dichter und Diplomat (* 1887)
23. September: René Thomas, französischer Rennfahrer und Flugpionier (* 1886)
24. September: Elisabeth Castonier, deutsche Schriftstellerin (* 1894)
26. September: Jacob Paludan, dänischer Schriftsteller (* 1896)
27. September: Mary Achenbach, britisch-deutsche Malerin (* 1883)
27. September: Maurice Feltin, Erzbischof von Paris und Kardinal (* 1883)
28. September: Agnes Windeck, deutsche Schauspielerin (* 1888)
30. September: Reinhold Bicher, deutscher Maler und Graphiker (* 1895)


=== Oktober ===
03. Oktober: Guy Mollet, französischer Politiker (* 1905)
04. Oktober: Salvador Sturla, dominikanischer Komponist und Musiker (* 1891)
04. Oktober: May Sutton, US-amerikanische Tennisspielerin (* 1886)
08. Oktober: Josef Traxel, deutscher Tenor (* 1916)
08. Oktober: Walter Felsenstein, österreichischer Regisseur (* 1901)
09. Oktober: Hayashi Fusao, japanischer Schriftsteller (* 1903)
10. Oktober: August Dvorak, US-amerikanischer Psychologe und Pädagogikprofessor (* 1894)
12. Oktober: Philipp Wüst, deutscher Dirigent und Komponist (* 1894)
16. Oktober: Hugh Adcock, britischer Fußballspieler (* 1903)
16. Oktober: Don Barclay, US-amerikanischer Schauspieler (* 1892)
16. Oktober: Johan Goslings, niederländischer Mediziner (* 1903)
18. Oktober: Al Lettieri, US-amerikanischer Schauspieler (* 1928)
19. Oktober: Jossyp Bokschaj, ukrainischer Maler (* 1891)
21. Oktober: Charles Reidpath, US-amerikanischer Stadtbaumeister, Leichtathlet und Olympiasieger (* 1889)
22. Oktober: Arnold J. Toynbee, britischer Kulturtheoretiker und Geschichtsphilosophen (* 1889)
23. Oktober: Rudolf Basedau, deutscher Politiker (* 1897)
24. Oktober: Alfred Adam, deutscher Theologe und Hochschullehrer (* 1899)
24. Oktober: Friedrich Karl Florian, Gauleiter der NSDAP von Düsseldorf (* 1894)
27. Oktober: Juan Peregrino Anselmo, uruguayischer Fußballspieler (* 1902)
29. Oktober: Harry Frommermann, deutscher Musiker (* 1906)
30. Oktober: Gustav Hertz, deutscher Physiker und Nobelpreisträger (* 1887)
30. Oktober: Kurt Roth, deutscher Maler (* 1899)


=== November ===
01. November: Jérôme Rakotomalala, Erzbischof von Antananarivo und Kardinal (* 1914)
02. November: Pier Paolo Pasolini, italienischer Filmregisseur und Dichter (* 1922)
05. November: Otto Dannebom, deutscher Politiker und MdB (* 1904)
05. November: Annette Kellerman, australische Kunstschwimmerin und Filmschauspielerin (* 1886)
05. November: Edward Lawrie Tatum, US-amerikanischer Genetiker (* 1909)
05. November: Lionel Trilling, US-amerikanischer Literaturkritiker (* 1905)
06. November: Ernst Hanfstaengl, früher finanzieller Unterstützer Hitlers, späterer Pressechef der NSDAP (* 1887)
07. November: Piero Dusio, italienischer Fußballspieler, -funktionär, Automobilrennfahrer und Geschäftsmann (* 1899)
07. November: John Carmel Heenan, Erzbischof von Westminster und Kardinal (* 1905)
11. November: Clinton Presba Anderson, US-amerikanischer Politiker (* 1895)
11. November: Mina Witkojc, niedersorbische Dichterin und Publizistin (* 1893)
14. November: Max Ackermann, deutscher Maler und Grafiker (* 1887)
14. November: Salomon Adler-Rudel, Sozialpolitiker (* 1894)
14. November: Harry Jacob Anslinger, US-amerikanischer Diplomat (* 1892)
16. November: Alexander Pawlowitsch Winogradow, Vizepräsident der Akademie der Wissenschaften der UdSSR (* 1895)
18. November: August Anhalt, deutscher Maler, Zeichner und Grafiker (* 1899)
18. November: Max Dominicé, Schweizer evangelischer Geistlicher (* 1901)
18. November: Ernst Meyer, Schweizer Althistoriker (* 1898)
19. November: Roger Branigin, US-amerikanischer Politiker (* 1902)
19. November: Rudolf Kinau, niederdeutscher Schriftsteller (* 1887)
20. November: Herbert Aschmann, deutscher Maler (* 1913)
20. November: Francisco Franco, spanischer General und Diktator (* 1892)
21. November: Richard Freudenberg, deutscher Politiker und Fabrikant (* 1892)
23. November: Arvo Askola, finnischer Leichtathlet (* 1909)
24. November: Friedrich Beermann, deutscher Politiker (* 1912)
25. November: Karl Peter Röhl, deutscher Maler, Grafiker und Designer (* 1890)
26. November: Anton Storch, deutscher Politiker (* 1892)
26. November: Wolfram Dörinkel, deutscher Politiker und MdB (* 1907)
27. November: Leopold Arnsperger, deutscher Kaufmann (* 1906)
29. November: Tony Brise, britischer Automobilrennfahrer (* 1952)
29. November: Graham Hill, britischer Automobilrennfahrer (* 1929)


=== Dezember ===
01. Dezember: Ernesto Maserati, italienischer Automobilrennfahrer, Ingenieur und Unternehmer (* 1898)
01. Dezember: Hans Schweikart, deutscher Regisseur und Schauspieler (* 1895)
02. Dezember: Hans Johner, Schweizer Schachspieler und Musiker (* 1889)
04. Dezember: Hannah Arendt, Politologin und Philosophin (* 1906)
04. Dezember: Wendell Phillips, US-amerikanischer Archäologe (* 1925)
05. Dezember: Peter Bratschi, Schweizer Politiker, Hörspielautor und Mundartdichter (* 1886)
06. Dezember: Kurt Jaeger, deutscher Numismatiker (* 1909)
07. Dezember: Thornton Wilder, US-amerikanischer Schriftsteller (* 1897)
07. Dezember: Francisco Borja da Costa, ost-timoresischer Journalist, Freiheitskämpfer und Dichter (* 1946)
09. Dezember: Carlo Graaff, deutscher Politiker (* 1914)
09. Dezember: William A. Wellman, US-amerikanischer Filmregisseur (* 1896)
10. Dezember: Andrew Charlton, australischer Schwimmer (* 1907)
11. Dezember: Hüseyin Nihâl Atsız, türkischer Autor, Historiker und Dichter (* 1905)
13. Dezember: Wolfgang Bartels, deutscher Politiker, MdB (* 1903)
14. Dezember: Johannes Brockmann, deutscher Politiker (* 1888)
14. Dezember: Tillie Voss, US-amerikanischer American-Football-Spieler (* 1897)
15. Dezember: Muchtar Aschrafi, usbekisch-sowjetischer Komponist (* 1912)
15. Dezember: Chester Ray Longwell, US-amerikanischer Geologe (* 1887)
15. Dezember: Karl Pündter, deutscher Schauspieler, Regisseur, Hörspielsprecher und nach 1945 Leiter der Abteilung Schulfunk beim NWDR in Hamburg (* 1883)
17. Dezember: Noble Sissle, afro-amerikanischer Sänger und Liedtext-Lyriker (* 1889)
17. Dezember: Hound Dog Taylor, US-amerikanischer Sänger, Pianist und Gitarrist (* 1915)
18. Dezember: Josef Trischler, deutscher Politiker (* 1903)
18. Dezember: Theodosius Dobzhansky, russisch-US-amerikanischer Biologe, Genetiker (* 1900)
21. Dezember: Jean Bertin, französischer Ingenieur der Luftfahrttechnik (* 1917)
22. Dezember: Marcel Foucret, französischer Automobilrennfahrer (* 1904)
22. Dezember: John Lee Pratt, US-amerikanischer Unternehmer und Kunstsammler (* 1878)
24. Dezember: Franz Wittmann, deutscher Politiker (* 1895)
24. Dezember: Hans-Georg Lindenstaedt, deutscher Tischtennisspieler (* 1904)
24. Dezember: Bernard Herrmann, US-amerikanischer Komponist (* 1911)
27. Dezember: Friedrich Wührer, deutsch-österreichischer Pianist (* 1900)
30. Dezember: Julio Cueva, kubanischer Trompeter und Komponist (* 1897)
30. Dezember: Hermann Paul Müller, deutscher Rennfahrer (* 1909)
000Dezember: Anna Mae Pictou Aquash, indianische Aktivistin (* 1945)


=== Tag unbekannt ===
Ernst Anliker, schweizerischer Politiker (* 1892)
Phyllida Ashley, US-amerikanische Pianistin (* 1894)
Joseph Cattaneo, italienischer Unternehmer und Automobilrennfahrer (* 1888)
Riccardo Malipiero, italienischer Cellist und Musikpädagoge (* 1886)
Lewis Solon Rosenstiel, US-amerikanischer Mobster und Spirituosenproduzent (* 1891)


== Nobelpreise ==
Physik: Aage Niels Bohr, Ben R. Mottelson und James Rainwater
Chemie: John Cornforth und Vladimir Prelog
Medizin: David Baltimore, Renato Dulbecco und Howard M. Temin
Literatur: Eugenio Montale
Friedensnobelpreis: Andrei Sacharow
Wirtschaftswissenschaft: Leonid Witaljewitsch Kantorowitsch und Tjalling Koopmans


== Musik ==
Wish You Were Here von Pink Floyd
Bohemian Rhapsody von Queen
Pictures at an Exhibition (Synthesizerfassung) von Isao Tomita
Die Gruppe Teach-In gewinnt am 22. März in Stockholm mit dem Lied Ding-A-Dong für die Niederlande die 20. Auflage des Eurovision Song Contest
Liste der Nummer-eins-Hits in Deutschland (1975)
Iron Maiden wird gegründet
Motörhead wird gegründet


== Weblinks ==

Fernseh-Dokumentationsreihe des rbb „Berlin - Schicksalsjahre einer Stadt: 1975“[1]
Jahresrückblick von tagesschau.de
Jahreschronik vom Haus der Geschichte der BRD
Die Kabinettsprotokolle der Bundesregierung (1975) im Bundesarchiv
Jahr 1975 von Frank Rübertus


== Einzelnachweise ==