revision: 234136121
title: "S\xF8ndervig"
url: https://de.wikipedia.org/wiki/S%C3%B8ndervig


---

Søndervig ist ein Küstenort in der Ringkøbing-Skjern Kommune in der Region Midtjylland, Dänemark.


== Lage ==
Søndervig liegt direkt an der dänischen Nordseeküste, etwa 8 km westlich von Ringkøbing. Der Ort befindet sich nordwestlich des Ringkøbing Fjord am nördlichen Ende des Holmsland Klit.


== Geschichte ==
Søndervig ist bereits seit dem 19. Jahrhundert als Badeort beliebt. Im Laufe des Zweiten Weltkriegs wurde der damals 161 Einwohner zählende Ort besetzt. So wurde im Zuge des Atlantikwall-Bauprogrammes nahe dem Ort eine Festungsanlage errichtet.


== Tourismus ==

In seiner Geschichte als Badeort hat Søndervig eine stetige Entwicklung durchlaufen. Heute besteht ein Großteil des Ortes aus Ferienhäusern.
Seit 2003 findet jährlich ein internationales Sandskulpturen-Festival statt, bei dem bis zu 12.000 Tonnen Sand zu einer gebogenen Wand von rund 200 m Breite und ca. 7 m Höhe mit ineinanderfließenden Kunstwerken geschichtet werden. Zusätzlich können mehrere etwa 3 m hohe freistehende Skulpturen betrachtet werden. Unweit entfernt befindet sich ein Golfplatz. Am 9. Juni 2022 eröffnete Lalandia seinen neuesten Ferienpark  in Søndervig.


== Weblinks ==


== Einzelnachweise ==