revision: 234740118
title: 1972 Open Championship
url: https://de.wikipedia.org/wiki/U.S._Open_(Golf)


---

Die U.S. Open (offiziell U.S. Open Championship) ist nach der Open Championship das zweitälteste der vier Major-Golfturniere.


== Geschichte ==
Sie wurde zum ersten Mal am 4. Oktober 1895 in Newport, Rhode Island, ausgetragen. Nach vier Runden gewann der in England geborene Horace Rawlins.


== Modus ==
Die U.S. Open wird jedes Jahr im Juni auf verschiedenen Plätzen ausgetragen. Finaltag ist der dritte Sonntag des Monats. Profis und Amateure können sich in einer Reihe von Qualifikationsturnieren um die Teilnahme bewerben. Eine Reihe von Spielern ist auch automatisch qualifiziert: die Sieger der letzten zehn Jahre, die Sieger der anderen Majorturniere der letzten fünf Jahre, die Top 30 der USPGA Money List und auch der US-Amateur-Meister.
Weitere Major-Golfturniere, neben der U.S. Open und der Open Championship, sind das US Masters und die PGA Championships.


=== Häufigste Gewinner ===
Am häufigsten die US Open gewonnen haben: Stand 2023

Willie Anderson (4 Siege zwischen 1901 und 1905)
Robert Tyre „Bobby“ Jones Jr (4 Siege zwischen 1923 und 1930)
Ben Hogan (4 Siege zwischen 1948 und 1953)
Jack Nicklaus (4 Siege zwischen 1961 und 1980)
Hale Irwin (3 Siege zwischen 1974 und 1990)
Tiger Woods (3 Siege zwischen 2000 und 2008)


== Sieger und Austragungsorte der U.S. Open ==


== Siehe auch ==
Liste der Sieger bei Golf-Major-Turnieren


== Zukünftige Austragungsorte ==


== Weblinks ==

Webauftritt der US Open