revision: 234054880
title: Italdesign Aztec
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Italdesign_Aztec


---

Der Italdesign Aztec ist ein zweisitziger Sportwagen, den Italdesign 1988 auf dem Turiner Autosalon anlässlich des 20. Jahrestages der Firmengründung vorstellte. Obwohl der nach den Azteken benannte Roadster wie ein Konzeptfahrzeug aussieht, entstanden bis 1992 mehrere Exemplare. Den meisten Quellen zufolge wurden 18 Fahrzeuge von einer geplanten Produktionsserie von 50 Exemplaren gebaut.


== Design ==


=== Karosserie ===
Der Wagen hat eine offene, von Giorgio Giugiaro gestaltete Karosserie mit zwei voneinander getrennten schmalen Cockpits für Fahrer und Beifahrer, jedes mit einer eigenen gebogenen Windschutzscheibe, die jeweils durch eine Plexiglaskuppel ergänzt werden konnte. Diese Windschutzscheiben reichen bis zur Heckverkleidung; zum Einsteigen werden sie wie Flügeltüren hochgeklappt, die vorn angeschlagenen Türen öffnen jedoch zur Seite. Die schwarzen Einsätze in den Türen sind durchsichtig. Der aus Aluminium und Kunststoffteilen bestehende Aufbau ist weitgehend glattflächig mit strömungsgünstig geformten Spiegeln, Klappscheinwerfern, Lufteinlässen, seitlicher Radabdeckung hinten und einem Heckflügel aus kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff. Zum Schutz der Insassen sind hinter den Sitzen Überrollbügel eingebaut.


=== Innenraum ===
Der Innenraum war mit Leder ausgekleidet, und neben den Instrumenten für den Fahrer gab es auch für den Beifahrer ein separates Kombiinstrument mit einem wie ein halbes Lenkrad geformten Haltegriff, das wichtige Informationen über das Fahrzeug anzeigte. Es enthielt eine Anzeige von Statusinformationen sowie auch die Einstellung der Stoßdämpfer, einen Halda-Rallyerechner und die Gegensprechanlage für die Kommunikation mit dem Fahrer. Auch war ein Satellitennavigationssystem eingebaut, dessen Bildschirm in der Mitte des Armaturenbretts (eher zum Fahrer hin) angeordnet war. Um das Fahrzeug auch mit Gepäck über weitere Strecken benutzen zu können, hatte der Aztec unter der vorderen Haube einen Kofferraum.


== Technik ==
Der Aztec hatte als Mittelmotor quer eingebaut einen turbogeladenen 2,2-Liter-Reihenfünfzylindermotor mit zwei obenliegenden Nockenwellen von Audi, der maximal 147 kW (200 PS) leistete. Über ein Allradsystem vom Lancia Delta HF Integrale mit Fünfganggetriebe trieb er alle vier Räder an. Obwohl das Auto eine auffällige „250 hp“-Plakette auf der Seite hat, haben die Fahrzeuge weniger Leistung als dort angegeben.


== Abruf von Fahrzeuginformationen ==
Über Bedienfelder an den Seiten mit drei Zifferntasten konnten Codes eingegeben werden, um Informationen über den Status des Wagens abzurufen. So war es etwa möglich, Informationen über Ölwechsel-Intervalle (Code 112) und den Kühlmittelstand (Code 123) abzurufen, bis hin zur Entriegelung des Werkzeugkastengehäuses (Code 133) und der Bereitstellung des hydraulischen Wagenhebers (Code 212). Alle Codes waren seitlich auf die Karosserie geschrieben. Auch weitere Extras des Wagens (z. B. ein zusätzlicher Satz Lichter, ein abnehmbarer Schraubenzieher, ein Feuerlöscher, ein Kompressor zum Aufpumpen der Reifen und eine Taschenlampe) konnten über einen Code angefordert werden.


== Weblinks ==


== Einzelnachweise ==