revision: 207211714
title: Helioporacea
url: https://de.wikipedia.org/wiki/Helioporacea


---

Die Helioporacea sind eine Ordnung der Blumentiere (Anthozoa) aus der Unterklasse der Octocorallia, die heute nur mit fünf Arten in den heutigen Meeren vertreten ist.


== Merkmale ==
Im Unterschied zu allen anderen Oktokorallen produzieren die Helioporacea wie die nicht nah verwandten Steinkorallen ein massives Aragonit-Skelett. Ansonsten teilen sie die in der Unterklasse Octocorallia übliche Polypenanatomie und die obligatorischen acht gefiederten Tentakel.


== Systematik ==
Die Ordnung beinhaltet nur zwei Familien mit drei Gattung und acht Arten.

Ordnung Helioporacea Bock, 1938
Familie Helioporidae Moseley, 1876
Gattung Heliopora de Blainville, 1830
Blaue Koralle (Heliopora coerulea (Pallas, 1776))
Heliopora hiberniana Richards et al., 2018
Gattung Pseudopolytremacis Kusmitschewa, 1975Pseudopolytremacis hanagaensis Kusmitschewa, 1975, Unterkreide, Armenien
Familie Lithotelestidae Bayer & Muzik, 1977
Gattung Epiphaxum 	Lonsdale, 1850 (syn. Lithotelesto Bayer & Muzik, 1977)
†Epiphaxum auloporoides (Lonsdale, 1850) (Turonium, Campanium, Maastrichtium, Danium, verschiedene Lokalitäten in Europa)
Epiphaxum breve Bayer, 1992, Golf von Mexiko, Barbados
Epiphaxum micropora (Bayer & Muzik, 1977), Barbados
Epiphaxum septiferum Bayer, 1992, Madagaskar
†Epiphaxum arbuscula Lozouet & Molodtsova, 2008 (Priabonium, Chattium und Burdigalium, Südwestfrankreich)


== Phylogenie ==
Die systematische Stellung der Helioporacea zu den anderen Oktokorallen ist umstritten. Wegen ihrer Einzigartigkeit wird die Gruppe im Rang einer Ordnung geführt. In einer kladistischen Analyse der Oktokorallen wurde Heliopora coerulea als Schwesterart einer Klade aus den Seefedern (Pennatulacea) und der Gorgonienfamilie Ellisellidae ermittelt. Die von diesen drei Taxa gebildete Klade ist die Schwestergruppe der Calcaxonia, eine Unterordnung gorgonienähnlicher Korallen.


== Quellen ==


=== Einzelnachweise ===


=== Literatur ===
Marymegan Daly, Mercer R. Brugler, Paulyn Cartwright, Allen G. Collin, Michael N. Dawson, Daphne G. Fautin, Scott C. France, Catherine S. McFadden, Dennis M. Opresko, Estefania Rodriguez, Sandra L. Romano & Joel L. Stake: The phylum Cnidaria: A review of phylogenetic patterns and diversity 300 years after Linnaeus. Zootaka, 1668: 127–182, Wellington 2007 ISSN 1175-5326 Abstract – PDF
S. A. Fosså, & A. J. Nilsen: Korallenriff-Aquarium, Band 4, Birgit Schmettkamp Verlag, Bornheim, ISBN 3-928819-05-4


== Weblinks ==