revision: 228906517
title: "Ana Mar\xEDa Ragonese"
url: https://de.wikipedia.org/wiki/European_Shooting_Stars


---

European Shooting Stars ist eine Initiative der paneuropäischen Netzwerk-Organisation European Film Promotion (EFP) zur internationalen Promotion und Vernetzung vielversprechender Nachwuchsschauspieler aus den 37 EFP-Mitgliedsländern. Seit 1998 werden jährlich (seit 2009 jeweils zehn) aus ganz Europa ausgewählte Talente im Rahmen der Berlinale vorgestellt. Das viertägige Programm endet mit der Vergabe der European Shooting Stars Awards.


== Auswahl und Programm ==
Die EFP-Mitgliedsorganisationen aus insgesamt 37 europäischen Ländern können jeweils einen in ihrem jeweiligen Heimatland erfolgreichen und bereits ausgezeichneten Schauspieler im Alter von 18 bis ca. 32 Jahren für das Programm nominieren. Eine unabhängige internationale Fachjury wählt die zehn besten und international vielversprechendsten Talente darunter aus, die dann auf der Berlinale internationalen Casting-Direktoren, Agenturen, Regisseuren, Produzenten sowie der internationalen Presse und dem Publikum vorgestellt und am Ende des Programms mit den European Shooting Star Awards ausgezeichnet werden.


== Preisträger ==
Bis 2018 wurden insgesamt 170 Schauspielerinnen und 133 Schauspieler als European Shooting Stars auf der Berlinale vorgestellt und ausgezeichnet, darunter die mittlerweile international bekannten Schauspieler Rachel Weisz (UK, 1998), Franka Potente (Deutschland, 1998), Maria Schrader (Deutschland, 1999), Daniel Craig (UK, 2000), August Diehl (Deutschland, 2000), Nina Hoss (Deutschland, 2000), Thure Lindhardt (Dänemark, 2000), Heike Makatsch (Deutschland, 2001), Ludivine Sagnier (Frankreich, 2001), Jérémie Renier (Belgien, 2002), Daniel Brühl (Deutschland, 2003), Nikolaj Lie Kaas (Dänemark, 2003), Matthias Schoenaerts (Belgien, 2003), Andrew Scott (Irland, 2004), Ruth Negga (Irland, 2006), Mélanie Laurent (Frankreich, 2007), Carey Mulligan (UK, 2009), Pilou Asbaek (Dänemark, 2011), Alicia Vikander (Schweden, 2011), Riz Ahmed (UK, 2012), Carla Juri (Schweiz, 2013), George MacKay (UK, 2014) und Maisie Williams (UK, 2015).


== Partner ==
Die European Shooting Stars werden von den beteiligten EFP-Mitgliedsorganisationen, dem Creative Europe MEDIA Programm der Europäischen Union sowie von weiteren Kooperationspartnern und Sponsoren unterstützt.


== Weblinks ==
EFP-Website


== Einzelnachweise ==