revision: 203288697
title: The Great Khali
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/The_Great_Khali


---

Dalip Singh Rana (né le 27 août 1972 à Dhiraina, Himachal Pradesh), plus connu sous le nom de The Great Khali, est un catcheur, culturiste et acteur indien naturalisé américain. Il est connu pour son travail à la World Wrestling Entertainment de 2006 à 2018.
Il commence sa carrière de catcheur en 2000 après avoir immigré aux États-Unis. Il rejoint la New Japan Pro-Wrestling un an plus tard où il fait équipe avec Giant Silva. Il signe un contrat avec la World Wrestling Entertainment  en 2006. Durant toute sa carrière, Singh a remporté un seul titre, le championnat du monde poids lourds. En dehors du catch, il a également joué dans plusieurs films et séries télévisées.
Après avoir quitté la WWE, Singh crée sa propre école et fédération de catch dans son pays natal en 2015 qui s'appelle Continental Wrestling Entertainment.


== Biographie ==
Singh est né dans le village indien de Dhinara, dans l'Himachal Pradesh. Il est le troisième enfant d'une fratrie de huit. Il travaille à la construction et l'entretien de routes.
En 1993, il démontre un talent en bodybuilding. Le directeur général de la police du Penjab le remarque et l’aide à intégrer les forces de police en 1994. Ce changement d’emploi lui permet de consacrer plus de temps à l’entraînement et à la pratique du bodybuilding. Il remporte les titres de Mister India en 1997 et 1998.


== Carrière de catcheur ==


=== New Japan Pro-Wrestling (2000-2006) ===
En 1999, Singh part aux États-Unis et s'entraîne pour devenir catcheur à l'école de l'All Pro Wrestling (APW). Il participe à son premier combat le 7 octobre 2000 où avec Tony Jones Boyce ils perdent face à LeGrande et Robert Thompson un match pour le championnat par équipe de l'APW,. En mai 2001, il s'entraîne avec Brian Ong, un élève de l'école de l'APW, et le blesse en effectuant un flapjack. Cette blessure cause la mort de Ong. La famille d'Ong intente un procès à l'APW et Singh et obtiennent 1 300 000 dollars.
En octobre 2001, il part au Japon où il lutte à la New Japan Pro-Wrestling sous le nom de Giant Singh. Il y fait équipe avec Giant Silva avec qui ils forment l'équipe Club 7 et ils sont membres du clan TEAM2000,.
Le 4 janvier 2002, il fait équipe avec Masahiro Chōno et perdent leur match face à Tenkoji. Il participe avec Chōno et Giant Silva à la Teisen Hall Cup qui se déroule du 2 au 3 février qu'ils remportent en éliminant Hiro Saito, Hiroyoshi Tenzan et Tatsutoshi Goto au premier tour, Jushin Thunder Liger, Osamu Nishimura et Tatsumi Fujinami en demi finale et enfin Manabu Nakanishi, Rick Steiner et Yūji Nagata en finale. Singh et Silva font équipe durant le tournoi pour désigner les nouveaux champion par équipe International Wrestling Grand Prix (IWGP) et éliminent Scott Norton et Super J le 14 mars avant de se faire sortir trois jours plus tard par Manabu Nakanishi et Yuji Nagata. L'alliance avec GiantSilva prend fin et ils s'affrontent le 29 août dans un match remporté par Silva,.


=== World Wrestling Entertainment (2006-2014) ===


==== Passage à la Deep South Wrestling (2006) ====
Début janvier 2006, la World Wrestling Entertainment (WWE) annonce la signature de Singh. Il rejoint la Deep South Wrestling, le club-école de la WWE. Pour ses débuts dans cette fédération le 14 mai, il bat en moins d'une minute Joseph et John Slaughter. Puisqu'il commence en même temps à apparaitre dans les émissions de la WWE, il quitte la DSW quelques semaines plus tard.


==== Débuts (2006-2007) ====

Le 7 avril 2006, Singh et son manager Daivari interviennent dans le match opposant Mark Henry et The Undertaker en attaquant ce dernier. Singh adopte ensuite le nom de ring de The Great Khali la semaine suivante. Le 21 avril à Smackdown, il bat Funaki au cours d'un match très rapide. Le 12 mai à Smackdown, il bat Rey Mysterio. Le 21 mai 2006 lors de WWE Judgment Day, il bat The Undertaker. Le 13 juin 2006 à Smackdown, il bat Psicosis et Super Crazy au cours d'un match handicap. Le 3 juillet à Smackdown, il affronte Tatanka mais le match se termine en no contest. La WWE prévoit un  Punjabi prison match  pour The Great American Bash mais Singh ne peut participer à ce combat à cause de problèmes au foie. C'est Big Show qui remplace Khali pour ce match qui est un désastre à cause du concept et de la mise en place de la rivalité entre les deux protagonistes,. Une fois guéri, Khali revient et perd un Last Man Standing match face à The Undertaker le 15 août.
The Great Khali s'en va ensuite à la Extreme Championship Wrestling. le 19 décembre, il bat Shannon Moore. Le 8 janvier 2007 à WWE Raw, il bat John Cena par disqualification. Le 9 janvier à la ECW, il bat Tommy Dreamer au cours d'un Extreme Rules match. Le 22 janvier à Raw, il bat Charlie Haas, John Cena, Lance Cade, Shelton Benjamin, Trevor Murdoch et Viscera.
Le 28 janvier 2007 lors du Royal Rumble 2007, il rentre en 28e position, et élimine 7 participants en 47 secondes, avant de se faire éliminer par The Undertaker, qui remportera le match. Lors du draft de 2007, il est drafté à Raw. Le 29 janvier à Raw, il bat Jeff Hardy. Le 12 février à Raw, il bat Eugene. Le 19 février à Raw, il bat les frères McAllister. Le 26 mars à Raw, il bat Ric Flair. Une rivalité commence alors avec Kane. The Great Khali intervient notamment dans un match de qualification pour le Money in the Bank à WrestleMania 23 entre Kane et King Booker. Kane perd le match. Lors de Raw, le 27 février, il attaque Shawn Michaels, Edge et Randy Orton dans les vestiaires. Le 1er avril à Wrestlemania 23, il bat Kane. Le 2 avril à Raw, il bat Super Crazy. Le 23 avril à Raw, il bat Carlito.
Le 7 mai 2007 à Raw, il bat Shawn Michaels et devient le challenger no 1 au WWE Championship. Le 20 mai lors de Judgment Day 2007, il perd par soumission contre John Cena et ne remporte pas le titre de la WWE,. Le 28 mai lors de Saturday night Main Event, il bat John Cena. Le 28 mai à Raw, Shane McMahon, Umaga et The Great Khali battent Bobby Lashley et John Cena. Son manager était Daivari jusqu'à ce qu'il débarque à Raw. Lors du One Night Stand 2007, il perd un falls count anywhere match contre John Cena qui conserve le titre de la WWE. Le 4 juin lors de Raw, il perd contre John Cena au cours d'un triple threat match qui incluait également Umaga et ne remporte pas le titre de la WWE.


==== World Heavyweight Champion (2007-2008) ====

The Great Khali a été drafté à SmackDown! le 11 juin 2007. Le 26 juin à Smackdown, il bat Eugene. Le 6 juillet 2007, il bat Deuce et Eugene lors de leur match et Jimmy Wang Yang après sa défaite face à Chris Masters.
Lors du show du 17 juillet, Edge doit rendre son titre, pour blessure. Khali remporte une 20 man Battle Royal pour gagner le WWE World Heavyweight Championship après avoir éliminé Kane et Batista. Le 22 juillet lors du Great American Bash, il conserve son titre en battant Kane et Batista. Le 7 août 2007, The Great Khali bat Ric Flair avec son Iron Claw. Le 13 août, il perd avec Finlay contre Kane et Batista. Le 14 août 2007, il bat Kane, blessé au ventre. À SummerSlam (2007), Batista bat The Great Khali par disqualification après que le colosse le frappe avec une chaise, Khali conserve donc son titre. À la suite de cette disqualification, Batista, furieux, a repris la chaise et a molesté l'indien.
Le 1er septembre à Smackdown, il perd avec Finlay contre Kane et Batista. Le 9 septembre à Smackdown, il perd contre Batista par disqualification. Le 10 septembre à Raw, il bat Jeff Hardy. Le 16 septembre lors de Unforgiven, Khali perd dans un triple threat match contre Batista pour le WWE World Heavyweight Championship, ce match impliquait aussi Rey Mysterio. Le 2 octobre à Smackdown, il bat Rey Mysterio par disqualification. Le 7 octobre à No Mercy, il perd contre Batista dans un Punjabi Prison match pour la reconquête du titre.


==== Diverses rivalités (2008) ====
Le 9 octobre 2007, il gagne contre Jamie Noble par KO. Le 16 octobre à Smackdown, il perd contre Kane par disqualification. Le 30 octobre à la ECW, il perd une bataille royale à quatre catcheurs contre Mark Henry, ce match impliquait aussi Big Daddy V et Kane. Le 30 octobre à Smackdown, il gagne avec Mark Henry contre Batista et Undertaker. Le 6 novembre à Smackdown, il perd contre l'Undertaker par soumission. Le 18 novembre aux Survivor Series (2007), il bat Hornswoggle. À Armageddon, il perd contre Finlay. Il participe à WrestleMania XXIV pour le 24-Man Battle, le gagnant affronte Chavo Guerrero pour le ECW Championship plus tard dans la soirée, mais c'est Kane qui l'emporte.
Lors d'un épisode de SmackDown, il offrit à Big Show des cadeaux venus d'Inde, mais Big Show le met au tapis. Le lendemain, la WWE annonce un match entre les deux à Backlash 2008. Il se venge lors de l'émission suivante de SmackDown. Big Show se bat contre Mark Henry juste après qu'il porte son Chokeslam, Great Khali intervient et porte son Khali Bomb sur Big Show. Lors de Backlash, il perd contre Big Show après un Chokeslam de ce dernier.
The Great Khali remporte une Battle Royal l'opposant à Jeff Hardy, MVP, Umaga, M. Kennedy et Big Show pour devenir l'aspirant numéro 1 pour le WWE Championship. Il obtient alors un match pour le titre contre Triple H à SummerSlam 2008. À SummerSlam, il perd contre Triple H et ne remporte pas le titre. Il perd son match de qualification au Scramble Match à Unforgiven face à Jeff Hardy. Triple H interrompt son match face à Vladimir Kozlov, puis The Great Khali s'allie à Kozlov pour attaquer Triple H. Jeff Hardy intervient et prend un coup de Khali. De l'autre côté du ring, Triple H prend son Sledgehammer et lui fracasse ses genoux


==== The Punjabi Playboy (2008-2011) ====

Le 17 octobre, il affronte The Undertaker mais Big Show intervient et ordonne sévèrement à Khali de l'achever avec une chaise. Mais ce dernier refuse et préfère quitter le ring laissant ainsi la victoire à l'Undertaker. Il effectue à cette occasion un Face Turn, qu'il confirme à l'édition spéciale de 3 heures de Raw le 3 novembre en arrivant après le match qui opposait Rey Mysterio et Kofi Kingston contre Kane et Mark Henry. Alors que tout le monde croyait qu'il allait s'en prendre à Mysterio, le géant indien se mit à attaquer Kane et alla ensuite s'en prendre à Mark Henry. Puis, une fois que Henry était maîtrisé, il invita Rey Mysterio à exécuter son 619.
Au Survivor Series (2008), il fait équipe avec Rey Mysterio, Cryme Tyme et Shawn Michaels contre l'équipe de JBL incluant The Miz, John Morrison, MVP et Kane dans un 5-on-5 Traditionnal Survivor Series Elimination Match. Il y élimine MVP et reste sur le ring jusqu'à la fin du match avec Shawn Michaels et Rey Mysterio.
Le 26 décembre, il fait son apparition avec une nouvelle musique d'entrée intitulée Land Of Five Rivers et une nouvelle tenue, il porte désormais un pantalon rouge sur lequel est marqué en lettres d'or « PUNJABI PLAYBOY » et a des chaussures noires et bat MVP.

Le 2 janvier 2009, il bat Zack Ryder et Curt Hawkins avec Finlay.
Le 25 janvier 2009, au Royal Rumble 2009 il entre en 5e position et se fait éliminer par Vladimir Kozlov.
Le 30 janvier, il perd un Triple Threat Match contre Triple H et Vladimir Kozlov.
À Backlash (2009), il frappe Beth Phoenix avant le match ce qui permet à Santina Marella de faire le tombé.
Le 8 mai à SmackDown, Dolph Ziggler lance un défi au premier catcheur qui vient sur le ring, Khali accepte le défi et remporte le combat par disqualification, Ziggler l'ayant frappé à plusieurs reprises avec une chaise.
Le 15 mai à SmackDown, après la victoire de Ziggler face à Jimmy Wang Yang, il vient l'attaquer, mais ce dernier s'enfuit. Il s'affrontent ensuite à plusieurs reprises jusqu'à The Bash 2009, où il l'affronte dans un No Disqualification Match et perd à la suite d'une intervention de Kane.
À la suite de cette intervention de Kane, les deux catcheurs débutent une rivalité en intervenant chacun leur tour dans les combats de l'autre. Ils s'affrontent à SummerSlam 2009 où Kane remporte le match.
Dans un épisode de SmackDown, durant un match entre Kane et Rey Mysterio, il attaque Kane et lui donne un coup de Singapore Cane. On annonce alors qu'à Breaking Point 2009 les deux hommes s'affronteront dans un match de Singapore Cane. Lors du PPV, il est vaincu par Kane. Dans la semaine qui suivit, à SmackDown, Kane perd le match par disqualification face à lui, après l'avoir attaqué à la jambe et au genou gauche avec une chaise. Il est ensuite évacué sur une civière.
Le 15 janvier à SmackDown, il s'allie avec Matt Hardy mais perd contre CM Punk et Luke Gallows pour déterminer l'équipe qui allait affronter la D-Generation X pour les WWE Unified Tag Team Championship. À noter que les deux autres équipes étaient la Cryme Tyme et la Hart Dynasty. Lui et Matt Hardy gagne face à la Hart Dynasty lors du Raw du 22 janvier 2010. Il participe au Royal Rumble 2010 dans le 30-Man Royal Rumble Match où il entre en 5e et se fait éliminer en 4e par Beth Phoenix. Depuis quelque temps, il fait équipe avec Matt Hardy, son « assistant ».
Lors du SmackDown du 2 avril il est battu par Dolph Ziggler en encaissant la Sleeper Hold ; pourtant il faut noter qu'il avait une jambe sous la corde et l'arbitre ne l'a pas vu. À WrestleMania XXVI, il participe en Dark Match à la Battle Royal avec 25 autres catcheurs. Il se fera éliminer car tous les autres se jetteront dessus. Yoshi Tatsu remporta le match.
Le vendredi 2 avril 2010, moins d'une semaine après avoir participé et perdu la Battle Royal de WrestleMania XXVI, Khali perd son match face à Dolph Ziggler. Ranjin Singh, frère et traducteur du Great Khali, annonce que son frère a décidé de retourner en Inde pour se reposer et passer du temps avec sa famille.
Lors de Raw du 19 avril, il est l'autre adversaire de Vladimir Kozlov sous le nom de Khaluber et porte une perruque.
Lors du Draft supplémentaire du 27 avril 2010 il est drafté à WWE Raw. Il refait une apparition à Raw le 31 mai en dansant avec son traducteur Ranjin Singh à la suite d'un segment avec Ashton Kutcher et Zack Ryder. Il apparaît à Superstars du 17 juin en attaquant Primo. Il affrontera The Nexus à SummerSlam 2010 avec John Cena, Chris Jericho, Edge, Bret Hart, John Morrison et R-Truth. Il doit quitter l'équipe après avoir été passé à tabac par Nexus le 9 août 2010 alors qu'il devait affronter Wade Barrett, leader de la Nexus.
Lors de Raw du 23 août, il perd contre Chris Jericho en abandonnant sous le Wall of Jericho et ne participera donc pas au Six Pack Challenge du WWE Championship.
Il fut blessé par Sheamus qu'il lui a envoyé deux Brogue Kick. Ce sera sa dernière apparition de l'année.
Il fait son retour le 30 janvier 2011 pour le Royal Rumble. Il participe au Rumble où il élimine Husky Harris mais il se fait éliminer par Mason Ryan.
Lors du Raw du 31 janvier, il fait équipe avec Mark Henry contre The Usos, mais le General Manager de Raw intervient et décide que ce match doit être une battle de danse.
À la fin de leurs prestations, The Usos les attaquent, mais ces derniers se retrouvent vite par terre. Lors de WWE Superstars du 10 février, il gagne rapidement un Handicap Match contre The Usos. Plus tard à Raw, il présente le Khali's Kiss Cam. Le 10 mars à Superstars, il gagne un match trois contre trois par équipes mixtes avec Natalya et Mark Henry contre Tyson Kidd, Melina et William Regal. À Raw le 14 mars, il se fait blesser par The Miz au dos, avec une chaise. Lors de Superstars le 24 mars, il fait équipe avec Yoshi Tatsu pour vaincre The Usos. Lors de Wrestlemania XXVII, il remporte une Battle Royal. Lors du Superstars du 14 avril, il bat assez rapidement Zack Ryder.
Le 26 avril, il est envoyé à SmackDown lors du draft supplémentaire 2011. Peu de temps après son retour, il abandonne son manager Ranjin Singh pour devenir celui de Jinder Mahal son beau-frère, et effectue donc un Heel Turn. Ce dernier est mécontent de voir le géant relégué au second plan et enchaîner les défaites. Il se charge donc de le manager à son tour. Lors du Raw du 5 septembre, il perd avec Jinder Mahal contre Air Boom. Lors du SmackDown du 9 septembre, il perd avec Jinder Mahal contre Air Boom, mais pendant le match le duo était stable.


==== Diverses rivalités (2011-2012) ====
Lors du SmackDown du 16 septembre, il gagne par disqualification contre Heath Slater après l'attaque de Jinder Mahal, ils l'attaquent mais se prendront un Chokeslam. Il effectue un Face Turn et entame une rivalité avec Jinder Mahal. Il bat Jinder Mahal le 26 septembre à Raw. Lors du SmackDown du 30 septembre, il perd contre Mark Henry. Après le match, Mark Henry l'agresse et lui brise le péroné, comme il l'avait fait avec Big Show et Kane.
Il effectue donc son retour officiel au Royal Rumble (2012), en entrant en 15e position lors du Royal Rumble Match. Il élimine Jinder Mahal et Ezekiel Jackson, mais se fait éliminer par Cody Rhodes et Dolph Ziggler. Lors du Smackdown du 3 février 2012, il sauve Justin Gabriel, ce dernier se faisant attaquer par Cody Rhodes, Hunico et Camacho. Plus tard dans la soirée, il est annoncé qu'il affrontera Daniel Bryan, Cody Rhodes, Santino Marella, Wade Barrett et Big Show dans un Elimination Chamber Match pour le World Heavyweight Championship lors d'Elimination Chamber (2012). Il y remplace Mark Henry, qui est suspendu. Lors d'Elimination Chamber (2012), Daniel Bryan conserve son titre. Lors du Raw du 20 février, il perd un 10-Man Battle Royal pour devenir l'Aspirant au WWE Championship. Lors du WWE Superstars du 1er mars, il gagne contre Jinder Mahal. Lors du Smackdown du 9 mars, il accompagne Hornswoggle dans son combat contre Drew McIntyre que ce dernier gagnera. Après le match Khali monte sur le ring et attaque McIntyre. Lors du SmackDown du 16 mars, il gagne contre Cody Rhodes. Lors du Smackdown du 23 mars, il est accompagné par Theodore Long et bat Dolph Ziggler par décompte à l’extérieur où ce dernier était accompagné par John Laurinaitis et David Otunga. Lors de Wrestlemania 28, il perd avec la Team Teddy contre la team Laurinaitis. Lors du Smackdown du 10 avril (spécial old school), il gagne avec Alicia Fox et Natalya contre Drew Mcintyre et les Bella Twins. Lors du Raw du 16 avril, il gagne avec le Big Show contre les WWE Tag Team Champions Primo et Epico. Lors du Raw 23 avril, lui et Big Show battent Alberto Del Rio et Cody Rhodes. Lors du Smackdown du 27 avril, il bat Cody Rhodes. Lors du Raw 30 avril, il y a égalité contre Kane dans un Beat the Clock Match. Lors du WWE Superstars du 3 mai, il gagne contre Jinder Mahal. Lors de NXT du 16 mai, il gagne avec Ezekiel Jackson contre Curt Hawkins et Tyler Reks. Il apparait a Over The Limit 2012 pour la battle royal pour être challengeur pour le Championnat Intercontinental ou le Championnat des États-Unis mais la battle royal est remporté par Christian qui fait son retour. Lors de NXT du 23 mai, il gagne avec Ezekiel Jackson contre Drew McIntyre et Johnny Curtis. Lors du Smackdown du 8 juin, il perd contre Alberto Del Rio. Lors du Raw du 11 juin, il perd contre  dans un Elimination Match au profit de Dolph Ziggler qui comprenait aussi Christian et Jack Swagger. Lors du SuperSmackdown du 3 juillet, il gagne avec Layla contre Antonio Cesaro et Aksana.
Puis en fin de soirée il participe à la 20 Man Battle Royal mais ne gagne pas en se faisant éliminer par Tensai, Cody Rhodes et Jack Swagger.
Il s'éloigne des rings pour subir une opération visant à enlever une tumeur bénigne de son hypophyse qui provoque une maladie appelée acromégalie qui augmente sans cesse la croissance.
The Great Khali fait son retour le 27 octobre lors de WWE Saturday Morning Slam et bat Primo. Lors du Smackdown du 2 novembre, il bat David Otunga. Lors du Smackdown du 16 novembre, il perd contre Big Show.


==== Alliance avec Hornswoogle & Natalya (2012-2013) ====
Il est accompagné par Hornswoggle lors de Raw du 19 novembre et il bat Primo et Epico. Il est encore accompagné par Hornswoggle lors du Raw du 26 novembre, mais il perd contre Alberto Del Rio.
Lors du Smackdown du 30 novembre, il bat David Otunga, toujours accompagné d'Hornswoggle. Lors du Smackdown du 4 janvier, il gagne avec Hornswoggle et Natalya face à Primo, Epico et Rosa Mendes. Lors du Smackdown du 18 janvier, il bat Tensai. Lors du Royal Rumble 2013, il participe au Royal Rumble Match qui est remporté par John Cena. Lors du Smackdown du 1er février, il bat Jinder Mahal. Lors du Smackdown du 8 février, il bat Titus O'Neil. Lors du Raw du 11 février, il perd contre Mark Henry. Lors du Raw du 3 juin, il bat Fandango. Lors du Raw du 12 août, il gagne avec Natalya contre AJ Lee et Big E Langston.


==== Retour en solo & départ (2013-2014) ====
Lors du WWE SmackDown du 8 novembre, il fait son retour en solo et perd contre Alberto Del Rio. Lors du Smackdown du 15 novembre, il bat Hunico et Camacho. Lors de Smackdown du 22 novembre, il perd face à Ryback. Le 30 décembre à RAW, il perd face à Damien Sandow. Lors de Raw Old School du 6 janvier, il est accompagné par Ranjin Singh et gagne un match face à Damien Sandow. Le 26 janvier lors du Royal Rumble 2014, il perd le Royal Rumble match au profit de Batista. L'arbitre spécial du combat était le Sgt Slaughter. Le 6 avril 2014 à WrestleMania XXX, il perd la bataille royale en mémoire d'André The Giant au profit de Antonio Cesaro.
Après une inactivité (qui a duré depuis WrestleMania XXX), il effectue son retour le 30 juin à RAW en battant Damien Sandow. Le 14 juillet à RAW, il perd face à Bo Dallas par décompte extérieur. Le 20 juillet 2014 à Battleground (2014), il perd une bataille royale pour le titre intercontinental au profit de The Miz. Le 21 juillet à Raw, il perd contre Rusev par soumission. Le 28 octobre 2014, il effectue son dernier match à la WWE en perdant contre Rusev.
On apprend son départ de la fédération le 14 novembre 2014.


=== Continental Wrestling Entertainment (2015-...) ===
En février 2015, Khali ouvre son école de catch au Punjab en Inde, la Continental Wrestling Entertainment. Le premier show aura lieu le 12 décembre 2015.


=== Retour à la World Wrestling Entertainment (2017-2018) ===


==== Alliance avec Jinder Mahal, Heel Turn & second départ (2017-2018) ====
Le 23 juillet à Battleground, il effectue son retour en aidant Jinder Mahal à vaincre Randy Orton pour le Championnat de la WWE, effectuant un Heel Turn .
Le 27 avril au WWE Greatest Royal Rumble, il entre en 45e position dans le Royal Rumble Match mais se fait éliminer par Bobby Lashley & Braun Strowman.
La WWE annonce son second départ de la fédération le 27 avril 2018.


=== Second retour à la World Wrestling Entertainment (2021) ===


==== WWE Hall of Fame (2021) ====
La WWE annonce que The Great Khali sera introduit au WWE Hall of Fame.
Le 6 avril 2021, il est intronisé au WWE Hall of Fame par visioconférence.


== Vie privée ==
Il est atteint d'une maladie nommé l'Acromégalie.
Il est végétarien.
Il est l'époux de Harminder Kaur en 2002.Bien qu'il continue sa carrière de catcheur, il reste membre des forces de police comme sous-inspecteur dans la police du Penjab. Il annonce en juin 2016, qu'il compte quitter ce poste.Il accomplit des démarches pour avoir la nationalité américaine qu'il obtient le 20 février 2014.


== Caractéristiques au catch ==
Prises de finition
Khali chop
Punjabi Plunge (Two handed chokeslam)
Vise gripManagers
Shawn Daivari
Ranjin Singh
Hornswoggle
Natalya
Jinder MahalSurnoms
« The Punjabi Nightmare » 
« The Punjabi Playboy » ,
« Giant Singh »Musiques d'entrées


== Palmarès ==


=== En catch ===
New Japan Pro-Wrestling
Teisen Hall Cup (2002) avec Masahiro Chōno et Giant SilvaWorld Wrestling Entertainment
1 fois Champion du Monde Poids-Lourds de la WWE (20 juillet 2007- 16 septembre 2007)
Vainqueur d'une Battle Royale à WrestleMania XXVII
WWE Hall of Fame (2021)
Slammy Award
Moment le plus choquant de l'année (2008) pour le Kiss Cam !


=== En culturisme ===
Mr India
 en 1997
 en 1998


== Récompenses des magazines ==
Pro Wrestling Illustrated
Wrestling Observer Newsletter awards
Most Overrated (2007)
Pire Gimmick (2008)


== Jeux vidéo ==
2007 : WWE SmackDown vs. Raw 2007
2008 : WWE SmackDown vs. Raw 2008
2009 : WWE SmackDown vs. Raw 2009
2010 : WWE SmackDown vs. Raw 2010
2012 : WWE '13


== Filmographie ==


=== Cinéma ===
2005 : Mi-temps au mitard (The Longest Yard) de Peter Segal : Turley
2008 : Max la Menace (Get Smart) de Peter Segal : Dalip
2010 : MacGruber de Jorma Taccone : Tug Phelps
2010 : Kushti de T.K Rajeev Kumar : Ramakrishna
2010 : Ramaa: The Saviour de Haadi Abrar : Vali
2012 : Sur la piste du Marsupilami d'Alain Chabat : Bolo


=== Télévision ===
2010 : Bigg Boss : Lui-même (téléréalité)
2011 : Outsourced : Fantasy Rajiv (saison 1, épisode 18)
2012 : Paire de rois (Pairs of Kings) : Atog (saison 1, épisode 1)


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===


== Liens externes ==

Ressources relatives au sport : WWE (de + en) CageMatch (en) Internet Wrestling Database (en) Online World of Wrestling (en + de) Wrestlingdata 
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (en) AllMovie (en) IMDb 
Ressource relative à la bande dessinée : (en) Comic Vine 

 Portail du catch   Portail du cinéma   Portail de la télévision   Portail de l’Inde   Portail des États-Unis