revision: 205609008
title: 11 Dyke Road, Brighton
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Queens_Park_Rangers_Football_Club


---

Queens Park Rangers , généralement abrégé en QPR, est un club de football basé dans le quartier de White City, à l'ouest de Londres. Le club joue actuellement en EFL Championship (deuxième division anglaise). Il a été créé en 1886 après la fusion de Christchurch Rangers et de St Judes Institute, bien que leur fondation officielle date de 1882, date à laquelle Christchurch Rangers a été créée. Leur stade actuel est Loftus Road. 
Les meilleurs résultats du club sont sa victoire en Coupe de la Ligue anglaise en 1967 et une finale de FA Cup en 1982, ainsi qu'une deuxième place en championnat de l'ancienne Première Division (actuelle Premier League) au terme de la saison 1975-1976, lui offrant sa première qualification pour une coupe européenne, où le club atteindra les quarts de finale de la Coupe UEFA la saison suivante.
QPR entretient depuis longtemps des rivalités avec plusieurs clubs de la région de Londres, les plus remarquables étant celles avec Chelsea, Fulham et Brentford : ce sont les derbies de l’ouest de Londres.


== Histoire ==


=== Fondation ===
Fondé dans les années 1880, le club adopte un statut professionnel en 1898 et rejoint la League en 1920 (Division 3). La date de 1882 figure sur le blason du club mais un certain flou marque les débuts du club, avec trois écoles défendant trois dates différentes (1882, 1885 et 1886). Paradoxalement et bien qu'elle soit la date officielle, 1882 apparaît toutefois comme la moins sérieuse. En 1885, un club nommé St. Judes Institute FC est formé, il fusionne cette même année ou l'année suivante avec le club de Christchurch Rangers, ce qui constitue l'origine réelle du club, puis adopte le nom définitif de Queens Park Rangers en 1887. Certains font cependant remonter l'existence de St. Judes à 1882 et c'est cette date qui a été retenue.


=== Rachat du club ===

Le club est racheté le 1er septembre 2007 par Flavio Briatore, l'ancien directeur d'équipe du Renault F1 Team en Formule 1, associé à Bernie Ecclestone, le patron de la F1. Leur offre de 1,5 million d'euros est acceptée par le conseil d'administration du club, assortie de l'engagement des deux futurs propriétaires d'éponger les dettes du club qui s'élevaient alors à 19,5 millions d'euros.
Le club est racheté en 2011 à hauteur de 66 % des parts par Tony Fernandes, président d'Air Asia, et de 33 % des parts par Lakshmi Mittal.
Après une année passée dans l'élite en 2014-2015, le club est relégué en Football League Championship (deuxième division anglaise).


== Palmarès et records ==


== Historique du logo ==

		
		


== Joueurs et personnalités du club ==


=== Entraîneurs ===
Le tableau suivant présente la liste des entraîneurs du club depuis 1906.


=== Effectif actuel ===


==== Prêtés aux autres clubs ====


=== Joueurs emblématiques ===

All-time XI
En 2008, le site Internet officiel des Queens Park Rangers publie une liste des 11 meilleurs joueurs de l'équipe durant toute son histoire. En voici la liste :

Autres joueurs emblématiques


== Stades ==


== Galerie ==

		


== Notes et références ==


== Liens externes ==

(en) Site officiel
Ressources relatives au sport : FBref Transfermarkt (mul) FootballDatabase (mul) Soccerway 

 Portail du football   Portail de Londres