revision: 198861767
title: USS Thresher (SSN-593)
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/USS_Thresher_(SSN-593)


---

L’USS Thresher (SSN-593) est un sous-marin d'attaque à propulsion nucléaire de l’United States Navy  de classe Thresher/Permit mis en service en 1961 qui a disparu en mer à 400 km de la côte Nord-Est des États-Unis le 10 avril 1963 durant des tests de plongée. 


== Histoire ==
Ce fut le premier sous-marin nucléaire de l'histoire perdu en mer, le seul autre américain depuis étant l'USS Scorpion (SSN-589) en 1968. Aucun membre de l'équipage n'en a réchappé et l'accident a fait 129 victimes, en faisant le deuxième accident de sous-marins le plus meurtrier de l'histoire après le naufrage du Surcouf (130 victimes) en 1942.
On suppose que l'accident a été déclenché par une voie d'eau. Celle-ci a créé un court-circuit qui a déclenché l'arrêt automatique du réacteur nucléaire et privé le sous-marin de sa propulsion. Le sous-marin est alors descendu jusqu'à ce que sa coque ne puisse plus supporter la pression. Après de longues recherches, la Navy a pu retrouver l'épave et réaliser des photos qui prouvent que la coque épaisse était intacte au moment de l'accident et qu'elle n'a été détruite qu'à grande profondeur du fait de la pression.


== Découverte ==
L'épave a été localisée et explorée en 1985 par l'officier et explorateur américain Robert Ballard, lors de l'exploration qui lui a permis de localiser l'épave du Titanic,. 
Aujourd'hui l'épave de l'USS Thresher se trouve toujours au fond de la mer. L'éventuelle radioactivité qui en émane n'est pas connue. 
À la suite de cet accident, l'US Navy commanda la construction de deux sous-marins de sauvetage en grande profondeur, la Classe Mystic.


== Galerie ==

		


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Liste des sous-marins de l'United States Navy


=== Liens externes ===
(en) Page de l'USS Thresher sur Navsource
(en) Page du sous-marin sur un site non officiel de la marine américaine
 Portail des sous-marins   Portail du nucléaire   Portail des forces armées des États-Unis   Portail des risques majeurs