revision: 197811933
title: Marie Michaud
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Marie_Michaud


---

Marie Michaud est une actrice québécoise.


== Biographie ==
Marie Michaud est née le 14 août 1957 à Rivière-du-Loup.  Diplômée en anthropologie de l'Université Laval (1978), elle termine son conservatoire d'arts dramatiques à Québec en 1982. Sa carrière, bien que très diversifiée, se déroule principalement selon deux axes : l'improvisation où elle excelle pendant plusieurs années principalement avec l'équipe des Jaunes sous Marcel Sabourin et surtout le théâtre où elle a joué à ce jour près d'une cinquantaine de rôles avec les plus grands metteurs en scène dont Robert Lepage (La Trilogie des Dragons et Le Dragon Bleu) et Denis Marleau (Roberto Zucco et Les Maîtres Anciens).  Elle remporta en 1987, au Festival de Théâtre des Amériques, le prix d'interprétation féminine pour son interprétation bouleversante de Jeanne dans La trilogie des Dragons, prix qu'elle partagea avec Marie Gignac qui lui donnait la réplique.  Elle a coécrit, avec Robert Lepage, la dernière pièce que celui-ci a mise en scène : Le Dragon Bleu, où elle  interprète le rôle de Claire Forêt, publicitaire à la recherche de bonheur et qui tentera de le trouver en Chine. Marie Michaud est également membre du Bureau des Gouverneurs de la fondation du musée du Bas Saint-Laurent depuis mai 2009.


== Filmographie ==
1983 : Rencontre avec une femme remarquable : Jeanne
1986 : Bach et bottine
1990 : T'es belle Jeanne : Lucie
1990 : Ding et Dong, le film : Léonore
1991 : Solo
1991 : Le Complexe d'Édith
1995 : La Petite Vie
1997 : Le Siège de l'âme
2003 : L'Auberge du chien noir (série TV) : Lucie Dionne


== Récompenses ==
1989 - Prix du public de la Ligue nationale d'improvisation
1987 - Prix d'interprétation du Festival de théâtre des Amériques


== Liens externes ==

Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb 

 Portail du cinéma québécois   Portail de la télévision   Portail de l'improvisation théâtrale