revision: 202912383
title: Ric Reid
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Ric_Reid


---

Richard "Ric" Reid, né le 20 novembre 1969 à Auckland,, est un coureur cycliste néo-zélandais.


== Biographie ==
En 1990, Ric Reid se distingue chez les amateurs français en remportant la course Paris-Auxerre, sous les couleurs de l'AC Bourg. La même année, il s'impose sur le Circuit de la vallée de la Loire. Il poursuit ensuite la compétition en Nouvelle-Zélande et au niveau international. Il participe au championnat du monde amateurs en 1991, où il se classe cinquante-et-unième. 
Lors de la saison 1994, il gagne le Tour de Wellington mais également deux étapes du Tour de Saxe, qu'il termine à la deuxième place du classement général. Il représente son pays aux Jeux du Commonwealth, où il prend la seizième place de la course en ligne. L'année suivante, il triomphe sur la première édition du championnat d'Océanie. Il obtient aussi de nouvelles victoires au Grand Prix de Buxerolles et sur une étape de la Commonwealth Bank Classic. 
En 1996, il devient champion de Nouvelle-Zélande sur route. Il ajoute à son palmarès une nouvelle édition du Tour de Wellington et une autre étape de la Commonwealth Bank Classic. Avec la sélection néo-zélandaise, il réalise deux podiums sur des étapes du Tour de Langkawi. Il est également sélectionné pour les Jeux olympiques d'Atlanta. Au milieu de plusieurs cyclistes professionnels, il finit soixante-sixième de la course en ligne. 


== Palmarès ==
1987
 Champion de Nouvelle-Zélande sur route juniors
1990
Circuit de la vallée de la Loire
Grand Prix de la Libération (La Rochelle)
Paris-Auxerre
1994
Tour de Wellington
1re et 3e étapes du Tour de Saxe
5e étape de la Colonial Classic
2e du Tour de Saxe
3e du championnat de Nouvelle-Zélande sur route
1995
 Champion d'Océanie sur route
Grand Prix de Buxerolles
4e étape de la Commonwealth Bank Classic
1996
 Champion de Nouvelle-Zélande sur route
6e étape de la Commonwealth Bank Classic
Tour de Wellington
1999
 Médaillé d'argent du championnat d'Océanie sur route


== Notes et références ==


== Liens externes ==
Ressources relatives au sport : Comité olympique de Nouvelle-Zélande (en) Olympedia (en + nl) ProCyclingStats  Portail du cyclisme   Portail de la Nouvelle-Zélande