revision: 182499480
title: Charlotte Britz
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Charlotte_Britz


---

Charlotte Britz, née le 27 février 1958 à Ottweiler (Allemagne de l'Ouest) est une femme politique allemande, bourgmestre de Sarrebruck de 2004 à 2019. 
Le 12 février 2019, la fondation City Mayors annonce que Charlotte Britz est arrivée deuxième du classement du World Mayor Award, ex-æquo avec Nathalie Appéré (maire de Rennes), Beng Climaco (en) (maire de Zamboanga) et Ros Jones (en) (maire de Doncaster),. 


== Mandats ==
Charlotte Britz rejoint le SPD en 1974. Elle est élue bourgmestre de Sarrebruck contre son rival de la CDU Josef Hecken au 2e tour (celui-ci avait remporté le premier tour) le 1er octobre 2004.
Le 6 mai 2010, elle est élue présidente de l'Eurodistrict SaarMoselle.


== Références ==

 Portail de la politique   Portail de l’Allemagne