revision: 188726325
title: "Poiana Bra\u0219ov"
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Poiana_Bra%C8%99ov


---

Poiana Brasov (en allemand : Schulerau) est une station de ski de taille moyenne, située à 12 km de Brașov dans le județ de Brașov, dans la région de Transylvanie, dans le centre de la Roumanie.
La station est située aux pieds de la montagne Postăvaru (1 799 m), qui marque la limite entre Carpates du Sud et Carpates de l'Est. Elle est aussi entourée par les montagnes Piatra Craiului (2 238 m), Bucegi (2 505 m) et Piatra Mare (1 848 m).
Elle est la station la plus réputée de Roumanie, et celle disposant du plus vaste domaine skiable. La piste Drumul Roșu est longue de 4,6 km, ce qui en fait l'une des plus longues de Roumanie.


== Voir aussi ==
Liste des stations de sports d'hiver en Roumanie


== Liens externes ==

(en) Informations sur la station de Poiana Brasov sur le site ski-in-romania
(ro) Informations sur la station de Poiana Brasov sur le site roxy-world
(ro) Informations sur la station de Poiana Brasov sur le site WinterSports Portail des sports d’hiver   Portail de la Roumanie