revision: 205069464
title: Crewe Alexandra Football Club
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Crewe_Alexandra_Football_Club


---

Le Crewe Alexandra Football Club est un club anglais de football basé dans la ville de Crewe, dans le Cheshire. Surnommé The Railwaymen à cause de la connexion entre la ville et l'industrie ferroviaire, il évolue en EFL League Two (quatrième division anglaise) et joue ses matchs à l'Alexandra Stadium.
Le club est fondé en 1877, et est nommé d'après la Princesse Alexandra. Il est membre fondateur de la Football League Second Division en 1892, mais n'y reste que quatre années. Depuis la réintégration dans la Football League en 1921, ils sont restés dans les divisions inférieures d'Angleterre. Le seul trophée notable du club est le Football League Trophy gagné en 2013.
Durant les dernières décennies, le club a été associé à Dario Gradi, qui a été entraîneur entre 1983 et 2007 et détient le record de l'entraîneur à avoir tenu son poste le plus de temps de toute l'histoire du football anglais après être resté 24 ans responsable de Crewe. Il revient à son poste entre 2009 et 2011. Gradi était connu pour se focaliser sur le développement des jeunes joueurs. Des joueurs notables sont passés par l'académie du club, tel que les anciens joueurs internationaux Rob Jones, Neil Lennon, Danny Murphy, Seth Johnson et Dean Ashton.


== Histoire ==

Fondé en 1877, le club adopte un statut professionnel en 1892 et rejoint la League en 1892 (deuxième division). Le club gallois quitte la League en 1896 puis y retrouve sa place en 1921.
Club anglais implanté dans une ville proche du pays de Galles, Crewe Alexandra participe plusieurs fois à la coupe du pays de Galles, signant deux succès en 1936 et 1937.
À l'issue de la saison 2015-2016, Crewe est relégué en EFL League Two (quatrième division anglaise).
À l'issue de la saison 2019-2020, Crewe est promu en EFL League One (troisième division anglaise).
À l'issue de la saison 2021-2022, Crewe est relégué en EFL League Two (quatrième division anglaise).


== Palmarès et records ==


=== Palmarès ===


=== Bilan saison par saison ===


== Joueurs et personnalités du club ==


=== Entraîneurs ===
Le tableau suivant présente la liste des entraîneurs du club depuis 1892.


=== Joueurs emblématiques ===


== Notes et références ==


== Liens externes ==

(en) Site officiel
Ressources relatives au sport : FBref Transfermarkt (en + pt) Leballonrond (mul) Mondefootball (en) Soccerbase (mul) Soccerway 

 Portail du football   Portail de l’Angleterre