revision: 166575560
title: "Herv\xE9 Michaud"
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Herv%C3%A9_Michaud


---

Hervé J. Michaud (1912-1978) est un fermier, un marchand et un homme politique canadien.


== Biographie ==
Hervé Michaud est né le 28 décembre 1912 à Bouctouche, au Nouveau-Brunswick. Son père est Joseph Michaud et sa mère est Marie-Anne Girouard. Il étudie au Couvent de l'Immaculée-Conception de Bouctouche puis au Collège Saint-Joseph de Memramcook. Il épouse Marie Anna Maillet le 8 janvier 1938 et le couple a huit enfants.
Il est député de Kent à la Chambre des communes du Canada de 1953 à 1962 en tant que libéral. Il est nommé sénateur sur avis de Lester Pearson le 15 mars 1968 et le reste jusqu'à sa mort. Il est aussi conseiller municipal à Dalhousie entre 1980 et 1988.
Il est président de l'Association des Fermiers du Nouveau-Brusnwick en 1943, directeur de la Ligue des Caisses Populaires du Nouveau-Brunswick entre 1942 et 1945 ainsi que membre de la Société nationale de l'Acadie et du Club Richelieu.
Il est mort le 5 juin 1978.


== Liens externes ==
« Hervé Michaud — Fiche de parlementaire », Parlement du Canada


== Notes et références ==

 Portail de l’Acadie   Portail du Nouveau-Brunswick   Portail de la politique canadienne