revision: 192477854
title: Hungry Hoboes
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Hungry_Hoboes


---

Hungry Hoboes est un court métrage d'animation américain de la série Oswald le lapin chanceux, produit par les studios Disney et sorti le 14 mai 1928.


== Synopsis ==
Oswald et Pete sont des mendiants qui grimpent à bord d'un convoi ferroviaire remplis d'animaux de ferme.


== Fiche technique ==
Titre  : Hungry Hoboes
Titre de travail : Tramp Story
Série : Oswald le lapin chanceux
Réalisateur : Walt Disney
Camera : Mike Marcus
Producteur : Charles Mintz
Production : Disney Brothers Studios sous contrat de Robert Winkler Productions
Distributeur : Universal Pictures
Date de sortie, : 14 mai 1928
Autres dates :
Dépôt de copyright : 30 mars 1928 par Universal
Format d'image : Noir et Blanc
Durée : ? min
Langue : (en)
Pays :  États-Unis


== Commentaires ==
Le 28 novembre 2011, la société britannique Huntley Film Archives indique avoir retrouvé un exemplaire du film Hungry Hoboes (1928) sur bobine de 16mm en celluloïd d'acétate considéré comme perdu depuis la Seconde Guerre mondiale, exemplaire qui a été mis aux enchères le 14 décembre 2011.
Le court métrage a été acheté par la Walt Disney Company pour 31 250 USD, puis restauré numériquement durant un an et présenté au Festival du film de Telluride (Colorado) en septembre 2012.
Le 19 janvier 2016, Disney présente un extrait du court métrage The Hungry Hobos (1928) avec Oswald le lapin chanceux sur le site de Yahoo.


== Notes et références ==


== Liens externes ==
Ressources relatives à l'audiovisuel : (en) Disney A to Z (en) IMDb (de) OFDb (mul) The Movie Database  Portail du cinéma américain   Portail des années 1920   Portail de l’animation   Portail de Disney