revision: 205347650
title: Jason Statham
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Jason_Statham


---

Jason Statham [ˈd͡ʒeɪsən ˈsteɪθəm] est un acteur et producteur britannique, né le 26 juillet 1967, à Shirebrook en Angleterre.
Il est surtout renommé pour son rôle de Frank Martin dans les trois premiers films de la saga d'action Le Transporteur, mais également pour ses collaborations avec Guy Ritchie (Snatch) ou Sylvester Stallone (dans la série de films Expendables), ainsi que pour plusieurs films de la série Fast and Furious.
Avant sa carrière d'acteur, il a également été mannequin et a pratiqué le plongeon à haut niveau.


== Biographie ==
Sa mère est danseuse et son père, Barry Statham, vendeur. Avant de commencer sa carrière d'acteur, Statham faisait partie de l'équipe de plongeon de Grande-Bretagne (British Diving Squad) pendant douze ans et est classé huitième aux Jeux du Commonwealth de 1990.
Jason Statham est né le 26 juillet 1967 à Shirebrook en Derbyshire. Fils de la danseuse Eileen (née Yates) et du marchand ambulant Barry Statham. Son père a également travaillé comme peintre en bâtiment, mineur de charbon et chanteur dans les îles Canaries. Statham a déménagé à Great Yarmouth en Norfolk où il a initialement choisi de ne pas suivre la carrière de son père en travaillant sur les étals du marché local, préférant plutôt pratiquer des arts martiaux. Il a grandi avec le footballeur et acteur Vinnie Jones, aux côtés duquel il jouera plus tard. Jones l'a initié au football et Statham a continué à jouer pour le lycée local (de 1978 à 1983). Là-bas il se passionne pour le plongeon. Il s'est entraîné quotidiennement à perfectionner ses techniques de plongeon et a été membre de l'équipe nationale de natation britannique pendant 12 ans,. Il a concouru pour l'Angleterre aux Jeux du Commonwealth de 1990 dans les compétitions de 10 mètres, 3 mètres et 1 mètre. Il déclare dans une interview de 2003 avec IGN que son temps avec l'équipe nationale était « une grande expérience » qui « vous enseigne la discipline, la concentration et vous fait éviter les ennuis ».
La vie de Statham dans les médias a commencé lorsqu'il a été repéré par l'agence Sports Promotions spécialisée dans le mannequinat sportif alors qu'il s'entraînait au Crystal Palace National Sports Centre de Londres. Il a également été signé par Tommy Hilfiger, Griffin et Levi's pour divers contrats de mannequinat au cours de leurs collections printemps/été 1996. En 1997, il devient mannequin pour la marque de vêtements French Connection. Un porte-parole de la chaîne de prêt-à-porter a déclaré : « Nous avons choisi Jason parce que nous voulions que notre mannequin ressemble à un homme normal. Son look est parfait pour le moment : très masculin mais pas trop. » Cependant, il a toujours été contraint de suivre les traces de son père en tant que vendeur de rue pour joindre les deux bouts, déclarant qu'il vendait « des parfums et des bijoux contrefaits au coin des rues »,. Il a fait de petites apparitions dans quelques clips, dont Comin' On de The Shamen en 1993, Run to the Sun de Erasure en 1994, et Dream a Little Dream of Me par The Beautiful South en 1995.


=== Carrière ===
Au début des années 1990, son physique musclé lui permet de faire de la figuration dans deux vidéo-clips : d'abord en 1992, dans le clip de Comin'on Strong des Shamen, dans lequel il danse de façon sensuelle en slip léopard puis, en 1994, dans le clip du single Run to the Sun du groupe britannique Erasure, dans lequel il prend des postures de culturiste sur le planétarium surmontant l'horloge universelle de l'Alexanderplatz (Berlin), le corps enduit de maquillage argenté et vêtu d'un simple caleçon. Par la suite, il gagne sa vie en tant que mannequin pour la chaîne de vêtements French Connection.

Ce n'est qu'en 1998, déjà âgé de 30 ans, que Jason Statham obtient son premier rôle au cinéma, dans le film Arnaques, Crimes et Botanique, parce qu'il connaissait la femme d'un investisseur qui l'a présenté à Guy Ritchie, qui recherchait des acteurs pour son film. Après ce premier film, l'acteur retournera avec Guy Ritchie deux ans après pour Snatch (en 2000) et cinq ans plus tard pour Revolver.
Mais c'est seulement en 2002, avec son rôle principal dans Le Transporteur, qu'il devient célèbre.
Il a été vu dans des films d'actions comme The One, où il joue aux côtés de Jet Li qu'il retrouvera dans Rogue : L'Ultime Affrontement (War), Cellular, Chaos, Hyper Tension et Hyper Tension 2, ainsi que dans des comédies comme La Panthère Rose (apparition non créditée au générique) et Carton Rouge. En 2005, il reprend le rôle de Frank Martin dans Le Transporteur 2, dans lequel il apparaît comme simple chauffeur pour une famille fortunée de Miami, en Floride.
Il a délaissé un temps le film d'action pour tourner Braquage à l'anglaise, de Roger Donaldson, film policier sur un braquage de banque d'après une histoire vraie. Il tourna également Course à la mort, reprise du film La Course à la mort de l'an 2000 qui mettait autrefois en scène David Carradine et Sylvester Stallone.
En 2008, il est à l'affiche du film Le Transporteur 3 dans lequel il reprend le rôle de Frank Martin.
En 2010, il joue dans Expendables : Unité spéciale (The Expendables) avec Sylvester Stallone. Il reprend son rôle de Lee Christmas dans Expendables 2 : Unité spéciale (Les Sacrifiés 2 : De retour au combat, The Expendables 2), film sorti le 22 août 2012, et dans Expendables 3 (Les Sacrifiés 3). Jason est également présent dans le film Homefront, sorti en salle courant 2013 et scénarisé par Sylvester Stallone.
En 2013, l'acteur fait un caméo à la fin de Fast & Furious 6, dans lequel il incarne le frère du principal antagoniste. Il reprend son rôle dans le septième opus, sorti en avril 2015, cette fois-ci comme antagoniste principal,,. En 2017, il reprend une nouvelle fois son rôle de Deckard Shaw dans Fast and Furious 8.


=== Vie privée ===
Jason Statham a vécu avec la mannequin et actrice britannique Kelly Brook de 1997 à 2004,. Il a ensuite fréquenté la chanteuse et mannequin australienne Sophie Monk de 2005 à 2006, puis il a été le compagnon d'une dénommée Alex Zosman de 2006 à 2010,.
Depuis avril 2010, il est le compagnon de la mannequin et actrice britannique Rosie Huntington-Whiteley, de vingt ans sa cadette. Le 10 janvier 2016, ils annoncent leurs fiançailles, après six ans de vie commune.

Le 24 juin 2017, ils sont parents d'un garçon nommé Jack Oscar Statham.
En août 2021, Rosie Huntington-Whiteley révèle attendre leur deuxième enfant. Le 2 février 2022, sa fille nommée Isabella James Statham, voit le jour.


== Filmographie ==


=== Cinéma ===


=== Jeux vidéo ===


== Distinctions ==


=== Nominations ===
Teen Choice Awards 2015 : meilleur méchant au cinéma dans Fast & Furious 7
Critics' Choice Awards 2016 : meilleur acteur dans une comédie dans Spy


== Voix francophones ==
En version française, Boris Rehlinger est la voix de Jason Statham dans la quasi-intégralité de ses apparitions. Il le double notamment dans les trilogies Le Transporteur et Expendables, la franchise Fast and Furious, les duologies Hyper Tension et Le Flingueur ainsi que les films Snatch : Tu braques ou tu raques, Chaos, King Rising, Au nom du roi, Rogue : L'Ultime Affrontement, Braquage à l'anglaise, Course à la mort, 13, Killer Elite, Blitz, Safe, Crazy Joe, Homefront, Parker, Joker, Spy, En eaux troubles ou encore Un homme en colère.
Il est également doublé à trois reprises par Thierry Redler dans Arnaques, Crimes et Botanique, Carton rouge et Braquage à l'italienne ainsi qu'à deux reprises par Julien Kramer dans Collatéral et Revolver. Enfin, il est doublé à titre exceptionnel par Philippe Vincent dans Ghosts of Mars, Gabriel Le Doze dans The One, Éric Herson-Macarel dans Cellular et Bruno Dubernat dans London.
En version québécoise, il est principalement doublé par Sylvain Hétu. Ce dernier est sa voix dans la franchise Fast and Furious, les duologies Crinqué et Le Mécano ainsi que dans les films Revolver, Le Vol de banque, Course à la mort, Le Transporteur 3, Tueur d'élite, Blitz, Parker, Rédemption, Protection, Espionne ou encore Mégalodon. Il est également doublé par Louis-Philippe Dandenault dans la trilogie Les Sacrifiés et Safe, tandis qu'il est doublé à titre exceptionnel par Jean-Luc Montminy dans Un boulot à l'italienne et Gilbert Lachance dans Le Cellulaire.


== Notes et références ==


== Liens externes ==

Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné Ciné-Ressources Unifrance (en) AllMovie (en) American Film Institute (en) British Film Institute (de + en) Filmportal (pl) Filmweb.pl (en) IMDb (en) Rotten Tomatoes 
Ressources relatives à la musique : Discogs (en) MusicBrainz 
Ressource relative à plusieurs domaines : (en) Metacritic 
Ressource relative à la mode : (en) Models.com 

 Portail du cinéma américain   Portail du cinéma britannique   Portail arts martiaux et sports de combat   Portail du mannequinat   Portail du plongeon   Portail de la natation   Portail de l’Angleterre