revision: 203427788
title: Cyphus
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Cypr%C3%A8s


---

Cupressus, le Cyprès est un genre d'arbres sempervirents de la famille des Cupressaceae, originaires des régions tempérées chaudes de l'hémisphère nord. Le nombre d'espèces incluses dans ce genre varie selon les auteurs de 16 à 31, voire plus. De nombreuses espèces sont cultivées comme arbres d'ornement. Le Cyprès commun est un arbre représentatif de la flore méditerranéenne, l'arbre des cimetières, symbole du deuil dans le monde méditerranéen. Les Cyprès sont des conifères.
Le nom générique Cupressus est le nom latin du Cyprès commun. Ce nom dérive de Cyparisse, personnage de la mythologie grecque, fils de Télèphe, qui fut changé en cyprès par Apollon.


== Caractéristiques générales ==
Les Cyprès sont des arbres ou des arbustes buissonnants, sempervirents, pouvant atteindre une hauteur de 5 à 40 mètres.
Ses racines sont lignifiées, ce qui lui permet de rester stable malgré sa grande taille.
Les feuilles sont en forme d'écailles triangulaires de 2 à 6 mm de long, disposées par paires opposées-décussées recouvrant totalement les rameaux. Elles persistent de 2 à 4 ans. Il existe une forme juvénile, en forme d'aiguilles de 5 à 15 mm de long, rencontrées sur les jeunes sujets de 1 à 3 ans (parfois plus). Elles peuvent être confondues avec les feuilles des genévriers de la section Sabina, mais elles ne sont jamais piquantes.
Les inflorescences mâles et femelles sont séparées mais présentes sur le même pied, sous forme de cônes globuleux soit staminés, soit pistillés. Les cônes femelles globuleux ou ovoïdes, de 8 à 40 mm de long, sont formés de 4 à 14 écailles également disposées par paires opposées-décussées. Elles atteignent leur maturité en 18 à 24 mois après la pollinisation. Les écailles vertes ou gris-bleuté peuvent sentir la citronnelle ou la résine lorsqu'on les froisse.
Les graines sont petites, mesurant de 4 à 7 mm de long. Elles portent deux ailes, de part et d'autre de la graine.
Citation de Pablo Néruda dans J'avoue que j'ai vécu (1974) : « - Les cyprès des Guaïtecas me barrent le chemin… C'est un monde vertical : une nation d'oiseaux, une foule de feuilles. »


== Liste des espèces ==
Cupressus abramsiana C. B. Wolf, le Cyprès de Santa Cruz
Cupressus arizonica Greene, le Cyprès de l'Arizona
Cupressus atlantica, le Cyprès du Maroc
Cupressus austrotibetica Silba
Cupressus bakeri Jeps., le Cyprès de Baker
Cupressus benthamii Endl., le Cyprès de Bentham
Cupressus cashmeriana Carrière, le Cyprès du Bhoutan
Cupressus chengiana S.Y.Hu
Cupressus duclouxiana Hickel, le Cyprès du Yunnan
Cupressus dupreziana, le Cyprès du Tassili
Cupressus forbesii Jeps., le Cyprès de Forbes
Cupressus funebris Endl., le Cyprès de Chine
Cupressus gigantea W.C.Cheng & L.K.Fu, le Cyprès de Tibet
Cupressus glabra Sudworth, le Cyprès blanc de l'Arizona
Cupressus goveniana Gordon, le Cyprès de Gowen
Cupressus guadalupensis S. Watson, le Cyprès de Guadalupe
Cupressus lusitanica Mill., le Cyprès du Mexique ou Cyprès du Portugal
Cupressus macnabiana A. Murray, le Cyprès de MacNab
Cupressus macrocarpa Hartw. ex Gordon, le Cyprès de Lambert ou Cyprès de Monterey
Cupressus montana Wiggins, le Cyprès San Pedro Martir
Cupressus nevadensis Abrams, le Cyprès Piute
Cupressus nootkatensis D. Don, le Cyprès de Nootka
Cupressus pygmaea (Lemmon) Sargent, le Cyprès de Mendocino
Cupressus sargentii Jeps., le Cyprès de Sargent
Cupressus sempervirens L., le Cyprès toujours-vert
Cupressus stephensonii C.B.Wolf, le Cyprès Cuyamaca
Cupressus tonkinensis Silba, le Cyprès de Tonkin
Cupressus torulosa D. Don, le Cyprès de l'Himalaya
Cupressus vietnamensis (Farjon & Hiep) Silba, le Cyprès doré vietnamien


=== Hybrides ===
Cupressus ×leylandii  A.B.Jacks. & Dallim., le Cyprès de Leyland (Cupressus macrocarpa × Cupressus nootkatensis)
Cupressus ×notabilis (A.F.Mitchell) Silba, le Cyprès remarquable (Cupressus glabra × Cupressus nootkatensis)
Cupressus ×ovensii (A.F.Mitchell) Silba, le Cyprès d'Ovens (Cupressus lusitanica × Cupressus nootkatensis)


== Distribution géographique ==
Les Cyprès sont originaires de localités éparses dans les grandes régions tempérées chaudes ou subtropicales de l'hémisphère nord.
Leur aire d'origine comprend l'ouest de l'Amérique du Nord et l'Amérique centrale, le nord de l'Afrique, le Moyen-Orient, l'Himalaya, la Chine méridionale et le nord du Viet Nam.


== Utilisation ==

De nombreuses espèces sont couramment cultivées comme plantes d'ornement dans les parcs et jardins, et en Asie autour des temples. Les Cyprès sont également utilisés dans le bassin méditerranéen pour constituer des haies brise-vent.
Dans certaines régions, il est devenu difficile de distinguer leur aire de distribution originelle du fait de l'extension et de l'ancienneté des cultures.
Quelques espèces sont appréciées pour leur bois qui peut être très durable. Le bois de cyprès est utilisé pour la facture de clavecins de tradition italienne.
Bien sec (plus d'un an de séchage) il peut être utilisé comme combustible ...
Le Cyprès de Leyland, arbre à croissance très rapide, très utilisé dans les jardins notamment pour faire des haies, est un hybride du Cyprès de Monterey ; son autre parent est le Cyprès de Nootka qui était classé de manière erronée dans un genre voisin Chamaecyparis.
En Inde, le Cyprès est un arbre ou un arbuste commun dans les jardins publics ou privés ; son nom local en hindi est मोरपंखी, littéralement « à plumes de paon ».
Les cônes ou noix de Cyprès sont utilisés en décoction contre les varices et pour soulager les jambes lourdes. L'huile essentielle de Cupressus sempervirens, le Cyprès traditionnellement planté dans les cimetières du Sud de l'Europe, est d'une grande utilité en aromathérapie et phytothérapie.
Dans l'archipel de Chiloé au Chili, le bois du Fitzroya cupressoides (alerce en castillan) est traditionnellement utilisé pour protéger des intempéries les façades des maisons et des églises, ainsi que pour la construction navale.


== Cyprès et allergies ==
Les pollens de Cyprès sont responsables d'allergies (pollinoses) et peuvent être transportés par le vent sur plusieurs dizaines de kilomètres. Ainsi, le Plan Régional Santé-Environnement  (PRSE 2 Languedoc-Roussillon 2010-2014) identifie par son action 10, la prévention des allergies dues aux pollens et indique :« L’allergie au pollen de Cupressacées (et en particulier de Cyprès) est reconnue comme une priorité de santé publique en Languedoc-Roussillon ».
Le Plan Local d'Urbanisme (PLU), par son règlement (article 13), peut permettre de fixer des règles en matière de diversification des espèces végétales. Le Réseau national de surveillance aérobiologique (RNSA) a notamment établi une liste de plantes allergisantes ainsi qu'un guide d'information de la végétation en ville pour "planter sans allergie" .


== Utilisation symbolique ==

La symbolique du cyprès est depuis bien longtemps, au moins l'antiquité grecque, celle de la vie éternelle : son feuillage est toujours vert, avec toujours des fruits, son bois, quasi imputrescible, avec une odeur d'encens. C'est pourquoi il est utilisé pour la fabrication des cercueils des papes, souvent aussi pour ceux des dignitaires civils ou religieux et autres grands de ce monde. Autour des tombes, les cyprès étaient généralement plantés par deux pour les adultes (couples) ou isolés pour les enfants.[réf. nécessaire]Dans tout le midi méditerranéen, c'est « l'arbre des cimetières », associé à la mort, d'où des expressions comme « dormir sous un cyprès », c'est-à-dire être mort, et « le cyprès, on l'aime mieux de loin que de près ».[réf. nécessaire]Dans le langage des fleurs, le cyprès symbolise la tristesse et le deuil.


== Les « faux cyprès » ==
D'autres espèces sont désignées par le nom vernaculaire de  « cyprès ». Ce sont soit des espèces appartenant aux genres Chamaecyparis et Widdringtonia, parents éloignés du genre Cupressus, soit des plantes appartenant à la famille des Cupressaceae ayant certains caractères ressemblants avec les vrais cyprès.

Genre ChamaecyparisCyprès de Formose (Chamaecyparis formosensis)
Cyprès de Lawson (Chamaecyparis lawsoniana)
Cyprès du Japon ou hinoki faux-cyprès (Chamaecyparis obtusa)
Cyprès de Sawara (Chamaecyparis pisifera)
Cyprès blanc de l'Atlantique (Chamaecyparis thyoides)Genre Widdringtonia

Widdringtonia cedarbergensis J. A. Marsh, le Cyprès du Cap connu comme le Cèdre du Cap
Widdringtonia nodiflora (L.) Powrie
Widdringtonia schwarzii (Marloth) Mast.
Widdringtonia whytei RendleAutres conifèresCyprès chauve (Taxodium distichum)
Cyprès des étangs (Taxodium ascendens)
Cyprès de marais mexicain (Taxodium mucronatum)
Cyprès de Patagonie (Fitzroya cupressoides)
Cyprès de Sibérie (Microbiota decussata)
Cyprès de la Cordillère (Austrocedrus chilensis)
Cyprès de Fujian (Fokienia hodginsii)
Cyprès de las Guaitecas (Pilgerodendron uviferum)Autres plantesEuphorbe petit-cyprès (Euphorbia cyparissias)
Santoline petit-cyprès (Santolina chamaecyparissus)


=== Calendrier républicain ===
Le nom de cyprès est attribué au 17e jour du mois de frimaire du calendrier républicain ou révolutionnaire français, généralement chaque 7 décembre du calendrier grégorien.


== Voir aussi ==
En Iran, dans la ville de Yazd se trouve un des plus vieux cyprès du monde, le Cyprès d'Abarqu, puisqu'il est âgé d'environ 4500 ans


=== Liens externes ===

(en) Référence Flora of North America : Cupressus  
(en) Référence Flora of China : Cupressus  
(fr) Référence Tela Botanica (France métro) : Cupressus 
(fr+en) Référence ITIS : Cupressus  L.
(en) Référence NCBI : Cupressus (taxons inclus)
(en) Référence GRIN : genre Cupressus  L. (+liste d'espèces contenant des synonymes) 


=== Notes et références ===
 
 Portail de la botanique   Portail du bonsaï