revision: 196667068
title: "Gl\xF3ria Menezes"
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Gl%C3%B3ria_Menezes


---

Glória Menezes (nom de scène de Nilcedes Soares Magalhães Sobrinho, née à Pelotas, Rio Grande do Sul, au Brésil, le 19 octobre 1934), est une actrice brésilienne.


== Biographie ==
Glória Menezes est connue pour avoir joué le rôle de « Rosa » face à Leonardo Villar dans La Parole donnée de Anselmo Duarte, palme d'or au Festival de Cannes en 1962.
Elle a joué dans plusieurs films au Brésil et dans de nombreux telenovelas.
Mariée à l'acteur Tarcísio Meira, elle est la mère de l'acteur Tarcísio Filho.


== Filmographie ==
1962 : La Parole donnée : Rosa
1972 : Independência ou Morte : Domitila de Castro
1998 - 1999 : Tour de Babel : Marta Toledo
2004 : Au cœur du péché (Da Cor do Pecado) : kiki
2006 - 2007 : Le Roman de la vie : Lalinha


== Notes et références ==
(pt) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en portugais intitulé « Glória Menezes » (voir la liste des auteurs).


== Liens externes ==

Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (en) IMDb 
 Portail du cinéma   Portail du Brésil