revision: 200402191
title: "Nora (pr\xE9nom)"
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Nora_(pr%C3%A9nom)


---

Le prénom Nora est antique. On le retrouve fréquemment dans les pays anglophones (Irlande, États-Unis et Royaume-Uni), les pays scandinaves (Norvège, Suède), les pays latins (Italie, Espagne, France), en Allemagne et en Europe de l'Est.  Il est aussi parfois écrit « Norah », version anglo-saxonne de Nora. En Écosse, c'est la version féminine de Norman.


== Étymologie ==
Le prénom Nora a plusieurs origines.
Il vient du prénom Éléonore (Eleanora en anglais), du prénom anglo-normand Honora (Honoria) ou du prénom Eleonor. Du celte « el et enor », « richesse et honneur », ou, ecleon/elienen, l'étincelle, la lumière[réf. nécessaire]. 
Du grec « Eleos », qui signifie « compassion ». Du latin « lenire », qui signifie « adoucir », « apaiser une souffrance »[réf. nécessaire]. 
De l'hébreu Elinora, il veut dire « Dieu est un feu »[réf. nécessaire]. 
Similaire au prénom arabe Nour (en arabe نورة), il est parfois utilisé comme équivalent de Noura, « clarté » .
Nora est également arabe il signifie « lumière » « El Nor ».
En japonais, le prénom Nora signifie « animal errant », « chat errant », « chat libre qui n'a pas de maison », « chat de gouttière ». 


== Fête et saint patron ==
On souhaite leur fête aux Nora le 25 juin.
On honore à cette occasion la bienheureuse Éléonore de Provence qui fut l'épouse d'Henri III, roi d'Angleterre au XIIIe siècle. Commettant la maladresse de désigner des Français à des postes importants, elle provoqua une émeute contre la couronne. Expulsée en France, elle constitua une armée pour repartir en Angleterre libérer son mari prisonnier. À la mort d'Henri III, elle rejoint les bénédictines où elle finit sa vie saintement.[réf. nécessaire]


== Popularité ==
Le prénom connaît un regain d'intérêt notable depuis une décennie grâce à la popularité de Norah Jones. Il se classe dans le top 50 des prénoms féminins dans les pays suivants :

 États-Unis : 41e en 2015
 Pays-Bas : 6e en 2015
 Allemagne : 55e en 2014
 Suède : 42e en 2015
 Espagne : 41e en 2014
 Norvège : 2e en 2015En France, il est encore peu fréquent mais est en pleine expansion, notamment avec la popularité naissante de l'actrice française Nora Arnezeder.
Avec la variante Norah, il se trouve dans le top 100 des prénoms donnés en France.[réf. nécessaire]


== Variantes du prénom ==
Le prénom Nóra est une variante hongroise du prénom Nora, la variante se distingue par la présence de l'accent sur la lettre "o". C'est la forme raccourcie du prénom hongrois moins utilisé Eleonóra.
Éléonore et Aliénor peuvent aussi être considérés comme des équivalents du prénom et de ses variantes.
Le prénom Norah, aujourd'hui très populaire est la version anglo-saxonne du prénom. En Écosse, on le considère comme la version féminine du prénom "Norman".


== Personnalités portant ce prénom ==
(par ordre alphabétique du nom de famille)

Princesse Nora du Liechtenstein (1950-), princesse du Liechtenstein
Nora Arnezeder (1989-), actrice et chanteuse française
Nora Barnacle (1884-1951), écrivaine irlandaise, épouse de James Joyce
Nora Binder (1984-), actrice allemande
Nora Campos (1966-), femme politique américaine
Nora Coste (1931-), actrice française
Nora Cundell (1889-1948), peintre britannique
Nora David baronne David (1913-2009), femme politique britannique
Nora Dunn (1952-), actrice américaine
Nora Ephron (1941-2012), scénariste, réalisatrice et productrice américaine
Nora Hamzawi (1983-), humoriste française d'origine syrienne
Nora Istrefi (1986-), chanteuse kosovare
Nora Kirkpatrick (1984-), actrice américaine
Nora Miao (1952-), actrice hongkongaise
Nora Mørk (1991-), handballeuse internationale norvégienne
Nora Philippe (1982-), scénariste, réalisatrice et productrice française
Nora Ricci (1924-1976), actrice italienne
Nora Roberts (1950-), romancière et écrivaine américaine
Nora Salinas (1976-), actrice mexicaine
Nora Zaïr, photographe et ingénieure hydraulique algérienne
Nora Zehetner (1981-), actrice américaine
Pour l'ensemble des articles sur les personnes portant ce prénom, consulter :
la liste des articles dont le titre commence par ce prénom
les listes produites par Wikidata : Liste des personnes de prénom « Nora » — même liste en incluant les éventuels prénoms composés qui contiennent « Nora ».


== Fiction ==
Nora Helmer est le personnage principal de la pièce Une maison de poupée de Henrik Ibsen (1879), souvent citée dans les débats sur l'émancipation féminine.
Nora Kelly, archéologue, est un personnage récurrent de plusieurs romans (parus depuis 1999) de l'écrivain américain Douglas Preston.
Nora est le personnage féminin principal du film Rois et Reine d'Arnaud Desplechin (2004) ; son prénom est probablement choisi par référence à Ibsen.


== Notes et références ==

Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Nóra » (voir la liste des auteurs).


== Voir aussi ==
Nora (homonymie) 
Norah Prénoms, noms de famille et anthroponymie