revision: 199317609
title: Steel Panther
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Steel_Panther


---

Steel Panther est un groupe de glam metal américain, originaire d'Hollywood, Los Angeles, en Californie. Ils sont mieux connus pour leurs paroles humoristiques et polémiques[Pour qui ?].


== Biographie ==


=== Débuts  (2000–2008) ===
Nommé Metal Shop à son début, le groupe est connu pour ses performances énergiques en concert. Sur scène, il reprend des classiques glam metal des années 1980. Les membres du groupe sont connus pour leurs improvisations entre les chansons, lors des concerts, discutant de drogue, de rock, de sexe et blaguant entre eux. D'abord connu comme groupe de reprises, il joue désormais ses propres compositions. Le tout premier album sous le nom Steel Panther sort en juin 2009, intitulé Feel the Steel. Steel Panther est le groupe qui joua le plus souvent sur la Sunset Strip d'Hollywood.
Influencé par des groupes comme Poison ou Journey, Michael Starr, de son vrai nom Ralph Saenz, crée le groupe Danger Kitty après avoir joué dans Atomic Punk (groupe de reprise de Van Halen), puis joue brièvement avec le groupe phare de Los Angeles, L.A. Guns. Saenz, entouré de ses amis de lycée, Darren Leader (Stix Zadinia), Russ Parrish (Satchel), et Travis Haley (Lexxi Foxxx), écume les bars et pubs de Californie. À la fin des années 2000, le groupe change plusieurs fois de nom, passant de Metal Shop à Metal Skool pour, enfin, Steel Panther en avril 2008. À la suite de la renommée croissante du groupe, de nombreuses célébrités participent aux concerts. Steel Panther est le groupe qui a joué le plus longtemps au Key Club de Los Angeles. Chaque semaine le groupe enchaîne deux dates à Los Angeles et deux à Las Vegas. Le groupe joue souvent à guichet fermé. Il cultive le look eighties et l'esprit « sexe, drogue and rock 'n' roll » et reprend bon nombre des standards du glam metal des années 1980. En 2003, Steel Panther publie son album auto-produit Hole Patrol.
Steel Panther apparaît dans l'émission LA Ink de Kat Von D, et dans Las Vegas dans l'épisode The High Price of Gas.


=== Feel the Steel (2009–2010) ===
Le 8 juin 2009, le groupe sort son second album, premier sur un label majeur et sous le nom Steel Panther, intitulé Feel the Steel. Il contient certaines chansons provenant de leur précédent album Hole Patrol, mais remasterisées, dans la continuité de leur humour « gras et macho », et de leur glam métal des années 1980. Justin Hawkins (ex-The Darkness), Corey Taylor (Slipknot), Scott Ian (Anthrax), M. Shadows d'Avenged Sevenfold et des membres de The Donnas font une apparition sur l'album. Pour la toute première fois le groupe joue en Europe, au renommé Download Festival, en Angleterre, et fait une tournée de quatre dates au Royaume-Uni.


=== Balls Out et British Invasion (2011–2013) ===

Le 17 octobre 2011 paraît le deuxième album studio de Steel Panther, intitulé Balls Out. Il contient des tubes tels que Supersonic Sex Machine, If You Really Really Love Me et Tomorrow Night. Steel Panther passe le samedi 16 juin 2012 au Hellfest, et le 30 octobre 2012 au Bataclan à Paris.
Steel Panther publie son premier DVD live, British Invasion, en septembre 2012. Le DVD est publié à l'international le 22 octobre 2012. Le DVD est filmé à la Brixton Academy de Londres, et comprend deux heures de concert/documentaire de leur tournée britannique, jouée à guichet fermé,. Steel Panther joue au Download Festival en juin 2012, durant lequel ils sont rejoints par Corey Taylor de Slipknot pour jouer Death to All But Metal. Ils jouent devant plus de 100 000 spectateurs. Steel Panther tourne en Australie en décembre 2013, avec Buckcherry et Fozzy. Les concerts sont joués en guichet fermé à Brisbane, Sydney, Melbourne, Adelaïde et  Perth entre les 6 et 12 décembre.
Dès octobre 2013, le groupe réalise sa propre « émission » hebdomadaire, d'une durée moyenne de 3,5 min, via leur chaîne YouTube. Cette émission, présentée par un ou deux des membres du groupe, est divisée en plusieurs parties : This Week in Music : souvent présentée par Satchel et Michael, ce segment est basé sur une critique musicale : 3 nouveaux albums, de tous genres musicaux confondus, sont sélectionnés et critiqués ; Love on the Rocks : le groupe sélectionne trois questions concernant « l'amour en général » (ou plutôt le sexe) posées dans les commentaires YouTube, Facebook ou Twitter (#LoveOnTheRocks) et y répond en conseillant les quelques chanceux sélectionnés ; Celeb Watch : présentée par Stix, cette émission est centrée sur les people. ; Science Panther : présentée par Lexxi : questions de science sur le même principe que Love on the Rocks. ; Steel Style : présentée par Michael et Lexxi : conseils maquillage, coiffure, vestimentaire et tout ce qui concerne l'apparence physique « It's all about the outside »... ; Demolicious : de jeunes groupes envoient des démos de leurs chansons ; le groupe les écoutent puis les critiquent.
En plus de ces émissions, le groupe réalise fréquemment des petites vidéos suivant l’événement de l'année ; pour Thanksgiving, Noël ou le nouvel an par exemple. À la fin de 2013, Steel Panther annonce une nouvelle tournée en 2014 sous le titre Spreading the Disease (S.T.D.) Tour.Ils tournent en Europe entre février et mars. Pour leur album, Steel Panther tourne en Amérique du Nord en mai 2014.


=== All You Can Eat (depuis 2014) ===
Un troisième album studio sort au printemps 2014, All You Can Eat. Il contient notamment les chansons : Party Like Tomorrow is the End of the World ou Glory Hole (jouée pour la première fois sur scène à Brisbane le 6 décembre 2013, durant leur tournée australienne), The Burden of Being Wonderful et Gang Bang at the Old Folks Home. Le groupe annonce que des clips vidéos de Glory Hole et The Burden of Being Wonderful seront réalisés en 2014. La pochette de cet album est une parodie de la Cène, où les membres du groupe figurent Jésus et les Apôtres, entourés de jeunes femmes.
Interviewé pour la South Bend Tribune, Stix Zadinia dit, à propos de ce nouvel album : « Si vous avez aimé Feel The Steel et Balls Out, vous allez adorer ce disque. Il y a plus de titres heavy accrocheurs et super et amusants et qui vous donnent envie de bouger et de passer un bon moment et de faire la fête. En outre, il y a beaucoup de riffs sur cet album que je pense que, pour ceux qui ont critiqué le groupe -"Oh, ces gars-là portent du spandex et on est dans les années 2000"- ces titres vont mettre tout cela en sommeil. »
En 2016 sort Live From Lexxi's Mom's Garage, un album acoustique live reprenant divers morceaux des précédents
albums et introduit un nouveau morceau, That's When You Came In.
Le 17 juillet 2021, le groupe annonce le départ du bassiste Lexxi Foxxx. 


== Membres ==

Michael Starr (Ralph Saenz) - chant, guitare acoustique
Satchel (Russ Parrish) - guitare rythmique, solo et acoustique, chœurs
Stix Zadinia (Darren Leader) - batterie, percussions, piano, chœurs


== Anciens Membres ==
Lexxi Foxxx (Travis Haley) - basse, chœurs
Ray Luzier - batterie


== Discographie ==


=== Albums studio ===
2003 : Hole Patrol (Crédité sous le nom de Metal Shop - album auto-produit)
2009 : Feel the Steel
2011 : Balls Out
2014 : All You Can Eat
2017 : Lower the Bar
2019 : Heavy Metal Rules
2023 : On the Prowl


=== Compilations et Albums en public ===
2016 : Live From Lexxi's Mom's Garage (Enregistré en octobre 2015 à Los Angeles dans le garage de la mère de Lexxi)


=== Autres ===
2001 : Love Rocket (Single promotionnel)


== Vidéographie ==
2005 : Fat Girl (Thar She Blows)
2009 : Death to All But Metal
2009 : Community Property
2011 : If You Really Really Love Me
2013 : Party Like Tomorrow Is the End of the World
2014 : Glory Hole 
2014 : The Burden of Being Wonderful
2014 : Pussywhipped
2017 : Poontang Boomerang
2017 : Wasted Too Much Time
2019 : Always Gonna Be A Ho
2019 : All I Wanna Do Is Fuck (Myself Tonight)
2019 : Fuck Eveybody
2020 : Let's Get High Tonight


== Notes et références ==


== Liens externes ==
(en) Site officiel
Ressources relatives à la musique : Discogs Last.fm (en) AllMusic (en) Billboard (en) MusicBrainz (en) Muziekweb (en) Rate Your Music (en) Songkick 
 Portail du metal   Portail du rock   Portail de Los Angeles