revision: 201409477
title: Grand Prix moto de Belgique
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Grand_Prix_moto_de_Belgique


---

Le Grand Prix moto de Belgique  est une compétition de vitesse moto qui a fait partie du championnat du monde de vitesse moto de 1949 à 1990.

En 1990 tous les ingrédients sont réunis pour faire de ce Grand Prix un fiasco complet. Bernie Ecclestone toujours aux commandes de l'organisation augmente le prix des entrées. Les courses se disputent le samedi au lieu du dimanche en raison de la concurrence d'un Grand Prix de F1. La météo est franchement mauvaise et n'attire qu'une dizaine de milliers de spectateurs autour du circuit Spadois. On est bien loin des 100.000 personnes que les anciens Grand Prix avaient l'habitude de rassembler. Rien n'ira mieux en 1991 car la FIM exige la pose d'un nouveau revêtement mais les délais sont trop courts. René Bruneel qui vient de rejoindre la présidence de la FMB est obligé de renoncer. Bernie Ecclestone, le grand argentier de la F1 est arrivé dans l'organisation des courses motos à Francorchamps à une époque où les difficultés étaient de plus en plus présentes.


== Palmarès ==


== Notes et références ==

 Portail des sports motocyclistes   Portail de la Belgique