revision: 204661409
title: Alain Le Bras
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Alain_Le_Bras


---

Alain Le Bras (né le 1er août 1945 à Ploumilliau (Côtes-d'Armor), il a mis fin à ses jours le 16 juin 1990 à Nantes) est un peintre et illustrateur français. Il a été professeur d'arts plastiques au lycée des Bourdonnières à Nantes et au collège Claude Debussy (quartier Bellevue à Nantes).
Ses œuvres ont été exposées à Nantes, Rennes, Paris, Quimper, Liège, Saint-Brieuc…[réf. souhaitée]


== Œuvres ==
Publication avec Eugène Savitzkaya :

Portrait en pied, Atelier de l'Agneau (in mensuel 25), Liège, Belgique, 1987.
Portrait de famille, Bruxelles, Belgique, Librairie Tropismes, 1992
Alain Le Bras, par Alain Le Bras, Eugène Savitzkaya et Philippe Bordes, L'Atalante, coll. « Bibliothèque de la chamaille », 1993  (ISBN 2905158778)


== Divers ==
Son ancien atelier (10 rue Malherbe à Nantes)  racheté par la ville de Nantes accueille des expositions d'artistes


== Notes et références ==


== Liens externes ==
 Portail de la peinture