revision: 202644286
title: Joseph Clugnet
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Joseph_Clugnet


---

Joseph Clugnet, né le 11 février 1854 à Caluire-et-Cuire et mort le 23 octobre 1911 à Paris, est un architecte français.


== Biographie ==

Joseph Clugnet étudie à l'École polytechnique. Il dessine les plans de la manufacture des tabacs de Lyon. Il est fait chevalier de la Légion d'honneur en 1894.


== Notes et références ==


== Lien externe ==

Ressource relative aux militaires : base Léonore 

« Joseph Clugnet », sur PSS-Archi (consulté le 16 mars 2015). Portail de l’architecture et de l’urbanisme   Portail de la métropole de Lyon