revision: 201510216
title: Flower Campings
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Flower_Campings


---

Flower Campings est une marque française d'hôtellerie de plein air (ou camping), qui compte plus de 130 destinations en France, autour de sites classés 3 à 5 étoiles. Premier réseau de campings franchisés en France, la marque affirme un positionnement unique : des campings à visage humain.


== Concept ==
Tous les campings conservent une identité propre, reflet de leurs propriétaires, de l’environnement naturel et des caractéristiques de la région où ils sont implantés. Cependant, tous les campings ont en commun une ambiance, une atmosphère, où l’humain occupe une place centrale.

Une approche novatrice de l’hôtellerie de plein airAvec des sites de 100 à 300 emplacements, l’enseigne a fait du camping à visage humain son credo. La convivialité, l’accueil personnalisé, la qualité et le confort sont au cœur des valeurs prônées par la marque.

Des campings pour toute la familleLe positionnement unique de Flower Campings attire particulièrement les familles avec des enfants de moins de 12 ans. Grâce aux nombreux Clubs Enfants, les plus petits ne s’ennuient jamais en participant aux activités sportives et aux ateliers ludiques et pédagogiques. Les jeunes couples et les seniors sont aussi séduits par l’ambiance chaleureuse des campings Flower, pour des courts ou longs séjours.

Des campings ouverts sur les régionsFlower Campings choisit de s’implanter au cœur de la nature, aussi bien à la mer, qu’à la montagne et à la campagne. Des campings dans les plus beaux paysages de France, pour découvrir la richesse de ses terroirs.


== Historique ==
1er réseau de campings franchisés de France, Flower Campings, créé en 2005, comptabilise aujourd’hui plus de 130 sites déployés sur l’ensemble du territoireBasée en région Occitanie (à Balma, en Haute-Garonne), l’entreprise est dirigée depuis 2013 par l’ancien international de rugby à XV, Laurent Seigne.
Filiale du Groupe Saur, depuis 2009, le réseau regroupe sous une même marque des campings privés et publics.


== Chiffres ==
Plus de 130 campings en France
Plus de 18 000 emplacements
Plus de 200 000 séjours
5,2 millions de nuitées
Plus de 2 millions de clients
1500 emplois en pleine saison


== Direction du groupe ==
Président de la franchise : Laurent Seigne
Directeur de la franchise : Florent Parnot


== Notes et références ==


== Liens externes ==
Site officiel Portail des entreprises   Portail du tourisme