revision: 200736590
title: Meeboldina
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Restionaceae


---

La famille des Restionacées regroupe des plantes monocotylédones ; elle comprend plus de 300 espèces réparties en plus de trente genres.
Ce sont des plantes herbacées, xéromorphes, des zones tempérées à tropicales de l'Afrique du Sud et d'Australie pour la plupart, de Madagascar, d'Indochine, de Nouvelle-Zélande ou du Chili pour quelques-unes.


== Étymologie ==
Le nom vint du genre Restio dérivant du latin restis, corde, signifiant « fabricant de corde ».


== Classification ==
La classification phylogénétique APG II (2003) et la classification phylogénétique APG III (2009) situent maintenant cette famille dans l'ordre des Poales. Le Angiosperm Phylogeny Website [2 oct 2006] accepte 520 espèces en 58 genres dans cette famille.
En classification phylogénétique APG IV (2016), cette famille ré-incorpore les Anarthriaceae et Centrolepidaceae.


== Liste des genres ==
Selon World Checklist of Selected Plant Families (WCSP)  (22 avr. 2010) :

Selon Angiosperm Phylogeny Website                        (17 mai 2010) :

Selon NCBI  (22 avr. 2010) :

Selon DELTA Angio           (22 avr. 2010) :


== Notes et références ==


== Liens externes ==

(en) Référence Flora of China : Restionaceae  
(en) Référence Madagascar Catalogue : Restionaceae  
(en) Référence Kew Garden World Checklist : Restionaceae  
(en) Référence Angiosperm Phylogeny Website : Restionaceae  (+ liste genres) 
(en) Référence DELTA Angio : Restionaceae  R. Br. 
Voir aussi Anarthriaceae,  Ecdeiocoleaceae
(en) Référence Catalogue of Life : Restionaceae   (consulté le 10 décembre 2020)
(en) Référence Paleobiology Database : Restionaceae  Brown 
(fr+en) Référence ITIS : Restionaceae  R. Br.
(en) Référence NCBI : Restionaceae (taxons inclus)
(en) Référence GRIN : famille Restionaceae  R. Br. (+liste des genres contenant des synonymes) 
(en) Référence FloraBase (Australie-Occidentale) : classification Restionaceae   Portail de la botanique