revision: 176971209
title: "Porto de M\xF3s"
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Porto_de_M%C3%B3s


---

Porto de Mós est le nom d'une municipalité portugaise et de sa ville chef-lieu, situées dans le district de Leiria. Elle fait partie du Parc Naturel de la "Serra de Aires e Candeeiros".
Avec une superficie de 264,88 km2 et une population de 24 342 habitants (2011), la municipalité possède une densité de population de 93.0 hab/km2.
Sur son territoire, dans les champs de São Jorge, freguesia de Calvaria de Cima, s'est déroulée la bataille médiévale de Aljubarrota.


== Localités limitrophes du chef-lieu ==


== Références ==

 Portail du Portugal