revision: 201450287
title: 1997 NBA Finals
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Finales_NBA_1997


---

Les finales NBA 1997 sont la dernière série de matchs de la saison 1996-1997 de la NBA et la conclusion des séries éliminatoires (playoffs) de la saison. Le champion de la conférence Est, les Bulls de Chicago rencontrent le champion de la conférence Ouest, le Jazz de l'Utah. Chicago possède l'avantage du terrain. 
Les Bulls ont remporté la série 4-2. Pour la cinquième fois en autant d'apparitions en finale, Michael Jordan a été nommé MVP des finales de la NBA. 


== Contexte ==


=== Bulls de Chicago ===
Pour les Bulls de Chicago, la campagne était presque identique à leur saison précédente, les Bulls ont réussi à remporter 69 matchs au cours de la saison régulière.
En playoffs, les Bulls ont éliminé les Bullets de Washington au premier tour, battu les Hawks d'Atlanta en cinq matchs au deuxième tour, puis battu le Heat de Miami en cinq matchs lors de la finale de la conférence Est.


=== Jazz de l'Utah ===
Le Jazz a émergé dans la Conférence Ouest au cours des années 1990, propulsé par son duo All-Star, avec le meneur John Stockton et l'intérieur Karl Malone. Ils ont accédé à la finale de la conférence Ouest à deux reprises entre 1992 et 1996, mais ont perdu à chaque occasion.
Cependant, une histoire différente a été écrite pour la saison 1996-1997. Propulsé par le MVP de la ligue Karl Malone, avec le talentueux John Stockton, le Jazz s'est finalement imposé au sommet de la conférence Ouest, terminant avec un record de franchise de 64 victoires.
En playoffs, l'Utah a éliminé les Clippers de Los Angeles au premier tour, puis les Lakers de Los Angeles en cinq matchs au deuxième tour. Enfin, ils viendront à bout des Rockets de Houston en six matchs, pour accéder à la première finale NBA de l'histoire de la franchise.


== Résumé de la saison régulière ==


=== Par conférence ===
C - Champions NBA


=== Tableau des playoffs ===


== Équipes ==


=== Bulls de Chicago ===


=== Jazz de l'Utah ===


== Résumé de la finale NBA ==
Le Game 5, mieux connu sous son nom de The Flu Game, est l'un des jeux les plus mémorables de Michael Jordan. Il est diagnostiqué au joueur un virus de l'estomac ou une intoxication alimentaire dans la nuit précédant le match, possiblement causé par une pizza, mettant en doute sa capacité à jouer. Toutefois, compte tenu de l'importance de l'enjeu, Jordan a joué le match affaibli mais avec réussite.


== Statistiques individuelles ==


=== Bulls de Chicago ===


=== Jazz de l'Utah ===


== Références ==

 Portail du basket-ball   Portail des années 1990   Portail de Chicago   Portail de l’Utah