revision: 202130207
title: Easy to Be Hard
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Hair_(com%C3%A9die_musicale)


---

Hair est une comédie musicale rock de James Rado (en) et Gerome Ragni (en) (paroles) et de Galt MacDermot (musique) créée « off-Broadway », dans une cave de Greenwich village, en octobre 1967 puis jouée à Broadway au Public Theater à partir d'avril 1968 pendant quatre ans sans interruption. Le New-York Times dit: « C'est enfin la première comédie musicale qui parle d'aujourd'hui. »Produit de la contre-culture hippie et de la révolution sexuelle des années 1960, certaines de ses chansons, inspirées de la théorie du New Age, sont devenues des hymnes des mouvements pacifistes contre la guerre du Viêt Nam.
Après une première exportation à Londres, la version française est créée à Paris au théâtre de la Porte-Saint-Martin le 30 mai 1969.
Elle rompt avec le spectacle traditionnel et révolutionne le genre.
Hair est remonté à Broadway en 2009 et à Paris en 2011.


== Argument ==
Hair raconte l'histoire d'un groupe de hippies qui s'initient aux substances hallucinogènes et à la vie en communauté dans les rues de New York.
Claude Bukowski, jeune fermier dans l'Oklahoma, doit quitter son ranch pour combattre au Vietnam. Avant de se présenter aux services de l'armée, le futur soldat décide de visiter New-York. Il y rencontre un groupe de jeunes contestataires qui protestent contre la guerre au Vietnam, avec qui il participe à la révolution sexuelle et à la lutte contre la société conservatrice américaine.


== Une comédie controversée ==
En 1969, l'adaptation française surprend le public par ses scènes dénudées et provoque en décembre une protestation de l'Armée du salut, qui fait irruption dans la salle pour arrêter le spectacle,,. Pourtant, le New York Times écrit que la version de Paris « est sans doute la meilleure, la plus hippie et la plus festive ».
La même année, le gouvernement mexicain interdit la comédie musicale à la suite de la première représentation à Acapulco.
A Londres, les producteurs attendent un allègement des lois sur la censure pour ouvrir la comédie dans le West End.
En 2019, la chaine américaine NBC déprogramme une émission consacrée à la comédie musicale suggérant que celle-ci, en raison des thèmes abordés, n'est pas adaptée à une heure de grande écoute,.


== Succès mondial ==
La comédie musicale se joue dans le monde entier à guichet fermé,. Les producteurs comprennent vite que les préoccupations de la jeunesse de Tokyo ou de Berlin sont semblables à celles des jeunes américains. Le spectacle est un triomphe aux quatre coins du globe : São Paulo, Sydney, Hambourg, Amsterdam, Tel-Aviv, Londres et Belgrade.
Dès sa sortie, l'adaptation française connaît un immense succès. Elle attire un million de spectateurs.


== Fiche technique ==
Livret : James Rado et Gerome Ragni
Lyrics : James Rado et Gerome Ragni
Musique : Galt MacDermot
Mise en scène : Tom O'Horgan
Chorégraphie : Julie Arenal
Direction musicale : Galt MacDermot
Décors : Robin Wagner
Costumes : Nancy Potts
Accessoires & bijoux: Jean Chenaf
Lumières : Jules Fisher
Production : Michael Butler pour Natoma
Date de création : 17 octobre 1967 au Public Theater
Date de première représentation à Broadway : 29 avril 1968 au Biltmore Theatre
Date de dernière  représentation à Broadway : 1er juillet 1972
Nombre de représentations consécutives : 1 750


== Distribution originale ==
James Rado : Claude Bukowski
Gerome Ragni : Berger
Jill O'Hara : Sheila
Steve Dean : Woof
Arnold Wilkerson : Hud
Sally Eaton : Jeanie
Shelley Plimpton : Crissy
Marsha Hunt : Dionne


== Numéros musicaux ==


== Versions françaises ==


=== Théâtre de la Porte-Saint-Martin, 1969 ===

Adaptation : Jacques Lanzmann
Mise en scène : Bertrand Castelli
Direction musicale : Danny Hurd
Production : Annie FargueInterprètesJulien Clerc, Gérard Lenorman, Michel Zacha (en alternance) : Claude Bukowski
Vanina Michel, Argia Venturino (en alternance) : Shirley
Hervé Watine : Berger
Philippe Desprats, Gérard Palaprat (en alternance) :  Woof
Michael Sterling : Hud
Jeanie Bennett, Graziella Madrigal (en alternance) : Jeanie
Martine Kelly : Crissy


=== Théâtre Mogador, 1998 ===
Nouvelle  adaptation française des chansons : Joëlle Angeli
Mise en scène et adaptation de Jacques Rosny
Direction musicale : François  Dreno
Chorégraphie : Laura Treves
Chef d'orchestre : Laurent Desmurs
Avec : Alexandre Bonstein, Isabel Cramaro, Emmanuel Dahl, Tino Daly, Christelle Dobat, Donovan Jones, Delphine Labey, Dominique Martinelli, Eric Melville, Liza Michael, Isabelle N'Gombo, Claire Pataut, Simon Porter, Vincianne Regattieri, Sinan, Frederic Strouck, Deborah Tanguy, Isabelle Turschwell, Catherine Yvorra.


=== Théâtre de Trianon, 2009, puis Théâtre du Gymnase Marie-Bell, 2011 ===
L'argument est modifié et transposé : au lieu de la guerre du Viêt Nam, point central de la version de 1969, c'est l'épidémie du SIDA qui représente le danger pour les personnages,.

Adaptation : Sylvain Meyniac
Mise en scène : Sylvain Meyniac
Direction musicale : Alex Finkin
Direction vocale : Éric Szerman
Chorégraphie : Jean-Claude Marignal
Décor : Anne Wannier
Scénographie : Renaud
Costumes : Victoria Vignaux
Production : Dimitri Baquet et Sylvain MeyniacInterprètes


== Récompenses ==

La reprise de 2009 à Brodway est élue meilleure reprise de l'année lors des Tony Awards,


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Hair (film)
Oh! Calcutta! (1969)


=== Liens externes ===

(en) Site officiel
Ressources relatives au spectacle : (en) Internet Broadway Database (en) Playbill 
Ressource relative à la musique : MusicBrainz (œuvres) 

Hair sur Les Archives du spectacle
(en) Site officiel de James Rado Portail des arts du spectacle   Portail des comédies musicales