revision: 201304172
title: Pierre Surirey de Saint-Remy
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Pierre_Surirey_de_Saint-Remy


---

Pierre Surirey de Saint-Remy (décembre 1644, Saint-Remy-sur-Orne - 25 décembre 1716, Paris) est un général français.


== Biographie ==
Il suit la carrière militaire et entre vers 1670 dans le Corps royal de l'Artillerie.
Commissaire provincial de l'Artillerie en 1692, il est l'auteur des Mémoires d'artillerie, publiés pour la première fois en 1697. Cet ouvrage fera référence au cours du XVIIIe siècle.
Il est nommé lieutenant du Grand maître de l'artillerie de France en 1703 et maréchal de camp.
Il avait épousé en 1672 Marie-Madeleine Hénault, tante de Charles-Jean-François Hénault.


== Publications ==
Mémoires d'artillerie... (1697)


== Liens externes ==
Michaud, Biographie universelle, ancienne et moderne, 1825
François-Xavier de Feller, Dictionnaire historique, ou histoire abrégée des hommes qui se sont fait un nom par le génie, les talents, les vertus, les erreurs, 1824

 Portail de la France du Grand Siècle   Portail du XVIIIe siècle   Portail de l’histoire militaire   Portail des armes