revision: 205537034
title: Premier League Asia Trophy
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Diogo_Jota


---

Diogo Jota, de son vrai nom Diogo José Teixeira da Silva, né le 4 décembre 1996 à Porto, est un footballeur international portugais évoluant au poste d'ailier gauche ou d'attaquant au Liverpool FC.


== Biographie ==


=== Débuts au Paços de Ferreira ===
Diogo Jota commence le football au Gondomar SC où il est très vite repéré par le Paços de Ferreira grâce a ses deux excellentes saisons en U17. Il fait ses débuts le 19 octobre 2014 en Coupe du Portugal contre l'Atlético SC. Il marque ce jour-là son premier but et délivre également une passe décisive, permettant à son équipe de s'imposer (4-0). Son premier match en Primeira Liga s'effectue le 20 février 2015 contre Vitória Guimarães (2-2). Le 17 mai 2015, il inscrit ses deux premiers buts en championnat contre l'Académica de Coimbra (3-2 pour Paços de Ferreira score final). Il devient ainsi le plus jeune joueur à marquer sous les couleurs du Paços en Primeira Liga. Pour sa première saison, Jota inscrit 4 buts en 12 matchs.
Lors de la saison 2015-2016, il inscrit 12 buts en 31 matchs avec l'équipe du Paços de Ferreira.


=== Transfert à l'Atlético de Madrid et prêt au FC Porto ===
Le 14 mars 2016, Jota signe en faveur de l'Atlético de Madrid pour cinq ans, le contrat étant effectif à partir du 1er juillet. Toutefois, le joueur est directement prêté pour une saison au FC Porto le 26 août.
Le 1er octobre 2016, il inscrit un triplé sur la pelouse du CD Nacional (victoire 0-4).
Il découvre la compétition continentale en prenant part à la Ligue des champions lors de la saison 2016-2017. Il marque son premier but dans cette compétition le 7 décembre 2016 contre le club anglais de Leicester City (victoire 5-0).


=== Wolverhampton Wanderers ===
Le 25 juillet 2017, Diogo Jota est prêté une saison au Wolverhampton Wanderers, club anglais évoluant alors en Championship.
Il joue son premier match pour les Wolves dès la première journée de la saison 2017-2018 face au Middlesbrough FC le 5 août 2017. Il est titularisé ce jour-là et son équipe s'impose sur le score de un but à zéro, sur une réalisation de Léo Bonatini. Jota inscrit son premier but lors de la quatrième journée de championnat le 15 août suivant, contre Hull City au KCOM Stadium, contribuant ainsi à la victoire de son équipe (2-3). Le 16 septembre 2017 il réalise son premier doublé, face à Nottingham Forrest, en championnat. Ces deux buts permettent à son équipe de remporter la partie (1-2). En janvier 2018, Wolverhampton annonce qu'un accord est trouvé avec l'Atlético de Madrid pour l'achat du joueur, effectif à l'été 2018. Diogo Jota s'impose dès sa première saison, jouant un total de 44 matchs de championnats pour 17 buts inscrits, ce qui fait de lui le meilleur buteur du club et le cinquième meilleur buteur de la ligue. Ses performances contribuent grandement au sacre de Wolverhampton qui remporte le championnat de deuxième division cette saison-là et est ainsi promu dans l'élite du football anglais.
Jota découvre donc la Premier League lors de la saison 2018-2019, faisant sa première apparition dans la compétition dès la première journée face à Everton où il est titularisé (2-2 score final). Muet lors des treize première journées de championnat, il garde la confiance de Nuno Espírito Santo, son entraîneur, qui continue de le titulariser. Il faut attendre le 5 décembre 2018 et la réception de Chelsea pour le voir inscrire son premier but en Premier League. Une réalisation importante puisqu'elle permet à son équipe de s'imposer (2-1). Jota récidive quatre jours plus tard en ouvrant le score lors de la victoire face à Newcastle United (1-2). Le 19 janvier 2019, Diogo Jota inscrit trois buts lors de la victoire de son équipe en championnat face à Leicester City (4-3). Il devient ainsi le deuxième joueur portugais à réaliser cet exploit dans le championnat, après Cristiano Ronaldo onze ans plus tôt. Il s'agit également du premier triplé pour un joueur des Wolves dans l'élite depuis 42 ans, le dernier à réaliser cela est John Richards, au mois d'octobre 1977 face à Leicester City également. Jota se fait remarquer également en coupe d'Angleterre en inscrivant un but important le 16 mars 2019 face à Manchester United, qui permet à son équipe de l'emporter et d'accéder au tour suivant (2-1). En championnat, le promu termine à la septième place du classement, qui lui permet de se qualifier pour les matchs éliminatoires de la Ligue Europa.
Lors de la campagne de Ligue Europa 2019-2020, Diogo Jota marque dès son premier match de la compétition face au Crusaders FC le 25 juillet 2019 (2-0 pour les Wolves). Lors de la phase de groupe, il se distingue en inscrivant notamment un triplé contre Beşiktaş, le 12 décembre 2019 (victoire 4-0 de Wolverhampton), mais également trois autres buts lors du premier tour à élimination direct face à l'Espanyol de Barcelone le 20 février 2020, permettant aux siens de s'imposer (4-0).


=== Liverpool FC ===
Le 19 septembre 2020, Jota s'engage en faveur du Liverpool FC. Tenu secret par le club, le contrat du Portugais s'étend sur cinq ans pour un montant de transfert que la presse estime à 43 millions d'euros,.
Jota est lancé par Jürgen Klopp le 24 septembre 2020 en remplaçant Harvey Elliott contre Lincoln City en League Cup. Quatre jours plus tard, il entre en jeu contre Arsenal et marque le troisième but de son équipe qui conclut un succès 3-1 à Anfield pour le compte de la 3e journée de Premier League. Jota obtient sa première titularisation le 1er octobre contre Arsenal en League Cup, match perdu aux tirs au but. Le 27 octobre, il marque le 10 000e but de l'histoire du club contre Midtjylland en Ligue des champions (victoire 2-0). Jota confirme son bon début de saison en réalisant son premier triplé pour les Reds le 3 novembre face à l'Atalanta Bergame en Ligue des champions. Ses performances en octobre 2020 lui valent d'être élu joueur du mois par les supporters de Liverpool.
Il commence la saison 2021-2022 en marquant dès la première journée contre Norwich City, le 14 août 2021, contribuant à la victoire de son équipe (0-3).


=== Carrière en équipe nationale ===
Jota est sélectionné avec les moins de 19 ans puis avec les espoirs, et joue également avec la sélection olympique.
Jota honore sa première sélection le 14 novembre 2019 lors du match contre la Lituanie dans le cadre des éliminatoires de l'Euro 2020, en remplaçant Cristiano Ronaldo à la 84ème minute (victoire 6-0). Le 5 septembre 2020, alors qu'il est titularisé en attaque lors du match contre la Croatie pour les phases de groupe de la Ligue des nations 2020-2021, Jota inscrit son premier but avec la sélection portugaise (victoire 4-1). Il se fait remarquer dans cette compétition en réalisant son premier doublé en sélection le 14 octobre 2020 face à la Suède. Il est même impliqué dans tous les buts de son équipe lors de cette rencontre puisqu'il délivre une passe décisive à Bernardo Silva sur l'ouverture du score. Le Portugal s'impose par trois buts à zéro.
En mai 2021, il est retenu par Fernando Santos, le sélectionneur de l'équipe nationale du Portugal, pour participer à l'Euro 2020. Lors de cette compétition il joue quatre matchs, tous en tant que titulaire au poste d'ailier gauche. Il inscrit un but face à l'Allemagne le 19 juin lors de la phase de groupe après avoir délivré une passe décisive à Cristiano Ronaldo sur l'ouverture du score. Son équipe s'incline toutefois ce jour-là (2-4 score final). Les Portugais sont éliminés en huitièmes de finale face à la Belgique (1-0).


== Statistiques ==
Ce tableau présente les statistiques en carrière de joueur de Diogo Jota,,.


=== Buts internationaux ===


== Palmarès ==


=== En club ===
 Wolverhampton Wanderers
Champion d'Angleterre de D2 en 2018.
Premier League Asia Trophy en 2019.
 Liverpool FC
Coupe de la Ligue anglaise
Vainqueur en 2022
Coupe d'Angleterre
Vainqueur en 2022Ligue des champions
Finaliste en 2022


=== En sélection ===
 Portugal
Vainqueur de la Ligue des nations en 2019


== Notes et références ==


== Liens externes ==

Ressources relatives au sport : L'Équipe FBref FPF FootballDatabase Leballonrond Mondefootball (es) As (es) BDFA (ca + es + en) BDFutbol (en + es) ESPN (en) Eu-football (en) ForaDeJogo (de) Kicker (en) LFC History (en) National Football Teams (en) Soccerbase (mul) Soccerway (ru + uk + be) Sports.ru (mul) Transfermarkt 

 Portail du football   Portail du Portugal