revision: 197488281
title: Marais de Zapata
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Marais_de_Zapata


---

Le marais de Zapata (Ciénaga de Zapata) se trouve dans la péninsule de Zapata, au sud-est de La Havane,  dans la province de Matanzas à Cuba. Il s'étend sur 70 277 ha, c'est la plus grande zone humide de l'espace des Caraïbes. Le site est également reconnu en tant que réserve de biosphère par l'Unesco depuis 2000. 

Il est réputé pour la richesse de son écosystème, de sa biodiversité, sa faune et sa flore endémiques. On y recense 900 types de plantes, 175 espèces d'oiseaux (dont le râle de Zapata ou le Troglodyte de Zapata), 31 espèces de reptiles et plus de 1 000 espèces d'invertébrés. 3 000 crocodiles y vivent.


== Municipalité ==

Le marais de Zapata est administré comme une des quatorze municipalités de la province de Matanzas, son chef-lieu se situant à Playa Larga au nord de la baie des Cochons. En 2004 la population est de 8 611 habitants.


== Notes et références ==


== Liens externes ==
Ciénaga de Zapata sur Protected Planet
 Portail de Cuba   Portail de la conservation de la nature