revision: 205404628
title: "Festival d'\xE9t\xE9 de Qu\xE9bec"
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Festival_d%27%C3%A9t%C3%A9_de_Qu%C3%A9bec


---

Le  Festival d'été de Québec (FEQ) est un festival musical extérieur majeur présenté depuis 1968 dans la ville de Québec (Canada). 
Le FEQ se tient sur 11 jours en juillet est un événement musical multi-genre où se côtoient des têtes d’affiche internationales et des artistes émergents des quatre coins du monde.


== Histoire ==


=== Origines du festival ===
La création d'un « festival international d'art français » à Québec est promu dès la fin des années 1950 par Françoys Bernier, le directeur musical de l'Orchestre symphonique de Québec. L'art, la francophonie et l'ouverture au monde sont les trois piliers du concept. Bernier souhaite tirer profit des « sites naturels qui font la beauté de notre ville » pour organiser un festival artistique francophone réunissant des spectacles de théâtre, de littérature, de musique, d'expositions et de cinéma français. Il cite le Festival de Stratford, créé en 1953 en Ontario, comme comparatif. Les sites touristiques du Vieux-Québec, secteur alors en phase de requalification, sont identifiés comme possibles lieux de prestation. Le maire Gilles Lamontagne est initialement réticent au projet, craignant une météo estivale défavorable et une clientèle francophone insuffisante et non-rentable. 
Le festival voit finalement le jour en 1968 dans le contexte du mouvement hippie, porté par les jeunes de la génération du Baby-boom, tout juste un an avant l'emblématique Festival de Woodstock. À l'hiver, sept étudiants de l'École normale Laval se lient d'amitié lors de l'interprétation d'une pièce de théâtre d'Eugène Ionesco : Bernard Pelchat, Constance Paré, Diane Lavoie, Hélène Savoie, Hélène Trépanier, Louis Ricard et Michel Viel. Inspirés par le projet de Bernier, ils obtiennent le support du milieu des arts et des affaires et forment la « Commission des spectacles du Vieux Québec ». La Ville de Québec et le ministère des Affaires culturelles accepte de subventionner le projet.   


=== Années 1970 à 2000 : arts et francophonie ===

La toute première édition du festival se déroule du 28 juin au 17 juillet 1968 sur une scène construite dans la cour intérieure du Petit séminaire de Québec. Une partie importante du festival est consacrée au théâtre, domaine artistique dont provenait ses fondateurs.  
Les artistes de la chanson québécoise comme Félix Leclerc ou Gilles Vigneault sont les têtes d'affiche du festival dans ses premières années d'existence. À la suite de la Superfrancofête de 1974, le festival s'ouvre davantage sur l'ensemble de la francophonie. En 1978, dans le cadre du 370e anniversaire de Québec, le festival accueille des artistes d'Amérique, d'Afrique et d'Europe.
En 1986, lors de sa 19e édition, le festival ajoute le mot « international » à son titre. Pour boucler son budget de 1,4 million $ en grande partie financé par des subventions gouvernementales et des commandites d'entreprise, le festival crée la Journée de la fleur – en référence à son logo – dont l'objectif est un autofinancement via la vente d'épinglette. L'initiative est un échec, mais l'autofinancement est là pour rester.


=== Depuis 2000 : virage commercial et international ===

En 1995, le principe de gratuité du festival tombe. L'achat d'un macaron devient obligatoire pour assister aux spectacles se déroulant sur les trois grandes scènes. Néanmoins, l'édition est un succès et les recettes permettent au festival de rêver encore plus grand. L'année suivante, l'organisation du festival troque son étiquette « international » pour celui du nom d'un présentateur officiel, la marque de cigarettes du Maurier, en échange d'une contribution financière substantielle,. Bell prend la relève du cigarettier en 2001.
À partir des années 2000, fort de sa popularité et de sa nouvelle structure financière, la programmation du festival offre une place prépondérante aux artistes populaires et groupes mondialement connus. C’est alors que le festival commence à présenter des artistes internationaux comme Scorpions (2006) ou Paul McCartney (2008). Ce virage international est confirmé dans les années 2010 avec la présentation systématique de plusieurs artistes « tête d'affiche » à chaque été.
Au début de l'année 2010, une lettre signée par plus d'une vingtaine de personnalités québécoises (dont Raoul Duguay, Yann Perreau, Louis O'Neill, Matthias Rioux, Claude Morin et Gérald Larose) témoignait d'inquiétudes auprès de la ministre québécoise de la Culture, madame Christine St-Pierre, concernant la présence démesurée d'artistes anglophones lors de l'édition 2010 du Festival. Après plusieurs jours de controverse autour de la présence de grandes vedettes anglophones au Festival d'été de Québec, Daniel Gélinas, le directeur général de l'événement, confirmait la programmation prévue.
Le festival est annulé pour la première fois en 2020 en raison de la pandémie de Covid-19. En février 2022, l’équipe d'organisation prend le nom de BLEUFEU.


== Scènes ==

Le Festival présente ses principaux spectacles sur quatre scènes extérieures : 

Scène Bell (46° 48′ 19″ N, 71° 12′ 46″ O). Située sur les plaines d'Abraham, c'est la plus grande scène avec une capacité de 90 000 spectacteurs.
Scènes Loto-Québec et SiriusXM (46° 48′ 27″ N, 71° 12′ 54″ O). Deux scènes situées au parc de la Francophonie.
Scène Hydro-Québec (46° 48′ 37″ N, 71° 12′ 41″ O). Située sur la place de l'Assemblée-Nationale.
		
		


=== Anciens sites ===
Place D'Youville (1988 à 2019) : pour les spectacles de musique du monde. Désigné sous le nom de Scène Hydro-Québec.
Impérial Bell (-2019) : offre des spectacles de musique électronique, hip-hop et rock en salle.
Espace 400e (2008-2015) : l'espace près du bassin Louise accueillait la Place de la famille le Lait.
Parc de l'Esplanade :  se concentre sur l'animation et les spectacles pour les enfants.
Cour intérieur du Petit séminaire de Québec (1968-1982) : site principal du festival dans ses premières années d'existence


== Organisation ==


=== Tarification ===
Le laissez-passer du Festival, composé d’un bracelet avec puce RFID et d’un macaron lumineux, donne accès à tous les spectacles présentés dans le cadre de l’événement. Environ 60 000 laissez-passer sont disponibles en prévente et cette quantité s’écoule souvent en quelques heures,. En 2016, le prix en prévente varie entre 80 $ et 90 $ et le prix régulier, à partir du 7 juin, est de 100 $.
Évolution de la tarification depuis 2001 ($CAN) :

Des billets quotidiens ont été offerts entre 2011 et 2014 pour assister à certains spectacles présentés sur la Scène Bell (Plaines d’Abraham): cette pratique n'a pas été réitérée depuis.
Les accès à la Place D’Youville, au Cœur du FEQ de la Place de l'Assemblée-Nationale, ainsi qu'à Place de la famille le Lait, sont gratuits pour tous, mais le laissez-passer est tout de même recommandé puisqu'il s'agit d'un des principaux moyens de financement de l’événement. Pour les enfants de moins de 12 ans accompagnés d'un adulte (maximum 2), le passage est toujours gratuit en tous lieux dans les zones en admission générale.


=== Identité visuelle ===

		
		

		
		


== Éditions ==


=== Programmation ===


=== Thèmes ===
1980 : C'est au tour du monde.
2021 : Rebonjour !


== Prix Miroir ==
Depuis 1989, le Festival d’été de Québec honore les talents d’ici et d’ailleurs par la remise des prix Miroir. Chaque année, le Festival fait appel à un jury formé de professionnels œuvrant dans l’industrie de la musique afin de primer des artistes ou groupes de la programmation qui se sont démarqués. À l'exception du prix Miroir Coup de cœur, le Festival sélectionne les artistes en lice, à raison de dix artistes par catégorie, pour s’assurer que chacune des catégories soit dûment représentée. Le récipiendaire du prix Miroir du Spectacle le plus populaire est, quant à lui, choisi par les festivaliers, alors que le prix Miroir de la Renommée est décerné par le Festival d’été de Québec.

Miroir de la Chanson d’expression française : Prime l’artiste ou le groupe ayant le mieux célébré la langue française par la qualité de ses textes et/ou de la composition musicale et/ou de son interprétation.
Miroir Musiques et Folklores du monde : Prime l’artiste ou le groupe dont les composantes du spectacle ont su le mieux mettre en valeur un style musical identifié aux musiques du monde.
Miroir Innovation : Prime un artiste ayant suscité l’étonnement par l’audace et le caractère novateur et/ou singulier de sa proposition artistique (Ex. : métissages improbables, présentation scénique éclatée…).
Miroir Auteur-compositeur-interprète d’ici : Prime un nouvel artiste ou groupe d’origine canadienne, ou résident au Canada, s’étant distingué à la fois par la qualité de ses textes, de ses compositions et de son interprétation. L’artiste ou le groupe primé doit avoir commis au plus deux albums professionnellement.
Miroir Coup de cœur : Prime l’artiste ou le groupe pour lequel le jury a su faire consensus autour de la grande qualité du spectacle présenté. Cette prestation doit s’être démarquée de toutes les autres selon un ou plusieurs critères, à l’entière discrétion des jurés.
Miroir du Spectacle le plus populaire : Prime le spectacle le plus populaire du Festival au moyen d’un vote du public, en ligne, sur le site Internet du Festival. Ce prix consiste en un trophée assorti d’un montant de 5 000 $ à remettre à l’un ou l’autre des cinq organismes de bienfaisance de la ville de Québec présélectionnés par le Festival.
Miroir de la Renommée (instauré en 2009) :  Ce prix est décerné par le Festival d’été de Québec afin de souligner le caractère exceptionnel de la carrière d'un artiste ou artisan en lien avec sa programmation. La remise ou non de ce prix est laissée à l’entière discrétion de l’organisation du Festival.


== Honneurs et reconnaissances ==
2019 : « Major Festival of the Year » des Canadians Live Music Industry Awards


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Liste des festivals québécois


=== Liens externes ===
Site officiel Portail de la Capitale-Nationale   Portail de la musique