revision: 205684680
title: Laura Branigan
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Laura_Branigan


---

Laura Ann Branigan (née le 3 juillet 1952 à Brewster (État de New York) et morte le 26 août 2004 à East Quogue (État de New York)) est une chanteuse américaine de musique pop, dance-pop des années 1980 et 1990.


== Biographie ==
Laura Branigan suit les cours de la American Academy of Dramatic Arts à New York et finance ses études en travaillant comme serveuse. Dans les années 1970, elle devient la chanteuse du groupe Meadow. Elle est choriste pour le chanteur canadien Leonard Cohen avant d'être engagée en 1979 par Ahmet Ertegün pour le label Atlantic Records. Elle sort son premier album, Branigan, en 1982. Sur cet album figure Gloria, chanson reprise du chanteur italien  Umberto Tozzi qui sera un tube en Italie, avant de devenir un succès international l'année suivante quand il sera repris sur la bande originale du film d'Adrian Lyne Flashdance, elle reprendra aussi en anglais le titre Ti amo.
Laura Branigan connaît l'année suivante un succès mondial énorme avec une reprise d'un autre chanteur italien, Raf, intitulée Self Control, les deux versions sortant presque en même temps. Ce morceau se classe dans les meilleures places en Europe (no 1 notamment en Allemagne), mais aussi aux États-Unis.
Laura Branigan joue la comédie dans des films indépendants comme Mugsy's Girls (1985) ou Backstage (1988). Elle fait aussi des apparitions dans des séries télévisées comme CHiPs ou Automan.
Ironiquement, deux des chansons de Laura Branigan rencontrent un succès plus important lorsqu'elles sont reprises par d'autres artistes : How Am I Supposed to Live without You? par Michael Bolton en 1990 et I Found Someone en 1985 reprise par la chanteuse Cher.
De son côté, elle reprend la chanson du groupe suédois ABBA The Winner Takes It All, Forever Young du groupe allemand Alphaville, Cry wolf de Stevie Nicks, ainsi qu'une chanson du chanteur autrichien Falco. Elle a par ailleurs réalisé des duos comme Believe Me avec David Hasselhoff, Sin hablar avec Luis Miguel et Heart of Me avec Marc Cerrone.
On lui a souvent attribué par erreur le titre The Power of Love repris par Céline Dion en 1994, car elle l'a également repris. Ce morceau sorti en 1985 est de Jennifer Rush, autre artiste new-yorkaise. 
Laura Branigan se retire du monde du spectacle en 1994, quand on diagnostique un cancer du côlon chez son mari Larry Kruteck. Celui-ci meurt en 1996.
En 2002, elle fait son retour sur la scène dans le rôle de Janis Joplin pour la comédie musicale off-Broadway Love, Janis.
Après avoir souffert de maux de tête pendant plusieurs semaines, Laura Branigan meurt à l'âge de 52 ans le 26 août 2004 à la suite d'une hémorragie cérébrale ventriculaire consécutive à une rupture d'anévrisme.


== Discographie ==


=== Albums studio ===
Branigan (1982)
Branigan 2 (1983)
Self Control (1984)
Hold Me (1985)
Touch (1987)
Laura Branigan (1990)
Over My Heart (1993)


=== Singles ===


== Filmographie ==


=== Cinéma ===


=== Télévision ===


== Divers ==


=== Jeux vidéo ===


== Notes et références ==


== Liens externes ==
(en) Site officiel

Ressources relatives à la musique : Discogs Last.fm Shazam SoundCloud (en) AllMusic (en) Billboard (en) Carnegie Hall (en) MusicBrainz (en) Muziekweb (en) Rate Your Music (en) Songfacts (en) Songkick 
Ressources relatives à l'audiovisuel : (en) AllMovie (en) American Film Institute (en) British Film Institute (pl) Filmweb.pl (en) IMDb (en) Rotten Tomatoes 
Ressource relative à plusieurs domaines : (en) Metacritic  Portail de la musique   Portail des États-Unis