revision: 202796671
title: Kota Kawase
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/United_City_Football_Club


---

Le United City Football Club est un club de football philippin basé à Bacolod sur l'île de Negros. Le club a porté le nom de Ceres-La Salle Football Club entre 2012 et 2016 puis Ceres-Negros Football Club de 2017 à juillet 2020.


== Historique ==


=== Repères historiques ===
2012 : fondation du club sous le nom de Ceres-La Salle Football Club
2017 : le club est renommé Ceres-Negros Football Club
2020 : le club est renommé United City Football Club


=== Histoire ===
Fondé en 2012, le club remporte dès sa première saison le championnat provincial de Negros occidental. Il participe ensuite au championnat de troisième division national et est promu en D2 lors de la saison 2014. Cette première année est un succès puisque Cérès est une nouvelle fois promu et accède à la Division I, qu'il remporte en 2015. Durant ses trois premières années d'existence, le club remporte également une FA League Cup (en 2014) et deux PFF National Men's Club Championship, en 2013 et 2014. 
Ses succès au niveau national permettent à la formation de Bacolod de figurer sur la scène internationale. Sa première campagne asiatique a lieu en 2014, lorsqu'il se qualifie pour la Coupe du président de l'AFC. Bien que les rencontres de sa poule soient jouées au Stade Panaad, son enceinte habituelle, Ceres ne termine que troisième, une place insuffisante pour poursuivre la compétition. L'année suivante, il se qualifie pour la Coupe de l'AFC mais ne parvient pas à sortir du tour préliminaire, battu par les Maldiviens de Maziya SRC. Il fait beaucoup mieux lors de l'édition suivante puisqu'il devient le premier club philippin (avec le Kaya FC) à atteindre les huitièmes de finale d'une compétition asiatique. Ceres réussit même à terminer en tête de son groupe lors de la phase de groupes. L'aventure s'arrête en huitième de finale, face à la formation hongkongaise de South China AA, après prolongation.
Le club engage durant l'été 2016 le gardien philippin Roland Müller alors que le milieu offensif Juan Luis Guirado achève sa carrière au club au même moment. Müller rejoint les autres internationaux déjà au club: Stephan Schröck, Manuel Ott, Patrick Reichelt et Martin Steuble.


== Palmarès ==
Championnat des Philippines (5) :
Champion en 2015, 2017, 2018, 2019, 2020
Vice-champion en 2016PFF National Men's Club Championship (2) :
Vainqueur en 2013 et 2014Championnat des Philippines D2 (1) :
Champion en 2014UFL FA League Cup (1) :
Vainqueur en 2014


== Personnalités du club ==


=== Entraîneurs ===
Le tableau suivant présente la liste des entraîneurs du club depuis 2012.


=== Effectif professionnel actuel ===


== Image et identité ==


=== Logos ===

		


== Annexes ==


=== Notes et références ===


=== Liens ===
Championnat des Philippines de football
Fiche du club sur le site soccerway
 Portail du football   Portail des Philippines