revision: 205093866
title: Barbara Steel
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Barbara_Steele


---

Barbara Steele, née le 29 décembre 1937 à Birkenhead (Angleterre), est une actrice britannique.
Elle est surtout connue pour avoir été spécialisée dans les films d'épouvante, tournés principalement en Italie.


== Biographie ==
Steele est née à Birkenhead, dans le Cheshire. Elle a étudié l'art à la Chelsea Art School et à Paris, à la Sorbonne.


=== Carrière ===
D'abord modèle, Barbara Steele décroche, vers la fin des années 1950, un des tout derniers contrats de 7 ans signés par la compagnie cinématographique anglaise J. Arthur Rank Organisation, pour laquelle elle ne tournera du reste qu'une poignée de petits rôles secondaires. Très vite, ce contrat longue durée est racheté par la Twentieth Century Fox, qui voit en elle la future partenaire d'Elvis Presley, dans les Rôdeurs de la plaine (1960) que doit réaliser Don Siegel. Révoltée par le traitement que lui inflige Hollywood, elle abandonne le projet et rompt son contrat.
Pensant avoir définitivement sabordé sa carrière, elle part alors pour l'Italie, où le succès l'attend à Cinecitta avec le film de Mario Bava, Le Masque du démon (1960). Elle devient subitement une vedette du fantastique en Europe, enchaînant de nombreux rôles de personnages inquiétants. Elle travaille ainsi plusieurs fois avec des cinéastes spécialisés dans le genre, tels que Riccardo Freda (L'Effroyable secret du docteur Hichcock et Le Spectre du professeur Hichcock) et Antonio Margheriti (Danse macabre et La Sorcière sanglante) , entretenant ce succès durant la décennie 1960.
En 1964, elle joue dans Le Monocle rit jaune de Georges Lautner. Ce dernier se déclara particulièrement choqué par l'attitude méprisante que Paul Meurisse afficha à l'égard de Barbara tout le long du tournage. L'acteur en effet avait manifestement mal apprécié que la partie italienne de la production l'oblige à partager l'affiche avec une comédienne spécialisée dans le cinéma d'épouvante. Pour cette raison, Lautner se jura par la suite de ne jamais plus retravailler avec Paul Meurisse.
À partir des années 1970, elle se fait plus rare sur les écrans, malgré de notables interprétations pour les auteurs en devenir Jonathan Demme (5 Femmes à Abattre en 1974), David Cronenberg (Frissons en 1976) et Joe Dante (Piranhas en 1978).
Dans les années 1980, elle se lance dans la production télévisée avec, en 1983, l'ambitieuse série Le Souffle de la guerre (dans laquelle elle se réservera un petit rôle), ainsi que sa suite, Les Orages de la guerre (1988), toutes deux avec Robert Mitchum en vedette.
Dans les années 1990, elle fait un retour remarqué dans le fantastique, avec le rôle du Docteur Julia Hoffman, dans la mini-série La Malédiction de Collinwood (1991), adaptation par Dan Curtis de sa propre saga quotidienne Dark Shadows (1966-1971).
Dès lors, la toujours très belle Barbara Steele se consacre à la production, répondant néanmoins présente pour d'occasionnels courts rôles dans de modestes productions.
Malgré une notoriété internationale intimement liée à sa florissante carrière dans l'épouvante, elle dénigra longtemps celle-ci, valorisant plutôt sa participation, pourtant épisodique, à des films dits « d'auteurs ». Parmi les grands cinéastes qui l'auront fait jouer, il faut citer Federico Fellini (8½ en 1963), Mario Monicelli (L'Armée Brancaleone en 1966), Volker Schlöndorff (Les Désarrois de l'élève Törless en 1966), ou encore Louis Malle (La Petite en 1978).
Aujourd'hui réconciliée avec son incontournable contribution au cinéma populaire, elle assume pleinement son statut d'icône de l'horreur, faisant souvent remarquer qu'elle fut longtemps l'unique « femme forte » du registre fantastique.


=== Vie privée ===
Barbara W. Steele épouse l'écrivain et scénariste américain James Poe en 1969, avec qui elle a un fils, Jonathan Jackson Poe, né en aout 1971. Ce mariage coïncide justement avec le net ralentissement de la carrière de l'actrice, avant un timide retour en deuxième moitié des années 1970.
Elle divorce de son mari dans l'année 1978, deux ans à peine avant la mort prématurée de ce dernier.
Il avait écrit tout spécialement pour elle un rôle dans son scénario On achève bien les chevaux (1969), que Sydney Pollack tourna finalement avec une autre actrice anglaise, Susannah York.


== Filmographie ==


=== Cinéma ===
1958 : La Péniche du bonheur (Houseboat) de Melville Shavelson
1958 : Six Filles et un garçon (Bachelor of Hearts) de Wolf Rilla : Fiona
1959 : Opération Scotland Yard (Sapphire) de Basil Dearden : une étudiante
1959 : Entrée de service (Upstairs and Downstairs) de Ralph Thomas : Mary
1960 : Your Money or Your Wife (en) d'Anthony Simmons : Juliet
1960 : Le Masque du démon (La maschera del demonio) de Mario Bava : Katia Vajda / princesse Asa Vajda
1961 : La Chambre des tortures (The Pit and the Pendulum) de Roger Corman : Elizabeth
1962 : L'Effroyable Secret du docteur Hichcock (L'orribile segreto del Dr. Hichcock) de Riccardo Freda : Cynthia Hichcock
1962 : Le Capitaine de fer (Il capitano di ferro) de Sergio Grieco : Floriana
1963 : Huit et demi (Otto e mezzo) de Federico Fellini : Gloria Morin
1963 : Les Heures de l'amour (Le ore dell'amore) de Luciano Salce : Leila
1963 : Le Spectre du professeur Hichcock (Lo spettro) de Riccardo Freda : Margaret Hichcock
1963 : Amour sans lendemain (Un tentativo sentimentale) de Pasquale Festa Campanile et Massimo Franciosa : Silvia
1964 : Danse macabre (Danza macabra)) de Antonio Margheriti : Elisabeth Blackwood
1964 : La Sorcière sanglante (I lunghi capelli della morte) de Antonio Margheriti : Helen Rochefort / Mary
1964 : L'Amour facile (Amore facile) de Gianni Puccini : Barbara
1964 : Les Maniaques (I maniaci) de Lucio Fulci : Barbara/signora Brugnoli
1964 : Les Baisers, segment Baiser du soir de Jean-François Hauduroy : Thelma
1964 : Le Sexe des anges (Le voci bianche) de Pasquale Festa Campanile et Massimo Franciosa : Giulia
1964 : Tre per una rapina de Gianni Bongioanni : Barbara Sims
1964 : Le Monocle rit jaune, de Georges Lautner : Valérie
1965 : I soldi de Gianni Puccini
1965 : Le Cimetière des morts-vivants (Cinque tombe per un medium) de Massimo Pupillo : Cleo Hauff
1965 : Les Amants d'outre-tombe (Amanti d'oltretomba) de Mario Caiano : Muriel Arrowsmith / Jenny Arrowsmith
1966 : L'Armée Brancaleone (L'armata Brancaleone) de Mario Monicelli : Teodora
1966 : La Sœur de Satan (The She Beast) de Michael Reeves : Veronica
1966 : Un ange pour Satan  (Un angelo per Satana) de Camillo Mastrocinque : Harriet Montebruno / Belinda
1966 : Les Désarrois de l'élève Törless (Der junge Törless) de Volker Schlöndorff : Bozenna
1968 : La Maison ensorcelée (Curse of the Crimson Altar) de Vernon Sewell : Lavinia Morley
1970 : Fermate il mondo... voglio scendere! de Giancarlo Cobelli : Danielle
1974 : Cinq femmes à abattre (Caged Heat) de Jonathan Demme : McQueen
1975 : Frissons (Shivers) de David Cronenberg : Betts
1978 : La Clé sur la porte d'Yves Boisset : Cathy
1978 : La Petite (Pretty Baby) de Louis Malle : Josephine
1978 : Piranhas  (Piranha) de Joe Dante : dr. Mengers
1980 : Le Silence qui tue (The Silent Scream) de Denny Harris : Victoria Engels
1994 : Tief oben de Wilhelm Hengstler (de)
1999 : Prophet (The Capitol Conspiracy) de Fred Olen Ray : agent Oakley
2006 : The Boneyard Collection d'Edward L. Plumb, segment Her Morbid Desires : Vanessa Peabody
2012 : The Butterfly Room (en) (La stanza delle farfalle) de Gionata Zarantonello (it) : Ann
2015 : Lost River de Ryan Gosling : Belladonna
2016 : Minutes Past Midnight, segment The Mill At Calder's End de Kevin McTurk : L'apparition


=== Télévision ===

1983 : Le Souffle de la guerre (The Winds of War) de Dan Curtis (mini-série) : Mrs. Stoller
1991 : La Malédiction de Collinwood (Dark Shadows) (mini-série) : Dr. Julia Hoffman / Countess Natalie Du Pres
1965 : Destination Danger (saison 3 : L'Homme de la Plage).


== Notes et références ==


=== Bibliographie ===
(en) Roberto Curti, Italian Gothic Horror Films: 1957–1969, McFarland, 2015 (ISBN 978-1-4766-1989-7)
(en) Alan Frank, The Horror Film Handbook, Barnes & Noble, 1982 (ISBN 978-0-389-20260-8, lire en ligne)
(en) Benjamin Halligan, Michael Reeves, Manchester University Press, 2003 (ISBN 0-7190-6351-5)
(en) David Hogan, Dark Romance: Sexuality in the Horror Film, McFarland, 1997 (ISBN 978-0-7864-0474-2)
Barbara Steele, la Diva du cinéma d'épouvante italien par Eric Escofier (165 pages  2013)
Revue Scream (éditée par Denis Eric)
n° 5 Barbara Steele 1re partie 58 pages (janvier 2014)
n° 7 Barbara Steele 2e partie (07/2014)
Grand entretien avec Barbara Steele : Free spirite (La Septième Obsession, no 16 - Mai/Juin 2018)
Jean-Pierre Avedon, 100 ans et plus de cinéma fantastique et de science-fiction (Steele Barbara, p.910), éditions Rouge Profond, 2013  (ISBN 978-2-915083-56-9)


== Liens externes ==

Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (en) AllMovie (de + en) Filmportal (en) IMDb 

 Portail du cinéma italien   Portail du cinéma britannique   Portail de la télévision britannique   Portail de l’horreur   Portail de l’Angleterre