revision: 202332334
title: Lucilia caesar
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Lucilia_caesar


---

Lucilia caesar, la mouche dorée, est une espèce de diptères brachycères de la famille des Calliphoridae, que l'on rencontre sous les climats tempérés. On la nomme parfois mouche verte (comme de nombreuses autres espèces lui ressemblant) et plus vulgairement mouche à merde, bien qu'elle n'ait aucun contact avec les fèces.


== Description ==
Son thorax et son abdomen sont de couleur verte, donnant son nom vernaculaire à cette espèce. Ils sont de plus recouverts de poils noirs. Ses yeux brun-rouge recouvrent la quasi-totalité de la tête.


== Biologie ==
Au stade adulte, Lucilia caesar se nourrit principalement de pollen et de nectar et compte donc parmi les nombreuses espèces pollinisatrices. Elle pond ses œufs sur des charognes qui serviront de nourriture aux larves. Comme elle fait partie des premiers insectes à visiter les corps en décomposition, Lucilia caesar est l’une des clés fondamentales de l’entomologie médico-légale.


== Références taxinomiques ==
(en) Référence BioLib : Lucilia caesar (Linnaeus, 1758)  
(en) Référence Fauna Europaea : Lucilia caesar (Linnaeus, 1758)  (consulté le 16 mars 2023)
(en) Référence NCBI : Lucilia caesar (taxons inclus)
(fr) Référence INPN : Lucilia caesar (Linnaeus, 1758) (TAXREF)  Portail de l’entomologie