revision: 204859904
title: Sean Astin
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Sean_Astin


---

Sean Patrick Astin est un acteur, réalisateur, producteur et scénariste américain né le 25 février 1971 à Santa Monica (Californie).
Découvert en 1985 en incarnant Mickey Walsh le chef de la bande des Goonies, il est connu pour avoir incarné Samsagace Gamegie dans la saga Le Seigneur des Anneaux. De plus, en 2017, Sean Astin interprète le rôle de Bob, dans la saison 2 de Stranger Things.


== Biographie ==

Sean Astin est le fils des acteurs John Astin et Patty Duke. John Astin l'a adopté quand il avait trois ans. Son père biologique est Michaël Tell, le premier mari de Patty Duke. 
Surtout connu en France depuis son rôle de Sam dans la trilogie du Seigneur des Anneaux, c'est à l'âge de 13 ans, en 1985, que Sean a fait ses premiers pas au cinéma dans Les Goonies de Richard Donner.
En 1993, il a eu un rôle principal remarqué dans Rudy de David Anspaugh.
En 1994, il a dirigé et coproduit (avec son épouse, Christine) le court métrage Kangaroo court (nommé aux Oscars du cinéma).
Pendant le tournage du Seigneur des anneaux : Les Deux Tours, il a convaincu un certain nombre de ses collègues acteurs et techniciens du film (y compris le réalisateur Peter Jackson) de participer au tournage de son court métrage The Long and Short of It (2003). L'action se déroule dans une rue à Wellington en Nouvelle-Zélande. La première a eu lieu au Sundance Film Festival de 2003. En outre, il a été inclus comme bonus à l'édition standard du DVD des Deux Tours.
Son livre There and Back Again: An Actor's Tale (Un aller et retour : Conte d'un acteur - 2004), coécrit avec Joe Layden, est le récit de ses expériences d'avant, pendant et après le tournage du Seigneur des Anneaux. Le titre est tiré du sous-titre de Bilbo le Hobbit (titre original : The Hobbit, There and Back Again) du même auteur que Le Seigneur des Anneaux : J. R. R. Tolkien.
Au cinéma, il a joué dans L'École des Héros, California Man, Break Out, À l'épreuve du feu, Amour et Amnésie et Click : Télécommandez votre vie.
A la télévision, il tient des rôles récurrents dans plusieurs séries dans la Saison 5 de 24 Heures chrono ou il joue le rôle de Lynn McGill, dans la Saison 1 de The Strain dans le rôle de Jim Kent et dans la Saison 2 de Stranger Things dans le rôle de Bob Newby.


=== Vie privée ===
Sean Astin et son épouse Christine ont trois filles : Alexandra (née en 1996), Elizabeth (née en 2002) et Isabella (née en 2005).


== Filmographie ==


=== Acteur ===


==== Années 1980 ====


==== Années 1990 ====


==== Années 2000 ====


==== Années 2010 ====


==== Années 2020 ====
2020 : Wayward Guide for the Untrained Eye : Lesly Stone


=== Réalisateur ===


==== Cinéma ====
1988 : On My Honor
1994 : Kangaroo court
2003 : The Long and Short of It


==== Télévision ====


=== Producteur ===


=== Scénariste ===
2003 : The Long and Short of It 


=== Narrateur ===
2006 : Le Clan des suricates (Meerkat Manor) (série TV)


== Distinctions ==


=== Récompenses ===
1986 : Young Artist Awards de la meilleure performance pour un jeune acteur pour Les Goonies
1990 : Young Artist Awards du meilleur jeune acteur pour Staying Together
Ft. Lauderdale International Film Festival 1995 : Lauréat du Prix du Président du Jury pour The Low Life (en)
2001 : Awards Circuit Community Awards de la meilleure distribution pour Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau (2001) partagé avec Viggo Mortensen, Sean Bean, Cate Blanchett, Orlando Bloom, Billy Boyd, Ian Holm, Christopher Lee, Ian McKellen, Dominic Monaghan, John Rhys-Davies, Andy Serkis, Liv Tyler, Hugo Weaving et Elijah Wood.
2002 : Phoenix Film Critics Society de la meilleure distribution pour Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau (2001) partagé avec Viggo Mortensen, Sean Bean, Cate Blanchett, Orlando Bloom, Billy Boyd, Ian Holm, Christopher Lee, Ian McKellen, Dominic Monaghan, John Rhys-Davies, Andy Serkis, Liv Tyler, Hugo Weaving et Elijah Wood.
2003 : Awards Circuit Community Awards de la meilleure distribution pour Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi (2003) partagé avec Viggo Mortensen, Sean Bean, Cate Blanchett, Orlando Bloom, Billy Boyd, Brad Dourif, Bernard Hill, Ian Holm, Ian McKellen, Dominic Monaghan, John Noble, Miranda Otto, John Rhys-Davies, Andy Serkis, Liv Tyler, Karl Urban, Hugo Weaving, David Wenham et Elijah Wood.
2003 : MTV Movie & TV Awards de la meilleure équipe à l’écran pour Le Seigneur des anneaux : Les Deux Tours (2002) partagé avec Elijah Wood.
2003 : National Board of Review de la meilleure distribution pour Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi (2003) partagé avec Viggo Mortensen, Sean Bean, Cate Blanchett, Orlando Bloom, Billy Boyd, Brad Dourif, Bernard Hill, Ian Holm, Ian McKellen, Dominic Monaghan, John Noble, Miranda Otto, John Rhys-Davies, Andy Serkis, Liv Tyler, Karl Urban, Hugo Weaving, David Wenham et Elijah Wood.
2003 : Online Film Critics Society de la meilleure distribution pour Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi (2003) partagé avec Viggo Mortensen, Sean Bean, Cate Blanchett, Orlando Bloom, Billy Boyd, Brad Dourif, Bernard Hill, Ian Holm, Ian McKellen, Dominic Monaghan, John Noble, Miranda Otto, John Rhys-Davies, Andy Serkis, Liv Tyler, Karl Urban, Hugo Weaving, David Wenham et Elijah Wood.
2003 : Phoenix Film Critics Society de la meilleure distribution pour Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi (2003) partagé avec Viggo Mortensen, Sean Bean, Cate Blanchett, Orlando Bloom, Billy Boyd, Brad Dourif, Bernard Hill, Ian Holm, Ian McKellen, Dominic Monaghan, John Noble, Miranda Otto, John Rhys-Davies, Andy Serkis, Liv Tyler, Karl Urban, Hugo Weaving, David Wenham et Elijah Wood.
2003 : Utah Film Critics Association du meilleur acteur dans un second rôle pour Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi (2003)
2003 : Visual Effects Society de la meilleure performance pour un acteur pour Le Seigneur des anneaux : Les Deux Tours (2002) partagé avec Elijah Wood et Andy Serkis.
Critics' Choice Movie Awards 2004 : Meilleure distribution pour Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi (2003) partagé avec Viggo Mortensen, Sean Bean, Cate Blanchett, Orlando Bloom, Billy Boyd, Brad Dourif, Bernard Hill, Ian Holm, Ian McKellen, Dominic Monaghan, John Noble, Miranda Otto, John Rhys-Davies, Andy Serkis, Liv Tyler, Karl Urban, Hugo Weaving, David Wenham et Elijah Wood.
2004 : Gold Derby Film Awards de la meilleure distribution pour Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi (2003) partagé avec Viggo Mortensen, Sean Bean, Cate Blanchett, Orlando Bloom, Billy Boyd, Brad Dourif, Bernard Hill, Ian Holm, Ian McKellen, Dominic Monaghan, John Noble, Miranda Otto, John Rhys-Davies, Andy Serkis, Liv Tyler, Karl Urban, Hugo Weaving, David Wenham et Elijah Wood.
2004 : Las Vegas Film Critics Society du meilleur acteur dans un second rôle pour Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi (2003)
Saturn Awards 2004 : Meilleur acteur dans un second rôle pour Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi (2003)
Screen Actors Guild Award 2004 : Meilleure distribution pour Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi (2003) partagé avec Viggo Mortensen, Sean Bean, Cate Blanchett, Orlando Bloom, Billy Boyd, Brad Dourif, Bernard Hill, Ian Holm, Ian McKellen, Dominic Monaghan, John Noble, Miranda Otto, John Rhys-Davies, Andy Serkis, Liv Tyler, Karl Urban, Hugo Weaving, David Wenham et Elijah Wood.
2003 : Visual Effects Society de la meilleure performance pour un acteur pour Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi (2003)
2014 : Filmed in Utah Awards du meilleur acteur pour The Freemason
2017 : BTVA Television Voice Acting Awards de la meilleure performance vocale pour l’ensemble de la distribution dans une série télévisée d’animation pour Les Tortues Ninja partagé avec Seth Green, Rob Paulsen, Greg Cipes, Hoon Lee, Mae Whitman, Kevin Michael Richardson, Josh Peck, David Tennant, Eric Bauza, Clancy Brown, Michael Dorn, Fred Tatasciore, J.B. Smoove et Phil LaMarr.


=== Nominations ===
1992 : Young Artist Awards de la meilleure performance pour l’ensemble de la jeune distribution pour L'École des Héros partagé avec Wil Wheaton, Keith Coogan, T.E. Russell et George Perez.
Oscars 1995 : Meilleur court métrage en prises de vues réelles pour Kangaroo Court partagé avec Christine Astin.
2002 : Awards Circuit Community Awards de la meilleure distribution dans un drame d’aventure pour Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau (2001) partagé avec Viggo Mortensen, Cate Blanchett, Orlando Bloom, Billy Boyd, Brad Dourif, Bernard Hill, Christopher Lee, Ian McKellen, Dominic Monaghan, Miranda Otto, John Rhys-Davies, Andy Serkis, Liv Tyler, Hugo Weaving, David Wenham et Elijah Wood.
Screen Actors Guild Award 2002 : Meilleure distribution pour Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau partagé avec Viggo Mortensen, Sean Bean, Cate Blanchett, Orlando Bloom, Billy Boyd, Ian Holm, Christopher Lee, Ian McKellen, Dominic Monaghan, John Rhys-Davies, Andy Serkis, Liv Tyler, Hugo Weaving et Elijah Wood.
2003 : Awards Circuit Community Awards du meilleur acteur dans un second rôle pour Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi
2003 : DVD Exclusive Awards du meilleur commentaire audio pour Le Seigneur des anneaux : Les Deux Tours partagé avec Elijah Wood, John Rhys-Davies, Billy Boyd, Dominic Monaghan, Orlando Bloom, Christopher Lee, Sean Bean, Bernard Hill, Miranda Otto, David Wenham, Brad Dourif, Karl Urban, John Noble, Craig Parker et Andy Serkis.
2003 : Gold Derby Film Awards de la meilleure distribution pour Le Seigneur des anneaux : Les Deux Tours partagé avec Viggo Mortensen, Cate Blanchett, Orlando Bloom, Billy Boyd, Bernard Hill, Christopher Lee, Ian McKellen, Dominic Monaghan, Miranda Otto, John Rhys-Davies, Andy Serkis, Liv Tyler, Karl Urban, Hugo Weaving, David Wenham et Elijah Wood.
Screen Actors Guild Awards 2003 : Meilleure distribution pour Le Seigneur des anneaux : Les Deux Tours  partagé avec Viggo Mortensen, Cate Blanchett, Orlando Bloom, Billy Boyd, Brad Dourif, Bernard Hill, Christopher Lee, Ian McKellen, Dominic Monaghan, Miranda Otto, John Rhys-Davies, Andy Serkis, Liv Tyler, Hugo Weaving, David Wenham et Elijah Wood.
Central Ohio Film Critics Association Awards 2004 : Meilleur acteur dans un second rôle pour Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi
Chicago Film Critics Association Awards 2004 : Meilleur acteur dans un second rôle pour Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi
Empire Awards 2004 : Meilleur acteur pour le rôle de Sam pour Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi
2004 : Gold Derby Awards du meilleur acteur dans un second rôle pour Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi
2004 : International Online Cinema Awards du meilleur acteur dans un second rôle pour Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi
2004 : Online Film Critics Society Awards du meilleur acteur dans un second rôle pour Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi
Phoenix Film Critics Society Awards 2004 :
Meilleur acteur dans un second rôle pour Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi
Meilleure distribution pour Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi partagé avec Viggo Mortensen, Sean Bean, Cate Blanchett, Orlando Bloom, Billy Boyd, Brad Dourif, Bernard Hill, Ian Holm, Ian McKellen, Dominic Monaghan, John Noble, Miranda Otto, John Rhys-Davies, Andy Serkis, Liv Tyler, Karl Urban, Hugo Weaving, David Wenham et Elijah Wood.
2013 : BTVA Television Voice Acting Awards de la meilleure performance vocale pour l’ensemble de la distribution dans une série télévisée d’animation pour Les Tortues Ninja partagé avec Jason Biggs, Rob Paulsen, Greg Cipes, Hoon Lee, Mae Whitman, Kevin Michael Richardson, Nolan North, Phil LaMarr et Christian Lanz.
2014 : BTVA Television Voice Acting Awards de la meilleure performance vocale pour l’ensemble de la distribution dans une série télévisée d’animation pour Les Tortues Ninja partagé avec Jason Biggs, Rob Paulsen, Greg Cipes, Hoon Lee, Kevin Michael Richardson, Mae Whitman, Nolan North, Kelly Hu, Josh Peck, Brian Bloom, Phil LaMarr, Clancy Brown, Christian Lanz et Scott Menville.
2015 : BTVA Television Voice Acting Awards de la meilleure performance vocale pour l’ensemble de la distribution dans une série télévisée d’animation pour Les Tortues Ninja partagé avec Seth Green, Rob Paulsen, Greg Cipes, Mae Whitman, Hoon Lee, Kevin Michael Richardson, Eric Bauza, Josh Peck et Dominic Catrambone.
2016 : BTVA Television Voice Acting Awards de la meilleure performance vocale pour l’ensemble de la distribution dans une série télévisée d’animation pour Les Tortues Ninja partagé avec Seth Green, Rob Paulsen, Greg Cipes, Mae Whitman, Hoon Lee, Michael Dorn, Peter Stormare, David Tennant et Eric Bauza.
Screen Actors Guild Awards 2018 : Meilleure distribution pour une série dramatique pour Stranger Things partagé avec Millie Bobby Brown, Cara Buono, Joe Chrest, Catherine Curtin, Natalia Dyer, David Harbour, Charlie Heaton, Joe Keery, Gaten Matarazzo, Caleb McLaughlin, Dacre Montgomery, Paul Reiser, Winona Ryder, Noah Schnapp, Sadie Sink et Finn Wolfhard.
2018 : WorldFest Houston du meilleur acteur dans un second rôle pour eHero


== Voix francophones ==
En version française, Sean Astin est dans un premier temps doublé à trois reprises par Damien Boisseau dans Les Goonies, Memphis Belle et Icebreaker ainsi qu'à titre exceptionnel par William Coryn dans Staying Together et Thierry Ragueneau dans California Man.
Depuis 2001 et la trilogie Le Seigneur des anneaux, Christophe Lemoine est sa voix dans la quasi-totalité de ses apparitions,. Il le retrouve notamment dans Discworld, The Strain, Stranger Things, Brooklyn Nine-Nine, Le Secret de Nick ou encore Supergirl.
En parallèle, Jérôme Rebbot le double à trois reprises dans Jeremiah, Noël au Far West et Noël au bout des doigts, tandis qu'il est doublé à titre exceptionnel par Laurent Morteau dans Amour et Amnésie, Laurent Mantel, dans Las Vegas, Frédéric Souterelle dans Cabin Fever: Patient Zero, Jérôme Pauwels dans The Do-Over, Mathias Kozlowski dans The Big Bang Theory et Jérôme Wiggins dans Young Rock.


== Notes et références ==


== Liens externes ==

Site officiel
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (en) AllMovie (en) Disney A to Z (pl) Filmweb.pl (en) IMDb (en) Rotten Tomatoes 
Ressource relative à la littérature : (en) Internet Speculative Fiction Database 
Ressource relative à la bande dessinée : (en) Comic Vine 

 Portail du cinéma américain   Portail de la réalisation audiovisuelle   Portail de la Californie   Portail des séries télévisées américaines