revision: 139248070
title: Heim kirke
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Heim_kirke


---

Heim kirke est une église paroissiale située à Hemne en Norvège. Elle dispose d'une tour et d'un cimetière. Son entrée principale se trouve à l'ouest.


== Généralité ==
Elle a tenu près de treize services par année, en plus de funérailles, des mariages et des concerts. 


== Histoire ==
L'église dispose d'environ 300 sièges. Elle fut construite en 1883 et rénovée en 1962. Son cimetière, contenant 600 tombes, fut quant à lui instauré dix ans plus tard, en 1893.


== Source ==

 Portail de la Norvège   Portail de l’architecture chrétienne   Portail du protestantisme