revision: 189332159
title: "HMAS\_Perth\_(D29)"
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/HMAS_Perth_(D29)


---

Le HMAS Perth est un croiseur léger de la Royal Navy ayant servi entre 1934 et 1939 sous le nom de  HMS Amphion, puis revendu à la Royal Australian Navy pour un service entre 1939 et 1942.
Il participe au début de la Seconde Guerre mondiale en mer Méditerranée (bataille de Grèce, bataille de Crète et campagne de Syrie) et dans l'océan Pacifique (première bataille de la mer de Java et bataille du détroit de la Sonde). C'est lors de cette dernière bataille qu'il est coulé par la marine impériale japonaise.

		
		


== Article connexe ==
Attaque du convoi AN.14

 Portail de la Royal Navy   Portail de l’Australie   Portail de l’histoire militaire   Portail du monde maritime