revision: 194537278
title: Hautmont Communal Cemetery
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Hautmont_Communal_Cemetery


---

Le cimetière «Hautmont Communal Cemetery » est un cimetière militaire de la Première Guerre mondiale situé sur le territoire de la commune d'Hautmont, Nord. 


== Localisation ==
Ce cimetière est situé au nord-est de la ville, au milieu du cimetière municipal.


== Historique ==
Occupée dès fin août 1914, Hautmont est restée loin du front jusqu'au 8 novembre 1918, date à laquelle la ville a été repris par les troupes britanniques après de violents combats. À partir de 1917, ce cimetière a été utilisé par les troupes allemandes pour inhumer leurs morts, et les prisonniers russes, français et britanniques qui sont décédés dans les hôpitaux allemands et qui ont été enterrés là par les autorités de la ville. Les tombes du Commonwealth sont en deux groupes: dans la partie sud-ouest du cimetière, il y a des tombes de 1914 et de 1918, et dans la partie sud-est, les soldats qui sont morts après la capture de la ville .


== Caractéristiques ==
Le cimetière communal d'Hautmont contient 246 tombes du Commonwealth et commémorations de la première guerre mondiale dont sept ne sont pas identifiés. Le cimetière contient également 156 tombes de guerre d'autres nationalités.


== Sépultures ==


== Notes et références ==


=== Liens internes ===
Cimetière militaire
Hautmont
Liste des mémoriaux et cimetières militaires du Nord
Commonwealth War Graves


=== Liens externes ===
[1] Portail de la Première Guerre mondiale   Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail des Hauts-de-France   Portail du Royaume-Uni