revision: 205365072
title: Tom Chambers (judge)
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/David_James_Elliott


---

David James Elliott, de son vrai nom David William Smith, surnommé (DJE), est un acteur, réalisateur et producteur canadien né le 21 septembre 1960 à Milton.


== Biographie ==
David James Elliott, de son vrai nom David William Smith, est né le 21 septembre 1960 à Milton (une petite ville de la banlieue de Toronto) en Ontario, au Canada. Il est le second de trois enfants. Avant de vivre au Canada, la famille Smith habitait les Bahamas. 
Adolescent, DJE s'intéressait à la musique et au rock'n roll. Il est d'ailleurs, pendant un certain temps, leader d'un groupe et quitte le lycée pour y consacrer tout son temps. David et son groupe partent à la conquête de Toronto, la capitale de l'Ontario, en jouant dans les bals ou pour de maigres cachets dans des pensions. Le groupe change plusieurs fois de nom, pour finalement se dissoudre. 
DJE abandonne la musique et rentre à Milton terminer le lycée. Il n'a que 19 ans. Sa classe d'histoire du théâtre étudie Le Roi Lear où il joue le rôle de Lear ; son professeur, impressionné par sa prestation l'encourage à persévérer dans la voie d'acteur pour en faire sa carrière. C'est alors que son frère lui parle du Ryerson Polytechnic Institute, à Toronto, qui possède le meilleur cours de comédie du Canada. Il décide alors d'auditionner pour cette école. DJE sort premier de sa promotion de Ryerson, et auditionne pour le Festival de Stratford à Stratford (Ontario).
Il y reste deux ans comme membre de la troupe junior et remporte le Jean Chalmers Award dans la catégorie meilleur espoir. 
Après Stratford (Ontario), il joue dans un petit film où il est remarqué par l'un des producteurs de Street Legal (en), un soap opera de la chaîne CBS mettant en scène des avocats. DJE est choisi pour jouer le rôle d'un policier de Toronto : Nick Holgado. 
En 1990, Elliott tente sa chance à Hollywood sans succès du fait de sa jeunesse. Il fait plusieurs apparitions en tant qu'artiste invité dans plusieurs séries télé. 
En 1992, il épouse l'actrice Nanci Chambers (elle apparaît dans la 5e saison de JAG dans le rôle du lieutenant Singer) en lui promettant de se remarier une deuxième fois lorsqu'ils en auraient les moyens. La même année, il obtient l'un des deux rôles principaux de la série Le Retour des Incorruptibles. Ce rôle leur a apporté suffisamment d'argent pour leur permettre d'agrandir leur famille : leur fille Stéphanie est née en 1993. Le 3 mars 2003, le couple a un petit garçon, Wyatt.
Après cette série, David fait à nouveau une série d'apparitions dans plusieurs grandes séries : Seinfeld, Melrose Place, Côte Ouest.
Il auditionne ensuite avec succès pour le rôle du capitaine Harmon Rabb Jr. dans JAG. Le 26 juin 1999, David offre à Nanci le mariage qu'il lui avait promis sept ans plus tôt.


== Filmographie ==


=== Comme acteur ===
1986 : Police Academy 3 : Instructeurs de choc (Police Academy 3: Back in Training) : L'élève officier Baxter
1987 : Night Friend : Le chauffeur de taxi
1991 : Her Wicked Ways (TV) : Andrew
1991 : Attachez vos ceintures (Fly by Night) (TV) : Mack Sheppard (1991)
1993-1994 : Le Retour des Incorruptibles (The Untouchables) (TV) : Agent Paul Robbins
1994 : Golden Gate (TV) : Tony Gennera
1995 : Big Dreams & Broken Hearts: The Dottie West Story (TV) : Byron Metcalf
1995-2005 : JAG (TV) : Le lieutenant Harmon Rabb, Jr. (puis capitaine de corvette, capitaine de frégate et enfin capitaine de vaisseau)
1995 : Au bénéfice du doute (Degree of Guilt) (TV) : Christopher « Chris » Paget
1996 : Un Noël inoubliable (Holiday Affair) (TV) : Steve Mason
1997 : Clockwatchers de Jill Sprecher : MacNamee
2000 : Stanley's Gig : L'employé du magasin de disque
2001 : Les Enjeux d'un père (Dodson's Journey) (TV) : James Dodson
2001 : Amours sous thérapie (The Shrink Is In), de Richard Benjamin : Michael
2003 : Le Tueur du vol 816 (Code 11-14) (TV) : L'inspecteur Kurt Novak
2005 : The Man Who Lost Himself (TV) : Terry Evanshen
2006 : Close to Home (TV) : James Conlon
2006 : Médium  (Médium) (série TV) : Johnny Dunham (saison 2 Épisode 22 titre vf : La cicatrice du passé)
2008 : The Guard : Police maritime  (The Guard) (TV) : David Renwald
2008 : Impact (TV) : Alex Kittner
2009 : La Tempête du siècle (The Storm) (TV) : Le général Wilson Braxton
2009 : La prophétie de l'oracle (téléfilm) (Knights of Bloodsteel) (TV) : John Serragoth
2009 : Gooby (Gooby): Jack Dandridge
2010 : La Tribu arc-en-ciel (The Rainbow Tribe): Morgan/Chef
2010 : Terror Trap (Terror Trap) (Téléfilm) : Don
2010 : Le Cœur de la famille (Dad's Home) (TV) : Ben Westman
2010 : Scoundrels (TV) : Wolf
2010 : Intime conviction (Confined) (TV) : Michael Peyton
2011 : Les Experts : Manhattan (CSI: NY) (TV) : L'agent du FBI Russ Josephson (saison 7, épisode 11)
2011 : Truth Be Told : Mark Crane
2011 : GCB (TV) : Ripp Cockburn
2012 : Rufus (TV) : Hugh Wade
2012 : Another Stateside (TV) : Frank Stephens
2013 : Explosion Solaire (TV) : Don Wincroft
2014 : Mad Men : Dave Wooster (saison 7)
2015 : Dalton Trumbo (Trumbo) de Jay Roach : John Wayne
2015 : Scorpion : Agent Secret Bruce
2017 : Mom : Tout n'est pas perdu : Joe (saison 4, épisode 13)
2018 - 2019 : Impulse : Bill Boone
2018 : Believe Me : Enlevée par un tueur (Believe Me: The Abduction of Lisa McVey) de Jim Donovan : l'inspecteur Larry Pinkerton
2019 : NCIS : Los Angeles : Capitaine de vaisseau Harmon Rabb, Jr. (saison 10, épisodes 23 et 24 et saison 11, épisodes 1)
2020 : Spinning Out : James Davis
2021 : Lansky d'Eytan Rockaway : Frank Rivers
2021 - en cours : Heels : Tom Spade


=== comme réalisateur ===
2001 : JAG (TV) : Mise au point (Lifeline), épisode 22 de la 6e saison
2004 : JAG (TV) : Dans la jungle de Panama (Take it like a man), épisode 17 de la 9e saison
2004 : JAG (TV) : Une vieille connaissance (There goes the neighbourhood), épisode 8 de la 10e saison


=== comme producteur ===
2001 : Les Enjeux d'un père (Dodson's Journey) (TV)


== Distinctions ==


=== Récompenses ===
2000 - TV Guide Award


=== Nominations ===
2001 - TV Guide Award


== Liens externes ==

Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (en) AllMovie (pl) Filmweb.pl (en) IMDb  Portail du cinéma   Portail de la télévision   Portail de la réalisation audiovisuelle   Portail de Toronto