revision: 204648663
title: Yannick Kergoat
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Yannick_Kergoat


---

Yannick Kergoat est un réalisateur, scénariste et monteur français.
Il a remporté le César du meilleur montage en 2001 pour Harry, un ami qui vous veut du bien.


== Biographie ==
Il collabore notamment avec Mathieu Kassovitz, Erick Zonka, Cédric Klapisch et Dominik Moll avec lequel il remporte un César du meilleur montage (Harry, un ami qui vous veut du bien), pour lequel son travail est reconnu pour le « sentiment d'oppression ambiante ». Il est le collaborateur régulier de Costa-Gavras depuis Amen (2002), de Rachid Bouchareb depuis Indigènes (2006), de Gilles Bourdos depuis Renoir (2012).
Il a réalisé plusieurs documentaires pour la télévision, notamment En course autour du monde pour la chaîne Arte et deux films sur et avec Régis Debray  L'envers du siècle I et II. Il a écrit et coréalisé avec Gilles Balbastre le documentaire Les Nouveaux Chiens de garde (nominé comme meilleur documentaire au César 2011).
Il a fondé et anime les Éditions Adespote avec Emmanuelle Jay.
Il a fondé et dirige la société Logique Nouvelle.
Il est co-animateur de l'association Acrimed,.


== Filmographie ==
 Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par les bases de données Allociné et IMDb.


=== Monteur ===
1997 : Assassin(s) de Mathieu Kassovitz
1998 : La Vie rêvée des anges d'Érick Zonca
2000 : Harry, un ami qui vous veut du bien de Dominik Moll
2000 : Le Secret de Virginie Wagon
2000 : Le Premier du nom de Sabine Franel
2001 : Immatriculation temporaire de Gahité Fofana
2001 : Tu ne marcheras jamais seul de Gilles Chevalier
2002 : Ni pour ni contre (bien au contraire) de Cédric Klapisch
2002 : Amen. de Costa-Gavras
2003 : Gothika de Mathieu Kassovitz
2003 : Mariées mais pas trop de Catherine Corsini
2005 : Le Couperet de Costa-Gavras
2005 : Les invisibles de Thierry Jousse
2006 : Indigènes de Rachid Bouchareb
2007 : Astérix aux jeux olympiques de Frédéric Forestier
2007 : Beluga de Jean-Marc Fabre
2008 : Eden à l'ouest de Costa-Gavras
2008 : Demain dès l'aube de Denis Dercourt
2009 : London River de Rachid Bouchareb
2009 : Story of Jen de François Rotger
2010 : Hors-la-loi de Rachid Bouchareb
2010 : The Host and the Cloud de Pierre Huyghe
2011 : Les Nouveaux Chiens de garde de Gilles Balbastre et lui-même
2012 : Renoir de Gilles Bourdos
2012 : Le Capital de Costa-Gavras
2013 : Juste like a woman de Rachid Bouchareb
2013 : Fifi hurle de joie de Mitra Farahani
2013 : L'Autre vie de Richard Kemp de Germinal Alvarez
2014 : La Voie de l'ennemi de Rachid Bouchareb
2014 : Lou ! Journal infime de Julien Neel
2015 : La Route d'Istanbul de Rachid Bouchareb
2016 : Itinéraire d'un candide Chapitre 1 et 2
2017 : Espèces menacées de Gilles Bourdos
2017 : Place à la révolution de Kiswendsida Parfait Kaboré
2017 : Vetal Nagri de Léandre Bernard-Brunel
2017 : Drôle de père d'Amélie van Elmbt
2018 : Le Flic de Belleville de Rachid Bouchareb
2019 : Totems et tabous - Musée Royal d'Afrique Centrale (Totems and Taboos) de Daniel Cattier
2020 : Cyril contre Goliath de Thomas Bornot
2022 : À vendredi, Robinson de Mitra Farahani
2022 : La (Très) grande évasion de lui-même


=== Réalisateur ===
2011 : Les Nouveaux Chiens de garde (documentaire) coréalisé avec Gilles Balbastre
2016 : Régis Debray, itinéraire d'un candide (téléfilm documentaire en deux parties : Chapitre 1 : Révolution et Chapitre 2 : République)
2022 : La (Très) grande évasion (documentaire)


== Distinctions ==


=== Récompenses ===
 Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par les bases de données Allociné et IMDb.

César 2001 : César du meilleur montage pour Harry, un ami qui vous veut du bien 
César 2007 : nommé au César du meilleur montage pour Indigènes
César 2013 : nommé au César du meilleur long métrage documentaire pour Les Nouveaux Chiens de garde


=== Décoration ===
 Chevalier de l'ordre des Arts et des Lettres en 2016 


== Notes et références ==


== Liens externes ==

Ressources relatives à l'audiovisuel : Africultures Allociné Film-documentaire.fr Unifrance (en) AllMovie (de + en) Filmportal (en) IMDb 

Interview dans L'Express en 2012
Compte-rendu conférence : Le montage troisième écriture d'un film Alger en 2019 Portail du cinéma français