revision: 203559840
title: "Temple protestant de Boissy-Saint-L\xE9ger"
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Boissy-Saint-L%C3%A9ger


---

Boissy-Saint-Léger est une commune française située dans le département du Val-de-Marne en région Île-de-France.
Ses habitants sont appelés les Boisséens.


== Géographie ==


=== Localisation ===

La commune est située au sud-est de Paris sur la RN 19, à 18 km de Notre-Dame de Paris. Elle fait partie de la communauté d'agglomération du Haut Val-de-Marne avec les communes de Sucy-en-Brie, Noiseau, Le Plessis-Trévise, Chennevières-sur-Marne, Ormesson-sur-Marne, La Queue-en-Brie. Elle détient le titre de « Capitale des Orchidées »[Par qui ?].


=== Communes limitrophes ===


=== Géologie et relief ===


=== Hydrographie ===


=== Voies de communication et transports ===


==== Transports en commun ====
La commune est liée à divers moyens de transports en commun :

Avec la ligne A du RER d'Île-de-France en gare de Boissy-Saint-Léger ;
En bus avec les lignes du réseau de bus SITUS et de Transdev STRAV et la nuit avec le Noctilien.


== Urbanisme ==


=== Typologie ===
Boissy-Saint-Léger est une commune urbaine, car elle fait partie des communes denses ou de densité intermédiaire, au sens de la grille communale de densité de l'Insee,,,.
Elle appartient à l'unité urbaine de Paris, une agglomération inter-départementale regroupant 411 communes et 10 785 092 habitants en 2017, dont elle est une commune de la banlieue,.
Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Paris, dont elle est une commune du pôle principal. Cette aire regroupe 1 929 communes,.


== Toponymie ==
Bucciacus au VIe siècle, puis Buxidus en 811.
Du nom de personne latin Buccius suivi du suffixe d'origine gauloise -acum (parfois noté également -acus ou -aco dans les textes), localisant à l'origine, puis indiquant la propriété, d'où le sens global de « domaine de Buccius », la forme de 811 montre une confusion avec le gallo-roman BUXETU (bas latin buxetu(m)) « lieu planté de buis » (sur BUXU, latin buxus « buis », suivi du suffixe collectif -ETU, latin -etum) qui a régulièrement abouti à Boissey.


== Histoire ==
C'est sur le territoire de cette commune que se trouve le château de Grosbois. Au XVIe siècle, la seigneurie de Boissy et de Gros Bois appartenait à Raoul Moreau, trésorier du roi Henri II, qui la donne en dot à sa fille Marie, épouse de Nicolas de Harlay, baron de Sancy. Ce dernier la vend à Charles de Valois, duc d'Angoulême, fils naturel de Charles IX et de Marie Touchet.
En 1789, Gros Bois appartient au comte de Provence, frère de Louis XVI. Barras acquiert Gros Bois, le vend au général Moreau, qui le vend au maréchal d'Empire, Berthier. Marie-Louise y passe quelques jours avant de quitter la France. Il est ensuite la propriété de Alexandre Berthier de Wagram, petit-fils du précédent.
Au cours de la Révolution française, la commune porte provisoirement le nom de Boissy-la-Montagne.


== Politique et administration ==


=== Intercommunalité ===
La commune faisait partie de la communauté d'agglomération du Haut Val-de-Marne créée en 2001.
Dans le cadre de la mise en œuvre de la volonté gouvernementale de favoriser le développement du centre de l'agglomération parisienne comme pôle mondial est créée, le 1er janvier 2016, la métropole du Grand Paris (MGP), dont la commune est membre.
La loi portant nouvelle organisation territoriale de la République du 7 août 2015 prévoit également la création de nouvelles structures administratives regroupant les communes membres de la métropole, constituées d'ensembles de plus de 300 000 habitants, et dotées de nombreuses compétences, les établissements publics territoriaux (EPT).
La commune a donc également été intégrée le 1er janvier 2016 à l'établissement public territorial Grand Paris Sud Est Avenir, qui succède notamment à la communauté d'agglomération du Haut Val-de-Marne.


=== Tendances politiques et résultats ===


=== Liste des maires ===


=== Politique environnementale ===


=== Jumelages ===
Boissy-Saint-Léger est jumelée avec :

 Lauda-Königshofen (Allemagne)


== Population et société ==


=== Démographie ===
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. Pour les communes de plus de 10 000 habitants les recensements ont lieu chaque année à la suite d'une enquête par sondage auprès d'un échantillon d'adresses représentant 8 % de leurs logements, contrairement aux autres communes qui ont un recensement réel tous les cinq ans,.

En 2020, la commune comptait 17 286 habitants, en augmentation de 7,38 % par rapport à 2014 (Val-de-Marne : +3,15 %, France hors Mayotte : +1,9 %).


=== Enseignement ===
Une liste des établissements scolaires situés à Boissy-Saint-Léger est présente à cette adresse. Parmi eux figure le lycée Bernard-Palissy.


=== Culture et évènements ===

Centre culturel Le Forum, salle de spectacle et de cinéma municipale,.
La municipalité organise différents festivals chaque année, comme le festival Rires sur la Ville.


=== Cultes ===
Les lieux de culte de Boissy-Saint-Léger sont :

Église Saint-Léger
Église évangélique Impact centre chrétien. Fondée en 2002, cette église, revendique près de 2000 fidèles. Membre de la CEAF, membre de la Fédération Protestante de France (FPF). Yvan Castanou en est le pasteur principal. La chaîne France 2 lui a consacré un reportage en juillet 2012 autour du phénomène de la mission inversée.
Temple protestant de Boissy-Saint-Léger, de l'Église protestante unie de France (réformée), situé au 4 rue Mercière. À côté du temple se trouve l'espace régional protestant Hottinguer qui accueille en particulier l'association Les jardins du temple.
Mosquée El-Nour
Centre Culturel musulman Ibn Rochd


=== Sécurité ===
Un commissariat de Police est implanté sur la commune en 2007, remplaçant les locaux vétustes de celui de Sucy-en-Brie. Les policiers de cette circonscription assurent également la sécurité sur sept autres communes du Val-de-Marne.
La cité de la Haie Griselle, vaste ensemble de 2 480 logements avec près de 5 000 habitants, est classé quartier prioritaire de la politique de la ville, anciennement zone urbaine sensible.


== Économie ==


=== Entreprises et commerces ===
La plate-forme de Boissy de la RATP fournit les pièces de rechange pour la maintenance des autobus et divers.


== Culture locale et patrimoine ==


=== Lieux et monuments ===
Le château de Grosbois  Classé MH (1948)
Le château du Piple  Inscrit MH (1975)
Le lycée Bernard-Palissy (Boissy-Saint-Léger)
L'église Saint-Léger
La chapelle du Sacré-Cœur-au-Bois-Clary
Le temple protestant de Boissy-Saint-Léger
Le cimetière de Boissy-Saint-Léger


=== Personnalités liées à la commune ===
César Berthier (1765-1819), général des armées de la République et de l'Empire, frère cadet du maréchal Louis-Alexandre Berthier, né à Versailles et décédé au château de Grosbois à Boissy-Saint-Léger.
Julien Vallou de Villeneuve (1795-1866), peintre, lithographe et photographe né dans cette ville.
Tiburce de Mare (1840-1900), peintre et graveur, mort dans cette ville.
Marcel Hamel (1933-2009), artiste peintre né dans cette ville.
Le Juiice (1993), rappeuse française.


=== Héraldique, logotype et devise ===


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Cantons de Boissy-Saint-Léger, Chennevières-sur-Marne, Villecresnes, Villiers-Sur-Marne : Val-de-Marne, Paris, Inventaire général du Patrimoine et Association pour la Patrimoine d'Île-de-France, 1985, 48 p. (ISBN 2-905913-00-2)


=== Articles connexes ===
Château de Grosbois
Gare de Boissy-Saint-Léger
Liste des communes du Val-de-Marne


=== Liens externes ===

Site de la mairie de Boissy-Saint-Léger
Site de Engagés pour Boissy


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===

 Portail du Val-de-Marne   Portail des communes de France