revision: 203816622
title: Mela (Corse-du-Sud)
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Mela_(Corse-du-Sud)


---

Mela est une commune française située dans la circonscription départementale de la Corse-du-Sud et le territoire de la collectivité de  Corse. On la nomme fréquemment Mela-di-Tallano. Situé dans la vallée du Fiumicicoli, le village appartient à la piève de Tallano, en Alta Rocca.


== Géographie ==


=== Localisation et relief ===

Mela, commune de moyenne montagne au climat méditerranéen comportant des étés tempérés, se situe dans la région de l'Alta Rocca, entre le col de Bavella et la Rocca (région de Sartène, traditionnellement dénommée la Plaine), à 39 km au sud-est d'Ajaccio. Elle est historiquement rattachée au canton de Tallano, dont tous les autres villages dominent la moyenne vallée du Rizzanese, de l'autre côté du col Saint-Roch et sa chapelle. Son territoire, d'une superficie de 462 hectares, est bordé, d'ouest en est et du nord au sud, par ceux des communes de Sainte-Lucie-de-Tallano, Altagène et Levie. Bâti sur une éminence à 663 mètres d'altitude, en contrebas de la route départementale 268, le village de Mela étale ses maisons anciennes de granit surplombant la vallée du Fiumicicoli et jouxte la piève de Carbini (Levie, Zonza). Il est séparé de son hameau Foce-di-Mela, aux constructions étagées sises à une altitude n'excédant pas 300 mètres, par le Fiumicicoli qui les éloigne de 4 kilomètres à vol d'oiseau et de 18 kilomètres par la route.


=== Hydrographie ===
La commune est traversée par la rivière du Fiumicicoli, ainsi que par les ruisseaux de San Polu, de Mezzane, de Petra grossa, de Casavecchia et de Culumbella.


=== Minéralogie ===
Si Mela n'a pas la chance de compter sur son territoire la merveilleuse curiosité qu'est la diorite orbiculaire, roche qui est, au niveau insulaire voire européen, l'apanage de la seule commune limitrophe de Sainte-Lucie-de-Tallano, sa minéralogie ne manque cependant pas d'intérêt. La nature de son terrain est granitique, entrecoupé de masses de grünstein, et l'ingénieur des mines Emile Gueymard y observe, dès 1820, la présence de granit syénitique à longs cristaux d'amphibole noir, pierre qui sert à l'érection des tombeaux et mausolées.


=== Flore ===
Composée de petites montagnes boisées de chênes verts et de maquis, la vallée offre un bel environnement verdoyant de pâturages et de cultures en terrasses.


=== Faune ===
L'Inventaire National du Patrimoine Naturel recense dans la commune les espèces suivantes :


=== Phénomènes naturels ===
Bien que située sur une zone à très faible sismicité, plusieurs séismes ont été ressentis à Mela au fil des ans.Le 30 octobre 1827, un séisme de magnitude 4, dont l'épicentre est dans le Sartenais, est ressenti à 5 h 20 dans tout l'Alta Rocca.
Le 7 février 1928, un séisme de magnitude 5, dont l'épicentre est à Cauro dans le pays d'Ajaccio, est également ressenti, à 23 h, à Sainte-Lucie-de-Tallano et Levie.
Le 13 novembre 1948, un séisme de magnitude 6, dont l'épicentre est en Sardaigne, est ressenti à 9 h 52 dans le Sartenais et l'Alta Rocca.
Le 3 avril 1978, un séisme de magnitude 6, dont l'épicentre est à Cervione en Castagniccia, est ressenti à 6 h 26 dans toute la Corse.
Le 26 avril 2000, un séisme, dont l'épicentre est à l'est de la Sardaigne, est ressenti à 13 h 37 dans le Sartenais et l'Alta Rocca.Mela a été touchée à plusieurs reprises par des inondations reconnues comme des catastrophes naturelles.Le 9 novembre 1892, les eaux du Fiumicicoli, gonflées par une tempête que les contemporains qualifièrent de véritable "ouragan", ont submergé et détruit le pont de Cutulla, qui permet de relier Mela à Foce-di-Mela par un sentier pédestre .
Du 31 octobre au 2 novembre 1993, la crue du Fiumicicoli et la coulée de boue qui en a résulté ont endeuillé et endommagé les bains d'eau sulfureuse de Caldane, situés sur la commune limitrophe de Sainte-Lucie-de-Tallano et ont emporté, pour la seconde fois en cent ans, le pont de Cutulla.
Du 29 au 30 mai 2008, se sont produits une inondation par crue et débordement de cours d'eau, ainsi que par ruissellement et coulée de boue.Mela, inscrite sur la liste des communes exposées aux feux de forêt, a connu sur son territoire, le 12 mars 1995, un incendie qui a ravagé 0,02 hectare de maquis.


=== Voies de communication et transports ===
Mela et son hameau de Foce-di-Mela, séparés par la vallée du Fiumicicoli, sont reliés entre eux et au reste de l'île par les voies suivantes.


==== Voies routières ====
Mela est connectée à la route départementale no 268, qui, depuis l'est, commence à Sari-Solenzara, franchit le col de Bavella, passe notamment par Zonza, Levie et Sainte-Lucie-de-Tallano et rejoint, peu avant Propriano, la route nationale no 196 qui relie Ajaccio à Bonifacio.Sur le plan historique, le réseau routier de l'île était, jusqu'au milieu du XIXe siècle, peu développé ou, en tout cas, guère carrossable. Les rapports et délibérations du conseil général de la Corse permettent cependant de constater que, curieusement, celui qui menait à Mela fut en relatif bon état avant beaucoup d'autres. Il est ainsi noté, en 1862, que dans l’arrondissement d’Ajaccio, il n’y a pas un seul chemin praticable de bout en bout pour les voitures et que dans l’arrondissement de Sartène, il n’y a que les chemins d’intérêt commun no 55 d’Olmiccia à Poggio, d'une longueur de 1 370 mètres et no 54 de Mela à Altagene, d'une longueur de 2 450 mètres qui soient ouverts sur une largeur de 4,50 m et qui ne nécessitent que des dépenses d’entretien. Ces deux chemins sont fusionnés en 1864 pour devenir le chemin d'intérêt commun no 44 d'Olmiccia à Mela, ancêtre de la portion de la route départementale no 268 qui relie toujours Mela au reste du canton. Son tracé commence sur la route forestière no 4 borne 58,870 km, passe par Olmiccia, Poggio-di-Tallano, où il rencontre à 700 mètres de Poggio le chemin de grande communication no 6 qu’il emprunte jusqu’à Sainte-Lucie-de-Tallano. Il emprunte ensuite la route forestière no 4 entre les bornes 57,550 km et 56,100 km, passe par Saint-André-de-Tallano et se termine à Altagène. L’embranchement de Mela qui commence sur la route forestière no 4 et se termine à Mela fait partie de ce chemin. En 1866, le descriptif relatif à cette voie se fait légèrement moins enthousiaste que quatre ans auparavant puisqu'il est constaté que le chemin no 44 est ouvert sur une longueur de 3 kilomètres et en lacune sur un kilomètre. Le Conseil général, qui se montre étonné qu’une ligne de 4 kilomètres de parcours seulement ne soit pas encore ouverte bien que classée depuis longtemps, explique néanmoins ce retard par le fait que les propriétaires demandent à être indemnisés préalablement à l’occupation des terrains. Il faut attendre le rapport présenté à l'assemblée délibérante en 1880 par le service vicinal pour se réjouir enfin de l’achèvement des travaux qui a complété l’ouverture du chemin no 44, désormais livré à la circulation sur toute sa longueur.

Le hameau de Foce-di-Mela se situe sur la route départementale no 548, qui continue la route départementale no 148 venant de Sartène, qui rejoint à la hauteur de Tirolo la route départementale no 248 venant de Chialza et qui, sous ce dernier numéro, se raccorde, vers Foce d'Olmo, à la route départementale no 59 qui, au sud depuis Sotta va vers Carbini.Les voies devancières des actuelles routes départementales no 548 et no 248 furent percées plus tardivement que celle qui menait à Mela et il est à considérer que de simples chemins pédestres permettaient de rejoindre Foce-di-Mela avant la fin du XIXe siècle.
En effet, ce n'est que lors de la séance du Conseil général du 11 septembre 1879 que M. Giacomoni, représentant du canton de Sainte-Lucie-de-Tallano, dépose le dossier relatif à la construction d’un chemin de grande communication partant des bains de Sainte-Lucie (Caldane) et passant par les hameaux de Foce-di-Mela, Tirolo, Pantano, par la commune de Carbini et aboutissant à la route forestière de Marghese, chemin dont le début des travaux d’ouverture n'est pas attesté avant le 12 septembre 1883. En ce qui concerne l'actuelle route départementale no 248, ce n'est que lors de la séance du 3 septembre 1910 que le conseiller général Orsatti émet le vœu que l’administration des chemins vicinaux mette à l’étude le tracé d’un chemin destiné à desservir les hameaux de Casabianca, Matra, Orio, Chialza, Campoli et Bisè, avec prolongement sur Foce-di-Mela et le classement de ce chemin comme embranchement du chemin d’intérêt communal no 28 et qu'il est spécifié que ces hameaux, dont plusieurs constituent à l'époque des agglomérations importantes, sont dépourvus de toute voie de communication.


==== Sentiers ====
Mela et son hameau de Foce-di-Mela sont reliés par un sentier muletier qui franchit le Fiumicicoli à la passerelle de Cutulla. Cette dernière a été détruite par deux fois dans l'Histoire. La première destruction fait suite à ce que les contemporains ont qualifié d'"ouragan", qui a occasionné une crue du Fiumicicoli le 9 novembre 1892. Les rapports et délibérations du Conseil Général de la Corse nous montrent que sa reconstruction fut de longue haleine. En dépit d'une première subvention de 250 francs accordée en 1893 par le Département et de la réunion d'une somme de 200 francs prélevée dans le budget de la commune de Mela et de 150 francs dans celui de la commune de Sainte-Lucie de Tallano, dont le hameau de Bisè est desservi par cette passerelle, l'argent manque pour restaurer l'ouvrage. Il faut dire que les devis établis par le service vicinal prévoient une dépense de 3 100 francs dans le cas d'une passerelle en maçonnerie et de 2 100 francs dans celui d'une passerelle en simple charpente. La commune de Mela, qui n'est pas en mesure d'obérer davantage son budget, cherche à se tourner, en vain, vers les établissements de crédit. Par quatre fois, en 1896, 1897, 1901 et 1902, le conseiller général Arrii émet le vœu que l'État ou la collectivité locale vienne en aide à la commune. Les archives ne permettent malheureusement pas de préciser à quelle date exacte le problème a pu enfin trouver une solution. Ce qui est sûr est que la passerelle a bien été reconstruite au XXe siècle puisqu'elle a été une seconde fois emportée par la crue centennale du Fiumicicoli qui a eu lieu du 31 octobre au 2 novembre 1993. L'équipe municipale, alors conduite par Gisèle Chiaverini, semble néanmoins avoir connu moins de déboires que ses prédécesseurs de la Belle Époque pour réunir les financements utiles à une nouvelle reconstruction, la passerelle étant de nouveau empruntable depuis lors.


== Urbanisme ==


=== Typologie ===
Mela est une commune rurale, car elle fait partie des communes peu ou très peu denses, au sens de la grille communale de densité de l'Insee,,,.
La commune est en outre hors attraction des villes,.

L'Inventaire général du patrimoine culturel recense 61 bâti INSEE sur le territoire de la commune, qui se répartissent entre Mela et Foce-di-Mela. Les maisons sont, pour l'immense majorité d'entre elles, construites en granite, avec des toits couverts de tuiles. L'aspect pittoresque qu'elles confèrent au village, tant prisé par les photographes, est renforcé par leur ancienneté, puisque 12,5 % d'entre elles datent du XVIIIe siècle, 81,25 % du XIXe siècle et seulement 6,25 % du XXe siècle. Ainsi, les majestueuses maisons dites Galli et Villanova, toutes deux attestées sur le cadastre de 1858, remontent, pour la première, à la seconde moitié du XVIIIe siècle et, pour la seconde, à la première moitié du XIXe siècle.


=== Occupation des sols ===

L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des forêts et milieux semi-naturels (81 % en 2018), néanmoins en diminution par rapport à 1990 (85,3 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
forêts (81 %), zones agricoles hétérogènes (9,6 %), prairies (9,4 %).
L'IGN met par ailleurs à disposition un outil en ligne permettant de comparer l’évolution dans le temps de l’occupation des sols de la commune (ou de territoires à des échelles différentes). Plusieurs époques sont accessibles sous forme de cartes ou photos aériennes : la carte de Cassini (XVIIIe siècle), la carte d'état-major (1820-1866) et la période actuelle (1950 à aujourd'hui).


== Toponymie ==
Le nom de Mela se réfère, dans les langues italo-romanes auxquelles appartient le corse et notamment le dialecte oltramontano parlé dans l'ensemble méridional de l'île, à la pomme, dont l'arbre producteur pousse sur le territoire de la commune. Une autre hypothèse, formulée par l'archiviste du département de la Corse dans les années 1960, Pierre Lamotte, envisage que le terme se rapporterait à un toponyme des anciens Ligures qui signifierait une "éminence". Ce mot se trouve surtout dans les langues plus anciennes, comme l'akkadien, pour désigner une "hauteur", une "éminence" "melu", comme le prouve la colline devant les maisons de ce village, une forme parfaite rappelant les tumulus étrusques qui dans les temps anciens provoquaient des réactions à caractère religieux. En Corse, on peut citer  plusieurs lieux qui portent ce nom, comme le lac de Melu, où il y a peu de chance d'y voir pousser des pommiers, ainsi qu'au col de Mela vers l'Ospidale, au-dessus de Mela di Portivecchju.
Les habitants de Mela sont dénommés, en français les Mélais et en corse les Milesi.


== Histoire ==


=== Période médiévale ===

Située non loin du site torréen de Cucuruzzu qui date de l'Âge du Bronze, Mela voit sa fondation se perdre dans les brumes médiévales. L'Histoire de l'île, en cette période qui succède à la chute de l'Empire romain d'Occident est particulièrement mal connue, en raison d'une cruelle absence de sources fiables. Tout au plus sait-on que la Corse devient une terre d'évangélisation sous le pontificat de Grégoire le Grand (590-604), qui y fixe les six diocèses d'Aléria, Mariana, Ajaccio, Nebbio, Sagone et Accia. C'est encore la papauté qui, après les incursions des Maures qui, durant les IXe et Xe siècles, avaient capturé une grande partie de la population pour la mener en esclavage outre-Méditerranée et contraint au retrait dans les montagnes de l'Alta Rocca et d'ailleurs celle qui demeurait en faible nombre sur l'île, tente comme elle le peut d'arbitrer les conflits qui naissent pour la possession de la Corse entre Pisans, Génois et Aragonais du XIe au XVe siècle. Le pape Innocent II partage ainsi, en 1133, l'investiture des évêchés de Corse entre l'archevêque de Pise (pour les évêchés d'Ajaccio, Aléria et Sagone) et l'archevêque de Gênes (pour ceux de Nebbio, Mariana et Accia). Cette politique de bascule est pleinement suivie par les seigneurs locaux, notamment les Cinarchesi du pays de l'Au-Delà-des-Monts (sud de l'île), dont les allégeances aux états extérieurs qui se disputent la souveraineté insulaire oscillent en fonction de leurs intérêts politico-financiers du moment et des réussites guerrières de chacune des puissances maritimes. C'est d'ailleurs au service du dernier de ces tumultueux seigneurs, Rinuccio Della Rocca, qu'un enfant du village, le prêtre Polino da Mela, s'illustrera à la fin du XVe siècle, à une époque où Gênes s'assure définitivement le contrôle de l'île.


=== Période génoise ===
L'existence de Mela est attestée dès le XVe siècle puisqu'elle figure sur la plus ancienne carte terrestre de la Corse, qui est datée de 1449 et conservée au musée Correr de Venise. Comme chaque village de la période génoise, Mela est incluse dans le traditionnel système administrativo-religieux des pievi, qui sont au nombre de 70 dans la Corse du milieu du XVe siècle. La pieve, qui est l'équivalent territorial d'une actuelle micro-région et dont l'étymologie dérive du latin plebs (= peuple), regroupe une communauté à la fois dirigée, sur un plan religieux, par un abbé piévan, assisté de vicaires qui officient en qualité de curés dans les parrochie (= paroisses), qui célèbre dans l'église piévane les cérémonies principales du district, et sur un plan fiscal et judiciaire par un podestà, les deux fonctions étant souvent cumulées. Mela appartient sans conteste à la pieve de Tallano, qui dépend de l'évêché d'Ajaccio, même si, comme l'indique Antoine-Marie Graziani, monseigneur Agostino Giustiniani (1470-1536) oublie de mentionner ce rattachement dans sa Description de la Corse. La paroisse constitue elle-même une subdivision communale où les affaires communes sont soumises, en principe, à une assemblée populaire (veduta ou consulta). Il convient cependant de ne pas exagérer un égalitarisme communal qui, comme dans les systèmes observables en Italie continentale ou même dans la France de langue d'oc, est largement atténué par un exercice hiérarchique du pouvoir, si limité que puisse être ce dernier en milieu rural, tant dans son ampleur que dans l'éventail de ses compétences. Le podestà, chargé de l'ordre public et juge de paix, ainsi que le père du commun, administrateur des biens communaux, procèdent de l'élection. Ces fonctions entrent cependant souvent dans un système de quasi hérédité, les élections étant fréquemment contrôlées, sur l'île et même si dans une bien moindre mesure sur le périmètre de l'ancienne Terra dei Signori, par les caporali, notables qui concentrent à leur profit des terres qui, de communes à l'origine, deviennent de plus en plus privées avec le temps.
Si le souvenir précis des titulaires du pouvoir civil dans la commune, à la période génoise, s'est perdu, sur un plan religieux, Mela s'enorgueillit, le 26 mai 1587, d'une visite apostolique effectuée par Monseigneur Nicolo Mascardi, évêque d'Aléria et délégué du Pape, qui visite l'église paroissiale qu'est alors Santa Maria Assunta. Cent ans plus tard, le 22 mai 1686, dans le cadre de la visite apostolique effectuée en Corse par Monseigneur Giovanni Battista Spinola, évêque de Luni et Sarzana, l'abbé piévan d'Orezza, Giuseppe Pietri, qui remplit la fonction de visiteur subdélégué, se rend à l'église paroissiale Santo Pietro qui, située au cœur du village et ayant succédé dans l'intervalle à celle de Santa Maria Assunta, n'en souffre pas moins d'un état délabré, que le visiteur justifie par l'état de grande pauvreté d'une communauté qui est, par ailleurs, notée comme majoritairement constituée de gardiens de troupeaux qui demeurent en dehors du village et permettant tout juste, à Pâques, la communion de vingt-cinq personnes. .
Au XVIIIe siècle, c'est un cortège royal qui peut être admiré des villageois. Profitant des troubles persistants sur l'île depuis la révolte fiscale de 1729, l'aventurier Théodore de Neuhoff a, en effet, ceint une couronne de chêne et de laurier et été proclamé, sous le nom de Théodore Ier, éphémère Roi de Corse, le 15 avril 1736. Durant l'été de la même année, cherchant à consolider un pouvoir personnel bien évanescent, il entreprend d'aller à la rencontre des populations du Delà des Monts. Partant de Porto-Vecchio, il souhaite se rendre à Sartène, où il sera d'ailleurs acclamé par la foule à son arrivée. Le chemin qu'il emprunte pour rallier sa destination le fait passer par l'Ospedale. Bloqué deux jours par l'orage à Zonza, il poursuit par Quenza, silencieusement observé par les habitants restés fidèles au parti de Gênes, avant d'être accueilli, le 7 septembre 1736, avec des cris d'allégresse par le village de Mela qui, selon un témoin de l'époque, supplée le faible nombre de ses habitants par des clameurs redoublées.
.


=== Période française ===
Le traité de Versailles du 15 mars 1768, qui transfère de Gênes à la France la souveraineté de la Corse, n'opère pas, durant tout le gouvernement royal, de bouleversement majeur dans l'organisation administrative et la vie quotidienne des communautés rurales auxquelles Mela appartient. Cette dernière était d'ailleurs administrée, en 1788, par le Podestà Rocco Mattei et par le Père du commun Susino Chiaverini. Il faut attendre la Révolution pour assister à la volonté de mailler le pays par des structures uniformes sur tout le territoire national. Les lois des 14 décembre 1789, 22 décembre 1789 et 26 février 1790 remplacent les anciennes communautés par des départements, divisés en districts, cantons et communes.
Si le découpage administratif de la période révolutionnaire est avant tout affaire de géographes, l'intermède du Royaume anglo-corse de 1794-1796 connaît une opposition frontale entre villageois de Mela et de Levie pour le rattachement de certaines parcelles à leurs communautés respectives. Les archives en conservent le savoureux récit, par le biais d'une supplique adressée par les officiers municipaux et le Conseil municipal de Mela au Vice-Roi. Il semble que l'affaire se soit principalement soldée par une réponse dilatoire de l'administration vice-royale, leur enjoignant de présenter leur requête dans les formes prescrites. La brièveté du gouvernement anglais n'a sans doute pas permis de pousser plus avant la résolution de cet épineux conflit territorial.
Ce n'est cependant qu'à la suite de la grande loi du 28 pluviôse an VIII (17 février 1800) que Mela est définitivement érigée en commune, rattachée au canton de Tallano, dénommé canton de Santa Lucia di Tallano en 1828 et devenu, par fusion, depuis 1973 canton de Tallano-Scopamène. La paroisse, quant à elle, continue de dépendre de l'évêché d'Ajaccio qui, à partir du Concordat du 15 juillet 1801, demeure l'unique siège épiscopal de Corse.
L'administration de la commune est assurée par ses habitants, selon la législation qui se met en place à partir du Consulat. Ainsi, de 1800 à 1831, le maire et les conseillers municipaux sont nommés par le préfet, à partir d'une liste de confiance. La loi du 21 février 1831 permet l'élection au suffrage censitaire des conseillers municipaux, parmi lesquels le maire continue d'être désigné par le préfet. Le conseil municipal de Mela se voit néanmoins accorder, grâce à la loi adoptée sous la monarchie de Juillet le 18 juillet 1837, le droit de prendre des décisions exécutoires, renforçant par là même la participation de ses citoyens élus à la vie de la commune. La IIe République consolide cette caractéristique en établissant, entre 1848 et 1851, le suffrage universel masculin pour l'élection du conseil municipal qui désigne, en son sein, le maire. La nomination du maire par le préfet est cependant restaurée sous le Second Empire, avant que la loi votée le 28 mars 1882 sous le régime de la IIIe République n'instaure définitivement l'élection du maire par le conseil municipal. La séparation de l’Église et de l’État, qui intervient en 1905, ne semble pas modifier l'attachement des habitants à son clergé, dans la mesure où Bernardin Chiaverini, curé de Talasani, originaire de la paroisse, réussit à être élu conseiller municipal aux élections du 3 mai 1908.
Durant le XIXe siècle, certains habitants de la commune enrichissent, de temps à autre, la pratique de la vendetta et illustrent la réputation de caractère ombrageux et sanguin des insulaires, caractéristiques auxquelles la vision romantique de Prosper Mérimée confère, au milieu du siècle, leurs lettres de noblesse.

Ainsi, le 4 novembre 1827, le laboureur Susino Chiaverini règle une dispute en tirant à bout portant, à Luogo Chiuso, sur le maire Antoine Baptiste Chiaverini, qu'il ne parvient qu'à blesser sans trop de gravité au ventre. Immédiatement arrêté, il est condamné à une peine de onze mois de prison.
Le 30 septembre 1828, l'ex-militaire Jacques Toussaint Peroni est accusé d'avoir assailli et tenté de violer, sur un chemin, Marie Rosalinde Peroni, qu'il libère de son étreinte en raison de l'arrivée de passants. Elégiaque, il nie toute volonté délictuelle, en expliquant qu'il a emporté le mouchoir qui couvrait la tête de la jeune femme, manifestant par là même, selon une coutume locale, sa volonté de l'épouser qui interdit à quiconque d'autre d'espérer à sa main jusqu'à ce que le mouchoir ne soit rendu.
Entre 1840 et 1841, Antono Santalucia, Giacomo-Antono Giacomoni et son demi-frère Giuseppo Quilichini, surnommé Buccino, en guerre contre les clans Poli et Quilichini, agissant depuis les villages d'Altagène et de Mela, font régner la terreur sur toute la micro-région, se rendant coupables de diverses exactions contre leurs ennemis. Après un court exil en Sardaigne, en 1842, ils reviennent sur le lieu de leurs crimes. Le premier des trois finit par partir pour l'Amérique, où il meurt en 1856, le deuxième, devenu contrebandier, est retrouvé mort en 1848 et le troisième est condamné à six mois de prison en 1844.
Le 12 février 1842, les bandits Santa- Lucia et Giacomoni, de Sainte-Lucie de Tallano, prennent le temps d'abattre Michel Peroni, qui avait osé témoigner contre eux, deux ans plus tôt, devant la Cour d'Assises.
Le 30 septembre 1883, François Mattei, dit Cecco, jeune propriétaire de 19 ans, assassine, en l'atteignant par balle au-dessus de la hanche droite, Antoine Baptiste Chiaverini, dit Chichio, propriétaire âgé de 34 ans qui avait fait fonction de maire deux ans auparavant, et blesse d'une balle en bas de l'omoplate droit Jean-Paul Peroni, propriétaire de 46 ans. Le procès-verbal de la gendarmerie expose en détail les circonstances pittoresques de ce méfait.
Paul Bourde évoque, en l'exagérant, la vendetta qui oppose les Mattei aux Chiaverini. Bien que violente, cette vendetta, qui fait les titres de la presse locale en 1887 et en 1889, ne débouche heureusement sur l'extermination d'aucune des deux familles. Comme souvent, la vendetta semble s'éteindre par la conclusion d'un traité de paix entre les deux parties, pratique courante sur l'île depuis des temps anciens. Ces traités de paix sont souvent passés dans l'église, sous l'égide de Dieu, devant notaire et ont parfois comme témoins les autorités civiles, tant génoises que françaises.
Le 21 février 1893, l'irascibilité d'Antoine Pasquin Mattei gâche une fête de fiançailles, par la blessure que cet aïeul de la fiancée inflige par balle à Michel Peroni, qui participe avec enthousiasme à la tradition du charivari, bangagliacciu ou franghillacciu en corse, qui suit la cérémonie et consiste en une sérénade jouée au nouveau couple avec des bruits de corne et un fracas de pots et de casseroles.
Bien moins excusable et dénuée du charme suranné d'un monde ancien qui place l'honneur au-dessus de toute autre préoccupation est l'affaire qui conduit, en 1901, le bandit Brico Tramoni, ulcéré que Thomas Tramoni lui refuse la main de sa fille pour la réserve à un parti plus honorable, à abattre froidement sur la place du village de Mela, où il joue avec d'autres enfants, le petit-fils de celui-ci, âgé de sept ans. Suscitant la réprobation générale par cet acte odieux, contraire à la tradition corse d'immunité accordée aux enfants en cas de vendetta, et abandonné par sa famille, il est obligé de fuir en Sardaigne, lieu classique d'exil des criminels réprouvés.Le premier siècle de présence française ne modifie pas fondamentalement les us et coutumes, tant paisibles que parfois belliqueuses, de la population locale qui continue, pour tous les aspects de la vie, à s'exprimer en corse ou en toscan. C'est la raison pour laquelle, en dépit du décret du 19 ventôse an XIII (10 mars 1805) qui impose pour la Corse la rédaction en français de l'ensemble des actes publics ainsi que le recrutement de seuls officiers publics qui soient de langue française, les registres d'état civil de Mela, à l'instar de ceux de la plupart des autres communes de l'île, continuent d'être rédigés en italien jusqu'en 1850.
Il faut attendre les conflits qui viennent souder la Nation, en faisant se côtoyer sous un même uniforme des citoyens français qui demeurent, jusqu'à la IIIe République, majoritairement ruraux et patoisants, pour que la francisation et une relative uniformisation des habitudes quotidiennes ne triomphent. Mela a, en effet, activement participé aux guerres que la France a menées contre ses ennemis, contribuant pleinement à "l'impôt du sang" acquitté par l'île sur les différents théâtres d'opération, comme l'attestent les noms des "enfants" de la commune tués au combat. Dès la guerre de 1870-1871, onze hommes du village sont incorporés dans les troupes et l'un d'entre eux, Antoine Dominique Chiaverini, meurt en captivité à Rastadt, dans le Grand-Duché de Bade. La Grande Guerre fauche six combattants mélais que sont Dominique Antoine Chiaverini, Antoine Padoue Mattei, Charles Peroni, Jacques Peroni, Paul Peroni et Philippe Traversari. L'Entre-Deux-Guerres voit grandir le sentiment patriotique qui, face aux revendications irrédentistes du régime mussolinien, mène les insulaires au Serment de Bastia pour la défense de la Corse française. Pris dans cette ferveur nationaliste, le Conseil municipal n'hésite pas à voter une résolution qui demande au Gouvernement de mettre en œuvre une politique nataliste, afin d'opposer à l'Italie populeuse d'alors une démographie suffisamment vaillante. Durant la Seconde Guerre mondiale, le territoire de la commune voit, le 12 février 1943, une attaque qui est menée par les Résistants à l'encontre d'un convoi allemand, sur la route qui mène de Mela à Levie. Le conflit n'a pas permis le retour dans leurs foyers d'Ange Toussaint Chiaverini, Antoine Marie Chiaverini, Antoine Pasquin Marcellesi, et Antoine Peroni.

Après 1945, Mela est frappée de plein fouet par le phénomène de la désertification rurale, qui abaisse drastiquement le nombre de ses résidents permanents et diminue les cultures et exploitations d'élevage qui constituent son activité économique depuis sa fondation. Le village, depuis lors, se repeuple essentiellement à la période estivale. Une foule particulièrement nombreuse s'est néanmoins réunie, le 9 août 1997, lors de la visite pastorale de monseigneur André Lacrampe, évêque de Corse, durant laquelle l'église s'est retrouvée trop étroite pour accueillir l'ensemble des fidèles venus participer à la messe, qui fut pour le coup célébrée sur la place du village.


== Politique et administration ==


=== Circonscriptions de rattachement ===
Sur le plan administratif, Mela est rattachée à la région Corse (préfecture d'Ajaccio), au département de la Corse-du-Sud (préfecture d'Ajaccio), à l'arrondissement de Sartène, au canton du Sartenais-Valinco et à la communauté de communes de l'Alta Rocca.
Sur le plan juridictionnel, les justiciables dépendent du Tribunal de première instance d'Ajaccio, avec néanmoins l'existence d'un point d'accès au droit à Sartène, du Tribunal de grande instance d'Ajaccio, du Tribunal de commerce d'Ajaccio, de la Cour d'appel de Bastia, du Tribunal administratif de Bastia, de la Cour administrative d'appel de Marseille.
Sur le plan académique, Mela est rattachée à l'Inspection académique de Corse-du-Sud et au Rectorat de l'Académie de Corse.
Sur le plan militaire, Mela est comprise dans la Zone de défense du Sud.
Sur le plan religieux, la paroisse de Mela est rattachée au diocèse d'Ajaccio, appartenant à la province ecclésiastique de Marseille.


=== Municipalité actuelle ===
La municipalité, composée d'un maire et de deux adjoints, assistés de quatre conseillers municipaux, est issue des élections du 23 mars 2014.


=== Liste des maires ===


=== Historique des élections municipales ===
De nombreux recours contre les élections municipales ont émaillé l'histoire de la commune depuis le XIXe siècle et ont permis d'enrichir la jurisprudence du Conseil d'État.

À la suite des élections du 13 janvier 1878, le sieur Peroni a introduit un recours en annulation, en arguant que l'assemblée électorale s'était tenue dans une maison particulière, que les électeurs auraient été empêchés de stationner dans la salle du scrutin où ils n'auraient été admis à entrer que l'un après l'autre et que des substitutions frauduleuses de bulletins se seraient produites. Le Conseil d’État a néanmoins rejeté la requête, faute de preuve sérieuse apportée par le requérant (Conseil d’État, 17 janvier 1879, no 53 333, Élections de Mela).
Lors des élections du 10 avril 1881, les sieurs Peroni ont contesté la validité de l'élection comme conseiller municipal du sieur Chiaverini qui, ayant obtenu un nombre de suffrages moindre que le sieur Paul Peroni, avait substitué à son profit de nouveaux résultats au procès-verbal initialement dressé. Le Conseil d’État a fait droit à la requête, en annulant l'élection du sieur Chiaverini et en proclamant celle du sieur Peroni (Conseil d’État, 3 mars 1882, no 58 532, Élections de Mela).
Les sieurs Peroni ont attaqué les élections du 4 mai 1884, en soulignant que les scellés avaient été apposés sur l'urne en dehors de la présence des électeurs et que ladite urne avait ensuite été laissée sans surveillance dans la maison du maire. Les opérations électorales ont été annulées sur ce moyen (Conseil d’État, 23 janvier 1885, no 63 792, Élections de Mela).
Les griefs soulevés dans le recours introduit à l'encontre des élections du 3 mai 1896, dont ni le détail ni les auteurs ne sont connus, ont, quant à eux, été jugés comme non justifiés et sans influence sur le résultat (Conseil d’État, 31 juillet 1897, no 89 849, Élections de Mela).
Le Conseil d’État, saisi d'un appel formulé par le sieur Dominique Peroni à l'encontre d'un jugement du conseil de préfecture qui avait annulé les élections du 0 3 mai 1908 en invalidant les bulletins de trois électeurs, a cassé le jugement et validé ces élections, en retenant que l'inscription de ces électeurs sur les listes n'avait fait l'objet d'aucune radiation ni par la commission municipale, ni par le juge de paix, ni par la Cour de Cassation (Conseil d’État, 27 juillet 1909, no 37 095, Élections de Mela).
Après une plainte pour fraude, déposée par la liste de Frédéric Graziani contre la liste élue d'Antoine Peroni, les élections du 9 mars 2008 ont été annulées, au motif d'un défaut d'affichage préalable de la liste électorale (Conseil d’État, 5 décembre 2008, no 317 919, Élections de Mela).
Les élections du 15 février 2009 ont reconduit la liste Peroni. À nouveau saisis sur le grief tiré de l'existence de prétendus signes de reconnaissance sur les bulletins de vote, les juges ont cette fois-ci débouté les plaignants (Conseil d’État, 24 août 2009, no 328 129, Élections de Mela).


=== Résultats des différentes élections ===
Contrairement à sa population de résidents permanents, Mela connaît, depuis 2002, une légère augmentation du nombre des électeurs inscrits sur ses listes électorales.

Mela ne semble pas remplir, jusqu'à présent, les critères pour être éligible à la Marianne d'or du civisme, créée en 2007 par la Fédération nationale des associations d'anciens maires et adjoints de France (FAMAF) en collaboration avec l'Association des maires de France (AMF) pour récompenser les hauts taux de participation des électeurs aux élections nationales. En comparaison avec les moyennes nationales de participation aux différents scrutins organisés depuis 2002, les taux observés dans la commune, à quelques exception près, s'avèrent globalement inférieurs pour les consultations nationales et supérieurs pour celles locales, manifestant ainsi la plus grande préoccupation des électeurs pour les enjeux de proximité.


== Population et société ==


=== Démographie ===
Française depuis le traité de Versailles du 15 mars 1768, la Corse est soumise à l'application de l'ordonnance prise par le Roi Louis XV le 1er mars 1768 prescrivant un recensement de l'ensemble des maisons du royaume, afin de faciliter le logement des troupes. Mela est comptabilisée, de façon commune avec Zoza avec laquelle elle paraît former un ensemble dans la pieve, dans le recensement Choiseul qui est effectué en 1769. L'ensemble des deux villages comprend alors 170 habitants, dont 36 hommes, 41 femmes, 58 garçons et 35 filles. Sous la Révolution, la loi du 22 juillet 1791 prévoit un recensement nominatif. Organisé tous les cinq ans à partir de 1801, bien que parfois retardé ou supprimé en raison des guerres, sa périodicité est allongée à partir de 1946 pour des raisons d'économie. La loi de démocratie de proximité du 22 février 2002, qui introduit un système général de recensement permanent par sondage, conserve un recensement exhaustif tous les cinq ans pour les communes de moins de 10 000 habitants.
La commune, dont la population, comptabilisée sans l'adjonction de Zoza à partir de 1801, a augmenté tout au long du XIXe siècle jusqu'à atteindre 269 habitants en 1886, a vu sa démographie stagner, au gré de quelques départs vers l'Empire colonial, jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, avant de décliner depuis lors en raison d'un phénomène général et massif de désertification rurale.

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1800. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2007.

En 2020, la commune comptait 28 habitants, en diminution de 3,45 % par rapport à 2014 (Corse-du-Sud : +6,04 %, France hors Mayotte : +1,9 %).


=== Manifestations culturelles et festivités ===
La fête de la commune, organisée par l'Association pour la Défense du Patrimoine de Mela, se déroule le 15 août, jour de l'Assomption. Elle consiste en un repas qui réunit sur la place du village les résidents permanents et les expatriés qui passent leurs vacances dans le lieu de leurs racines, ainsi que dans l'organisation de jeux destinés aux enfants.
Le prix Polino da Mela, créé en 2003, récompense une œuvre inédite à caractère littéraire, historique, sociologique ou autre, rédigée en français, en italien ou en corse, qui a un rapport avec l'Alta Rocca. Financé par le mécénat privé, il est attribué par un jury composé de personnalités locales. Il a successivement été décerné à :


=== Enseignement ===
Un enseignement primaire est dispensé à Mela, dès le premier tiers du XIXe siècle. Achevé en 1887, le bâtiment qui abrite la mairie et l'école primaire de Mela a vu la fermeture de cette dernière en 1962, lorsque la commune s'est mise à voir sa population diminuer de plus de la moitié. La présence d'un instituteur et d'un groupe scolaire à Foce-di-Mela, dont les dates exactes d'institution et de disparition ne sont pas connues, est même attestée par le conseiller Arrii, lors d'une discussion intervenue à la séance du 29 août 1896 du conseil général de la Corse .
Les élèves en âge d'être scolarisés le sont désormais à l'école maternelle et à l'école primaire de Levie, au collège Jacques-de-Rocca Serra-de-Levie et au lycée Georges-Clemenceau de Sartène. Les étudiants de la commune peuvent s'inscrire à l'Université Pascal-Paoli de Corte.


=== Santé ===
L'établissement de santé le plus proche est le centre hospitalier Antoine Benedetti de Sartène.


== Économie ==
Mela, village de moyenne montagne, a développé au cours des siècles une économie fondée sur le pastoralisme et de certaines cultures en terrasses, autour notamment de l'olivier, du châtaignier, de la vigne et de quelques céréales, comme l'atteste le dénombrement royal de 1769.
La commune abrite aujourd'hui une exploitation d'élevage de bovins et d'ovins.
L'artisanat et le commerce, attestés au XIXe siècle, qui s'articulaient autour d'ateliers de maçonnerie, de menuiserie, de cordonnerie, de ferronnerie, d'une épicerie et même d'une buvette, mentionnée explicitement en 1883, tenue par Matthieu Santoni, n'ont pas résisté à la désertification rurale d'Après-Guerre qui a privé le village de toute boutique.


== Curiosités locales et patrimoine ==


=== Lieux et monuments ===
Les vestiges de l'ancienne église Santa-Maria-Assunta sont visibles dans le petit cimetière, en léger contrebas de la route dans le lieu-dit de Furciulonu, où apparaît le bas des murs, pas plus haut que les herbes au printemps, qui permet de visualiser facilement le plan et les dimensions de l'édifice. Fondée, selon la tradition, au IXe siècle, elle aurait été rebâtie au Xe siècle dans le style du Premier Art roman. Les restes qui sont actuellement visibles datent du XVIe siècle, reconstruction au cours de laquelle son plan primitif à nef unique avec une abside semi-circulaire percée d'une meurtrière en son centre a été conservé. Trop éloignée du village et très abîmée, comme le mentionne le rapport de la visite apostolique effectuée en 1587 par monseigneur Mascardi, elle a été abandonnée dans le premier quart du XVIIe siècle, au profit de l'église Saint-Pierre. Elle est inscrite à l'Inventaire général du patrimoine culturel.
		
L'église paroissiale de l'Assomption, située au centre du village, a été construite entre 1865 et 1870, sur l'emplacement de l'église Saint-Pierre qui, édifiée au XVIIe siècle, avait été détruite en raison de son mauvais état. Les travaux sont entrepris à la suite d'une demande du curé de la paroisse au préfet de la Corse, en date du 7 septembre 1858, qui mentionne que « malgré toutes les réparations qui ont été faites en différentes époques, on n'a jamais réussi à la mettre en santé par la suite de la mauvaise construction » et propose « d'autoriser M. Casanova, agent voyer départemental résidant à Sartène à se rendre à Mela pour lever les plans de la nouvelle église ». Le chantier, dont l'achèvement nécessite un secours du ministère des Cultes, est réalisé avec l'intervention de l'architecte diocésain André, les maîtres maçons Jean-Michel Galli et Dominique Serra et le menuisier Bernadin Chiaverini. Les travaux de gros œuvre, qui utilisent granite, moellon et pierre de taille, sont terminés en 1865 et ceux de second œuvre en 1869. Un clocher carré surmonté d'un lanternon est accolé en 1870 par le maître maçon Jean-Michel Galli. L'église, de plan allongé formé d'une nef unique prolongée par une abside voûtée en cul-de-four et éclairée par une baie axiale cintrée, est, dans les années 1980, restaurée et pourvue de trois beaux vitraux représentant la Vierge, saint Pierre et saint François d'Assise.
Elle est inscrite à l'Inventaire général du patrimoine culturel.
La mairie-école, caractéristique de la scolarisation en milieu rural qui suit les lois votées à l'initiative de Jules Ferry au début de la IIIe République, a été édifiée en 1887, selon les plans dressés en 1882 par l'architecte François Istria.
Le monument aux morts, érigé à la droite de l'église sur la place du village, consiste en une plaque de marbre portant l'inscription des noms des combattants originaires de la commune tombés au champ d'honneur durant les deux guerres mondiales, vissée à une pierre dressée de granite, en forme de petit menhir. Une mitrailleuse de calibre 30 millimètres de l'armée américaine, parachutée dans le nord de l'île en 1943 et ayant servi au maquis, posée sur un bipied parachève le monument.


=== Héraldique, logotype et devise ===
L'héraldiste Demartini a composé, dans la seconde moitié du XXe siècle, le blason de la commune qui reprend les éléments traditionnels des armoiries des Cinarchesi, famille à laquelle se rattachaient les seigneurs della Rocca, à savoir le château et la balance, qui symbolisent respectivement la force militaire et le droit de rendre justice. La reprise de ces éléments historiques rappelle l'appartenance de Mela à l'ancienne Terra dei Signori (= Terre des Seigneurs)qu'était le Pays de l'Au-delà des Monts, dont, contrairement à la Terra del Comune du Nord de l'île, le fonctionnement seigneurial s'opposait à l'exercice d'un pouvoir trop direct par la République de Gênes, en dépit des alliances précaires qui étaient souvent conclues entre les Seigneurs du Sud et la Superbe. La trop grande autonomie que souhaitaient conserver sur leurs terres les Seigneurs Cinarchesi devait d'ailleurs conduire Gênes à les éradiquer entre la fin du XVe siècle et le tout début du XVIe siècle. Par cet hommage rendu aux perdants magnifiques que furent les Cinarchesi, la commune de Mela renoue la chaîne des temps en honorant les structures politiques qui présidaient aux destinées de son territoire lors de l'époque probable de sa fondation.
En termes héraldiques, le blason de Mela se définit comme étant : "Parti de sinople et d'argent, le premier à la tour d'argent, le second à la balance de sable".


=== Personnalités liées à la commune ===
Polino da Mela fut, tout à la fin du XVe siècle, chapelain et chancelier de Rinuccio della Rocca, dernier représentant de la famille seigneuriale corse des Cinarchesi. Chargé par ce dernier d'ambassades auprès de Gênes et conscient de la puissance de cette République maritime, il œuvra en faveur d'une alliance de son seigneur avec la Superbe. Il lui conseilla de participer, de commun avec les Génois, à l'élimination des Leca. Echouant à obtenir la mitre pour l'évêché d'Ajaccio qu'il convoitait, sa présence n'est plus mentionnée lorsque Rinuccio della Rocca se retourne contre les Génois, qui le vainquent et le tuent en 1511.
Monseigneur Jean-Baptiste Galli, docteur en théologie et en droit canon, secrétaire de son Eminence le cardinal Tommaso Maria Zigliara,, est élevé le 16 juin 1889 à la dignité de Camérier secret surnuméraire par Sa Sainteté le pape Léon XIII.


=== Mela dans la littérature ===
Ivan Chiaverini, ancien haut fonctionnaire et maire de la commune entre 2001 et 2008, évoque, dans la nouvelle Les Naïades de son recueil Nouvelles sudistes, paru en 1990 aux éditions CLR  (ISBN 2-908585-00-6), une rencontre onirique que fait, à la cascade Pisciacorvu qui ponctue le ruisseau Petra grossa, affluent du Fiumicicoli, un paysan avec de mystérieuses et ravissantes créatures mythologiques. Un autre de ses livres, Les Potins de la Funtana, paru en 2006 aux éditions du Journal de la Corse, non moins onirique que le précédent, conte la geste de deux enfants et d'un lutin dans un village qui n'est pas sans rappeler Mela.
Son frère, Philippe Chiaverini, ancien magistrat et auteur également originaire de la commune, envisage, dans son ouvrage La Corse et le procès du Comte Léon, paru en 2013 aux éditions Anima Corsa  (ISBN 978-2-919381-13-5), que Mela constitue le siège d'un évêché, au sein d'une île devenue indépendante depuis 1906. Tuer l'Empereur, paru en 2016 chez le même éditeur  (ISBN 978-2-919381-44-9), quant à lui, figure un enfant mythique de Mela qui, engagé dans le désastre de l'expédition de Sardaigne de 1793, éprouve un fort ressentiment contre le parti français et surtout Bonaparte, que le sort finit par le faire de nouveau côtoyer, vingt ans plus tard, sur l'île d'Elbe.
Neveu et fils des précédents, Damien Chiaverini prend le village comme toile de fond de son recueil de nouvelles Les Fantômes de Mela, autoédité auprès d'Amazon en 2021, qui évoque plusieurs épisodes de l'Histoire du l'île, des Shardana de la Haute Antiquité jusqu'à la secte des Giovannali et la domination génoise, par les rencontres qu'y effectuent certains habitants et visiteurs aussi prestigieux que Nicolo Mascardi ou Prosper Mérimée, avec des personnages issus du passé. Son roman Un Noël corse, paru chez Dutan en 2022, y brosse, sur le ton de l'humour et de l'espérance, les soubresauts engendrés par la loi de Spération de l'Eglise et de l'Etat, lors des fêtes de la Nativité 1905.
Philippe Franchini, romancier et historien, montre le héros de son roman Les Chemins de granit - I Ghjuvannali, paru en 2011 chez Colonna édition  (ISBN 978-2-915922-69-1), fonder, au milieu du XIVe siècle, une commune libre sur un site "situé entre Santa Lucia et Le Vie, sur une sorte de dorsale de granit, à quelque six cents mètres d'altitude" qui pourrait figurer l'emplacement de Mela.


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===


=== Articles connexes ===
Liste des communes de la Corse-du-Sud
Alta Rocca


=== Liens externes ===

Communauté de communes de l'Alta Rocca


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===

 Portail des communes de France   Portail de la Corse