revision: 160271000
title: Dompte-venin officinal
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Dompte-venin_officinal


---

Le Dompte-venin officinal (Vincetoxicum hirundinaria) est une plante herbacée vivace de la famille des Asclépiadacées.
La classification phylogénétique APG (1998), la classification phylogénétique APG II (2003) et la classification phylogénétique APG III (2009) incorporent cette famille aux Apocynaceae, sous-famille Asclepiadoideae.


== Description ==
C'est une plante assez grande, à tige non ramifiée, érigée, isolée ou en touffe, à feuilles lancéolées, opposées. 
Les fleurs blanc jaune-verdâtre ou blanches à cinq pétales soudés se développent à l'aisselle des feuilles supérieures. La déhiscence des fruits se fait en fuseaux ovoïdes, laissant échapper à l'automne des graines munies d'une aigrette de poils au sommet.


== Répartition et habitat ==
On rencontre le dompte-venin dans toute l'Europe, dans les bois et terrains rocailleux sur sol calcaire jusqu'à 1 800 m d'altitude.


== Toxicité ==
C'est une plante toxique (les racines sont vénéneuses).


== Galerie de photos ==
Vincetoxicum hirundinaria, fleurs et fruits
		
		
		
		


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Vincetoxicum (genre de plantes)


=== Liens externes ===
(fr+en) Référence ITIS : Vincetoxicum hirundinaria
(fr) Référence Tela Botanica (France métro) : Vincetoxicum hirundinaria 
(fr) Référence INPN : Vincetoxicum hirundinaria (TAXREF) 


== Notes et références ==

 Portail de la botanique