revision: 204702034
title: "\u019F\u0302"
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%98


---

Ø (minuscule ø), appelé o barré ou o barré obliquement, est une lettre utilisée dans les alphabets danois, féroïen et norvégien ; dans les alphabets du chinantèque d’Ozumacín, du chinantèque de Tlacoatzintepec et du tlahuica au Mexique ; dans certains alphabets de langues camerounaises utilisant l’Alphabet général des langues camerounaises dont l’ejagham, le koonzime et le mfumte ; en anuak en Éthiopie ; en lendu en République démocratique du Congo et en Ouganda ; ou encore en shilluk au Soudan du Sud. En français, on la nomme « o barré » et parfois, plus précisément, « o barré obliquement » pour le différencier du o barré horizontalement ‹ ɵ ›. Il est composé d’un O et d’une barre inscrite oblique.


== Utilisation ==
L'origine de la lettre est une ligature pour la diphtongue écrite oe, la barre horizontale du e étant écrite au travers du o.
Dans le Premier traité grammatical du Codex Wormianus, la lettre est déjà décrite comme étant compose de o et de la barre du e. Dans les manuscrits anglais elle est plutôt écrite avec le digramme eo. Une variante ꝍ est aussi composée de o avec la boucle du e.
En danois, féroïen et norvégien, la lettre ø indique une voyelle mi-fermée antérieure arrondie [ø] ou une voyelle mi-ouverte antérieure arrondie [œ].
Par exemple, købe [køːbə] « achat » et høne [hœːnə] « poule » en danois.
Le symbole de l'alphabet phonétique international est emprunté à l’écriture de ces langues et note la voyelle mi-ouverte antérieure arrondie [ø].
La lettre est considérée dans ces langues comme une voyelle à part entière, et non pas juste un O diacrité.
En danois, ø est également un mot complet et signifie « île ». Le mot devient øy en norvégien, et ö en suédois.


== Alphabet phonétique international (API) ==
Ø représente, dans l'alphabet phonétique international, un « eu » très fermé. Comme dans jeu, on prononce /ʒø/. Ne pas confondre avec /ə/ comme dans cheval (phonologiquement : /ʃə.val/, mais pouvant être réalisé phonétiquement comme ø, ə ou œ), ni avec /œ/ comme dans œuf (on prononce /œf/).


== Symbole ==
La lettre Ø est parfois confondue avec – ou remplace – U+2300 ⌀ symbole diamètre  en dessin technique, aussi tolérance cylindrique, et U+2205 ∅ symbole ensemble vide , utilisé en mathématiques ; voir ∅.


== Représentations informatiques ==
Le O barré obliquement peut être représenté avec les caractères Unicode suivants :

précomposé (supplément Latin-1)La lettre Ø possède aussi les représentations suivantes :

ISO-8859-1 et Unicode :
Capitale : 0216 = U+00D8
Minuscule : 0248 = U+00F8
Entité HTML :
Capitale : Ø
Minuscule : ø
LaTeX :
Capitale : \O
Minuscule : \oSous Windows, selon la page de code utilisée, on peut taper Alt + 0248 pour ø et Alt + 0216 pour le Ø majuscule pour la page de code 1252, ou Alt + 155 pour ø et Alt + 157 pour le Ø majuscule pour la page de code 850.
Sous Linux, on peut taper  Ctl + Shift + u puis 00D8Entrée pour le Ø majuscule (fonctionne avec tout caractère Unicode).
Sous Mac OS, on peut taper Alt + à pour ø, Maj + Alt + à pour le Ø majuscule sur le clavier français ou le clavier belge, et Alt + o et Maj + Alt + o  sur le clavier suisse.


== Articles connexes ==
Ø, un lieu dans la région du Jutland au Danemark.
Zéro barré
Ensemble vide
Lettres supplémentaires de l'alphabet latin
Underoath, le logo et symbole du groupe de metal.
Møme
Å
Æ
Œ
Schwa


== Ne pas confondre avec ==
⌀, le symbole technique signifiant diamètre ;
∅ ou rond barré, le symbole mathématique de l'ensemble vide.


== Notes et références ==


== Bibliographie ==
(es) Aprendamos a leer y escribir en el idioma chinanteco, Chinanteco de Tlacoatzintepec, México, D.F., Instituto Lingüístico de Verano, A.C., 2015, 3e éd. (lire en ligne)
(de) Odd Einar Haugen, « Paläographie », dans Odd Einar Haugen, Altnordische Philologie: Norwegen und Island, Walter de Gruyter, 2007 (ISBN 978-3-11-018486-0), p. 223-274
(da) Allan Karker et Chr. Gorm Tortzen, « Ø, ø », sur Den store danske, Gyldendal (consulté le 4 janvier 2017)
 Portail de l’écriture   Portail des langues germaniques