revision: 203730871
title: "Liste des s\xE9ries parues dans le Weekly Sh\u014Dnen Jump"
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Liste_des_s%C3%A9ries_parues_dans_le_Weekly_Sh%C5%8Dnen_Jump


---

Cette liste recense l'ensemble des séries de mangas étant ou ayant été prépubliées dans le magazine hebdomadaire Weekly Shōnen Jump de l'éditeur Shūeisha. Lancé en juillet 1968, le magazine a depuis lors diffusé plus de 650 séries, dont certaines séries phares sur plus de 10 ans.
Grâce à un système d’enquêtes et de sondages afin de cibler les goûts du public, il a gagné en popularité, pour atteindre son âge d’or au début des années 1990 avec les séries vedettes Dragon Ball et Slam Dunk, mais a connu à partir de 1996 et jusqu’en 2007 une importante baisse de ses ventes dont l’origine est imputée à la fin de ces séries. Il connaît ces dernières années un léger regain avec les séries Bleach, Naruto et One Piece, restant toutefois très en deçà de son meilleur niveau de ventes.


== Mode d'emploi et cadre de recherche ==
Le tableau est triable.
Le tableau est, par défaut, affiché dans l'ordre d'apparition. Les 1re et 5e colonnes (« No  » et « Première publication ») trient dans le même ordre.
Les séries en cours apparaissent en fin de tableau si le tri est effectué selon la 6e colonne. Elles sont triées entre elles par ordre de première publication.
Des clés de tri en hiragana sont utilisées pour la 2de colonne.
Les 7e et 8e colonnes disposent d'un système de clés de tri afin de ne pas avoir de diacritique.
Les 5e et 6e colonnes sont sous la forme « aaaa.nn » où « aaaa » désigne l'année et « nn » le numéro de la publication à prendre en compte.
S'il s'agit d'un numéro double, il apparait sous la forme « aaaa.nn/NN » où NN désigne le second numéro.
Une balise d'appel de références est automatiquement créée pour chaque année utilisée dans le tableau, il est toutefois nécessaire de créer la référence correspondante en fin de page.
Deux couleurs sont utilisées dans le tableau pour signaler les manga en cours de publication lors de la dernière mise à jour :La 4e colonne (« Titre français ») n'est remplie que s'il existe un titre officiel en français choisi par un éditeur francophone.
Les liens vers les articles en français se font dans la 4e colonne si elle est remplie, dans la 3e sinon.
Les liens vers les articles en japonais n'existent que si l'article existe.
Chaque année, groupe de hiragana ou lettre dispose d'une ancre. Après avoir trié selon ses désirs le tableau, il est possible de faire une recherche grâce au cadre ci-dessous.


== Liste ==


== Notes et références ==


=== Notes ===


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Shūeisha
Weekly Shōnen Jump


=== Lien externe ===
(ja) Site référençant l'ensemble des numéros du Weekly Shōnen Jump de 1968 à 2000 : « www.biwa.ne.jp/ »
 Portail de l'animation et de la bande dessinée asiatique   Portail de la presse écrite