revision: 192352718
title: Hersztupowo
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Hersztupowo


---

Hersztupowo (prononciation : [xɛrʂtuˈpɔvɔ]) est un village polonais de la gmina de Krzemieniewo dans le powiat de Leszno de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ 5 kilomètres au nord-est de Krzemieniewo (siège de la gmina), à 23 kilomètres à l'est de Leszno (siège du powiat) et à 58 kilomètres au sud de Poznań (capitale régionale).


== Histoire ==
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.
Depuis 1999, Hersztupowo est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.


== Références ==

 Portail de la Pologne