revision: 200749092
title: 2011 Bank of America 500
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Bank_of_America_Roval_400


---

La Bank of America Roval 400 (anciennement Bank of America 500) est une course automobile de véhicules de type stock-car, organisée chaque année par la NASCAR et comptant pour le championnat des NASCAR Cup Series.
Elle se déroule sur le Charlotte Motor Speedway situé dans la banlieue de Charlotte (Caroline du Nord) dans l'état de Caroline du Nord aux États-Unis. Une seconde course de NASCAR Cup Series, le Coca-Cola 600, se déroule sur ce même circuit le week-end du Memorial Day (vers la fin du mois de mai).


== Histoire ==
Jusqu'à la saison 2002, la course s'est déroulée le dimanche après-midi. Cette année là, la pluie a retardé le départ de sorte que la plupart de la course a eu lieu en nocturne. La NASCAR décide alors de déplacer la course au samedi soir lors des saisons 2003 à 2006. La NBC conserve les droits de retransmission de l'événement contrairement à la plupart des courses disputées en nocturnes et qui étaient diffusées sur la TNT. Avec ce changement, le Lowe's Motor Speedway devient le seul circuit à proposer deux courses de nuit sur la saison de NASCAR.
Depuis la saison 2017 cependant, le course est de nouveau disputée le dimanche après midi.
En 2005, le départ de la course est retardé après que le match de football américain de NCAA opposant les Fighting Irish de Notre Dame aux Trojans de l'USC soit terminé. La NBC possédait les droits de retransmission des deux événements. Alors que le match en était dans ses dernières minutes, les moteurs de voitures de course ont été mis en marche et la pace car est entrée en piste. La NBC s'est juste branchée sur la course au moment où la pace car rentrait dans les stands lançant via le drapeau vert le départ officiel de celle-ci.
Le revêtement de la piste a été refait avant le début de la saison 2006, de nombreux pneus ayant explosé aux environs du 30e tour de piste lors de la course de 2005.
De 1960 à 2017, la course se déroulait à la mi-octobre, et faisait partie des play-offs de la NASCAR Cup Series.
Avant 1966, la course se disputait sur une distance de 644,5 km (400,5 mi) mais est ensuite passée à 806 km (501 mi) jusqu'en fin de saison 2017. Depuis la saison 2018, la course se dispute sur le « roval », (combinaison de la piste ovale et du circuit routier intérieur) et sa distance a été ramenée à 400 km (248,58 mi),,. Elle était la 3e course des play-offs en 2018 et 2019 (round of 16) avant de devenir la 6e course des play-offs (round of 12) depuis la saison 2020.


== Caractéristiques ==


=== Roval (depuis 2018) ===
Course :
Longueur : 400 km (248,58 mi)
Nombre de tour : 109
Segment 1 : 25 tours
Segment 2 : 25 tours
Segment 3 : 59 toursPiste :
Type : circuit routier + ovale
Revêtement : Asphalte
Longueur circuit : 3,67 km (2,28 mi)
Nombre de virages : 17
Inclinaison (Banking) :
Virages de l'ovale : 24°
Lignes droites de l'ovale : 5°


=== Ovale (avant 2018) ===
Course :
Longueur : 500 km (310,68 mi)
Nombre de tour : 334
Segment 1 : 90 tours
Segment 2 : 90 tours
Segment 3 : 174 toursPiste :
Type : speedway
Revêtement : asphalte
Longueur circuit : 3,67 km (2,28 mi)
Nombre de virages : 4
Inclinaison (Banking) :
Virages : 24°
Lignes droites : 5°Record du tour de piste (sur l'ovale uniquement) : 24,490 secondes par Tony Stewart en 1998 à l'occasion d'une course du championnat d'IndyCar Series.


== Logos ==

		


== Palmarès ==


=== Pilotes multiples vainqueurs ===


=== Écuries multiples gagnantes ===


=== Victoire des manufacturiers ===


== Références ==

 Portail de la NASCAR   Portail de la Caroline du Nord