revision: 205402139
title: Jared McCann
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Jared_McCann


---

Jared McCann (né le 31 mai 1996 à Stratford, en Ontario au Canada) est un joueur professionnel canadien de hockey sur glace.


== Biographie ==


=== En club ===
Jared McCann débute en 2012 en Ligue de hockey de l'Ontario avec les Greyhounds de Sault-Sainte-Marie. Il est repêché à la 24e position du repêchage d'entrée dans la LNH 2014 par les Canucks de Vancouver.
Le 25 mai 2016, il est échangé, avec des choix de 2e et de 4e tours en 2016, aux Panthers de la Floride contre Erik Gudbranson et un choix de 5e tour en 2016.
McCann est à nouveau échangé le 1er février 2019 aux Penguins de Pittsburgh en compagnie de Nick Bjugstad contre les joueurs Riley Sheahan et Derick Brassard ainsi que deux choix de second et de quatrième tours pour le repêchage 2019 .


== Statistiques ==


=== En club ===
Pour les significations des abréviations, voir statistiques du hockey sur glace.


=== Au niveau international ===


== Références ==

 Portail du hockey sur glace   Portail du Canada