revision: 203488127
title: Real Steel
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Real_Steel


---

Real Steel, ou Gants d’acier au Québec, est un film de science-fiction américain réalisé par Shawn Levy, sorti en 2011.


== Synopsis ==
En 2020, la boxe a évolué pour devenir un sport high-tech. Charlie Kenton, un ancien boxeur, a perdu toute chance de remporter le championnat depuis que les humains ont été remplacés sur le ring par des robots d'acier de 900 kg et de 2,40 m de haut. À présent, il n'est plus qu'un manager minable qui utilise des robots bas de gamme fabriqués à partir de pièces de récupération. Il gagne juste assez pour survivre d'un combat à l'autre.
Lorsque l'ex-femme de Charlie meurt, il doit s'occuper de la garde de son fils Max, qu'il a perdu de vue depuis plusieurs années, tandis que la sœur de son ex-femme veut avoir la garde de son neveu. Charlie propose au mari de cette dernière que pour 100 000 dollars, il leur confiera la garde de l'enfant au retour de leurs vacances en Italie. Il doit donc s'en occuper pendant deux mois, durant lesquels il accepte à contrecœur de faire équipe avec son fils pour construire et entraîner un champion. Dans l'arène où tous les coups sont permis, les enjeux sont plus élevés qu'ils ne l'ont jamais été. Contre toute attente, Charlie et Max ont une chance, une seule, de faire leur grand retour dans la boxe.


== Fiche technique ==
 Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base de données IMDb.

Titre original et français : Real Steel
Titre québécois : Gants d’acier
Réalisation : Shawn Levy
Scénario : John Gatins, d'après une histoire de Dan Gilroy et Jeremy Leven basée sur la nouvelle L'Indéracinable (Steel) de Richard Matheson
Musique : Danny Elfman
Direction artistique : Seth Reed, Tino Schaedler, Jason Baldwin Stewart et Jeff Wisniewski
Décors : Tom Meyer
Costumes : Marlene Stewart
Photographie : Mauro Fiore
Montage : Dean Zimmerman
Production : Shawn Levy, Susan Montford, Don Murphy
Production déléguée : Josh McLaglen, Mary McLaglen, Jack Rapke (en), Steve Starkey, Steven Spielberg et Robert Zemeckis
Sociétés de production : Touchstone Pictures, DreamWorks SKG, 21 Laps Entertainment, Angry Films, ImageMovers et Reliance Entertainment
Société de distribution : Walt Disney Studios Motion Pictures
Budget : 110 000 000 de dollars
Pays d'origine :  États-Unis
Langue originale : anglais
Format : couleur - 35 mm - 2,35 : 1 - DTS / Dolby Digital / SDDS
Genre : science-fiction, action
Durée : 127 minutes
Dates de sortie :
France : 6 septembre 2011 (avant-première à Paris) ; 19 octobre 2011 (sortie nationale)
États-Unis, Canada : 7 octobre 2011


== Distribution ==
Légende : Version Française = V.F. ; Version Québécoise = V.Q.
Hugh Jackman (V.F. : Joël Zaffarano ; V.Q. : Daniel Picard) : Charlie Kenton
Dakota Goyo (V.F. : Tom Trouffier ; V.Q. : Nicolas Poulin) : Max Kenton
Evangeline Lilly (V.F. : Vanina Pradier ; V.Q. : Catherine Proulx-Lemay) : Bailey Tallet
Anthony Mackie (V.F. : Lucien Jean-Baptiste ; V.Q. : Patrice Dubois) : Finn
Kevin Durand (V.F. : Guillaume Orsat ; V.Q. : Patrick Chouinard) : Ricky
James Rebhorn (V.F. : Guy Chapelier ; V.Q. : Jacques Lavallée) : Marvin
Hope Davis (V.F. : Marie-Laure Dougnac ; V.Q. : Valérie Gagné) : Tante Debra
Phil LaMarr (V.F. : Jean-Baptiste Anoumon) : le commentateur ESPN
Olga Fonda (V.F. : Barbara Beretta) : Farra Lemkova
David Alan Basche (V. F. : Xavier Fagnon ; V.Q. : Alexis Lefebvre) : Herb, le commentateur ESPN
Karl Yune (V.F. : Marc Perez) : Tak Mashido
John Gatins (VF : Emmanuel Garijo) : Kingpin


== Production ==
Le scénario original est écrit par Dan Gilroy d'après la nouvelle L'Indéracinable (Steel) de Richard Matheson (1956) et acheté par DreamWorks en 2005 ou 2003 (les sources diffèrent) pour 850 000 dollars. Il fait partie des dix-sept projets que DreamWorks récupéra lors de sa séparation d'avec Paramount Pictures en 2008. Le projet a été assigné à Shawn Levy en septembre 2009, et Hugh Jackman a été embauché en novembre 2009 pour 9 000 000 de dollars. Le même mois, le projet a été lancé par les producteurs Steven Spielberg et Stacey Snider de DreamWorks. Les Bohem et Jeremy Leven travaillaient sur le scénario de Dan Gilroy, et en 2009 John Gatins en fit une nouvelle version. Quand Levy rejoignit le projet, il travailla avec Gatins sur le scénario pendant six semaines.
Le budget du film est de 110 000 000 de dollars. Le tournage a commencé en juin 2010 et s'est achevé le 15 octobre 2010.


== Bandes originales ==


=== Music From the Motion Picture ===

Cet album reprend des chansons présentes dans le film. On retrouve le titre Fast Lane du groupe Bad Meets Evil (Royce da 5'9" et Eminem). On retrouve d'autres chansons de rap ainsi que des artistes davantage pop rock comme Limp Bizkit ou Foo Fighters. Fan de The Crystal Method, le réalisateur Shawn Levy a convié le groupe qui a enregistré un titre inédit.


=== Original Motion Picture Score ===


== Accueil ==


=== Sortie ===
DreamWorks a sorti la première bande annonce du film en décembre 2010. En mai 2011, le studio a sorti une deuxième bande annonce. DreamWorks s'est arrangé avec Virgin America pour qu'elle donne le nom de film à l'une de ses Airbus A320, et la photo de l'un des robots est affiché sur les fuselages.
Real Steel est présenté pour la première fois le 6 septembre 2011 à Paris dans la salle Le Grand Rex. Aux États-Unis, le film est présenté le 2 octobre à Los Angeles au Gibson Amphitheatre. Il est sorti officiellement le 6 octobre 2011 en Australie, puis est sorti le 7 octobre sur le territoire des États-Unis et de Canada. Au début, la sortie de film aux États-Unis a été planifiée pour le 18 octobre mais a été avancée pour éviter la concurrence avec la première partie de Twilight, chapitre IV : Révélation.


=== Accueil critique ===
Real Steel a reçu des critiques mitigées. Selon le site Rotten Tomatoes, 59 % des 192 critiques recueillies étaient positives et le film obtient alors une note de 5,8 sur 10. Metacritic lui donne une note de 56 sur 100 en se basant sur 34 critiquesRoger Ebert du Chicago Sun-Times lui a attribué trois étoiles sur quatre.


=== Box-office ===
Real Steel a récolté 85 120 796 de dollars en Amérique du Nord et 210 000 000 de dollars dans le reste du monde et, au 21 janvier 2012, le film a récolté 295 120 796 de dollars. En Amérique du Nord, il a été classé no 1 durant le premier jour de son exploitation en récoltant 8 500 000 de dollars durant le premier jour et 27 300 000 de dollars durant le premier weekend.


== Autour du film ==


=== DVD/Blu-ray ===
Les DVD et Blu-ray du film sont sortis le 24 janvier 2012[Où ?].


=== Projet de suite ===
En avril 2011, DreamWorks annonce qu'une suite est en préparation, avec John Gatins chargé d'écrire le scénario.


== Notes et références ==


== Liens externes ==

(en) Site officiel
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné Centre national du cinéma et de l'image animée Ciné-Ressources Cinémathèque québécoise (en) AllMovie (en) American Film Institute (en) Disney A to Z (pl) Filmweb.pl (en) IMDb (en) LUMIERE (en) Movie Review Query Engine (de) OFDb (en) Rotten Tomatoes (mul) The Movie Database 
Ressource relative à la littérature : (en) The Encyclopedia of Science Fiction 
Ressource relative à plusieurs domaines : (en) Metacritic 

 Portail de la science-fiction   Portail de la boxe anglaise   Portail du cinéma américain   Portail des années 2010