revision: 204804024
title: 'Detroit: Become Human'
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Detroit:_Become_Human


---

Detroit: Become Human (trad. litt. : « Détroit : deviens humain »), est un jeu vidéo franco-américain développé par Quantic Dream, édité par Sony Interactive Entertainment, et paru le 25 mai 2018 sur PlayStation 4.
Le titre est officiellement présenté le 27 octobre 2015 au cours de la Paris Games Week,. Il s'agit du premier jeu du studio exclusivement développé sur cette génération de consoles.


== Synopsis ==
En 2038, dans la ville de Détroit aux États-Unis, des androïdes partagent le quotidien des êtres humains en étant à leur service. Kara, un androïde d'intérieur, est confiée à un homme détruit, mais aussi drogué, alcoolique et violent. Connor, un autre androïde à l'état de prototype, est négociateur et enquêteur dans la police. Il est désigné pour être le partenaire du lieutenant de police Hank Anderson dans les enquêtes sur les déviants (androïdes présentant des dysfonctionnements). Connor est censé être le modèle d'androïde le plus performant jamais développé par Cyberlife, l'entreprise à l'origine des androïdes. Markus est un androïde d'intérieur prenant soin d'un peintre riche et célèbre, Karl Manfred, mais en fin de vie.


== Système de jeu ==
L'histoire du jeu se déroule en fonction des choix et actions du joueur, qui peuvent modifier radicalement le cours de l'histoire. Le jeu propose des scènes de dialogue au cours desquelles il faudra réaliser un choix, et ce le plus souvent dans un temps imparti. Certains choix seront ou non disponibles en fonction de vos actions précédentes, des relations que vous entretenez avec les autres personnages, de votre réputation ou de l'opinion publique. Le jeu propose également des scènes d'action (quick time event), où il vous faudra appuyer rapidement sur certains boutons pour mener à bien l'action.
Certains chapitres étant subordonnés à l'accomplissement d’événements précis, et d'autres étant empêchés par des scénarios alternatifs, le joueur sera amené à refaire chaque chapitre à plusieurs reprises. Ceci afin de ne rien rater de ce qui pourra modifier vos choix futurs. Oublier de lire un magazine, ou d'examiner un objet, peut suffire à vous fermer les portes de la fin alternative du chapitre nécessaire à sa progression.


== Développement ==
Quantic Dream annonce le 21 mars 2013, quelques mois avant la sortie de leur jeu Beyond: Two Souls, être en train de travailler sur leur premier projet pour la PlayStation 4. Lors de l'E3 2013, le studio français présente la démo technique baptisée The Dark Sorcerer afin de mettre en avant leur moteur graphique pour la nouvelle console de Sony.
Detroit: Become Human est annoncé officiellement lors de la 6e édition de la Paris Games Week, au cours de la conférence de Sony, le 27 octobre 2015, par le biais de David Cage et d'une première bande-annonce, introduisant le personnage de Kara,. Le jeu s'inspire justement de Kara, la démo technique présentée en amont de Beyond: Two Souls en 2012 ; le personnage principal était alors interprété par Valorie Curry. L'actrice américaine reprend alors le rôle pour le jeu,.
Une nouvelle bande-annonce est diffusée dans le cadre de l'E3 2016 lors de la conférence de Sony, le 13 juin, présentant le personnage de Connor (interprété par Bryan Dechart,) mais également les multiples embranchements narratifs disponibles pour une seule scène, découlant des choix faits par le joueur, qu'il s'agisse aussi bien de l’interaction avec l'environnement que des dialogues.
Le développement du jeu a été fait à Paris pendant quatre ans, par plus 180 personnes, et en lien avec des partenaires mondiaux.
Pour la création de Detroit : Become Human, Cage et ses équipes se sont rendus directement dans la ville de Détroit aux États-Unis. Les décors ont été redessiné sur la base de ce qui reste actuellement de la ville pour créer un "monde d'anticipation", en partant des éléments de nos vies contemporaines actuelles,,. Le monde d’anticipation se caractérise par la création d’un monde futur à partir d’une base contemporaine, la science-fiction, ce genre situe l'action dans le futur, mais utilise pourtant des technologies et des sciences bien différentes de ce que nous connaissons. Les créateurs ont réutilisé des zones qui existaient déjà, tel que des terrains vagues, des maisons abandonnées, des décharges, etc., pour recréer Détroit selon leurs besoins,.
La technologie est un point prédominant du jeu, et les créateurs ont fait en sorte qu’elle soit assez visible pour le joueur, et esthétique pour la réalité du jeu. Les objets technologiques du jeu ont été conceptualisé à partir de notre réalité, comme les véhicules autonomes, les magazines…,           Issus de notre réalité, ces inventions fictives sont crédibles pour le joueur.
Les styles vestimentaires des personnages sont assez variables. Pour les êtres humains, les vêtements restent les mêmes, il y a peu de changement avec ce que nous connaissons actuellement. Les androïdes portent des uniformes avec des formes plus "géométriques". La plus grande difficulté était le travail sur les androïdes, leur place dans le monde, et les faire correspondre à la fois aux personnes défavorisées et aux personnes aisées. La distinction entre l’Homme et l’androïde se fait avec un apport de dynamisme à la tenue. Cela est marqué par un affichage alternant le nom de l’androïde et son modèle, un brassard sur le bras droit, un triangle, qui est le logo des androïdes, à l’avant et à l’arrière de leurs uniformes. Enfin, les androïdes, sans leurs uniformes, sont aussi identifiable par une LED qu’ils ont sur la tempe droite,.
Fin octobre 2016, Cage déclare avoir terminé l'écriture du scénario, après deux ans de travail ; ce dernier est annoncé comme étant vingt fois plus complexe que pour ceux des précédents jeux,,.
Quantic Dream annonce, dans le courant du mois de février 2017, la fin du tournage en capture de mouvement pour le jeu,,,.
Durant la conférence de Sony du 12 juin 2017, lors de l'E3, une troisième bande-annonce est présentée et met en avant, cette fois, Markus (joué par l'acteur américain Jesse Williams), un androïde activiste et troisième personnage jouable de Detroit cherchant à libérer ses semblables des humains, avec l'aide de North (Minka Kelly) et par des actions violentes ou pacifiques (suivant les choix du joueur). En marge de la conférence, David Cage annonce la sortie du jeu pour le printemps 2018.
Le budget de production du jeu est de 30 millions d'euros.
Le 1er mars 2018, la date de sortie est dévoilée : il s'agit du 25 mai 2018.
La barre du million d'exemplaires a été franchie en moins de deux semaines, avec des ventes importantes partout dans le monde.
En octobre avait eu lieu la sixième édition des Pings Awards 2018,cérémonie dédiée aux jeux français à Paris afin de récompenser les meilleures productions françaises, Detroit Become Human sort vainqueur de cette cérémonie  et remporte la 1ère place sur les titres suivants meilleur jeu consoles, meilleurs graphismes.


== Distribution ==


=== Voix originales ===

Valorie Curry : Kara
Bryan Dechart : Connor
Jesse Williams : Markus
Audrey Boustani : Alice
Clancy Brown : Hank Anderson
Lance Henriksen : Carl Manfred
Simbi Khali : Amanda
Ben Lambert : Daniel / Simon
Evan Parke : Luther
Minka Kelly : North
Parker Sawyers : Josh
Neil Newbon : Elijah Kamski / Gavin Reed
Dana Gourrier : Rose Chapman
Barry Johnsonn : Jeffrey Fowler
David Coburn : Richard Perkins
Edwin Gaffney : Chris Miller / John
Dominic Gould : Todd Williams
Amelia Rose Blaire Dechart : Traci
Gabrielle hersh : Chloe
Cornelius Smith Jr. : Androïde de Carlos Ortiz
Kristopher Bosch : Jerry
Matthew Vladimery : Ralph
Saul Jephcott : Zlatko Andronikov
David Clark : Captain Allen
Richard Southgate : Rupert
David Gasman : l'agent de police
Sharon Mann : Rose
Leslie Clark : presentateur du JT
Kaycie Chase : North
Joe Sheridan : Ben Collins
Barbara Weber-Scaff: Chloe (performance and voice)/Caroline PhillipsSource de la distribution


=== Voix françaises ===
Maïa Michaud : Kara
Donald Reignoux : Connor
Rémi Caillebot : Markus
Maryne Bertieaux : Alice
Paul Borne : Hank Anderson
Bernard Tiphaine : Carl Manfred
Thierry Desroses : Luther
Elsa Davoine : North
Benjamin Bollen : les Jerry
Jean-Baptiste Anoumon : Josh
Nessym Guetat : Simon
Boris Rehlinger : Elijah Kamski / Gavin Reed
Véronique Augereau : Rose Chapman
Jean-Paul Pitolin : Jeffrey Fowler / Gordon Penwick
Patrice Melennec : Zlatko Andronikov / un journaliste à la conférence de presse de la présidente Warren / voix additionnelles
Alexis Tomassian : Léo Manfred
Sybille Tureau : Lucy / voix additionnelles
Philippe Valmont : l'agent Perkins du FBI / le chauffeur du bus / voix additionnelles
Josiane Pinson : Cristina Warren, la présidente des États-Unis
Laurence Crouzet : Amanda
Jean-Loup Horwitz : Ben Collins
Philippe Catoire : Michael Brinkley, le journaliste de CTN TV
Diouc Koma : l'officier de police Chris Miller / Joseph Sheldon, le réceptionniste du motel / Douglas Mitchell, le vendeur de hot-dogs
Julien Sibre : le déviant interrogé par Connor
Voix Additionnelles : Sylvain Agaësse, Jean-François Cros, Patrick Vo, Laura Blanc


== Musique ==
Quantic Dream a fait appel à trois compositeurs pour créer les musiques de chaque protagoniste, afin de souligner leurs différences ; ainsi, Philip Sheppard s'occupe des mélodies du personnage de Kara, Nima Fakhrara réalise la bande sonore de Connor, et John Paesano (compositeur de Mass Effect: Andromeda et Marvel's Spider-Man) compose les musiques de Markus.


== Accueil ==


=== Critique ===


=== Ventes ===
En décembre 2018, il est annoncé que le jeu s’est écoulé à plus de deux millions d’exemplaires et devient le titre développé par Quantic Dream à s'être vendu le plus rapidement.
En juillet 2019, il était gratuit pour les abonnés PS Plus.


== Notes et références ==

 Portail du jeu vidéo   Portail de Sony   Portail de la science-fiction