revision: 158611303
title: Carlo Bernardini
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Carlo_Bernardini


---

Carlo Bernardini, né le 22 avril 1930 à Lecce et mort le 21 juin 2018 à Rome, est un physicien, écrivain et homme politique italien.


== Biographie ==
Diplômé en physique de l'université La Sapienza à Rome, il travaille à l'Istituto nazionale di fisica nucleare (INFN), à Frascati, au début des années 1960 et collabore au projet de création du synchrotron, sous la direction de Bruno Touschek. 
Titulaire de la chaire de physique générale à l'université de Naples - Frédéric-II (1969-1971), il enseigne ensuite les modèles et méthodes mathématiques de la physique à La Sapienza.
De 1976 à 1979, il siège au Sénat pour le Parti communiste. À la suite de cette expérience politique, il s'exprime régulièrement sur des sujets de société, que ce soit dans les journaux ou dans des livres, et contribue à vulgariser la science, notamment en dirigeant les revues Sapere et Riforma della scuola,.


== Publications ==


=== En italien ===
Sélection d'œuvres non spécialisées :

Idee per il governo. La ricerca scientifica, 1995
La fisica nella cultura italiana del Novecento, 1999
Contare e raccontare. Dialogo sulle due culture, 2003 (avec Tullio De Mauro)
Fisici italiani del tempo presente: storie di vita e di pensiero, 2003 (avec Luisa Bonolis)
Le idee geniali. Brevi storie di scienziati eccellenti, 2005 (avec Silvia Tamburini)
Che cos'è una legge fisica, 2006
Fisica vissuta, 2006
Prima lezione di fisica, 2007
Il cervello del paese. Che cosa è o dovrebbe essere l'Università, 2008
Incubi diurni. Essere scienziati e laici, nonostante tutto, 2010
La probabilità fa al caso nostro. Le leggi del caso, 2014 (avec Silvia Tamburini)


== Références ==


== Liens externes ==
 Portail de la physique   Portail de la littérature italienne   Portail du communisme   Portail de la politique en Italie   Portail de l’Italie