revision: 205244775
title: Stade bordelais (football)
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Stade_bordelais_(football)


---

Le Stade bordelais football ou plus simplement Stade bordelais est club français fondé en 1894 à Bordeaux et basé au stade Sainte-Germaine du Bouscat, dans la banlieue nord-ouest de la cité girondine . C'est la section football du club omnisports du même nom. Aujourd’hui, le club évolue en Championnat de France de football de National 2.


== Histoire ==


=== Formation ===
En 1889, quelques années après la fondation du Bordeaux Athletic Club et des Girondins en 1881, est fondé à Bordeaux, un autre club omnisports, le Stade bordelais, pratiquant au départ le rugby, l'athlétisme et le tennis.
En 1894, fut créé une section football, date de fondation du club qui évoluera quelques années plus tard au plus haut niveau du championnat du Comité de Guyenne et de Gascogne.


=== Années 1900 ===
Le Stade bordelais s'impose comme le club phare du football bordelais dès 1895. De 1902 à 1914, le club emporte huit fois de suite le championnat du Comité Guyenne et Gascogne, face à Burdigala, La Comète et Simiot, le SAB et le Sporting club de la Bastidienne.
La fondation en 1907 de la Vie au Grand Air du Médoc (VGAM) des frères Gasqueton vient remettre en cause la suprématie du Stade. En 1908, le Stade réussit obtient les titres de champion de la Côte d'Argent des séries 1, 2 et 3. Le club reproduit cet exploit lors des saisons 1910 et 1911.
De 1902 à 1910, le S.B.U.C. conquiert neufs titres consécutifs de Championnat de France de football (USFSA) des équipes secondes, qui témoignent de la structuration et du niveau d'organisation atteint par le club.


=== Années 1910 ===
En 1910, le Stade bordelais possède trois équipes de football inscrites en compétition, et la section est alors au sommet de sa gloire. Elle a formé de nombreux joueurs de talent et les grandes rencontres disputées au Stade Sainte-Germaine rassemblent souvent plus de 10 000 spectateurs. Les footballeurs sbucistes remportent la « Coupe nationale » de l’USFSA (on dirait aujourd'hui la « Coupe de France ») en 1910, en battant à Paris le RC Calais par 4 buts à 2. L'équipe du SBUC est d'ailleurs redoutable dans ce genre d’épreuve et elle va récidiver en s'inscrivant au « Challenge du Sud de la France ».
En 1909, un riche homme d'affaires toulousain, Paul Labat, avait permis la création de ce challenge rassemblant les meilleurs clubs espagnols et ceux du Sud de la France.
Au mois de mars 1911, après la fin de la saison, Fernand de Zangronitz, président de la section football du SBUC, réalise un recrutement prestigieux. Le Stade bordelais élimine le Real Unión Club d'Irun, à Dax, avant de s'incliner en finale à Toulouse face au vainqueur de l'édition précédente, le FC Barcelone sur le score de 4 buts à 2.
La saison suivante en 1912, le Stade bordelais s'incline de nouveau en finale face au FC Barcelone sur le même score de 4 buts à 2.
Le FC Barcelona est 4 fois vainqueur de l'épreuve.

		


=== Années 1920 ===

Après la Première Guerre mondiale, le Stade bordelais reste le club phare de Bordeaux et d'Aquitaine.
Le Stade bordelais va jusqu'en 1/8ème de finale lors de la coupe de France 1919-1920, où il perd contre VGA Médoc (3-0).
Le Stade bordelais est titré champion de la Ligue du Sud-Ouest en 1919-1920.
La saison suivante, le club atteint les Seizièmes de finale de la Coupe de France de football 1920-1921, éliminé par le Racing Club de France.
Lassale fait partie des vingt-deux joueurs qui ont été sélectionnés par l' Équipe de France de football aux Jeux olympiques de 1920 pour les Jeux olympiques de 1920.


=== Refus du professionnalisme ===
Au début des années 1930, le professionnalisme arrive en France. Le club y est fermement opposé, et voit des clubs comme Sporting Club de la Bastidienne, Club Deportivo Espagnol Bordeaux, puis la fusion Football Club hispano-bastidien et finalement les voisins du Football Club des Girondins de Bordeaux tenter l'aventure professionnelle.
Le Stade bordelais vit désormais dans l'ombre de ce dernier lorsque celui-ci adhérera au professionnalisme au début des années 1930.


=== Après-Guerre ===
En 1973 le bordelais Jacques Delpeu décide de racheter le club à la suite d’une longue négociation avec le maire de Bordeaux. Il entamera une grande reconstruction du club dans les années qui suivront et reste pour toujours une grande icône du club qui s’est battue pour redorer le blason du club.
Le Stade bordelais restera alors jusqu'à nos jours un bon club de football évoluant au plus haut niveau amateur et niveau auquel il évolue d'ailleurs actuellement.


=== Années 2000 ===
En 2013, le club change de nom du fait de la fusion entre l’ASPTT Bordeaux et du Stade bordelais, deux des trois clubs omnisports centenaires de Bordeaux avec le célèbre Girondins de Bordeaux, aux passés non moins prestigieux pour s'appeler Stade bordelais-ASPTT football.
Lors de la coupe de France 2012-2013, le Stade bordelais-ASPTT football se qualifie en seizièmes de finale, en éliminant notamment l'USJA Carquefou (National) et les Chamois niortais (Ligue 2). Le club échoue à ce stade par une défaite face au Racing Club de Lens (Ligue 2) sur le score de 3 buts à 0.
Champion de CFA 2 en 2017, le club est promu en CFA, aujourd'hui appelé National 2, à la fin de la saison 2016-2017, soit le quatrième échelon national du football français.
Lors de la Coupe de France 2017/2018, le club est éliminé lors du 8ème tour par les Chamois Niortais.
En 2018, le club omnisports choisit de se retirer de la Fédération sportive des ASPTT et reprend son ancienne dénomination en octobre 2018. Un nouveau club, l'ASPTT Bordeaux Métropole est alors fondé et rejoint la fédération, les deux entités étant donc de nouveau séparées.
Aujourd'hui, son effectif est principalement composé de joueurs passés par le centre de formation des Girondins de Bordeaux ou de joueurs issus de la région.


== Saisons du Stade bordelais ==


== Palmarès ==


== Personnalités du club ==


=== Président ===
1974-1990 :  Jacques Delpeu
? :  Alain Fournier
? :  Jacques Chatenet
? :  Bernard Loumandet


=== Entraîneurs ===
1954-1963 :  Jean Batmale
1998-2000 : Pascal Boudot  Alain Rouvillois
2008-2009 :  Christophe Auboin
2009-2013 :  Laurent Dauriac
2013-2016 :  Frédéric Parisot
2016-2022 :  Alexandre Torres
2022-2023 :  Nicolas Piresse
depuis 2023 :  Antoine Verges


=== Joueurs ===
  Joueur du Stade bordelais (football) 


=== Effectif actuel ===


== Image et identité ==


=== Évolution du blason ===

		
		


== Notes et références ==


== Annexes ==


=== Bibliographie ===
Jean-Paul Callède, Histoire du sport en France : du Stade bordelais au S.B.U.C. (1889-1939), Éditions de la Maison des sciences de l'homme d'Aquitaine, 1993, 211 p. (ISBN 978-2-85892-183-6)


=== Liens externes ===
Site officiel

Site officiel
Ressources relatives au sport : Transfermarkt (mul) FootballDatabase (mul) Soccerway 

 Portail du football   Portail de Bordeaux