revision: 198913865
title: Hippolyte Michaud
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Hippolyte_Michaud


---

Claude Hippolyte Michaud, né le 20 août 1823 à Beaune et mort dans la même ville le 5 septembre 1886, est un artiste peintre français.


== Biographie ==
D'abord élève de Louis Bonnet (1785-1860) à l'École communale de dessin de Beaune, puis d'Anatole Devosge (1770-1850) à l'École gratuite de dessin de Dijon au début des années 1840, Hippolyte Michaud est admis en 1843 à l'École des beaux-arts de Paris, puis dans l'atelier de Léon Cogniet (1794-1880), où il ne reste que très peu de temps.
Bénéficiaire d'une bourse du département de la Côte-d'Or pour son séjour parisien, il y connaît la misère et des problèmes de santé. Il survit en peignant des portraits et des scènes de genre. C'est sous un pseudonyme qu'il expose pour la première fois au Salon de 1846, puis expose sous son nom aux Salons suivants. En 1866, l'État français lui achète son tableau La Mansarde.
Vers 1864, Hippolyte Michaud est nommé conservateur du musée des beaux-arts de Beaune, puis ouvre en 1871 un cours de dessin appliqué aux arts industriels et de modelage pour adultes. La même année, l'artiste est nommé professeur de dessin à l'école communale de Beaune, logée dans le collège de la ville. Il y connaît un certain succès auprès de ses élèves, et transforme l'enseignement, écartant la copie intensive d'après la gravure et la lithographie, pour privilégier la copie d'après la bosse. Il démissionne néanmoins en 1873, et son successeur, Victor Dubois, rétablit les méthodes d'enseignement traditionnelles. Il est inhumé au cimetière de Beaune.


== Collections publiques ==

Auxonne, musée Bonaparte : Gaspard Monge, d'après Antoine Gros
Musée des beaux-arts de Beaune :
Le Corps meurt, mais l'esprit reste, 1853, huile sur toile, achat de l'État au Salon de 1853
La Mansarde, 1865, huile sur toile, achat de l'État au Salon de 1865
Autoportrait, huile sur toile
Ecce homo, 1858, huile sur toile
Deus Jacet, 1881, huile sur toile, Salon de 1881
Femme au ruban bleu, huile sur toile
Le Bal masqué, huile sur toile
Un Rêve, avant 1858, huile sur toile, d'après la poésie lyrique de Jules Mercier, Les Illusions se flétrissent au souffle de la mort
Tête d'enfant, huile sur carton
Portrait du comte Jean-Michel Esdouhard, avant 1865, huile sur toile
Portrait de monsieur Charles Cloutier-Martin, huile sur toile
Portrait de Louis Verry, huile sur toile
Autoportrait, vers 1843, huile sur toile
Portrait de femme, huile sur toile
Portrait de collégien - M. Édouard Renard, 1859, huile sur toile
Portrait d'un enfant au chien, huile sur toile
Portrait d'homme chauve, huile sur toile
Les Trois Parques, 1869, huile sur toile, Salon de 1869
Les sept Péchés capitaux, esquisse, huile sur toile
Le Baiser de l'enfant, vers 1884, huile sur toile
Beaune, hôtel de la Sous-Préfecture : Le vieux Bourguignon, vers 1875, huile sur toile
Dijon, musée Magnin :
Retour de bal, huile sur toile
Étude de nu, huile sur bois
Musée des beaux-arts de Dijon :
Tentation, huile sur toile
Autoportrait, huile sur toile
La Vie et la Mort, vers 1854, huile sur toile
Château de Dampierre : projet de décoration en collaboration avec Adrien Guignet
Rijksmuseum, Amsterdam :
De kleine kunstliefhebbers, entre 1840 et 1886, huile sur panneau de bois.


== Élèves ==

Nicolas Henri Forget (1844-1882)


== Notes et références ==


== Annexes ==


=== Bibliographie ===
Dictionnaire Bénézit.
Victor Advielle, Les sculpteurs Bonnet et l'école de dessin de Beaune de 1784 à 1892, Paris, Librairie Lechevalier, 1893.
Marcel Mayer, Hippolyte Michaud peintre béaunois, imprimerie régionale, 1907.
Jean Magnin, Peintures et dessins de l'école française, Musée Magnin, Dijon, 1938.
C. Schaettel, Hippolyte Michaud peintre beaunois, Mémoire de la Société d'Archéologie de Beaune, LVII, 1973-1974, p. 86-90.
L. Starcky, Emmanuel Starcky (préface) et Hélène Isnard Les Peintures françaises, catalogue illustré, Dijon, musée Magnin, Paris, 2000.
Le guide des collections, Musée des Beaux Arts de Beaune, 2014.


=== Iconographie ===
Hippolyte Michaud, Autoportrait, huile sur toile, musée des beaux-arts de Dijon
Hippolyte Michaud, Autoportrait, huile sur toile, musée des beaux-arts de Beaune


=== Liens externes ===

Ressources relatives aux beaux-arts : AGORHA Musée d'Orsay (en) Bénézit (en) British Museum (en) MutualArt (nl + en) RKDartists (en) Union List of Artist Names 

« Hippolyte Michaud (Beaune, 20 août 1823 - Paris, 5 septembre 1886) », notice biographique sur le site de la Ville de Beaune Portail de la peinture   Portail de l’histoire de l’art   Portail de la France   Portail de la Bourgogne