revision: 205167119
title: 1998 in film
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Godzilla_(film,_1998)


---

Godzilla est un film américano-japonais réalisé par Roland Emmerich et sorti en 1998. Il s'agit du 23e film mettant en scène le Kaijū Godzilla du studio japonais Tōhō. Il s'agit du premier film américain avec la créature.
À sa sortie, le film reçoit des critiques presse globalement négatives. Il récolte cependant 379 millions de dollars au box-office mondial, pour un budget de production estimé 130 et 150 millions avec des coûts de marketing 80 millions. Malgré des bénéfices, il est considéré comme un échec commercial,. Cela remet donc en cause les suites prévues. À la place, le film a eu droit à une « suite » télévisée avec la série d'animation Godzilla, la série (Godzilla The Series), diffusée entre 1998 et 2000.


== Synopsis ==
Dans les années 1960, des essais nucléaires français ont lieu aux alentours de l'archipel des Tuamotu. Ils entrainent la mutation d'un iguane,. Trente ans plus tard, la créature monstrueuse attaque un cargo japonais croisant dans le Pacifique Sud. Le seul rescapé est transporté à Papeete, où il est interrogé par des agents de la DGSE. Le vieil homme murmure le nom de « Gojira », d'après une ancienne légende japonaise. Au même moment, Nick Tatopoulos, un jeune scientifique américain travaillant pour la Commission de réglementation nucléaire des États-Unis, est prié d'abandonner ses recherches à Tchernobyl pour se rendre avec un groupe de militaires à Panama. Il découvre les gigantesques empreintes du monstre, qui a traversé le golfe et piétiné un village pour se rendre dans l'océan Atlantique.
La créature ne tarde pas à refaire parler d'elle, en engloutissant plusieurs navires. Les militaires, sous les ordres du colonel Hicks, essayent de découvrir le lieu vers lequel la chose semble se diriger. Il s'agit de New York, sur la côte Est. Tatopoulos émet l'hypothèse d'un représentant d'une nouvelle espèce biologique, ayant muté sous l'effet de radiations. New York est rapidement placé en état de siège par l'armée, qui échoue, malgré son important déploiement, à stopper le monstre reptilien. Tatopoulos découvre que la bête est sur le point de pondre une centaine d'œufs dans les sous-sols de la ville. Ses informations sont volées par son ex-fiancée, la journaliste Audrey Timmonds, qui en fait un reportage. Viré de l'armée américaine, le scientifique est bientôt récupéré par l'agent Philippe Roaché, des services secrets français, qui veut trouver le nid de « Godzilla » pour l'anéantir. L'armée, tente de son côté, de tuer une nouvelle fois le monstre. À la suite d'un combat contre des sous-marins, la créature est finalement « vaincue » par l'armée.
Alors que Tatopoulos et Roaché pénètrent dans le repaire du monstre, ils sont suivis par Audrey et son associé, Victor « Animal » Palotti, qui veulent faire un reportage sur le nid de « Godzilla ». Juste à ce moment-là, les œufs du monstre éclosent les uns après les autres, donnant naissance à une armée de mini-godzilla affamés. Avec les moyens du bord, les quatre compagnons diffusent en direct, les images du nid et informent Hicks de son emplacement, le Madison Square Garden. Ce dernier envoie les avions F-18 bombarder le nid, en laissant le temps aux protagonistes de s'échapper. Alors que le nid est détruit et que les héros vont pour partir, le parent « Godzilla » émerge du sol, se révélant avoir survécu. En voyant sa progéniture anéantie, la créature entre dans une colère noire et poursuit les héros. Après une course-poursuite en taxi (au cours de laquelle « Godzilla » ravage la moitié de Park Avenue), ils parviennent à prendre au piège le monstre qui, par sa taille, s'empêtre dans les câbles du pont de Brooklyn. Les F-18 bombardent le géant qui s'écroule dans une longue et tragique agonie. Nick se rapproche de la créature, qui le dévisage, agonisante. C'est ainsi que « Godzilla » s'éteint... Encore que, un œuf demeure survivant du chaos.


== Fiche technique ==
Titre : Godzilla
Réalisation : Roland Emmerich
Scénario :  Dean Devlin et Roland Emmerich, d'après une histoire de Dean Devlin, Roland Emmerich, Ted Elliott et Terry Rossio
Musique : David Arnold
Photographie : Ueli Steiger (en)
Montage : Peter Amundson et David Siegel
Effets spéciaux : Volker Engel (en), Patrick Tatopoulos, Karen E. Goulekas et Clay Pinney
Décors : Oliver Scholl
Costumes : Joseph A. Porro
Production : Dean Devlin, Kelly Van Horn, Peter Winther, Roland Emmerich, Ute Emmerich et William Fay
Sociétés de production : Centropolis Film Productions, Fried Films, Independent Pictures, TriStar avec la participation de Tōhō
Budget : 130 millions de dollars
Pays de production :  États-Unis,  Japon
Langues originales : anglais et français
Format : Couleurs - 2,39:1 - DTS / Dolby Digital / SDDS - 35 mm
Genre : action, science-fiction, catastrophe
Durée : 140 minutes
Dates de sortie :
États-Unis : 18 mai 1998 (première mondiale à New York), 20 mai 1998 (sortie nationale)
Canada : 20 mai 1998
France : 16 septembre 1998


== Distribution ==
Matthew Broderick (VF : Jean-Pierre Michaël ; VQ : Antoine Durand) : Dr Nick Tatopoulos
Jean Reno (VF : lui-même ; VQ : Guy Nadon) : Philippe Roaché
Maria Pitillo (VF : Sybille Tureau ; VQ : Christine Bellier) : Audrey Timmonds
Hank Azaria (VF : Gabriel Le Doze ; VQ : Alain Zouvi) : Victor « Animal » Palotti
Kevin Dunn (VF : Jean-Claude Donda ; VQ : Louis-Georges Girard) : le colonel Hicks
Michael Lerner (VF : Mario Santini ; VQ : Aubert Pallascio) : le maire Ebert
Harry Shearer (VF : Serge Blumenthal ; VQ : Jean-Marie Moncelet) : Charles Caiman
Doug Savant (VF : Jean-François Vlérick ; VQ : Benoît Rousseau) : le sergent O’Neal
Arabella Field (VQ : Violette Chauveau) : Lucy Palotti
Vicki Lewis (VF : Anne Deleuze) : Dr Elsie Chapman
Malcolm Danare : Dr Mendel Craven
Lorry Goldman (VF : Yves Beneyton ; VQ : Luis de Cespedes) : Gene, l'assistant du maire
Greg Callahan : le gouverneur de la ville de New York
Chris Ellis (VF : Philippe Dumond) : le général Anderson
Richard Gant : l'amiral Phelps
Stephen Xavier Lee : le lieutenant Anderson
David Pressman (VF : Régis Ivanov) : le capitaine du sous-marin Anchorage
Christopher Carruthers (VF : Éric Etcheverry) : Radio Delta 9
Nicholas J. Giangiulio (VF : Patrick Mancini ; VQ : Éric Gaudry) : Ed, l'ingénieur de WIDF News
Christan Aubert : Jean-Luc
Philippe Bergeron : Jean-Claude
Frank Bruynbroek : Jean-Pierre
François Giroday : Jean-Philippe
Nancy Cartwright : la secrétaire de Caiman
Lola Pashalinski : la pharmacienne
Ralph Manza (en) (VF : René Morard) : Joe, le vieux pêcheur
Leonard Termo (en) (VF : Michel Tugot-Doris) : le premier SDF
Lee Weaver (en) : le deuxième SDF
Lloyd Kino : le rescapé japonais
Jérémie Golfier : un jeune garçon
Glenn Morshower : Kyle Terrington
Robert Lesser : Murray


== Production ==


=== Développement ===
Dans les années 1980, le réalisateur américain Steve Miner reçoit une « permission spéciale » de la Tōhō pour produire un film américain mettant en scène Godzilla. Avec l'illustrateur William Stout et le scénariste Fred Dekker, il tente de mettre sur pied le projet. Malheureusement, aucun studio américain ne veut investir,.
En 1992, TriStar acquiert les droits de Godzilla auprès de la Tōhō en vue de produire une trilogie. Les scénaristes Ted Elliott et Terry Rossio sont alors engagés. Ils livrent leur script final en 1994. Quelques mois plus tard, Jan de Bont est choisi comme réalisateur et débute la préproduction du film, prévu pour sortir à l'été 1996. Le réalisateur quitte finalement le projet après le refus de TriStar de lui allouer un budget de 100 à 120 millions de dollars.
Peu de temps avant la sortie en salles de Independence Day, le réalisateur Roland Emmerich et le producteur Dean Devlin signent pour reprendre le projet, à condition qu'ils puissent y apporter leurs propres idées. Ils réécrivent presque en intégralité le script initial de Ted Elliott et Terry Rossio. Seules quelques séquences, comme le naufrage des bateaux de pêche et l'affrontement de Godzilla avec des sous-marins, sont gardées. Écologiste et antinucléaire convaincu[réf. nécessaire], Roland Emmerich décide d'y inclure des éléments liés aux essais nucléaires français, sans doute en réaction à la reprise des essais nucléaires à Moruroa, en Polynésie française, sur ordre de Jacques Chirac après son élection en 1995,. De son propre aveu, Emmerich est peu amateur de Godzilla et fait radicalement changer le design par Patrick Tatopoulos, pour en faire une créature plus rapide et agile. Bien que choquée par le nouveau design, la Tōhō l'approuve ce qui lance la production.


=== Distribution des rôles ===
En plus d'inclure des allusions aux essais nucléaires français, Roland Emmerich a l'idée d'engager l'acteur français Jean Reno qui refuse alors le rôle de l'Agent Smith dans le film Matrix. Quant au rôle principal à savoir celui du Dr. Niko Tatopoulos, Roland Emmerich a directement pensé à l'acteur Matthew Broderick. Matthew Broderick et Jean Reno avaient autrefois tous deux prêté leurs voix pour le film Le Roi lion : Matthew Broderick y doublait Simba adulte en version originale tandis que Jean Reno doublait Mufasa en version française.
Le personnage du maire Ebert et de son assistant Gene, respectivement incarnés par Michael Lerner et Lorry Goldman furent choisit en raison de leurs ressemblances physiques avec les célèbres critiques de cinéma Roger Ebert et Gene Siskel (d'autant les références envers les critiques sont évidentes notamment le fameux thumb up) qui éreintèrent les précédentes réalisations d'Emmerich, Stargate et Independence Day. Il s'agit d'une vengeance, les personnages sont calculateurs et prennent de mauvaises décisions,.


=== Tournage ===
Le tournage débute en mai 1997 à New York. Alors que le tournage se déroule à Jersey City, une puissante tornade arrive sur la ville. Cependant, l'équipe décide d'en tirer parti et filme certaines images après le passage de la tornade, qui seront très utiles en postproduction.


=== Bande originale ===

La musique du film est composée par David Arnold. Cependant, la plupart des titres présents sur l'album commercialisé par Epic sont des chansons d'artistes rap-rock. Le titre Come with Me, qui reprend un sample de Kashmir de Led Zeppelin, connaitra un énorme succès en single[réf. nécessaire]. Deeper Underground sera aussi un bon succès dans le monde. Certaines chansons non-présentes dans la bande originale peuvent être entendues dans le film, comme la chanson Shinshoku - Lose Control du groupe japonais L'Arc-en-Ciel, lors de la scène de l'attaque du cargo japonais.


== Accueil ==


=== Accueil critique ===

Le film reçoit des critiques globalement négatives dans la presse. Sur l'agrégateur américain Rotten Tomatoes, le film récolte 16 % d'opinions favorables pour 77 critiques. Sur Metacritic, il obtient une note moyenne de 32⁄100 pour 23 critiques.


=== Box-office ===

Le film récolte plus de 379 millions de dollars au box-office, dont 136 millions sur le sol américain (10e meilleur résultat selon le box-office annuel nord-américain). En France, il attire 2,9 millions de spectateurs en salles soit le 14e meilleur résultat du box-office national annuel.
Cependant, le film est considéré comme un échec commercial en raison des dépenses du studio, en budget de production et de marketing. Selon The Wall Street Journal, le film devait générer plus de 240 millions sur le sol américain pour être considéré comme un succès. Les chiffres de Godzilla remettront en cause les projets de suites,.


== Distinctions ==


=== Récompenses ===
Prix du cinéma européen 1998 :
People's Choice Award des prix du cinéma européen
People's Choice Award du meilleur réalisateur pour Roland Emmerich
Razzie Awards 1998 : plus mauvais remake et du plus mauvais second rôle féminin (Maria Pitillo)
BMI Film Music Awards 1999 pour David Arnold


=== Nominations ===
Festival de Cannes 1998 : Hors compétition, film de clôture
Razzie Awards 1998 : pire film, pire réalisateur et plus mauvais scénario
Saturn Awards 1999 : meilleur film fantastique et meilleur réalisateur


== Commentaires ==
Le film ne s'inspire que très vaguement du film Godzilla réalisé en 1954 par Ishirō Honda. À la suite des mauvaises critiques accueillant le film, la créature de ce dernier fut surnommée G.I.N.O. (Godzilla In Name Only) et Zilla au Japon.
La trilogie initialement prévue par Sony Pictures Entertainment fut annulée après la sortie de ce film. Une série animée, Godzilla, la série, a vu le jour de 1998 à 1999, faisant office de suite au film d'Emmerich. Elle reçut d'ailleurs de meilleurs critiques que le film, et son protagoniste (le seul descendant de la créature du film) a été beaucoup plus apprécié des fans, car plus proche du Godzilla originel.
Tōhō profite de l'échec critique pour réaliser la saga millénium (Godzilla 2000, Godzilla X Megaguirus, Godzilla, Mothra and King Ghidorah: Giant Monsters All-Out Attack, Godzilla X Mechagodzilla, Godzilla, Mothra, Mechagodzilla: Tokyo S.O.S. et Godzilla: Final Wars).
Avec le recul, Roland Emmerich regrette de ne pas avoir eu plus de temps pour faire une projection-test du film, et l'améliorer en conséquence.


== Notes et références ==


== Annexes ==


=== Articles connexes ===
Godzilla, la série, adaptation télévisée animée
Godzilla, reboot de la saga réalisé par Gareth Edwards en 2014


=== Liens externes ===

Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné Centre national du cinéma et de l'image animée Ciné-Ressources Cinémathèque québécoise (en) AllMovie (en) American Film Institute (it) Cinematografo.it (de + en) Filmportal (pl) Filmweb.pl (en) IMDb (en) LUMIERE (en) Movie Review Query Engine (de) OFDb (en) Rotten Tomatoes (mul) The Movie Database 
Ressource relative à la littérature : (en) The Encyclopedia of Science Fiction 
Ressource relative à plusieurs domaines : (en) Metacritic 
Ressource relative à la bande dessinée : (en) Comic Vine 

 Portail du cinéma américain   Portail du cinéma japonais   Portail des années 1990   Portail de la science-fiction   Portail de New York