revision: 204393664
title: Tony Greaves
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Tony_Greaves


---

Anthony Robert Greaves, baron Greaves (27 juillet 1942-23 mars 2021) est un homme politique britannique et un pair à vie siégeant comme libéral démocrate à la Chambre des lords.


== Éducation et début de carrière ==
Greaves est né à Bradford, dans le Yorkshire. Il fait ses études à la Queen Elizabeth Grammar School de Wakefield avant de fréquenter le Hertford College d'Oxford, où il obtient un BA en géographie,. Après avoir déménagé dans le nord-ouest, il devient membre du Lancashire County Council pendant 25 ans, et également conseiller local au Colne Borough Council puis au Pendle Borough Council, où il siège jusqu'à sa mort.
Greaves est l'auteur d'une motion à l'Assemblée libérale en 1970 qui engageait le Parti libéral à faire de la politique communautaire.


== Chambre des lords ==
Greaves est créé pair à vie le 4 mai 2000 en tant que baron Greaves, de Pendle dans le comté de Lancashire . Il est un partisan du libéralisme social, et s'oppose officiellement à certaines des réformes apportées à son parti par Menzies Campbell et Nick Clegg.
Greaves est décédé à son domicile de Trawden, Lancashire, le 23 mars 2021, à l'âge de 78 ans. Sa mort est soudaine: il a prononcé son dernier discours aux Lords moins d'une semaine auparavant.


== Références ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Tony Greaves, Baron Greaves » (voir la liste des auteurs).


== Liens externes ==

Ressources relatives à la vie publique : (en) Democracy Club (en) Hansard 1803–2005 (en) Parlement du Royaume-Uni  Portail de la politique britannique