revision: 199667374
title: Magistrates' court (Angleterre et pays de Galles)
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Magistrates%27_court_(Angleterre_et_pays_de_Galles)


---

Un magistrates' court (littéralement, « Cour des magistrats ») est un tribunal où commencent toutes les procédures pénales en Angleterre et pays de Galles, qui en comprendraient 360. 
En ce qui concerne les causes criminelles, les magistrates’ courts (connus auparavant sous le titre de « police courts ») sont conçues pour statuer sur les offenses mineures de façon rapide. Toutes les causes criminelles commencent à leur niveau et plus de 95 % de celles-ci se terminent là, les plus sérieuses sont déférées aux cours de la couronne.


== Notes et références ==

 Portail du Royaume-Uni   Portail du droit