revision: 166790717
title: Jacob Druckman
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Jacob_Druckman


---

Jacob Raphael Druckman, né le 26 juin 1928 à Philadelphie et mort le 24 mai 1996 à New Haven, est un compositeur américain. 


== Biographie ==
Jacob Druckman, né le 26 juin 1928,, commence l'étude du piano et du violon, joue de la trompette dans des ensembles de jazz et commence à composer dès ses quinze ans. Il étudie d'abord l'harmonie et le contrepoint avec Renée Longy et Louis Gessensway. Pendant l'été 1949 et 1950, il étudie avec Aaron Copland au Berkshire Music Center de Tanglewood. Diplômé de la Juilliard School, Druckman étudie avec Vincent Persichetti, Peter Mennin et Bernard Wagenaar. Il poursuit ses études à l'École normale de musique de Paris (1954-1955) grâce à une bourse Fulbright. Il passe son master en 1956 et enseigne à la Juilliard jusqu'en 1972 et partiellement au Bard College (1961–1967). Druckman a enseigné également à l'Aspen Music Festival, à Tanglewood, au Brooklyn College et à l'Université Yale, parmi d'autres emplois. 
Druckman travaille avec la musique électronique (il est directeur du studio de musique électronique de la Yale University, 1971–1972), en plus d'un certain nombre d'œuvres pour orchestre ou de petits ensembles. En 1972, il remporte le Prix Pulitzer pour sa première grande œuvre orchestrale, Windows. Il est compositeur en résidence de l'orchestre philharmonique de New York de 1982 à 1985 et compositeur lauréat de l'État du Connecticut.
Druckman est décédé d'un cancer du poumon à l'âge de 67 ans. Sa musique est publiée par Boosey & Hawkes. Il est le père du percussionniste Daniel Druckman.
De grands musiciens ont enregistré ses œuvres, notamment, David Zinman, Wolfgang Sawallisch, Zubin Mehta, Leonard Slatkin, Dawn Upshaw, Jan DeGaetani et le Quintette de cuivres américain.


== Étudiants notables ==


== Œuvres ==
Quatuor à cordes no 1 (1948)
Les Sept péchés capitaux (1955), pour piano
Sombre Sur la Harpe (1961-1962), pour mezzo-soprano, de cuivres et de percussions. Série de textes des Psaumes.
Quatuor a cordes no 2 (1966)
Animus, I (1966-1967), pour trombone et électronique de bande
Animus II (1967-1968), pour mezzo-soprano, percussion et électronique de bande
Animus III (1968), pour clarinette et électronique de bande
Incenters (1968), pour 13 Instruments
Valentine (1969), pour contrebasse
Synapse (1971), pour bande magnétique
Windows (1972), pour orchestre
Lamia (1975), pour mezzo-soprano et orchestre. Selon le compositeur « les textes vont des punitions les plus terrifiantes des anciennes sorcières, au rêve folklorique le plus innocent — conjuration des jeunes filles de province »
Auréole (1979), pour orchestre
Prisme (1980), pour orchestre
Quatuor à cordes no 3 (1981)
Vox Humana (1983), pour chœur et orchestre
Réflexions sur la nature de l'eau (1986), pour marimba
Brangle (1988-1989), pour orchestre
Antiphonies, pour deux chœurs ; poèmes de Gerard Manley Hopkins.
Summer Lightning (1991), pour orchestre
Seraphic Games (1992), pour orchestre
Contrepoids (1994), pour soprano et orchestre


== Discographie ==

Quatuors à cordes nos 2 et 3 ; Reflections on the nature of water ; Dark wind - Group for Contemporary Music : Curtis Macomber, Carol Zeavin, violon ; Lois Martin, alto ; Fred Sherry, violoncelle et Daniel Druckman, marimba (31 mars/2 avril et 22 septembre 1996, Koch International KIC-CD-7409 / Naxos) (OCLC 68938050)


== Notes et références ==


== Liens externes ==

Jacob Druckman Papiers, documents personnels et des manuscrits du compositeur, conservés à la Division de la Musique des la Bibliothèque Publique de New York
Biographie sur boosey.com
(en) Entretien avec Jacob Druckman par Bruce Duffie, le 22 mars 1989 sur bruceduffie.com
Jacob Druckman sur le projet Avant-Garde — Fichiers FLAC fabriqués à partir de transcriptions haute qualité de LP
 Portail de la musique classique   Portail des États-Unis