revision: 187383837
title: United Nations Security Council Resolution 1296
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9solution_1502_du_Conseil_de_s%C3%A9curit%C3%A9_des_Nations_unies


---

La résolution 1502 du Conseil de sécurité des Nations Unies, adoptée à l'unanimité le 26 août 2003, après avoir rappelé les résolutions 1265 (1999), 1296 (2000) et 1460 (2003), condamne les violences à l'encontre des travailleurs humanitaires afin qu'elles ne restent pas impunies.
Le vote sur la résolution, proposé par le Mexique, a été retardé en raison de l’opposition des États-Unis concernant l’inclusion des termes relatifs à la Cour pénale internationale, que ce dernier ne reconnait pas. Les références à la cour ont été ultérieurement supprimées.


== Notes et références ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de la page de Wikipédia en anglais intitulée « United Nations Security Council Resolution 1502 » (voir la liste des auteurs).

 Portail de l’Organisation des Nations unies   Portail des années 2000