revision: 177912492
title: Cidaris blakei
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Cidaris_blakei


---

Cidaris blakei est une espèce d'échinodermes de la famille des Cidaridae, vivant dans les eaux profondes du Golfe du Mexique.


== Description ==
C'est un oursin régulier de grandes profondeurs, très reconnaissable à ses radioles (piquants) élargis en forme d'éventails. L'utilité pour l'animal de cette morphologie est encore obscure.


== Répartition ==
Cet oursin habite les abysses (jusqu'à plusieurs kilomètres de profondeur) du Golfe du Mexique.


== Références taxonomiques ==

(en) Référence World Register of Marine Species : espèce Cidaris blakei (A. Agassiz, 1878)  
(en) Référence Catalogue of Life : Cidaris blakei (A. Agassiz, 1878)   (consulté le 22 décembre 2020)
(fr+en) Référence ITIS : Cidaris blakei 
(en) Référence Animal Diversity Web : Cidaris blakei
(en) Référence uBio : site déclaré ici indisponible le 7 avril 2023


== Notes et références ==

 Portail des échinodermes   Portail de la biologie marine   Portail des abysses   Portail de la Caraïbe   Portail de l’océan Atlantique