revision: 203276441
title: Telford (UK Parliament constituency)
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Telford_(circonscription_britannique)


---

La circonscription de Telford est une circonscription située dans le Shropshire. Comme son nom l'indique, elle correspond en partie à la ville de Telford et représentée à la Chambre des Communes du Parlement britannique.


== Géographie ==
La circonscription comprend:

La ville de Telford
Les quartiers de Trench, St George's and Priorslee et Woodside
Les villes de Dawley et Madeley
Le village et paroisse civile de Horsehay
Le lieu d'Ironbridge Gorge


== Députés ==
Les Members of Parliament (MPs) de la circonscription sont:


== Résultats électoraux ==


== Références ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Telford (UK Parliament constituency) » (voir la liste des auteurs).
Carte des circonscriptions du Royaume-Uni — Ordnance Survey (Service cartographique du Royaume-Uni)


== Voir aussi ==
 Portail de la politique britannique