revision: 204954012
title: Ben Mendelsohn
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Ben_Mendelsohn


---

Ben Mendelsohn, né le 3 avril 1969 à Melbourne, est un acteur australien.
Il occupait jusqu'en 2010 une place importante dans le cinéma et la télévision australienne. Son rôle dans Animal Kingdom le met sur le devant de la scène internationale et il participe depuis à des films comme The Dark Knight Rises, Cogan: Killing Them Softly, The Place Beyond the Pines, Starred Up, Exodus: Gods and Kings, Lost River, Rogue One: A Star Wars Story, Les Heures sombres, Ready Player One et Captain Marvel. Mendelsohn figure également au casting de la série Bloodline diffusée sur télévision par Netflix.


== Biographie ==
Paul Benjamin Mendelsohn est né à Melbourne le 3 avril 1969, fils de Carole Ann et Frederic Mendelsohn. Son père était un chercheur en médecine, président et professeur émérite du Florey Institute of Neuroscience and Mental Health (en). Ben Mendelsohn fait sa scolarité à Heidelberg et dans la banlieue de Melbourne où il étudie la comédie.
Après quelques rôles à la télévision, il attire l'attention pour son rôle dans The Year My Voice Broke (1987), remportant l'Australian Film Institute Award du meilleur acteur dans un second rôle (soit l'équivalent des Oscars en Australie). Il enchaîne avec The Big Steal (1990) et Spotswood (1992) face à Anthony Hopkins, chacun lui valant une nomination à l'AFI Award du meilleur acteur. Pour Metal Skin (1994), il remporte le Film Critics Circle of Australia Award du meilleur acteur. En 2000, il enchaîne le film australien Mullet (nouvelle nomination à l'AFI Award) et le film hollywoodien Vertical Limit.
Après être apparu en 2005 au théâtre (Marc Antoine dans le Jules César de Shakespeare avec la Sydney Theatre Company), dans Le Nouveau Monde de Terrence Malick et la comédie dramatique de Baz Luhrmann, Australia (2008), il fait son retour à la télévision pour la troisième saison de Love My Way (il récolte trois nominations aux Logie Awards, AFI Awards et ASTRA Awards) ainsi qu'à la série Tangle (deux nominations aux Logie et ASTRA Awards). En 2009, son rôle face à Rachel Griffiths et Sophie Lowe dans Beautiful Kate de Rachel Ward lui vaut encore deux nomination à l'AFI et au Film Critics Circle of Australia Award du meilleur acteur.
En 2010, il apparaît dans le film de David Michôd, Animal Kingdom, dans le rôle de « Pope », l'oncle psychopathe du personnage principal. Il remporte de nombreuses récompenses, notamment AFI Award du meilleur acteur ainsi que l'Inside Film Awards et le FCCA Award. Il est également nommé « Acteur de l'année » par GQ Australia.
Depuis ce rôle, il est apparu dans des films hollywoodiens comme The Dark Knight Rises, Cogan: Killing Them Softly, The Place Beyond the Pines, Exodus: Gods and Kings. Il participe également à des films indépendants comme Black Sea, Lost River, Slow West ou Mississippi Grind. Le film Les Poings contre les murs (Starred Up) de David Mackenzie (2013) face à Jack O'Connell lui vaut le British Independent Film Award du meilleur acteur dans un second rôle.
En 2014, Mendelsohn rejoint la distribution de Bloodline, une série originale de Netflix. Pour son rôle du frère instable de Kyle Chandler, il est nommé à l'Emmy, au Golden Globe et au Critics' Choice Television Award du meilleur acteur dans un second rôle.
En 2016, il apparaît dans le premier film dérivé de Star Wars, Rogue One. Il y joue le principal antagoniste du film, Orson Krennic, la personne en charge de la supervision de la construction de l'Étoile de la mort.
En 2017, il est le narrateur de plusieurs titres de l'album Humanz de Gorillaz. Il tourne ensuite dans le film de Steven Spielberg, Ready Player One, ainsi que dans Robin des Bois.
Par ailleurs, il prête ses traits à Squadron 42, la campagne solo du jeu vidéo Star Citizen, via le procédé de capture de mouvement.
En 2023, l'acteur reprend rôle d'Orson Krennic dans le dernier épisode de la deuxième saison de la série Star Wars: The Bad Batch. 


== Filmographie ==


=== Cinéma ===
1986 : The Still Point (en) de Barbara Boyd-Anderson : Peter
1987 : The Year My Voice Broke de John Duigan : Trevor Leishman
1989 : Lover Boy (en) de Geoffrey Wright : Gazza
1990 : The Big Steal (en) de Nadia Tass : Danny Clarke
1990 : Nirvana Street Murder (en) d'Aleksi Vellis : Luke
1990 : Return Home (en) de Ray Argall : Gary
1990 : Mr Quigley l'Australien (Quigley Down Under) de Simon Wincer : O'Flynn
1992 : Spotswood de Mark Joffe : Carey
1992 : Cœur de métisse (Map of the Human Heart) de Vincent Ward : Farmboy
1993 : Say a Little Prayer de Richard Lowenstein : Nursery Manager
1994 : Sirènes (Sirens) de John Duigan : Lewis
1994 : Metal Skin (en) de Geoffrey Wright : Dazey
1996 : Idiot Box (en) de David Caesar : Kev
1996 : Cosi (en) de Mark Joffe : Lewis
1997 : True Love and Chaos (en) de Stavros Efthymiou : Jerry
1998 : Amy de Nadia Tass : Robert Buchanan
1999 : Love Brokers de Garnet Mae
2000 : Vertical Limit de Martin Campbell : Malcolm Bench
2000 : Sample People (en) de Clinton Smith : John
2001 : Mullet (en) de David Caesar : Eddie 'Mullet' Maloney
2002 : Black and White (en) de Craig Lahiff : Rupert Murdoch
2005 : Le Nouveau Monde (The New World) de Terrence Malick : Ben
2008 : Le Sens de la vie pour 9,99 $ (9,99 $) de Tatia Rosenthal : Lenny Peck
2008 : Australia de Baz Luhrmann : Captain Dutton
2009 : Prime Mover (en) de David Caesar : Johnnie
2009 : Beautiful Kate (en) de Rachel Ward : Ned Kendall
2009 : Prédictions (Knowing) d'Alex Proyas : Phil Beckman
2010 : Needle (en) de John V. Soto : Detective Meares
2010 : Animal Kingdom de David Michôd : Andrew 'Pope' Cody
2011 : Killer Elite de Gary McKendry : Martin
2012 : Effraction (Trespass) de Joel Schumacher : Elias
2012 : The Dark Knight Rises de Christopher Nolan : John Daggett
2012 : Cogan: Killing Them Softly (Killing Them Softly) d'Andrew Dominik : Russell
2012 : The Place Beyond the Pines de Derek Cianfrance : Robin
2013 : Perfect Mothers (Adore) d'Anne Fontaine : Harold
2013 : Les Poings contre les murs (Starred Up) de David Mackenzie : Neville
2014 : Exodus: Gods and Kings de Ridley Scott : le Vice-Roi Hegep
2014 : Black Sea de Kevin Macdonald : Fraser
2014 : Lost River de Ryan Gosling : Dave
2015 : Slow West de John Maclean : Payne
2015 : Under Pressure (Mississippi Grind) d'Anna Boden et Ryan Fleck : Gerry
2015 : Una de Benedict Andrews : Ray Brooks
2016 : Rogue One: A Star Wars Story de Gareth Edwards : Orson Krennic
2017 : Untogether (en) d'Emma Forest : Martin
2017 : Les Heures sombres (Darkest Hour) de Joe Wright : George VI
2018 : Larrikins de Tim Minchin et Chris Miller : (voix)
2018 : Ready Player One de Steven Spielberg : Nolan Sorrento
2018 : Robin des Bois (Robin Hood) d'Otto Bathurst : le shérif de Nottingham
2018 : Au pays des habitudes (The Land of Steady Habits) de Nicole Holofcener : Anders Hill
2019 : Captain Marvel d'Anna Boden et Ryan Fleck : Talos et R. Keller, le directeur du SHIELD
2019 : Spider-Man: Far From Home de Jon Watts : Talos
2019 : Le Roi (The King) de David Michôd : Henri IV
2019 : Babyteeth de Shannon Murphy : Henry
2019 : Les Incognitos de Nick Bruno et Troy Quane : Killian
2021 : Cyrano de Joe Wright : De Guiche
2023 : Misanthrope (To Catch a Killer) de Damián Szifrón : Geoffrey Lammark


=== Télévision ===
1985 : A Country Practice : Luke Dawson
1985 : The Henderson Kids : Ted Morgan
1986 : Prime Time : Batholomew 'Bart' Jones
1986 : Fame and Misfortune :
1986–1987 : Les Voisins (Neighbours) : Warren Murphy
1987 : Special Squad
1987–1989 : The Flying Doctors : Brad Harris / Brian
1988 : All the Way : Lindsay Seymour
1989 : This Man... This Woman : Matthew Clarke
1989–1994 : G. P. : Max Fisher / Phillip Barton
1994 : Roughnecks : Joe 90
1995 : Snowy River: The McGregor Saga : Dale Banks
1995 : Police Rescue : Dean Forman
1995 : Halifax f.p. : Peter Donaldson
1996 : Close Ups : Biz
1997 : Good Guys Bad Guys : Brian O'Malley
1999 : Queen Kat, Carmel & St Jude : Vince McCaffery
1999 : Secret Men's Business : Doug Petersen
2001 : Shirley Temple : La Naissance d'une star : Alexander Hall
2002 : Farscape : Sko
2005 : The Secret Life of Us : Rob (5 épisodes)
2006–2007 : Love My Way : Lewis Feingold (15 épisodes)
2009 : Tangle : Vince Kovac (10 épisodes)
2013 : Girls : Salvatore Johansson (1 épisode)
2015–2017 : Bloodline : Danny Rayburn
2019-2020 : Infinity Train : Agent Mace
2020 : The Outsider : Détective Ralph Anderson
2023 : Star Wars: The Bad Batch : Orson Krennic (animation)
2023 : Secret Invasion : Talos
2023 : The New Look de Julia Ducournau : Christian Dior


== Distinctions ==


=== Récompenses ===
Australian Film Institute Awards 1988 : meilleur acteur dans un second rôle pour The Year My Voice Broke
Film Critics Circle of Australia Awards 1995 : meilleur acteur pour Metal Skin
Carrousel international du film de Rimouski 1997 : meilleur acteur pour Amy
Australian Film Institute Awards 2010 : meilleur acteur pour Animal Kingdom
Inside Film Awards 2011 : meilleur acteur pour Animal Kingdom
Film Critics Circle of Australia Awards 2011 : meilleur acteur pour Animal Kingdom
British Independent Film Awards 2013 : meilleur acteur dans un second rôle pour Starred Up
Primetime Emmy Awards 2016 : meilleur acteur dans un second rôle pour Bloodline


=== Nominations ===
Australian Film Institute Awards 1991 : meilleur acteur pour The Big Steal
Australian Film Institute Awards 1993 : meilleur acteur pour Spotswood
Australian Film Institute Awards 1995 : meilleur acteur dans un second rôle pour Metal Skin
Australian Film Institute Awards 2002 : meilleur acteur pour Mullet
Film Critics Circle of Australia Awards 2002 : meilleur acteur pour Mullet
Australian Film Institute Awards 2010 : meilleur acteur pour Beautiful Kate
Film Critics Circle of Australia Awards 2010 : meilleur acteur pour Beautiful Kate
Village Voice Film Poll 2014 : meilleur acteur dans un second rôle pour Starred Up
Critics' Choice Television Awards 2015 : meilleur acteur dans un second rôle pour Bloodline
Primetime Emmy Awards 2015 : meilleur acteur dans un second rôle pour Bloodline
Independent's Spirit Awards 2016 : meilleur acteur pour Mississippi Grind
Golden Globes 2016 : meilleur acteur dans un second rôle pour Bloodline
Satellite Awards 2016 : meilleur acteur pour Bloodline


== Voix francophones ==

En version française, Ben Mendelsohn n'a pas de voix régulière. Ainsi, il est doublé par Benjamin Pascal dans The Year My Voice Broke, Luq Hamet dans Mr Quigley l'Australien, Lionel Melet dans Vertical Limit, Pierre Tessier dans Australia et Prédictions, Joël Zaffarano dans Effraction, Emmanuel Curtil dans Cogan: Killing Them Softly, Gérard Berner dans Les Poings contre les murs, Lionel Tua dans The Dark Knight Rises,  Luc-Antoine Diquéro dans Perfect Mothers et The Place Beyond the Pines, Jean-Pierre Michaël dans Exodus: Gods and Kings, Jérôme Pauwels dans Lost River, Yann Pichon dans Under Pressure ainsi que Patrick Béthune dans Bloodline et Black Sea.
Depuis 2016, l'acteur est notamment doublé par Thierry Hancisse, ce dernier étant sa voix dans Rogue One, l'univers cinématographique Marvel et Le Roi. Parallèlement, l'acteur est doublé par Arnaud Bedouët dans Les Heures sombres, Philippe Crubézy dans Ready Player One et Robin des Bois, de nouveau Lionel Tua dans Au pays des habitudes, Julien Kramer dans The Outsider et Franck Dacquin dans Misanthrope.


== Notes et références ==


== Liens externes ==

Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (en) AllMovie (pl) Filmweb.pl (en) IMDb 
Ressources relatives à la musique : Discogs (en) MusicBrainz 
Ressource relative aux beaux-arts : (en) Design & Art Australia Online 
Ressource relative à la bande dessinée : (en) Comic Vine 
 Portail du cinéma   Portail de la télévision   Portail de l’Australie   Portail de Star Wars