revision: 198118580
title: Colony Township, Greeley County, Kansas
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Liste_des_municipalit%C3%A9s_du_Kansas


---

L'État américain de Kansas compte 626 municipalités.


== Création et statut ==
Toutes les municipalités du Kansas portent le nom de « city ». Pour créer une municipalité, une loi de 1963 impose une population minimale de 250 habitants ou l'existence de 250 parcelles desservies par un réseau d'assainissement géré par une société à but non-lucratif. Ces seuils ne s'appliquent cependant pas aux National Historic Landmarks.
Les municipalités sont divisées en trois classes, selon leur population : 

les municipalités de 1re classe au-delà de 15 000 habitants ;
les municipalités de 2e classe entre 2 000 et 14 999 habitants ;
les municipalités de 3e classe en dessous de 2 000 habitants.Des dérogations laissent les municipalités de 2e classe conserver leur statut jusqu'à 25 000 habitants, celles de 3e classe jusqu'à 5 000. Contrairement aux autres, les municipalités de 3e classe se trouvent au sein d'un township.

Les cinq principales municipalités du Kansas
		
		
		
		


== Liste ==


== Notes et références ==

 Portail du Kansas