revision: 205478283
title: Gare de Takanawa Gateway
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Gare_de_Takanawa_Gateway


---

La gare de Takanawa Gateway (高輪ゲートウェイ駅, Takanawa-Gētowei-eki) est une gare ferroviaire de la ville de Tokyo au Japon. Elle est située dans l'arrondissement de Minato, dans le quartier de Takanawa. La gare est gérée par la compagnie JR East.


== Situation ferroviaire ==
La gare de Takanawa Gateway est située au point kilométrique (PK) 33,6 de ligne Yamanote et au PK 36,2 de la ligne Keihin-Tōhoku.


== Histoire ==
La gare a été annoncée par la JR East en juin 2014 et sa construction a commencé en février 2017 pour une ouverture en vue des jeux olympiques d'été de 2020. La gare ouvre au public le 14 mars 2020, mais ne sera pleinement opérationnelle qu'en 2024.
L'architecture et le design a été conçu et par l'architecte japonais Kengo Kuma.


== Services aux voyageurs ==


=== Accès et accueil ===
La gare dispose d'un bâtiment voyageurs, avec guichet, ouvert tous les jours.


=== Desserte ===

JY Ligne Yamanote :
voie 1 : direction Tokyo et Ueno
voie 2 : direction Shinagawa et ShibuyaJK Ligne Keihin-Tōhoku :
voie 3 : direction Tokyo et Ōmiya
voie 4 : direction Shinagawa et Yokohama


=== Intermodalité ===
La station de métro Sengakuji (lignes Asakusa et Keikyū) se trouve à proximité de la gare.


== Notes et références ==

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Takanawa Gateway Station » (voir la liste des auteurs).

 Portail du chemin de fer   Portail de Tokyo