revision: 177758296
title: Theodore Aylward Sr.
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Theodore_Aylward_Sr.


---

Theodore Aylward l'ancien (né en 1730 et mort en 1801) est un organiste anglais du XVIIIe siècle.
Il est successivement organiste de St Lawrence Jewry (en) et de l'église Saint-Michael, Cornhill (1769–1781) à Londres et de la chapelle Saint-Georges de Windsor (1788–1801). En plus de ces trois engagements, il est professeur Gresham de musique (1771–1801). On le confond souvent avec son petit-fils Theodore Aylward Jr., parfois organiste et maître des choristes de la cathédrale de Chichester.


== Notes et références ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Theodore Aylward, Sr. » (voir la liste des auteurs).


== Liens externes ==

Ressources relatives à la musique : (en) International Music Score Library Project (en) MusicBrainz 

Partitions libres de Theodore Aylward Sr. dans Choral Public Domain Library (ChoralWiki)
 Portail de la musique classique   Portail de l’orgue   Portail de l’Angleterre