revision: 204277346
title: Weather Report
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Weather_Report


---

Weather Report est un groupe américain de jazz fusion, formé en 1971 par le claviériste Joe Zawinul, le saxophoniste Wayne Shorter et le contrebassiste Miroslav Vitouš, et dans lequel s'illustre à partir de 1976 le bassiste Jaco Pastorius. C'est l'un des premiers et des plus influents groupes de jazz fusion.


== Historique ==
Weather Report a été formé à New York en 1971 par le claviériste Joe Zawinul et le saxophoniste Wayne Shorter, ainsi que le bassiste et contrebassiste Miroslav Vitouš. Tous deux avaient déjà fait partie de formations avec Miles Davis. Wayne Shorter le premier, au sein du légendaire quintet des années 1960 (avec Herbie Hancock, Ron Carter et Tony Williams). L'influence du Miles Davis période électrique est assez flagrante avec des ambiances ouvertes où l'on retrouve de longues plages d'improvisations sans thème. Des prémices de ces ambiances entre Zawinul et Vitous sont omniprésentes un an plus tôt dans l'album Purple de Miroslav, avec Billy Cobham et John McLaughlin.
Shorter et Zawinul sont restés les membres piliers du groupe, pendant que d'autres musiciens se succédaient à leurs côtés.
Le succès de Weather Report doit beaucoup à l'arrivée (en 1976) d'un jeune bassiste très prometteur : Jaco Pastorius, un des bassistes les plus influents de son époque dont l'apport est particulièrement sensible dans Birdland, composé par Joe Zawinul en 1977 et qui deviendra un standard. Jaco Pastorius amena ensuite en tandem un jeune batteur tout autant talentueux : Peter Erskine avec lequel il assura la section rythmique de Weather Report jusqu'en 1981. Comme le rapportait Joe Zawinul : 

« Weather Report était déjà un groupe puissant avec Alphonso Johnson à la basse, mais Jaco définissait son espace personnel. Il avait cette magie autour de lui comme Jimi Hendrix. C'était un instrumentiste électrifiant, et un grand musicien. Il était le vrai responsable de la présence de tous ces kids blancs à nos concerts. Avant lui, nous étions perçus comme un groupe de jazz ésotérique, mais après qu'il nous a rejoints, nos concerts se jouaient à guichet fermé, tout était complet partout. C'est comme si Jaco était devenu une sorte de héros américain pour tous ces gamins[réf. nécessaire]. »

 
À l'origine, le groupe compte parmi ses musiciens Miroslav Vitouš, Airto Moreira et Alphonse Mouzon. De nombreux musiciens ont participé au groupe au fil du temps : Peter Erskine, Alex Acuña, Alphonso Johnson, Victor Bailey, Mino Cinelu, Chester Thompson et même Carlos Santana sur leur dernier album. Le batteur Omar Hakim joue sur l'album Procession de 1983, sur lequel il joue aussi la guitare et fait les chœurs.
À la différence de beaucoup de groupes, Weather Report s'est toujours orienté vers une composition d'ensemble, en créant des arrangements complexes, parfois difficiles à différencier des parties improvisées. Chacun des musiciens étant virtuose sur son propre instrument, ils étaient capables aussi bien d'offrir des solos inspirés qu'un gros travail d'accompagnement.
Joe Zawinul disait souvent que pendant les concerts, Wayne Shorter et lui « laissaient de la place au milieu des morceaux pour pouvoir improviser, afin qu'ils ne soient jamais exactement les mêmes... »[réf. nécessaire]


== Composition du groupe ==


== Discographie ==


=== En studio ===


=== En concert ===
1972 : Live in Tokyo
1979 : 8:30
2002 : Live and Unreleased (en), compilations de performances live enregistrées entre novembre 1975 et juin 1983
2015 : The Legendary Live Tapes: 1978–1981 (en)


== Hommages ==

Un personnage de Stone Ocean, sixième partie du manga JoJo's Bizarre Adventure de Hirohiko Araki, porte comme surnom le nom du groupe.


== Bibliographie ==
Christophe Delbrouck, Weather Report : Une histoire du jazz électrique, Marseille, Le Mot et le Reste, coll. « Formes », 2007, 454 p. (ISBN 978-2915378498).


== Références ==


== Liens externes ==
Ressources relatives à la musique : Discogs (en) All About Jazz (en) AllMusic (en) Billboard (en) Carnegie Hall (de) Munzinger Pop (en) MusicBrainz (en) Muziekweb (en) Rate Your Music (en) Songkick 
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb 

(en) Zawinul Online Site consacré à Joe Zawinul et à son œuvre. On y trouve notamment la discographie de Weather Report.
 Portail du jazz   Portail du rock   Portail de New York