revision: 204879326
title: "J\xE9r\xF4me Sesquin"
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/J%C3%A9r%C3%B4me_Sesquin


---

Jérôme Sesquin, né le 11 septembre 1974 à Neuilly sur Seine, est un réalisateur et journaliste français, auteur de documentaires.


== Biographie ==
Diplômé du Centre Universitaire d'Enseignement du Journalisme (CUEJ) de Strasbourg, il commence sa carrière à la rédaction de France 2. Après avoir collaboré à plusieurs magazines de la télévision, il se tourne vers la réalisation de documentaires. Il a consacré de nombreux films aux territoires africains et au monde arabe.


== Filmographie ==
2023 : Comme un chien en cage. Produit par Chuck Productions pour France Televisions.
2019 : Qatar, guerre d’influence sur l'islam d’Europe. L’adaptation pour la télévision de l’enquete « Qatar Papers » de Georges Malbrunot et Christian Chesnot Produit par Flach Film pour Arte.
2016 : Air France, splendeur et turbulences  de Jérôme Sesquin & Franck Bouaziz produit par Nova production pour France 5.
2016 : Aides aux entreprises : le grand bluff  de Jérôme Sesquin produit par L'agence Capa pour Canal+.
2014 : Or sale : enquête sur un scandale mondial documentaire de Jérôme Sesquin et Gilles Labarthe produit par Magneto Presse pour Canal+.
2012 : L'Algérie à l'épreuve du pouvoir documentaire en deux parties de Hervé Bourges réalisé et coécrit par Jérôme Sesquin produit par Flach Film. Ce film a été récompensé en 2013 aux Lauriers de la Radio et la Télévision dans la catégorie meilleur documentaire.
2012 : Hervé Bourges, les braises et la lumière documentaire produit par Flach Film.
2011 : Maryse Condé, une voix singulière, documentaire écrit par Françoise Vergès et produit par JARAPROD
2010 :  Abdou Diouf, un destin francophone, documentaire écrit par Hervé Bourges
2009 : A la recherche de Païtiti, documentaire produit par Editel
2008 : L'homme des déserts dans les dunes du Namib produit par Editel
2006 : Noirs, l'identité au cœur de la question noire, documentaire coréalisé avec Arnaud Ngatcha et coproduit par Tonie Marshall
2005 : Les preuves du feu produit par Phare Ouest Production
2004 : Hongrie, la diva du Danube produit par VM group


== Récompenses ==
Le club audiovisuel de Paris a attribué le « Laurier du meilleur Documentaire » au film « l'Algérie à l'épreuve du pouvoir », dans le cadre des Lauriers de la radio et de la télévision 2013.


== Notes et références ==


== Liens externes ==
(en) Jérôme Sesquin sur l’Internet Movie Database
edito de Jean Daniel du Nouvel Observateur
Palmares Lauriers de la Radio et de la Télévision 2013 Portail du cinéma   Portail de la réalisation audiovisuelle   Portail de la télévision