revision: 203103276
title: 1998 in film
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/L%27Homme_au_masque_de_fer_(film,_1998)


---

L’Homme au masque de fer (The Man in the Iron Mask) est un film de cape et d'épée américano-britannique écrit et réalisé par Randall Wallace et sorti en 1998. Il s'inspire de l’œuvre d'Alexandre Dumas, en particulier du roman Le Vicomte de Bragelonne faisant suite aux Trois Mousquetaires et Vingt Ans après. Il s'inspire également de l'homme au masque de fer.
Le film reçoit des critiques mitigées de la presse mais est un succès commercial avec 183 millions de dollars récoltés au box-office.


== Synopsis ==
Paris, 1662. Athos, Porthos et Aramis sont désormais à la retraite. Seul D'Artagnan est encore au service des mousquetaires du roi Louis XIV. Or, ce dernier est un monarque au caractère froid et impitoyable, se préoccupant davantage des frivolités de la Cour que de la misère de son peuple, qui souffre de la guerre face aux Hollandais. Le roi veut séduire Christine, la fiancée du fils d'Athos, Raoul. Pour cela, le roi n'hésite pas à envoyer le jeune homme à la guerre où ce dernier trouve la mort. Les trois anciens mousquetaires décident alors de se venger du souverain. Pour ce faire, Aramis a fomenté un plan. Sur l'île Sainte-Marguerite, les mousquetaires vont aller libérer Philippe, fils caché d'Anne d'Autriche et frère jumeau parfaitement identique du roi.


== Fiche technique ==
 Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base de données IMDb.

Titre original : The Man in the Iron Mask
Titre français : L’Homme au masque de fer
Réalisation : Randall Wallace, assisté de Frédéric Auburtin
Scénario : Randall Wallace, d'après le roman Le Vicomte de Bragelonne, d'Alexandre Dumas
Musique : Nick Glennie-Smith
Photographie : Peter Suschitzky
Décors : Philippe Turlure
Costumes : James Acheson
Montage : William Hoy
Effets spéciaux : Rob Hodgson, Chris Holmes, Kent Houston, Kevin Kuwada et Jacques Levesque
Production : Russell Smith et Randall WallaceCoproducteurs : René Dupont et Paul Hitchcock
Producteurs délégués : Alan Ladd Jr. et Frank MancusoSociété de production : United Artists
Société de distribution : United Artists
Budget : 35 millions de dollars
Pays de production :  Royaume-Uni et  États-Unis
Langues originales : anglais et français
Format : couleurs (DeLuxe) - 35 mm - 1,85:1 - son DTS / Dolby Digital / SDDS
Genre : cape et épée, aventures
Durée : 132 minutes
Dates de sortie :
États-Unis : 13 mars 1998
France : 1er avril 1998


== Distribution ==
Leonardo DiCaprio (VF : Damien Witecka) : Louis XIV / Philippe
Jeremy Irons (VF : Robert Guilmard) : Aramis
John Malkovich (VF : Michel Papineschi) : Athos
Gérard Depardieu (VF : lui-même) : Porthos
Gabriel Byrne (VF : Gabriel Le Doze) : D'Artagnan
Anne Parillaud (VF : Elle-même) : Anne d'Autriche
Judith Godrèche (VF : Elle-même) : Christine Bellefort
Peter Sarsgaard (VF : Mathias Kozlowski) : Raoul de Bragelonne
Edward Atterton (VF : Pierre Tessier) : le lieutenant André
Hugh Laurie : Pierre, conseiller du roi
David Lowe : un conseiller du roi
Emmanuel Guttierez : François, l'ami du roi
Brigitte Boucher : Mme Rotund
Emmanuel Patron : un garde de la forteresse
Olivier Hémon : un garde de la forteresse
Laura Fraser : une femme dans la chambre
Leonor Varela : une femme au bal
Michael Hofland : Ruffian
Vincent Nemeth : un client
Cécile Auclert : une servante
Brigitte Auber : la dame de compagnie d'Anne d'Autriche


== Production ==

Le réalisateur Randall Wallace voulait Anthony Hopkins pour incarner Aramis, mais l'acteur est pris par Le Masque de Zorro (1998). Sam Neill ou encore Alan Rickman seront envisagés avant que le choix se porte sur Jeremy Irons. Kevin Kline a quant à lui refusé le rôle d'Athos.
Le film a été tourné en France au château de Fontainebleau, au château de Vaux-le-Vicomte, au château de Pierrefonds, au logis de Fontenay à Fontenay-sur-Vègre et dans le Vieux Mans: place saint-Michel, rue de la Reine Bérengère, Grande Rue, rue de l'Ecrevisse. Certaines scènes représentant la Bastille ont été tournées aux studios d'Arpajon. Pour des raisons financières, le château de Versailles n'a pas été utilisé par la production.


== Accueil ==


=== Critiques ===
Il a reçu un accueil plutôt défavorable, recueillant 33 % de critiques positives, avec une note moyenne de 5,4⁄10 et sur la base de 36 critiques collectées, sur le site agrégateur de critiques Rotten Tomatoes. Sur Metacritic, il obtient un score de 48⁄100 sur la base de 18 critiques collectées.


=== Box-office ===
Le film a connu un important succès commercial, rapportant environ 182 968 902 $ au palmarès mondial, dont 56 968 902 $ en Amérique du Nord, pour un budget de 35 000 000 $. En France, il a réalisé 2 291 139 entrées.


== Distinctions principales ==
(en) Récompenses pour L'Homme au masque de fer sur l’Internet Movie Database

Razzie Awards 1999 : pire couple à l'écran pour son double rôle de Louis XIV et son jumeau
ASCAP Film and Television Music Awards 1999 : Top Box Office Films pour Nick Glennie-Smith


== Autour du film ==
D'Artagnan est présenté dans le film comme ayant été l'amant d'Anne d'Autriche, ce qui n'est nullement le cas dans Le Vicomte de Bragelonne et les œuvres précédentes de Dumas.
Le roi Louis fait assassiner Raoul afin d'obtenir de facto sa fiancée, Christine. Pour cela, il l'envoie à la mort parmi les premières lignes sur le front anglais. Il fait ensuite installer Christine dans ses appartements. Cette intrigue est sans nul doute inspirée du Deuxième Livre de Samuel. En effet, au chapitre 11, le roi David est séduit par une femme prénommée Bethsabée, qu'il obtient en envoyant son mari Urie à la mort. Le dénouement final n'est toutefois pas le même.


== Notes et références ==


== Annexes ==


=== Articles connexes ===
Homme au masque de fer
Le Masque de fer, film de 1929
L'Homme au masque de fer, film de 1939
Le Cinquième Mousquetaire, film de 1979 adapté du même roman


=== Liens externes ===

Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné Centre national du cinéma et de l'image animée Ciné-Ressources Cinémathèque québécoise (en) AllMovie (en) American Film Institute (pl) Filmweb.pl (en) IMDb (en) LUMIERE (en) Movie Review Query Engine (de) OFDb (en) Rotten Tomatoes (mul) The Movie Database 
Ressource relative à la musique : MusicBrainz (groupes de sorties) 
Ressource relative à plusieurs domaines : (en) Metacritic 
Ressource relative à la bande dessinée : (en) Comic Vine 

 Portail du cinéma américain   Portail du cinéma britannique   Portail des années 1990   Portail de l’escrime   Portail de la France du Grand Siècle   Portail de la France