revision: 155637797
title: NRK (gene)
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Nicotinamide_mononucl%C3%A9otide


---

Le nicotinamide mononucléotide (NMN, β-NMN) est un nucléotide formé de ribose et de nicotinamide, une forme de vitamine B3. C'est un précurseur du NAD, une coenzyme très importante des réactions d'oxydoréduction, et peut être utilisé pour prévenir la pellagre.
La supplémentation en NMN a pour effet, chez la souris, de réduire le stress oxydant et les dysfonctionnements vasculaires liés à l'âge.


== Notes et références ==

 Portail de la chimie   Portail de la biochimie