revision: 203613415
title: Submarine (film, 2010)
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Submarine_(film,_2010)


---

Submarine est un film britannico-américain écrit et réalisé par Richard Ayoade d'après le roman homonyme de Joe Dunthorne. Présenté au Festival international du film de Toronto (TIFF) le 12 septembre 2010, il est sorti en salles le 18 mars 2011 au Royaume-Uni et le 20 juillet 2011 en France.


== Synopsis ==
Un adolescent de 15 ans se fixe deux objectifs : perdre sa virginité et faire en sorte que sa mère ne quitte pas son père.


== Distribution ==

Noah Taylor (V. F. : Philippe Bozo) : Lloyd Tate
Paddy Considine (V. F. : Boris Rehlinger) : Graham Purvis
Craig Roberts (V. F. : Donald Reignoux) : Oliver Tate
Yasmin Paige (V. F. : Jessica Monceau) : Jordana Bevan
Sally Hawkins (V. F. : Danièle Douet) : Jill Tate
Darren Evans (V. F. : Gauthier Battoue) : Chips
Osian Cai Dulais : Mark Pritchard
Lily McCann : Zoe Preece
Otis Lloyd :	Keiron
Elinor Crawley : Abby Smuts
Steffan Rhodri (V. F. : Patrick Béthune) : M. Davey
Gemma Chan : Kim-Lin
Melanie Walters : Judie BevanSource et légende : Version française (V. F.) selon le carton de doublage.


== Musique ==
La musique de film est signée Alex Turner, chanteur du groupe britannique Arctic Monkeys. La bande annonce est rythmée par la voix de Jacques Brel (Quand on n'a que l'amour). Le titre est cependant absent du film.


== Récompense ==
2011 : Meilleur scénario au British Independent Film Awards


== Liens externes ==

Site officiel
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné Centre national du cinéma et de l'image animée Cinémathèque québécoise (en) AllMovie (en) BFI National Archive (pl) Filmweb.pl (en) IMDb (en) LUMIERE (de) OFDb (en) Rotten Tomatoes (mul) The Movie Database 
Ressource relative à plusieurs domaines : (en) Metacritic 

 Portail du cinéma américain   Portail du cinéma britannique   Portail des années 2010   Portail du pays de Galles