revision: 205627637
title: Richard Darbois
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Richard_Darbois


---

Richard Darbois, de son vrai nom Richard Guimond, est un acteur franco-canadien né le 7 décembre 1951 à Montréal (Québec, Canada), spécialisé dans le doublage en France.
Spécialisé dans le doublage , il est connu pour être la voix française régulière de nombreux acteurs dont Harrison Ford, Danny Glover, Richard Gere, Jeff Goldblum et pour avoir été la voix de Dan Aykroyd et Patrick Swayze, ainsi qu'une voix récurrente de Bill Murray, Arnold Schwarzenegger et Sylvester Stallone.
Au sein de l'animation, Richard Darbois est également très présent et se distingue singulièrement par son jeu et ses diverses possibilités vocales. Participant à de nombreuses œuvres pour les Studios Disney, il a notamment prêté sa voix à Buzz l'Éclair dans la saga Toy Story et la série Les Aventures de Buzz l'Éclair, au Génie dans Aladdin, à Oogie Boogie dans L'Étrange Noël de monsieur Jack, à Shan-Yu dans Mulan, à Bruce dans Le Monde de Nemo, à M. Waternoose dans Monstres et Cie, ou encore à Louis dans La Princesse et la Grenouille. 
Il a par ailleurs prêté sa voix à Batman dans plusieurs séries et films d'animation des années 1990 (dont Batman, la série animée) et à Albator dans l'anime Albator, le corsaire de l'espace. Dans le milieu du doublage, il est l’un des comédiens les plus actifs de sa génération, comme Jean-Claude Michel l’était pour la précédente.
Dans les médias, il est connu pour être avec Donald Reignoux la voix off de la station de radio NRJ ou encore de certaines marques pour de la publicité.


== Biographie ==


=== Jeunesse ===
Richard Darbois est le fils de l'humoriste Olivier Guimond et de la chanteuse Jeanne-d'Arc Charlebois.
En 1955, ses parents se séparent et sa mère part faire carrière en Europe, accompagnée de ses enfants, où elle prend le nom d'artiste de Jeanne Darbois, nom de famille qu'adopteront ses enfants.


=== Carrière ===
Dans les années 1970, au début de sa carrière d'acteur, Richard Darbois apparaît dans plusieurs films érotiques soft, puis dans des films pornographiques dans lesquels il est cependant remplacé par une doublure pour les scènes de sexe. Il s'oriente ensuite vers le doublage où il se professionnalise. Ce domaine finit par représenter l'essentiel de son activité. Au sein de la post-synchronisation, Richard Darbois se distingue par une voix très reconnaissable dont il est capable de modifier aussi bien les graves que les aigus (sachant que sa voix normale est quand même très grave, voire caverneuse).
Il officie depuis dans de nombreuses versions françaises pour des films et séries télévisées en passant par l'animation. Il double en effet Harrison Ford, Richard Gere, Danny Glover et Jeff Goldblum et a doublé de manière récurrente Bill Murray, Patrick Swayze, Arnold Schwarzenegger dans tous leurs premiers films, Liam Neeson, George Clooney et même Sylvester Stallone (durant une certaine période, Alain Dorval, voix habituelle à l'époque de Stallone, était en froid avec les studios, à la suite de revendications syndicales,).
Il module également sa voix en fonction des acteurs qu'il double ; s'il conserve sa voix normale pour Harrison Ford (qui possède lui aussi une voix très grave), il donne une voix nettement moins grave à Richard Gere, Jeff Goldblum et encore moins grave à Bill Murray. Pour Danny Glover, par contre, il reprend la même voix que pour Harrison Ford, en y ajoutant cependant un léger accent noir afro-américain. Il gardait également sa voix normale pour Richard Chamberlain, Arnold Schwarzenegger, Michael Ironside ou encore Keith Richards, qui incarne Teague Sparrow, le père de Jack Sparrow, dans le troisième volet de Pirates des Caraïbes.
Il a également été la voix française de Batman sur plusieurs séries d'animation (Batman de 1992, Superman, l'Ange de Metropolis, Batman de 1997), d'Albator, de Buzz l'Éclair (Toy Story), de Biff Tannen dans Retour vers le futur et du Génie d'Aladdin ; il est encore la voix off officielle de la radio NRJ depuis 1993, la voix off officielle de la chaîne NRJ 12 depuis sa création, et la voix off de l'émission Danse avec les stars sur TF1 depuis 2011.
Il vit actuellement en Guadeloupe, avec son épouse avec laquelle il a un fils. Il continue cependant à enregistrer des annonces pour NRJ, la firme lui ayant installé un studio sur place.


== Théâtre ==
1963 : Un mois à la campagne d'Ivan Tourgueniev, mise en scène André Barsacq, théâtre de l'Atelier
1971 : Madame Jonas dans la baleine de René Barjavel, mise en scène Jacques Charon, théâtre des Bouffes-Parisiens
1979 : Je veux voir Mioussov de Valentin Kataiev, adaptation Marc-Gilbert Sauvajon, mise en scène Jacques Fabbri), théâtre du Palais-Royal puis théâtre des Variétés ;
1981 : Le Tout pour le tout, avec Michèle Morgan et Pierre Mondy, théâtre du Palais-Royal
Pauvre France avec Jean Lefebvre, théâtre du Palais-Royal
Vacances de rêves, théâtre du Gymnase
1995 : Le Vison voyageur de Ray Cooney et John Chapman, mise en scène Patrick Guillemin, théâtre de la Michodière


== Filmographie ==


=== Cinéma ===


==== Longs métrages ====
1973 : Prenez la queue comme tout le monde de Jean-François Davy
1974 : Q ou Au plaisir des dames de Jean-François Davy
1975 : La Vie sentimentale de Walter Petit (ou Hard Love, version hardcore) de John Thomas (Serge Korber)
1975 : À bout de sexe de John Thomas
1975 : La Villa d'Alain Nauroy
1975 : Dans la chaleur de Julie de John Thomas
1976 : Luxure de Max Pécas
1976 : P... comme pénétration d'Alain Nauroy
1976 : Débordements de plaisir de Lino Ayranu (Alain Nauroy)
1976 : Safari porno d'Alain Nauroy
1977 : Le Cri du désir d'Alain Nauroy
1977 : Cailles sur canapé de John Thomas
1977 : Pornotissimo de John Thomas
1978 : Emmanuelle et Lola d'Henri Sala
1978 : Freddy de Robert Thomas
1979 : Comme une femme de Christian Dura
1991 : Bébé express de François Dupont-Midi
1995 : Les Bidochon de Serge Korber
2005 : Brice de Nice de James Huth : voix de Bodhi
2010 : Le Village des ombres de Fouad Benhammou : le Baron d'Arbois
2016 : Brice 3 de James Huth : voix de Bodhi


==== Courts-métrages ====
1963 : Une petite fugue de Guy Suzuki
2006 : Fixion de Fouad Benhammou (web-série)


=== Télévision ===


== Doublage ==
Dans le milieu du doublage, il est surnommé « The Voice », à la suite d'une remarque de la chanteuse Madonna.


=== Cinéma ===
Note : Les dates en italique correspondent aux sorties initiales des films dont Richard Darbois a assuré le redoublage.


==== Films ====


==== Films d'animation ====
Note : Les dates en italique correspondent aux sorties initiales des films dont Richard Darbois a assuré le redoublage.


=== Télévision ===


==== Téléfilms ====


==== Séries télévisées ====


==== Émission ====
2021 : Friends : Les Retrouvailles : lui-même (Tom Selleck)


==== Séries d'animation ====
1980 : Albator 78 : Albator / voix-off (épisodes 1 à 13 et 27 à 39)
1984 : Lucky Luke : Petit-Jean le bûcheron (saison 1, épisode 3)
1990 : Le Plein de super : Darkseid
1992 : Inspecteur Poisson : inspecteur Bass (saison 1, épisode 2)
1992-1993 : Myster Mask : Grizzlikoff
1992-1995 : Batman la série animée : Bruce Wayne / Batman
1993 : Inspecteur Poisson : Inspecteur Bass
1993 : Les Aventures de Fievel au Far West : Tiger
1993 : La Guerre des tomates : Igor Smith
1993-1994 : Spirou : Igor Raspoutnikoff (1re voix)
1994 : Bonkers : Émile Cornichon
1994 : Animaniacs : Squit, Flavio, Danny Glover (épisode 5), Indiana Jones (épisode 33), Ross et le Justicier Masqué (épisode 93)
1994 : La Petite Sirène : Simon (épisode 6)
1995-1998 : Aladdin : le Génie
1997 : Jumanji : capitaine Ismaël Squint (2e voix)
1997-1999 : Les Nouvelles Aventures de Batman : Bruce Wayne / Batman
1997-1999 : Superman, l'Ange de Metropolis : Bruce Wayne / Batman (5 épisodes)
2001 : Harlock Saga : Albator
2001 : Hercule : Zeus (voix chantée, épisode 54)
2001 : Les Simpson : Richard Gere (saison 13, épisode 6)
2001-2002 : Les Aventures de Buzz l'Éclair : Buzz l'Éclair
2002 : Funky Cops : Capitaine Dobbs
2003 : Nom de code : Kids Next Door : M. Boss/Patron, M. Fizz, Glubarbe, M. B. (dans Opération: T.V.B.B.) et le comte Panpancucu (saison 1)
2005 : Captain Herlock : The Endless Odyssey : Albator
2008 : Wakfu : Kabrok / le Corbeau noir (saison 1, épisode 3)
depuis 2019 : Vinland Saga : le narrateur


=== Jeux vidéo ===
1996 : Toonstruck : Nefarius
1996 : Toy Story : livre animé interactif : Buzz l'Eclair
1999 : Toy Story 2 : Buzz l'Éclair à la rescousse ! : Buzz l'Éclair
1999 : Indiana Jones et la Machine infernale : Indiana Jones
2000 : Aladdin : La Revanche de Nasira : le Génie
2001 : Les Aventures de Buzz l'Éclair : Buzz l'Eclair
2001 : Toy Story Racer : Buzz l'Eclair
2002 : Kingdom Hearts : le Génie et Oogie Boogie
2002 : Monstres et Cie : L'Île de l'épouvante : Henry J. Waternoose
2003 : Tomb Raider : L'Ange des ténèbres : Joachim Karel
2003 : Indiana Jones et le Tombeau de l'empereur : Indiana Jones
2006 : Kingdom Hearts 2 : Shan Yu, le Génie et Oogie Boogie
2008 : Disney Think Fast : le Génie
2009 : SOS Fantômes, le jeu vidéo : Dr Raymond Stantz
2009 : Toy Story Mania : Buzz l'Eclair
2009 : Anno 1404 : le narrateur
2010 : Toy Story 3 : Buzz l'Éclair
2011 : Kinect: Disneyland Adventures : Buzz l'Éclair / le Génie
2012 : Kinect Héros : Une aventure Disney-Pixar : Buzz l'Éclair
2015 : Call of Duty: Black Ops III : Nero Blackstone
2016 : Lego Star Wars : Le Réveil de la Force : Han Solo
2021 : Escape 2222 : Leroy de Prenelle


=== Web-séries ===
2020 : Joueur du Grenier - 11 ans de JDG : Vice-Roi Frangipanus et voix off
2021 : LeLoup5.1 - Les Chroniques du Dolby - Twin Dragons : Dinkynor Le Dragon
2021 : Captain Maks - Je Suis Batman : Batman, le narrateur


=== Fictions audio ===
2021 : Lanfeust de Troy : le narrateur du trailer de présentation (Bande dessinée audio)
2021 : Long John Silver : Long John Silver (Bande dessinée audio)


== Voix-off ==


=== Publicités, radio et télévision ===
Le Refaisage de Jérôme Genevray et Fouad Benhammou (parodie de Matrix)
Maître Sega (« Sega, c'est plus fort que toi ! ») dans les publicités françaises
Publicité de Final Fantasy VII
Publicité de Friskies Chat Stérilisé (« Brandon Miaou »)
Publicité de Les cookies Delacre
Publicité de The Essential Michael Jackson
Voix off dans l'émission Danse avec les stars sur TF1
Voix off des jingles de la radio NRJ (depuis 1993) et Rire & Chansons de 1995 à 2000
Publicité française du jeux vidéo Splatoon
Star Wars : L'Empire des rêves (2004) : Harrison Ford (documentaire)
Publicité de la société Apple (Jeff Goldblum)
Publicité McDonald's : Buzz l'Eclair
Publicité Le livre animé interactif Toy Story : Buzz l'Eclair
Voix off des jingles dans les VHS de l'éditeur 20th Century Fox Home Entertainment en France
Voix off dans l'émission Boyard Land sur France 2 (à partir de la saison 2)
Publicité des sorties VHS et DVD sur les premiers films Harry Potter
Publicité LesFurets.com (depuis 2020)
Publicité Vivo (2022)


=== Spectacles ===


=== Bandes-annonces de films ===


==== Streaming ====
PoubelleTV : voix off (chaîne Twitch)


=== Courts métrages ===
Bad Toys 2 : Tomy
On s'est fait doubler ! : l'agent bavard (Jules Dousset)
Étincelle la malédiction de l'opale noire, (court métrage 4D) voix de ténèbre. Attraction du parc du Futuroscope


=== Musique ===
Saïan Supa Crew : Polices


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===


== Liens externes ==

Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné Unifrance (en) Anime News Network (en) IMDb 
Ressources relatives à la musique : (en) MusicBrainz (en) Muziekweb 
Ressource relative au spectacle : Les Archives du spectacle 

Richard Darbois sur Les Voix.fr
Richard Darbois sur La Tour des héros.com
Il était une voix : Han Solo - Star Wars (Richard Darbois) sur You Tube (propos recueillis par Nathalie Karsenti, le 2 juin 2014) Portail du théâtre   Portail du cinéma français   Portail de la télévision française   Portail de l’animation   Portail de la radio   Portail du jeu vidéo