revision: 177851155
title: Atractus vertebralis
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Atractus_vertebralis


---

Atractus vertebralis est une espèce de serpents de la famille des Dipsadidae.


== Répartition ==
Cette espèce est endémique de la région de Puno au Pérou.


== Description ==
L'holotype de Atractus vertebralis mesure 470 mm dont 35 mm pour la queue. Cette espèce a la face dorsale brune avec de petites taches noires et une ligne longitudinale noire bordée de jaunâtre. Sa face ventrale est jaune au centre et noire sur les côtés. Sa gorge est rayée de noir.


== Publication originale ==
Boulenger, 1904 : Descriptions of three new snakes. Annals and Magazine of Natural History, sér. 7, vol. 13, p. 450-452 (texte intégral).


== Liens externes ==
(en) Référence Animal Diversity Web : Atractus vertebralis (consulté le 25 août 2013)
(en) Référence Catalogue of Life : Atractus vertebralis Boulenger, 1904   (consulté le 20 décembre 2020)
(fr+en) Référence ITIS : Atractus vertebralis  Boulenger, 1904 (consulté le 25 août 2013)
(en) Référence Reptarium Reptile Database : Atractus vertebralis Boulenger, 1904  (consulté le 25 août 2013)
(en) Référence uBio : site déclaré ici indisponible le 7 avril 2023


== Notes et références ==

 Portail de l’herpétologie   Portail du Pérou