revision: 204959677
title: A History of Violence (film)
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/A_History_of_Violence_(film)


---

A History of Violence ou Une histoire de violence au Québec est un drame criminel américano-canado-allemand réalisé par David Cronenberg, sorti en 2005.
C'est l'adaptation cinématographique du roman graphique A History of Violence écrit par John Wagner avec des dessins de Vince Locke et publié par Vertigo.
Le film est présenté en compétition officielle au festival de Cannes 2005.


== Synopsis ==
Tom Stall est un citoyen paisible de la petite ville de Millbrook dans l'Indiana, patron d'un petit restaurant, bon père et bon mari. Un soir, deux tueurs font irruption dans son restaurant, s'apprêtant à commettre un massacre. En quelques fractions de secondes, Stall les abat avec une dextérité surprenante. Le fait divers fait la une des médias, la fierté de sa famille, et propulse Stall au rang de célébrité locale et nationale. Alors qu'il tente de retrouver une vie normale, un mafieux partiellement défiguré, répondant au nom de Fogarty, débarque dans son petit restaurant et l'appelle par un autre nom : Joey. Fogarty et ses complices prennent en effet Tom, qu'ils ont vu récemment à la télévision, pour un de leurs anciens adversaires. Peu à peu l'épouse et le fils de Tom se rendent à l'évidence : Tom a été Joey dans une autre vie, à Philadelphie, auprès de son frère, à la tête d'un gang. Joey était redouté pour sa violence. Après avoir éliminé Fogarty et ses acolytes, Tom doit effacer les dernières traces de son passé de meurtrier en se rendant à Philadelphie. Il y retrouve son frère et ses sbires qui tentent de l'abattre. Tom les tue, se lave dans un lac du sang qui le recouvre, repart vers sa famille où il retrouve sa place.


== Fiche technique ==
 Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par les bases de données Allociné et IMDb.

Titre original, français et allemand : A History of Violence
Titre québécois : Une histoire de violence
Réalisation : David Cronenberg
Scénario : Josh Olson, d'après le roman graphique éponyme de John Wagner et Vince Locke
Musique : Howard Shore
Direction artistique : James McAteer
Décors : Carol Spier
Costumes : Denise Cronenberg
Photographie : Peter Suschitzky
Son : Christian T. Cooke, Orest Sushko, Mark Zsifkovits
Montage : Ronald Sanders
Production : Chris Bender et J.C. Spink
Production déléguée : Toby Emmerich, Kent Alterman, Cale Boyter, Josh Braun, Justis Greene, Roger Kass
Coproduction : Jake Weiner
Sociétés de production :
États-Unis, Canada : BenderSpink et New Line Productions, présenté par New Line Cinema
Allemagne : Media I! Filmproduktion München & Company
Sociétés de distribution : New Line Cinema (États-Unis) ; Alliance Atlantis Motion Picture Distribution (Canada) ; Warner Bros. (Allemagne) ; Metropolitan FilmExport (France) ; Kinepolis Film Distribution (Belgique) ; Fox-Warner (Suisse romande)
Budget : 32 millions de $,
Pays de production :  États-Unis,  Canada,  Allemagne
Langue originale : anglais
Format : couleur (DeLuxe) - 35 mm - 1,85:1 (Panavision) - son DTS | Dolby Digital | SDDS
Genre : thriller, action, drame
Durée : 96 minutes
Dates de sortie :
France : 16 mai 2005 (festival de Cannes) ; 2 novembre 2005 (sortie nationale) ; 11 octobre 2020 (Lumière Film Festival)
Québec : 23 septembre 2005
États-Unis : 30 septembre 2005
Belgique, Suisse romande : 2 novembre 2005,
Classification :
États-Unis : interdit aux moins de 17 ans (R – Restricted)
Canada : les personnes de moins de 18 ans doivent être accompagnées d'un adulte (18A - 18 Accompaniment)
Québec : 16 ans et plus (violence) (16+ / 16 years and over)
Allemagne : interdit aux moins de 18 ans (FSK 18)
France : interdit aux moins de 12 ans, (puis déconseillé aux moins de 16 ans lors de sa diffusion à la télévision)[réf. souhaitée]
Belgique : tous publics (Alle Leeftijden)
Suisse romande : interdit aux moins de 16 ans,


== Distribution ==
Viggo Mortensen (VF : Bernard Gabay ; VQ : Pierre Auger) : Tom Stall / Joey Cusack
Ed Harris (VF : Bernard Tiphaine ; VQ : Éric Gaudry) : Carl Fogarty
Maria Bello (VF : Déborah Perret ; VQ : Anne Bédard) : Edie Stall
William Hurt (VF : Féodor Atkine ; VQ : Jean-Marie Moncelet) : Richie Cusack
Ashton Holmes (VF : Maël Davan-Soulas ; VQ Philippe Martin) : Jack Stall
Peter MacNeill (VF : Richard Leblond ; VQ Vincent Davy) : le shérif Sam Carney
Stephen McHattie (VF : Bruno Devoldère ; VQ : Mario Desmarais) : Leland Jones
Sumela Kay  (VF : Edwige Lemoine) : Judy Danvers
Michelle McCree (VF : Laure Sabardin) : Jenny Wyeth
Greg Bryk (VQ : Patrick Chouinard) : Billy
Kyle Schmid (VQ : Sébastien Delorme) : Bobby
Heidi Hayes (VQ : Juliette Mondoux) : Sarah Stall
Aidan Devine : Charlie Roarke
Bill MacDonald  : Frank Mulligan
R. D. Reid : PatSources et légende : version française (VF) sur Allodoublage et sur Voxofilm. Version québécoise (VQ) sur Doublage Québec


== Production ==


=== Genèse et développement ===
Le scénario est inspiré du  roman graphique A History of Violence écrit par John Wagner avec des dessins de Vince Locke et publié par Vertigo en 1997. Le script est écrit par Josh Olson. Le réalisateur David Cronenberg découvre son travail, sans connaitre l’œuvre initiale de John Wagner et Vince Locke, mais a été d'emblée séduit :

« Cette histoire touche à des thèmes émotionnels puissants. Un couple marié avec deux enfants essaie de mener une vie droite, honnête, épanouie, et cela se révèle de plus en plus difficile. J'ai aimé ce contexte (…) Derrière ce thème principal se profilent pourtant des choses beaucoup plus troublantes, dérangeantes. C'est un thriller intéressant parce qu'atypique. On peut le prendre à plusieurs niveaux, les enjeux ne sont pas aussi basiques que l'intrigue principale peut le laisser supposer. Les développements partent dans des axes aussi surprenants que variés. On peut d'abord voir ce thriller comme ceux de Hitchcock où un homme innocent est pris pour un autre par des gens effrayants. »

— David Cronenberg
Pour éviter certains clichés liés à la mafia, David Cronenberg demande au scénariste Josh Olson de modifier les noms de certains personnages criminels. Initialement Italo-Américains, ceux-ci deviennent Irlandais, d'autant plus que les acteurs choisis ne sont pas du tout Italo-Américains.


=== Attribution des rôles ===
Le rôle principal a été proposé à Thomas Jane et Harrison Ford.


=== Tournage ===
Le tournage a lieu d'août à novembre 2004. Il se déroule à Toronto (Stoopy's Tavern, Toronto Film Studios) et plusieurs villes de l'Ontario (Millbrook, King City, Rockwood, Tottenham (en), Uxbridge).
David Cronenberg choisit de tourner majoritairement avec des objectifs de 27 mm. Il explique ce choix : « Cela donne des plans larges, ce n'est pas l'objectif qu'on emploie normalement pour les gros plans. J'ai essayé de trouver un équivalent visuel à la psychologie des personnages, à la dynamique des pièces et à la manière dont les personnages occupent l'espace ».


== Accueil ==

A History of Violence a été classé à la 5e place du Top 10 des années 2000 par les Cahiers du cinéma


== Distinctions ==
Entre 2005 et 2012, le film A History of Violence a été sélectionné 129 fois dans diverses catégories et a remporté 37 récompenses,.


=== Année 2005 ===


=== Année 2006 ===


=== Année 2010 ===
Cahiers du cinéma : Meilleur film des années 2000 pour David Cronenberg (5e place).


=== Année 2012 ===
Festival de Cinéma en Plein Air de la Villette 2012 : Meilleur film pour David Cronenberg.


=== Sélections ===
Festival Télérama 2006 : Sélection Télérama.


== Autour du film ==
Il s'agit du dernier film à avoir été édité à la fois en DVD et VHS,.
Les noms des personnages William Orser et LeLand Jones sont un clin d'œil à Leland Orser.


=== Classification ===
À la télévision française, le film est diffusé une première fois, en première partie de soirée, avec la signalétique déconseillé aux moins de 12 ans. Le CSA est cependant intervenu auprès de la chaîne concernée, car certaines scènes violentes justifient une classification déconseillé aux moins de 16 ans, qui sera appliquée lors de sa nouvelle diffusion en première partie de soirée à la télévision.


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===


== Liens externes ==
(en) Site officiel
Site officiel

Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné Centre national du cinéma et de l'image animée Ciné-Ressources Cinémathèque québécoise (en) AllMovie (en) American Film Institute (de + en) Filmportal (en) IMDb (en) LUMIERE (en) Movie Review Query Engine (de) OFDb (en) Rotten Tomatoes (mul) The Movie Database 
Ressource relative à plusieurs domaines : (en) Metacritic 
Ressource relative à la bande dessinée : (en) Comic Vine 

Fiche du film et commentaires de David Cronenberg sur le site du festival de Cannes
 Portail du cinéma américain   Portail du cinéma allemand   Portail des années 2000   Portail DC Comics