revision: 201717837
title: "Orchestre Tropicana d'Ha\xEFti"
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Orchestre_Tropicana_d%27Ha%C3%AFti


---

L'Orchestre Tropicana d'Haïti est un groupe musical créé le 15 août 1963 dans la ville du Cap-Haïtien, Haïti.


== Histoire ==
L'Orchestre Tropicana d'Haïti est issu de l'Orchestre Caraïbes qui avait pris naissance dans le nord du pays à la fin des années 1950. C'est en mars 1963 lors d'une réunion à laquelle assistèrent quelques musiciens et fans de Caraïbes au Yanvalou Night Club qu'est venu l'idée à Bazile Cobty de rebaptiser le groupe Orchestre Tropicana d'Haïti, nom tiré d'un night club à Cuba que Cobty avait l'habitude de fréquenter.
La première répétition de l'Orchestre nouvellement formé a eu lieu le 24 mars 1963 dans une maison appartenant à Cobty. À cette époque, la musique française et la musique latine étaient très populaires en Haïti, et déjà dans le Nord il y avait un autre groupe très influent, l'Orchestre Septentrional. 
Sept ans après sa formation soit en 1970, l'Orchestre Tropicana d'Haïti a produit son premier disque où on retrouve des titres comme Zoklo et Ti Zo chanté par Giordany Joseph sous la commande du maestro Emmanuel Turenne.


== Discographie, ==


== Notes et références ==

 Portail de la musique   Portail d’Haïti