revision: 204463802
title: Alcatel Submarine Networks
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Alcatel_Submarine_Networks


---

Alcatel Submarine Networks (ou ASN) est une entreprise française appartenant au groupe finlandais Nokia via sa filiale française Nokia France (ex-Alcatel-Lucent) depuis 2016 et un des leaders mondiaux de la fabrication et de la pose de câbles sous-marins.
ASN conçoit, fabrique, pose et assure la maintenance des câbles sous-marins et des équipements connexes, avec ses propres bateaux pour faire passer la fibre optique partout autour du globe.
Alcatel Submarine Networks possède une flotte de six navires : les Île de Bréhat, Île de Batz et Île de Sein destinés à la pose et les Île d'Ouessant, Île de Molène et Île d'Aix destinés à l'entretien des câbles,. Au 1er janvier 2022, ASN a posé plus de 700 000 km de câbles au fond des mers, réalise la maintenance de plus de 300 000 km de câbles, et a mis en service plus de 200 systèmes de fibre optique.
La pose des câbles sous-marins de télécommunications est une industrie stratégique'car jusqu'à présent, seules 3 entreprises, Alcatel Submarine Networks, TE Subcom, NEC dominent la majeure partie de ce marché mondial, sachant que 99% du trafic internet passe par ces câbles dont 80% du flux transite par les États-Unis quelque en soit sa destination.
ASN est Numéro un mondial du secteur.


== Histoire ==
En 1858, la Submarine Telegraph Company, fondée par Thomas Crampton, est créée, et devient un gestionnaire de réseaux télégraphiques internationaux. Le 30 janvier 1860, la Submarine Telegraph Company pose le premier câble télégraphique entre Jersey et la France.
En 1925, la Compagnie générale d’électricité absorbe la Compagnie générale des câbles de Lyon.
En 1991, la Compagnie générale d'électricité prend la dénomination Alcatel Alsthom. La Compagnie Générale des Câbles de Lyon devient Alcatel Câble et rachète AEG Kabel.
En 1993, Alcatel Câble acquiert l'entreprise britannique STC Submarine Systems (anciennement la Submarine Telegraph Company) et son usine de 34 000 m2 à Greenwich, une division de Northern Telecom Europe (qui deviendra Nortel). Alcatel Câble devient leader mondial du câble détenant environ 40 % du marché mondial des câbles sous-marins de télécommunication à fibres optiques. La capacité de production atteindra 30,000 km de câble optique par an.
En juin 1994, Alcatel regroupe ses activités de télécommunications sous-marines au sein d'une nouvelle entreprise nommée Alcatel Submarine Systems. Cette filiale est détenue à 51 % par Alcatel Câble (qui est devenu Nexans) et à 49 % par Alcatel-CIT.
Le 9 octobre 2000, Alcatel Câble devient Nexans. Alcatel conserve Alcatel Submarine Networks et 20 % de Nexans(cette participation dans Nexans est revendue en 2005).
Le 1er décembre 2006, l'achat de Lucent Technologies par Alcatel est effectif, sous le nom Alcatel-Lucent. Alcatel Submarine Networks devient Alcatel-Lucent Submarine Networks.
Le 8 avril 2009, les 12 sociétés suivantes ont signé un accord pour la construction et la maintenance du West Africa Cable System, un câble reliant l'Afrique du Sud au Royaume-Uni via l'océan Atlantique :

Vodacom
Togo Telecom
Telkom SA
Telecom Namibia
Tata Communications/Neotel
Portugal Telecom/Cabo Verde Telecom
Office congolais des postes et télécommunications
Groupe MTN
Congo Telecom
Cable & Wireless Worldwide
Broadband Infraco
Angola Câbles
Le contrat de fourniture a été signé le même jour entre les membres du consortium et Alcatel-Lucent Submarine Networks.
Le 15 juillet 2010, Alcatel-Lucent Submarine Networks démarre la pose des câbles du WACS par le départ de l'Île de Bréhat de l'usine de câbles Alcatel-Lucent Submarine Networks de Calais, chargé avec près de 6 000 km de câbles sous-marins. Le câble a été posé par Île de Bréhat et son navire-jumeau Île de Sein. La pose se termine officiellement le 19 avril 2011 par la pose du câble à Yzerfontein, après moins de 10 mois en mer.
Le câble est rendu opérationnel le 11 mai 2012 par son illumination en Afrique du Sud.
En 2014, Alcatel-Lucent Submarine Networks rachète la société norvégienne Optoplan, une division du groupe pétrolier français CGG.
Le 15 avril 2015, Alcatel-Lucent annonce son rachat par le géant finlandais des télécommunications Nokia. Alcatel-Lucent Submarine Networks intègre la division Submarine Network Solutions de Nokia en France.
En 2017, Alcatel-Lucent Submarine Networks reprend son nom d'origine, Alcatel Submarine Networks.
Fin octobre 2018, Nokia et l'entreprise française Ekinops confirment être en discussion depuis plusieurs mois sur un possible rachat d'Alcatel Submarine Networks, l'activité de câbles sous-marins de Nokia', mais renonce en avril 2019. L'État français est toujours à la recherche d'un tour de table dont Orange Marine pourrait faire partie, pour protéger ses intérêts stratégiques.


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Liste des câbles de communication sous-marins
Câblier
Câble sous-marin
Liste historique des navires câbliers français
Orange Marine
TE Subcom
NEC


=== Liens externes ===
Site officiel
Page officielle sur le site de Nokia Networks Portail des télécommunications   Portail des entreprises   Portail du monde maritime   Portail de la France   Portail de la Finlande   Portail de l’Essonne