revision: 200755580
title: Gare de Maule
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Gare_de_Maule


---

La gare de Maule est une gare ferroviaire française de la ligne de Plaisir - Grignon à Épône - Mézières, située sur le territoire de la commune de Maule, dans le département des Yvelines, en région Île-de-France.
C'est une gare de la Société nationale des chemins de fer français (SNCF) desservie par les trains de la ligne N du Transilien (réseau Paris-Montparnasse).


== Situation ferroviaire ==
Établie à 40 m d'altitude, la gare de Maule est située au point kilométrique (PK) 44,441 de la ligne de Plaisir - Grignon à Épône - Mézières, entre les gares de Mareil-sur-Mauldre et de Nézel - Aulnay.


== Histoire ==
Elle est mise en service le 30 août 1900 avec l'ouverture de la ligne de Plaisir - Grignon à Épône - Mézières.
La zone de fret de la gare, sur le côté droit en direction de Mantes, est à l'abandon. Elle contient plusieurs voies de garage.
En 2011, 380 voyageurs ont pris le train dans cette gare chaque jour ouvré de la semaine.


== Service des voyageurs ==


=== Accueil ===
Gare SNCF, elle dispose d'un bâtiment voyageurs avec guichet, d'automate Transilien, du système d'information sur les circulations des trains en temps réel et de boucles magnétiques pour personnes malentendantes.
Elle est équipée de deux quais latéraux : le quai 1 dispose d'une longueur utile de 213 m pour la voie 1 et le quai 2 d'une longueur utile de 221 m pour la voie 2. Le changement de quai se fait par un platelage posé entre les voies (passage protégé).


=== Desserte ===
En 2022, la gare est desservie par des trains de la ligne N du Transilien (branche Paris-Montparnasse – Mantes-la-Jolie), à raison d'un train toutes les heures, sauf aux heures de pointe où la fréquence est d'un train toutes les 30 minutes.
Le temps de trajet est d'environ 14 minutes depuis Mantes-la-Jolie et de 60 minutes depuis Paris-Montparnasse.


=== Intermodalité ===
La gare est desservie par les lignes 14, 17S, 28, 38 et 511 et 512 de l'établissement Transdev d'Ecquevilly, par la ligne 13 de l'établissement Transdev de Houdan et par le service TàD Gally-Mauldre du transport à la demande d'Île-de-France. Un parking pour les véhicules et les vélos y est aménagé.


== Galerie de photos ==

		
		
		


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Liste de gares en France
Liste des gares du réseau Transilien
Ligne de Plaisir - Grignon à Épône - Mézières


=== Lien externe ===
La gare de Maule, sur le site officiel Transilien de la SNCF
 Portail du chemin de fer   Portail des transports en Île-de-France   Portail des Yvelines