revision: 166525417
title: Harris Steel Group
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Harris_Steel_Group


---

Harris Steel Group est une entreprise sidérurgique canadienne. Elle a été fondée en 1954 à London, Ontario par Milton Harris. Pour l'année 2006, elle affirme avoir fait des ventes dépassant un milliard CAD.
En janvier 2007, Nucor acquiert ce groupe pour la somme de 1,25 milliard CAD.


== Lien externe ==
(en) Site officiel


== Sources ==

 Portail des entreprises   Portail de l’Ontario   Portail du Canada