revision: 202113791
title: Itsaso Arana
url: https://fr.wikipedia.org/wiki/Itsaso_Arana


---

Itsaso Arana est une actrice, scénariste et réalisatrice espagnole.


== Biographie ==
Née à Tafalla, en Navarre, Itsaso Arana allait une fois par semaine à l'école de théâtre de Navarre (es) à Pampelune quand elle était adolescente. Elle étudie ensuite à l'Académie royale supérieure d'art dramatique de Madrid puis fait du théâtre dans des compagnies où les acteurs créent souvent leurs propres pièces. 
En 2004, elle fonde sa propre troupe de théâtre, La Tristura. 
Pour Eva en août, qu'elle a co-écrit avec Jonas Trueba, elle s'inspire d'un moment comparable de crise qu'elle a pu traverser, logeant dans l'appartement prêté par Sigfrid Monleón, qui joue dans le film avec elle . Le tournage s'apparente à celui d'un documentaire, où toute l'équipe s'insère dans les lieux et les fêtes.
En 2022, elle passe à la réalisation avec Las chicas están bien.


== Filmographie ==


=== Actrice ===


==== Cinéma ====
2008 : On verra demain (Hoy no se fia, mañana si) de Francisco Avizanda : la servante
2014 : Las altas presiones d'Angel Santos : Alicia
2016 : La reconquista de Jonas Trueba : Manuela
2016 : Acantilado d'Helena Taberna : Patricia
2018 : Duerme negrita (court métrage) d'Ainara Porron Arratibel :
2019 : A dix-sept ans (Diecisiete) de Daniel Sanchez Arévalo : Esther
2020 : Eva en août (La virgen de agosto) de Jonas Trueba : Eva (également scénariste)
2020 : Hil-Kanpaiak d'Imanol Rayo : Berta
2022 : La voluntaria de Nely Reguera : Caro
2022 : Venez voir (Tenéis que venir a verla) de Jonás Trueba : Elena
2023 : Las chicas estan bien d'elle-même : Itsaso


==== Télévision ====
2008 : El comisario (série télévisée), deux épisodes
2008 : Eva y kolegas (série télévisée) : Josune
2011 : Ange ou démon (Angel o demonio) (série télévisée), un épisode
2011 : El asesinato de Carrero Blanco (mini série télévisée) de Miguel Bardem : Itziar
2011 : 14 de abril. La República (série télévisée), deux épisodes :
2012 : Hospital Central (série télévisée), un épisode : professeure Paloma
2012-2013 : El don de Alba (série télévisée) : Andrea Santos
2014 : Prim, el asesinato de la calle del Turco (téléfilm) de Miguel Bardem : Josefa
2016 : Carlos, rey emperador (série télévisée), un épisode : Maria Manuela
2017-2020 : Vergüenza (série télévisée) : Veronica
2018 : Los habitantes de la casa deshabitada (téléfilm) de Marisa Paniagua : Silvia
2020 : Gente hablando (série télévisée), un épisode
2020 : Alta Mar (série télévisée) : Anna
2020-2021 : Dime quién soy (série télévisée) : Edurne
2021 : Reyes de la noche (série télévisée) : Marga Laforet
2022 : Les Filles du dernier rang (Las de la ultima fila) (mini série télévisée) de Daniel Sanchez Arévalo : Sara


=== Scénariste ===
2019 : Eva en août (La virgen de agosto) de Jonas Trueba
2023 : Las chicas estan bien d'elle-même


=== Réalisatrice ===
2023 : Las chicas estan bien


=== Récompenses ===
Prix du meilleur scénario et de la meilleure interprétation féminine au Festival Cinespaña de Toulouse 2019 pour Eva en août


== Théâtre ==
2016 : Ciné d'Itsaso Arana et Celso Giménez, Festival de Otoño a Primavera (es) (actrice, conceptrice)
2018 : Future Lovers, Teatros del Canal (es) (collaboratrice à la dramaturgie)
2020 : 3 annonciations de Pascal Rambert, Théâtre national de Bretagne (actrice, en alternance avec Bárbara Lennie)


== Références ==


== Liens externes ==

Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (en) IMDb 
Ressource relative au spectacle : Les Archives du spectacle 

 Portail du cinéma espagnol   Portail de la télévision   Portail du théâtre