revision: 4524934
title: "\u0421\u0432\u044F\u0442\u044B \u0421\u0442\u0430\u0440\u0430\u0436\u044B\u0442\
  \u043D\u0430\u0433\u0430 \u0420\u044B\u043C\u0430"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B2%D1%8F%D1%82%D1%8B_%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B6%D1%8B%D1%82%D0%BD%D0%B0%D0%B3%D0%B0_%D0%A0%D1%8B%D0%BC%D0%B0


---

== Студзень ==
1 - свята Юноны: свята Эскулапа; свята Ведзійова
3-5 - кампіталіі, свята Міра
8 свята Юстыціі
9 - аганаліі, прысвечаныя Янусу
11-15 - карменталіі, прысвечаныя Карменце; ютурналіі, прысвечаныя Ютурне
12 - кампіталіі, прысвечаныя ларам
16 - свята Канкордзіі
17 - свята Феліцытас
19 - да 12 лютага - Фарканаліі
24-26 - паганаліі


== Люты ==
1-2 свята Юноны Саспіты
2 свята Цэрэры
5-17 свята Канкордзіі
12 свята Каліста
13-22 Парэнталіі; свята Весты
13-15 - Луперкаліі, прысвечаныя Фаўну
17 Квірыналіі, прысвечаны Квірыну, свята Форнакс
21 - Фераліі прысвечаныя Юпітэру
22 - Свята Канкордзіі, Карысціі
23 - Тэрміналіі прысвечаныя Тэрміну
27 - Эквірыі прысвечаныя Марсу


== Сакавік ==
1 - Рымскі Новы год, Матраналіі прысвечаныя Юноне, свята Весты.
1-24 Ферыі (Feriae Marti) прысвечаныя Марсу
7 - свята Ведзійова
8 - свята Арыядны і Вакха
10 - свята Венеры
14 - Другіе Эквірыі прысвечаныя Марсу, Мамуралііі прысвечаныя Мамурыю
15 - Свята Аны Перэны, свята Юпітэра
16-17 Вакханаліі прысвечаных Вакху
17 - Лібераліі прысвечаныя Ліберу і Ліберы, Аганаліі прысвечаныя Марсу
19-23 Квінкватрыі прысвечаныя Марсу і Мінерве
23 - Тубілюструм
30 - Свята Салюс
31 - Свята Луны


== Красавік ==
1 - Венераліі прысвечаныя Венеры Схіляючай Сэрцы (лац.: Verticordia) і Фартуне Вірыліс («Мужчынскай»)
2 - Свята Пляяд
4-10 - Мегалесцыі (лац.: Megale(n)sia) прысвечаныя Кібеле
5 - Свята Фартуны
9 - Лемурыі ў гонар Лемураў
12-19 - Цэрэаліі ў гонар Цэрэры
15 - Fordicidia у гонар Целус
21 - Паліліі (ці Парыліі) прысвечаныя Палес
23 - Віналіі Прыёрыя (лац.: Vinalia Priora), прысвечаныя Юпіцеру
25 - Рабігаліі (лац.: Robigalia) прысвечаныя Рабіге
28-1 (4) мая - Флараліі, прысвечаныя Флоры


== Май ==
3-4 - Святкаванні Добрай Багіні, свята Харорна, Геркулеса і Ахіла
7-15 - Лемурыі
10-11 - Свята Арыёна
11 - Матраліі, прысвечаныя Матуце
13 - Квінквартры, прысвечаныя Мінерве
14 - Ціберналіі, прысвечаныя Ціберыну, Свята Быка(Taurus)
15 - Меркураліі, прысвечаныя Меркурыю, свята Весты
20 - Свята Кастара і Палукса
21 - Аганаліі прысвечаныя Вейовісу
23 - Тубілустрый, прысвечаны Вулкану
26-31 Свята Дыяны, секулярныя гульні, прысвечаныя Празерпіне


== Чэрвень ==
1 ці 7 - жаночае свята Юноніі. Свята юноны і яе сына Марса, свята матцярэй-матрон.
9 - у Старажытным Рыме пачыналіся весталіі, свята ў гонар багіні хатняга ачага Весты. Апраналі вянкі на асвечаных аслянят. На восемь дзён дверы храма адчыняліся для замужніх жанчын, зоў распальвалася свяшчэннае полымя, і багіне чыталі малітвы . Пасля гэтага храм зноў зачыняўся для ўсіх, акрамя жрыц-вясталак.
23 - Свята Весты. У чэрвені Весталкі ачышчалі свяшчэнны сасуд у Храме Весты.
24 - Свята Цэрэры, фартуны і Весты. Пачатак жніва.


== Ліпень ==
23 - Нептуналіі, прысвечаныя Нептуну


== Жнівень ==
13 - свята нявольнікаў (servorum dies)
24 - адзін з трох дзён, калі быў адчынены мундус


== Верасень ==
4-5 - Свята Падземных багоў. Цэрэры
6-19 - Рымскія гульні ў гонар Юпітэра, Юноны і Мінервы
23 - У гэты дзень пачыналася свяшчэннае свята грэкаў - Вялікія Элеўсінскія містэрыі ў гонар  Дземетры і яе дачкі Персэфоны, таямнічы рытуал, прысвечаны схаджэнню Персэфоны ў падземны свет на зімовыя месяцы.


== Кастрычнік ==
1 - Свята Цэрэры (1-5), свята Фідэс
5 - адзін з трох днёў у якія быў адчынены мундус
9 - Свята Венеры, свята Шчасця
11 - Медзітрыналіі прысвечаныя Медзітрыне
13 - Фантыналіі прысвечаныя Фонту
15 - Эквірыі прысвечаныя Марсу, скачкі на Марсавым полі
19 - Армілустрыюм у гонар Марса


== Лістапад ==
4-17 - Плябейскія гульні
13 - Свята Юпітэра, свята Юноны
18 - Свята Цэрэры


== Снежань ==
4 - Свята Добрай Багіні
5 - Фаўналіі, прысвечаныя Фаўну
11 - Аганаліі прысвечаныя, Сонцу Індзігету (Sol Indiges)
15 - Кансуаліі, прысвечаныя Консу
17-23 - Сатурналіі, прысвечаныя Сатурну
19 - Апаліі, прысвечаныя Опс
21 - Дзіваліі, свята Ангерона
23 - Ларэнталіі, прысвечаныя Ларэнте
25 - Dies Natalis Solis Invicti - Свята Сонца


== Гл. таксама ==
Разаліі, свята


== Спасылкі ==
Feriae // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.) (руск.). — СПб., 1890—1907.
Рымскі каляндар