revision: 4489585
title: '2003'
url: https://be.wikipedia.org/wiki/2003


---

== Падзеі ==
1 студзеня: Паскаль Кушпэн стаў прэзідэнтам Швейцарыі
23 студзеня: Прэм’ера спектакля "Дзіўная місія Сэвідж" у Нацыянальным акадэмічным тэатры імя Янкі Купалы
14 лютага: Ва ўзросце 6,5 гадоў памерла кланіраваная авечка Долі
30 красавіка: Ракетныя сані ўсталявалі рэкорд хуткасці на Зямлі (10 325 км/г)
7 верасня: Гарадскія ўлады Полацка ўстанавілі помнік у гонар літары «Ў»
12 лістапада: У канцэртнай зале «Мінск» адбылася прэзентацыя зборніка песень беларускіх выканаўцаў «Viza Незалежнай Рэспублікі Мроя»
26 лістапада: Адбыўся апошні палёт авіялайнера Concorde
25 снежня: На тэрыторыі Нацыянальнага парку «Белавежская пушча» пачала працаваць рэзідэнцыя Дзеда Мароза
Сінтара Ісіхара перавыбіраўся на пост губернатара горада Токіа ў другі раз.


== Нарадзіліся ==
5 мая: Карлас Алькарас, іспанскі тэнісіст


== Памерлі ==
26 студзеня: Уладзімір Мулявін, беларускі музыкант
27 студзеня: Васіль Сахарчук, беларускі паэт
18 сакавіка: Карль Клінг, нямецкі аўтагоншчык
18 сакавіка: Адам Озбэрн, брытанскі пачынальнік камп’ютарнай тэхналогіі
14 красавіка: Зора Кіпель, беларускі грамадскі дзеяч, літаратуразнаўца, публіцыстка (нар. 1.7.1927)
25 красавіка: Янка Жамойцін, беларускі пісьменнік-публіцыст, літаратурны крытык, грамадскі дзеяч (нар. 28.1.1922)
28 мая: Ілля Прыгожын, бельгійскі фізік, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па хіміі (1977)
12 чэрвеня: Грэгары Пек, амерыканскі акцёр
22 чэрвеня: Васіль Быкаў, беларускі пісьменнік, грамадскі дзеяч (нар. 19.6.1924)
29 чэрвеня: Кэтрын Хепбёрн, кінаактрыса
16 кастрычніка: Ласла Пап, трохразовы алімпійскі чэмпіён па боксе
13 верасня: Анатоль Багатыроў, беларускі кампазітар (нар. 13.8.1913)
26 кастрычніка: Леанід Філатаў, рускі акцёр, пісьменнік, рэжысёр
3 лістапада: Расул Гамзатавіч Гамзатаў, аварскі паэт