revision: 4381873
title: "\u041E\u0441\u043A\u0430\u0440 (\u043A\u0456\u043D\u0430\u043F\u0440\u044D\
  \u043C\u0456\u044F, 1947)"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%80


---

Прэмія Акадэміі кінэматаграфічных мастацтваў і навук (англ. Academy Awards, паўафіцыйна з 1940-х вядомая як «Оскар», англ. Oscar) — галоўная штогадовая нацыянальная кінапрэмія ЗША, непасрэдна была задумана босам студыі Metro-Goldwyn-Mayer Луісам Б. Маерам. Цырымонія ўручэння «Оскараў» транслюецца ў дзясятках краін у жывым эфіры.


== Намінацыі прэміі «Оскар» ==


=== Асноўныя намінацыі ===
У наш час прэмія «Оскар» уручаецца па 24 асноўным намінацыям:


=== Адмысловыя намінацыі ===
Апроч асноўных намінацый, «Оскары» ўручаюцца таксама і ў спецыяльных намінацыях. Іх уладальнікі вызначаюцца спецыяльна створаным камітэтам Акадэміі і ўручаюцца па-за асноўнай цырымоніяй. У наш час такіх намінацый 6:

Мемарыяльная ўзнагарода імя Ірвінга Тальберга, якая ўручаецца за выдатны прадзюсарскі ўнёсак у развіццё кінавытворчасці.
Гуманітарная ўзнагарода імя Джына Хершолта, што ўручаецца асобе, так ці інакш звязанай з кінематографам, за выдатныя гуманістычныя дасягненні.
Ганаровы «Оскар», які ўручаецца за вялікі ўнёсак у развіццё кінамастацтва і за заслугі перад Акадэміяй.
«Оскар» за навуковыя і тэхнічныя дасягненні і за мастацкія фільмы, што прысуджаецца фільмам, пастаўленым студэнтамі кінематаграфічных ВНУ ЗША.


=== Састарэлыя намінацыі ===
У першыя гады існавання Оскара рэжысёры намінаваліся ў дзвюх катэгорыях — найлепшы рэжысёр драмы і найлепшы рэжысёр камедыі. Аналагічна, на «лёгкую» і «сур'ёзную» падраздзялялася і праца кампазітараў. З 1930-х па 1960-я гады прэміі за найлепшы фільм, найлепшую працу мастака і дызайнера касцюмаў асобна ўручаліся за чорна-белае і каляровае кіно. Таксама ў розныя гады існавалі і намінацыі, якія цяпер адышлі ў нябыт:

Найлепшы памочнік рэжысёра — з 1933 па 1937
Найлепшая харэаграфія — з 1935 па 1937
Найлепшыя тэхнічныя эфекты — у 1929
Найлепшая музыка — адаптацыя ці аранжыроўка
Найлепшы каляровы кароткаметражны фільм — з 1936 па 1937
Найлепшы кароткаметражны фільм, зняты ўжывую на 2 бабіны — з 1936 па 1956
Найлепшы наватарскі кароткаметражны фільм — з 1932 па 1935
Найлепшая арыгінальная літаратурная першакрыніца — з 1929 па 1956
Найлепшыя цітры — у 1929
Найлепшая ўнікальная і мастацкая якасць выканання — у 1929
Моладзевая ўзнагарода Акадэміі — з 1934 па 1960


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
Афіцыйны сайт Амерыканскай кінаакадэміі (англ.)
Афіцыйны сайт апошняй цырымоніі «Оскар» (eng) (англ.)
База даных па ўсіх намінантах і пераможцам (англ.)
Як вырабляюць оскараўские статуэткі Архівавана  5 кастрычніка 2016. (руск.)
Кінапрэмія «Оскар» (англ.) на сайце «Internet Movie Database»  (англ.)
Oscar-Winning Performance Scene  Оскар на Google Earth (1958—2008) Google Maps  KMZ (файл метак KMZ для Google Earth)