revision: 4141712
title: Beat 'em up
url: https://be.wikipedia.org/wiki/Action


---

Экшн (англ.: Action — дзеянне) — жанр камп’ютарных гульняў, у якіх поспех гульца ў вялікай ступені залежыць ад хуткасці яго рэакцыі і здольнасці хутка прымаць тактычныя рашэнні. Дзеянне такіх гульняў развіваецца вельмі дынамічна і патрабуе напружання, увагі і хуткай рэакцыі на падзеі, якія адбываюцца ў гульні.


== Паджанры ==
Экшн-гульні маюць некалькі асноўных паджанраў. Тым не менш ёсць шмат гульняў, якія, не ўваходзячы ў гэтыя паджанры, маюць элементы экшн-гульняў. Паколькі вызначэнне экшн і не экшн гульняў спрэчнае, ніжэй прыведзены толькі прамыя нашчадкі жанру:

Beat 'em up.
Файтынг
Шутар
Платформер


== Гл. таксама ==
Аркада


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
 На Вікісховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Action
Прыгоды/баевікі гульні Архівавана  27 мая 2015.