revision: 4383744
title: "Google (\u043A\u043E\u043C\u043F\u0430\u043D\u0438\u044F)"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%86%D0%BD%D1%82%D1%8D%D1%80%D0%BD%D1%8D%D1%82_%D1%83_%D0%9A%D0%9D%D0%94%D0%A0


---

У КНДР ёсць абмежаваны доступ у Інтэрнэт для шэрага арганізацый, што атрымваюць для гэтага афіцыйны дазвол. На 2013 год колькасць IP, што выходзяць у сетку, ацэньвалася ў 1200. Доступ маюць партыйныя дзеячы, прапагандысты Чучхэ навакольнаму свету, МЗС, замежныя прадстаўніцтвы, некаторыя навукова-тэхнічныя арганізацыі, у тым ліку Карэйскі камп'ютарны цэнтр, суб'екты замежнаэканамічнай дзейнасці, улучаючы супольныя прадпрыемствы і вытворчасці, якія выпускаюць тавары на экспарт, некаторыя сталічныя ўніверсітэты, служба бяспекі. Спіс устаноў, што маюць доступ, сцвярджаецца і пераглядаецца асабіста Кім Чэн Ынам. У гэтых арганізацыях далучаныя да Інтэрнэту камп'ютары стаяць у адмысловых пакоях, доступ у якія ажыццяўляецца па спецпропусках.


== Нацыянальны дамен .kp ==

У Паўночнай Карэі доўгі час не было свайго нацыянальнага дамена, таму нешматлікія афіцыйныя сайты грунтаваліся ў Кітаі, Японіі, Германіі і ЗША. З 2007 года КНДР мае ў Інтэрнэце ўласны дамен першага роўня .kp. Пасля выточных даменаў другога роўня com.kp і edu.kp былі зарэгістраваны наступныя: net.kp, gov.kp, org.kp, rep.kp, tra.kp і co.kp.
У 2010 годзе нечакана ўсе дамены Паўночнай Карэі аказаліся недаступныя, і паўночнакарэйскія сайты былі даступныя толькі па IP-адрасах. Прычыны дагэтуль невядомыя. Серверы даменавых імёнаў знаходзяцца ва ўласнасці аператара Star JV. Гэта тэлекамунікацыйная кампанія, створаная пры ўдзеле паўночнакарэйскага ўрада і тайландскай кампаніі Loxley Pacific.
У дадзены момант для замежных карыстачоў даступны Дзяржаўны сайт Паўночнай Карэі http://175.45.176.14/ru/ Архівавана  24 студзеня 2011., які адмініструецца Кампутарным цэнтрам Карэі, што мае філіялы ў Еўропе. Другі зарэгістраваны на дамене сайт самага Камп'ютарнага цэнтра http://kcce.kp/ Архівавана  25 жніўня 2010. утрымвае некалькі старонак пра арганізацыю, а http://www.kcce.kp Архівавана  25 жніўня 2010. утрымвае адзіную тэхнічную старонку. IP-адраса абодвух сайтаў ставяцца да правайдара Internet Provider Berlin Архівавана  6 кастрычніка 2008.. Ёсць таксама яшчэ трохі дзяржаўных сайтаў (з люстэркамі):

http://www.kpnic.gov.kp Архівавана  8 жніўня 2010. — Сеткавы Інфармацыйны Цэнтр КНДР;
http://www.naenara.com.kp/ru/ Архівавана  22 кастрычніка 2016. — дзяржаўны партал КНДР «Нэнара»;
http://www.koredufund.org.kp;
http://www.friend.com.kp Архівавана  15 жніўня 2012. — Камітэт па культурных сувязях з замежнымі краінамі;
http://www.rodong.rep.kp/ — газета «Надон сінмун»;
http://www.uriminzokkiri.com/ — сайт «Уры мінджакіры» («Толькі наша нацыя»);
http://www.kcna.kp Архівавана  12 верасня 2020. — Цэнтральнае навінавае агенцтва Карэі;
http://www.vok.rep.kp — радыё «Голас Карэі».


== Унутраная сетка Кванмён ==

У Паўночнай Карэі існуе ўнутраная сетка Кванмён, прысвечаная прапагандзе ідэй Чучхэ, а таксама рознай навукова-тэхнічнай інфармацыі, вядома таксама, што Кванмён стаў даступны простым жыхарам КНДР, у сетцы з'явіліся форумы, але напаўненне такіх парталаў цвёрда абмежавана ўладамі. Функцыянаванне дадзенай сеткі ажыццяўляецца наступным чынам. Па заказах устаноў Цэнтр камп'ютарнай інфармацыі згружае з Інтэрнэту сайты, галоўным чынам навукова-тэхнічнага ўтрымання, праводзіць рэвізію ўтрымання сайта, пасля чаго ён загружаецца ў нацыянальную сетку, і ім могуць карыстацца карэйцы. Некаторыя крыніцы сцвярджаюць, што ўлады КНДР маюць намер спыніць ізаляцыю ўнутранай сеткі Кванмён і далучыць яе да Інтэрнэту. Разам з тым, у прымежных з Кітаем раёнах паўночнай часткі КНДР існавалі інтэрнэт-кафэ, якія дазваляюць ужыццяўляць выхад у Інтэрнэт (у 2007 годзе Міністэрства грамадскай бяспекі краіны распарадзілася пра іх зачыненне). З канца 2004 года замежным фірмам і пасольствам у Пхеньяне дазволена свабоднае карыстанне Інтэрнэтам.
У лютым 2013 г. афіцыйна адкрыты доступ да сетак мабільнага Інтэрнэту і 3G па ўсёй краіне, які быў ізноў абмежаваны 29 сакавіка 2013 года. Доступ быў дазволены толькі замежнікам і турыстам, з 29 сакавіка 2013 года мабільны Інтэрнэт даступны толькі супрацоўнікам дыпламатычных місій і замежных кампаній.


== У навучальных установах ==
Студэнты сталічных універсітэтаў навучаюцца навыкам працы ў Інтэрнэце, у тым ліку ў Вікіпедыі:

Сёння тры навучальных установы ў КНДР маюць выйсце ў сусветную сетку: Універсітэт імя Кім Ір Сена, Універсітэт навукі і тэхналогій імя Кім Чхэка і Пхеньянскі ўніверсітэт навукі і тэхналогій. Для атрымання доступу ў Інтэрнэт трэба атрымаць афіцыйны дазвол. Аднак, РІА Навіны цытуе неназванага прадстаўніка Ўніверсітэта імя Кім Чхэка, які сцвярджае, што за з'яўленнем абмежаванага доступу рушыць услед шыранне сусветнага павуціння па ўсіх навучальных установах і прадпрыемствах краіны.


== Электронная пошта ==
Каардынаты паўночнакарэйскіх суб'ектаў замежнаэканамічнай дзейнасці, што публікуюцца ў выпусканым Гандлёвай палатай КНДР і пхеньянскім Замежнагандлёвым выдавецтвам каталозе «Вонкавы гандаль КНДР», часцяком (але не заўсёды) утрымваюць факс і адрасы электроннай пошты, зарэгістраваныя як на нацыянальным дамене .kp, так і на міжнародных. Прыкладам, Карэйская генеральная кампанія па будаванні за мяжой мае адрас genI22@co.chesin.com, а Гандлёвая палата КНДР — micom@silibank.net.kp.


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
Что представляет собой северокорейский интернет // Би-би-си 2016
Интернет от Ким Чен Ына // Газета.Ру, 22.09.2016