revision: 4299150
title: "\u041E\u043B\u044C\u0434\u044D\u043D\u0431\u0443\u0440\u0433\u0441\u043A\u0430\
  \u044F \u0434\u044B\u043D\u0430\u0441\u0442\u044B\u044F"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%82%D1%8D%D1%8F_%D0%94%D0%B0%D1%86%D0%BA%D0%B0%D1%8F


---

Даратэя Ольдэнбургская (дацк.: Dorothea af Oldenburg; 10 лістапада 1520, Капенгаген — 31 мая 1580, Ноймаркт) — дацкая прынцэса з роду Ольдэнбургаў, у замужжы — курфюрсціна Пфальцская.


== Біяграфія ==
Даратэя Дацкая і Нарвежская нарадзілася ў сям’і караля Крысціяна II Дацкага і Ізабелы Аўстрыйскай, сястры Карла V, імператара Свяшчэннай Рымскай імперыі.
20 студзеня 1523 года арыстакраты прымусілі яе бацьку адрачыся ад прастола і перадаць яго свайму дзядзьку, герцагу Фрэдэрыку Гальштэйнскаму. Разам з сям’ёй Даратэя Дацкая адправілася ў выгнанне ў Нідэрланды, рэгенткі якіх Маргарыта Аўстрыйская і Марыя Венгерская даводзіліся ёй сваячкамі па матчынай лініі. Пры галандскім двары афіцыйнай канфесіяй было каталіцтва, але пры гэтым былі моцнымі пазіцыі пратэстанцтва. Даратэя Дацкая з самага дзяцінства сімпатызавала пратэстанцтву. Яе маці памерла, калі ёй было пяць гадоў, 19 студзеня 1526 года.
Яе брат Ганс Дацкі памёр у 1532 годзе. Як старэйшае дзіця ў сям’і Крысціяна II, які адрокся ад прастола, Даратэя Дацкая была прэтэндэнткай на прастолы Даніі, Нарвегіі і Швецыі. Габсбургі, сваякі з боку маці, у 1535 годзе ў Гайдэльбергу выдалі яе замуж за прынца Фрыдрыха Пфальцскага. Дзяцей у гэтым шлюбе не было.
У 1536 годзе яе надзеі заняць прастол Даніі і Нарвегіі былі канчаткова знішчаны. Аднак муж Даратэі Дацкай працягваў настойваць на правах жонкі. Габсбургі афіцыйна падтрымалі іх патрабаванні, але не прынялі ніякіх мер для вяртання ім трона. У 1544 годзе прынц Фрыдрых стаў курфюрстам. У тым жа годзе Габсбургі афіцыйна адмовіліся падтрымліваць яго прэтэнзіі на прастолы Даніі і Нарвегіі.
Даратэя Дацкая і Фрыдрых Пфальцскі не дапусцілі распаўсюджання пратэстанцтва ў Пфальцы, нягледзячы на тое, што курфюрсціна сімпатызавала лютэранству.
Пасля смерці мужа ў 1556 годзе яна сціпла жыла ў замку Ноймаркт.
Даратэя Дацкая памерла 31 мая 1580 года і была пахавана ў царкве Святога Духа ў Гайдэльбергу.


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
 На Вікісховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Даратэя Дацкая
Даратэя Дацкая, курфюрсціна Пфальцская (дацк.)