revision: 4489583
title: '2005'
url: https://be.wikipedia.org/wiki/2005


---

== Падзеі ==
14 студзеня: Спускальны зонд касмічнага апарата «Касіні-Гюйгенс» увайшоў у атмасферу Тытана.
23 студзеня: Віктар Юшчанка прыняў прысягу Прэзідэнта Украіны.
10 лютага: КНДР заявіла аб стварэнні ядзернай зброі.
16 сакавіка: Ізраіль перадаў горад Іерыхон пад кантроль палесцінскіх уладаў.
23 сакавіка: У Танзаніі разбіўся самалёт Іл-76 малдоўскай авіякампаніі з беларускім экіпажам.
19 красавіка: Кардынал Ёзэф Рацынгер становіцца Папам Рымскім Бенедыктам XVI.
23 красавіка: На YouTube загрузілі першае відэа ў гісторыі.
25 красавіка: Microsoft выпусціла аперацыйную сістэму Windows XP Professional для AMD64.
16 мая: Парламент Кувейта прыняў закон, згодна з якім жанчыны атрымалі поўныя выбарчыя правы.
7 ліпеня: Здзейснены тэрарыстычныя акты ў Лондане.
18 верасня: Адбыліся парламенцкія выбары ў Германіі.
30 верасня: Дацкая газета «Jyllands-Posten» апублікавала шэраг карыкатур, якія адлюстроўваюць заснавальніка ісламу прарока Мухамада, гэта выклікала міжкультурны канфлікт.
15 кастрычніка: Прайшоў Канстытуцыйны рэферэндум у Іраку, большасць выбаршчыкаў падтрымала праект новай канстытуцыі краіны.
6 лістапада: Рэзідэнцыя ўрада М’янмы перанесена з г. Янгон (Рангун) у г. Найп’іда.
22 лістапада: Ангела Меркель абраная кацлерам Германіі.
26 лістапада: У фінале дзіцячага конкурса песні «Еўрабачанне» перамагла беларуска Ксенія Сітнік з песняй «Мы вместе».
1 снежня: Створаны Пермскі край у складзе Расіі.
3 снежня: Прысуджана Еўрапейская кінапрэмія 2005, найлепшым фільмам названа «Схаванае» рэжысёра Міхаэля Ханэке.
15 снежня: Адбыліся парламенцкія выбары ў Іраку.


== Нарадзіліся ==


== Памерлі ==
20 студзеня: Ян Новак-Езяранскі, польскі журналіст, публіцыст, палітычны актывіст (нар. 3.10.1914)
17 сакавіка: Джордж Фрост Кенан, амерыканскі дыпламат і гісторык
2 красавіка: Ян Павел II, Папа Рымскі (нар. 18.5.1920)
21 красавіка: Барыс Рагуля, беларускі палітычны і вайсковы дзеяч (нар. 1.1.1920)
28 красавіка: Эрык дэ Савентхем, нямецкі каталіцкі дзеяч
1 жніўня: Фахд ібн Абдэль Азіз ас-Сауд, 5-ы кароль Саудаўскай Аравіі
19 верасня: Алесь Іванавіч Лабанок, беларускі акцёр
21 лістапада: Аляксандр Падлужны, беларускі мовазнавец (нар. 16.8.1935)
4 снежня: Францішак Бартуль, беларускі грамадскі дзеяч (нар. 15.11.1918)
9 снежня: Роберт Шэклі, амерыканскі пісьменнік-фантаст (нар. 16.7.1928)
19 снежня: Таіса Бондар, беларуская пісьменніца, перакладчыца (нар. 20.2.1945)