revision: 4272111
title: "\u0414\u043E\u0434\u0437\u0438\u043D\u0441\u0438"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%B9


---

Хента́й (яп.: 変態 або ヘンタイ хэнтай , «вычварэнства») — жанр японскай анімацыі (анімэ), коміксаў (мангі), а таксама малюнкаў адпаведнай стылістыкі, асноўным элементам якіх з’яўляюцца змяшчэнне ў іх эратычных або парнаграфіных сцэн. Яго з’яўленне і развіццё абумоўлена спецыфічна японскім культурна-гістарычным стаўленнем да эстэтыкі і сексуальнасці, сваю ролю таксама згулялі некаторыя юрыдычныя і эканамічныя рэаліі Японіі. Слова «хентай» распаўсюджана ў заходнім свеце і СНД, а ў самой Японіі выкарыстоўваюцца іншыя тэрміны, напрыклад: дзюхати-кин (яп.: 18禁, букв. «забаронена [да] 18-ці»).
Гэтак жа, як і ў выпадку з звычайным анімэ, большасць анімэ ў жанры Хента створаны па матывах мангі (у дадзеным выпадку — хентай-мангі) ці камп’ютарных гульняў. Як правіла, яны ўтрымліваюць наступныя характэрныя рысы: пасрэдная, у параўнанні з творамі для шырокай аўдыторыі, анімацыя або графіка; лялечныя, амаль дзіцячыя, асобы персанажаў; паказ розных сексуальных дэвіяцый (асабліва сцэн згвалтавання і іншых праяў сексуальнай жорсткасці). Сюжэты могуць быць як простымі і немудрагелістымі, так і заблытанымі і складанымі. Хентай не прызначаны для трансляцыі па тэлебачанні, таму выпускаецца ў фармаце OVA — для хатняга прагляду. Ён таксама існуе ў форме камп’ютарных гульняў і додзинси — твораў аматарскай творчасці, самастойна якія выдаюцца аўтарамі. Ён вядомы і папулярны ў заходніх краінах і ў Расіі. Разнавіднасць анімэ і мангі, не адносіцца да хентай, але якая змяшчае намёкі на эратычныя сцэны або вялікая колькасць жартаў з сексуальным падтэкстам, называецца этті (яп.: エッチ).


== Зноскі ==