revision: 4020975
title: "\u0413\u0435\u043D\u0440\u044B\u0445 \u041C\u044E\u043B\u0435\u0440"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D1%8F%D0%BC%D0%B5%D1%86%D0%BA%D1%96_%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D1%82%D1%8B%D0%B7%D0%BC


---

Нямецкі рамантызм — дамінантны кірунак у філасофіі, мастацтве і культуры нямецкамоўных краін канца XVIII — пачатку XIX стагоддзяў.
Раннія нямецкія рамантыкі мерыліся сінтэзаваць новы адменнік культуры, філасофіі і навукі, азіраючыся на Сярэднявечча як на больш простую мадэль узаемадзеяння культуры і чалавека. Тым не менш, з цягам часу раннія рамантыкі ўсё больш усведамлялі кволасць таго адзінства, якога яны шукалі. Познія ж нямецкія рамантыкі адзначалі больш моцны ўплыў штодзённай рэчаіснасці на з першага погляду ірацыянальныя і звышнатурльныя праекцыі розуму паэтычнага творцы. У прыватнасці, нямецкі паэт Генрых Гейнэ крытыкаваў ранніх рамантыкаў за разгляданне Сярэднявечча ў якасці мадэлі адзінства паміж мастацтвам і грамадствам.


== Выбітныя асобы нямецкага рамантызму ==

Ключавыя постаці нямецкага рамантызму:
Літаратары і філосафы

Іаган Готфрыд Гердэр
Генрых Гейнэ
Ахім фон Арнім
Беціна фон Арнім
Клеменс Брэнтана
Жан Поль
Георг Вільгельм Фрыдрых Гегель
Эрнст Тэадор Амадэй Гофман
Фрыдрых Гёльдэрлін
Генрых фон Кляйст
Адам Генрых Мюлер
Наваліс
Фрыдрых Вільгельм Іозеф Шэлінг
Фрыдрых Шлегель
Аўгуст Вільгельм Шлегель
Фрыдрых Шляемахер
Эрнст Шульц
Людвіг Іаган Тык
Людвіг Уланд
Альберт фон Шаміса
Эрнст Морыц Арнт
Кампазітары

Людвіг ван Бетховен
Іаганес Брамс
Ферэнц Ліст
Фелікс Мендэльсон
Франц Шуберт
Роберт Шуман
Рыхард Вагнер
Карл Марыя фон ВеберАртысты

Юхан Крысціян Клаўсен Даль
Карл Шпіцвег
Каспар Давід Фрыдрых
Іозеф Антон Кох


== Зноскі ==


== Гл. таксама ==
Гайдэльбергскі рамантызм


== Спасылкі ==
 На Вікісховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Нямецкі рамантызм
Фонд Каспара Давіда Фрыдрыха(англ.) Архівавана  27 кастрычніка 2008.
Архіў Эрмітаж(англ.) Архівавана  11 снежня 2008.