revision: 4375011
title: "\u0412\u0430\u0435\u043D\u043D\u0430-\u043F\u0430\u0432\u0435\u0442\u0440\u0430\
  \u043D\u044B\u044F \u0441\u0456\u043B\u044B \u0406\u0437\u0440\u0430\u0456\u043B\
  \u044F"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0-%D0%BF%D0%B0%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%8B%D1%8F_%D1%81%D1%96%D0%BB%D1%8B_%D0%86%D0%B7%D1%80%D0%B0%D1%96%D0%BB%D1%8F


---

Ваенна-паветраныя сілы Ізраіля (іўр.: זרוע האוויר והחלל) — самастойны від узброеных сіл Арміі абароны Ізраіля. Прызначаны для абароны адміністрацыйных і прамыслова-эканамічных раёнаў і цэнтраў краіны, груповак войск (сіл) і важных аб’ектаў ад удараў праціўніка з паветра і з космасу, паразы аб’ектаў войскаў і тылу праціўніка, забеспячэння баявых дзеянняў сухапутных і ваенна-марскіх сіл, выканання спецыяльных задач. У склад ВПС, акрамя авіяцыі, уваходзяць войскі супрацьпаветранай і супрацьракетнай абароны (СПА і СРА).


== Задачы ==
Ваенна-паветраныя сілы вырашаюць наступныя задачы:

ускрыццё пачатку паветранага нападу праціўніка і апавяшчэнне Генеральнага штаба УС Ізраіля, штабоў ваенных акругаў, СВ, ВМС, органаў грамадзянскай абароны;
заваёва і ўтрыманне панавання ў паветры, прыкрыццё войскаў і аб’ектаў тылу ад паветранай разведкі, удараў з паветра і з космасу;
авіяцыйная падтрымка СВ і сіл флоту;
парушэнне сістэмы ваеннага і дзяржаўнага кіравання, паражэнне аб’ектаў ваенна-эканамічнага патэнцыялу, стратэгічных, аператыўных і тактычных рэзерваў ворага;
знішчэнне карабельных груповак, паветраных і марскіх дэсантаў моры ў моры, ваенна-марскіх базах, партах, пунктах базавання;
перавозка па паветры, выкідка (высадка) войск і баявой тэхнікі;
вядзенне стратэгічнай, аператыўнай, тактычнай паветранай разведкі, кантроль за выкарыстаннем паветранай прасторы ў прыгранічнай паласе, выкананне спецыяльных задач.


== Кіраванне ==
Кіраўніцтва ваенна-паветранымі сіламі і войскамі СПА/СРА ажыццяўляе камандуючы ВПС, які падпарадкоўваецца начальніку Генеральнага штаба і нясе адказнасць за стан баявой гатоўнасці, баявую падрыхтоўку, матэрыяльна-тэхнічнае забеспячэнне і развіццё авіяцыі. Органамі аператыўнага кіравання авіяцыяй і супрацьпаветранай абаронай з’яўляюцца камандаванне, штаб ВПС (г. Тэль-Авіў). У склад камандавання, падначаленага камандуючаму ВПС, уваходзяць розныя ўпраўленні штаба па мэтаваму прызначэнню, авіяцыйныя базы і авіяцыйныя крылы.


== Склад ==
Аснову арганізацыйнай структуры ВПС складаюць авіяцыйныя базы (АвБ) і авіяцыйныя крылы (АКр), на якіх дыслакуюцца авіяцыйныя эскадрыллі з адпаведнымі падраздзяленнямі забеспячэння. Камандзіры АвБ і АКр адказваюць за баявую падрыхтоўку і прымяненне ўсіх часцей і падраздзяленняў, якія размяшчаюцца там.
Агульная колькасць асабістага складу ВПС — 34 тыс. чалавек; пасля мабілізацыйнага разгортвання яна можа быць павялічана да 89 тыс. У ВПС уваходзяць чатыры АвБ і чатыры АКр, ракетная база БРСД.
У баявым складзе ВПС маюцца эскадрыллі: баявой авіяцыі (знішчальна-бамбардзіровачная, знішчальная, разведвальная, РТР і РЭБ), дапаможнай авіяцыі (транспартная, навучальная, выпрабавальная), верталётныя, беспілотных лятальных апаратаў (БПЛА), а таксама батарэі супрацьракетных і зенітных ракетных комплексаў.
У адпаведнасці з планамі ізраільскага камандавання, перспектыўная эшаланаваная сістэма СПА/СРА складаецца з некалькіх паясоў наземных перахопнікаў для абароны ад балістычных ракет, некіравальных рэактыўных снарадаў і лятальных апаратаў рознага тыпу і прадстаўлена трыма эшалонамі сіл і сродкаў, якія дазваляюць кантраляваць паветраную прастору на далёкасць да 1250 км і па вышыні да 100 км.
Паветраная прастора над Ізраілем падзелена на тры зоны: паўночную, цэнтральную і паўднёвую.
У паўночнай зоне элементы сістэмы СПА/СРА прадстаўлены: цэнтрам кіравання і абвесткі; цэнтрам кіравання і абвесткі радыёлакацыйнымі пастамі СПА на мяжы з Сірыяй; двума радыёлакацыйнымі пастамі СПА на лівана-ізраільскай мяжы. У паўднёвай зоне СПА элементы сістэмы СПА/СРА прадстаўлены цэнтрам кіравання і абвесткі, а таксама радыёлакацыйнай станцыяй РЛС Х-дыяпазону AN/TPY-2, якая дазваляе кантраляваць прастору на далёкасці да 2000 км ва ўсходнім кірунку.


== Літаратура ==
Полковник Н. Турчин, кандидат военных наук, доцент. Военно-воздушные силы Израиля (2020) // Зарубежное военное обозрение. - 2020. - №9. - С. 53-61.