revision: 3306282
title: "(62) \u042D\u0440\u0430\u0442\u043E"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/(62)_%D0%AD%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE


---

(62) Эрато  — даволі буйны астэроід галоўнага пояса, які быў адкрыты 14 верасня 1860 года падчас сумеснай працы Оскара Лесера і Вільгельма Фёрстэра ў Берлінскай абсерваторыі і названы ў гонар Эрато, музы любоўнай паэзіі ў старажытнагрэчаскай міфалогіі.
Сярэдняе паскарэнне свабоднага падзення на экватары Эрато ацэньваецца ў 2,67 см/сек², гэта значыць гравітацыя тут у 366 раз слабей, чым на Зямлі.
У астралогіі значэнне сімвала астэроіда — ліра і страла Эрота. Астэроід Эрато звязаны з любоўнай паэзіяй і наогул вершамі, а таксама з бардаўскай песняй; з эмацыйным натхненнем, з надзеяй на каханне. Ён адносіцца да так званых астэроідаў Любоўнага Шэрагу.


== Гл. таксама ==
Спіс астэроідаў (1—100)
Класіфікацыі малых планет


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
База даных JPL НАСА па малых целах Сонечнай сістэмы (62)
База даных MPC па малых целах Сонечнай сістэмы 62
Эрато, Новая Астралагічная Энцыклапедыя