revision: 4385770
title: "\u0423\u0437\u0431\u0440\u043E\u0435\u043D\u044B\u044F \u0441\u0456\u043B\u044B\
  \ \u041D\u0456\u0433\u0435\u0440\u044B\u0456"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%B7%D0%B1%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BD%D1%8B%D1%8F_%D1%81%D1%96%D0%BB%D1%8B_%D0%9A%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%83%D0%BD%D0%B0


---

Узброеныя сілы Камеруна, УСК (англ.: Cameroonian Armed Forces, фр.: Forces armées camerounaise) — ваенная арганізацыя Рэспублікі Камерун, прызначаная для абароны свабоды, незалежнасці і тэрытарыяльнай цэласнасці дзяржавы. Складаецца з сухапутных войскаў, ваенна-марскіх сіл і ваенна-паветраных сіл.


== Гісторыя ==
УСК з’явіліся ў 1960 годзе, адразу пасля здабыцця краінай незалежнасці ад Францыі. Аднак армія аж да сённяшняга дня застаецца залежнай ад былой мітраполіі, якая пастаўляе ёй узбраенне, а таксама займаецца падрыхтоўкай камерунскіх вайскоўцаў. 
Першым баявым досведам камерунскіх узброеных сіл стала Бамілекская вайна, дзе ім супрацьстаялі сілы марксісцкага Саюза народаў Камеруна. У 2000-я краіна сутыкнулася з праблемай паўстанцкага руху на востраве Бакасі. Таксама ў складзе міжнародных сіл Камерун далучыўся да інтэрвенцыі ў ходзе грамадзянскай вайны ў ЦАР.
Доўгія гады Камерун валодаў традыцыйнай для краін Трапічнай Афрыкі вельмі слабой абараназдольнасцю. Тым не менш, у адрозненне ад іншых дзяржаў кантынента, армія заставалася лаяльнай ўраду і дзейнічала для забеспячэння стабільнасці рэжыму, а не выступала як незалежная палітычная сіла. У 2014—2015 гадах абстаноўка на заходняй мяжы краіны рэзка абвастрылася ў сувязі з актывізацыяй у суседняй Нігерыі радыкальнай ісламскай групоўкі «Бока Харам». Менавіта яна стала асноўным праціўнікам для УСК. Паралельна з гэтым армія змагалася з сепаратыстамі Амбазоніі.
У гэты час узмацняюцца ваенныя ўзаемаадносіны з КНР. Двухбаковае партнёрства выяўляецца ў штогадовую падрыхтоўку камерунскіх курсантаў у Кітаі, прадастаўленнем паслуг кітайскіх тэхнічных кансультантаў для аказання дапамогі ў рамонце машын і ваенна-марскіх судоў, а таксама продажу ўзбраенняў.


== Склад ==


=== Сухапутныя войскі ===

У цяперашні час СВ арганізацыйна дзеляцца на некалькі тыпаў падраздзяленняў: баявыя часткі, падраздзяленні рэагавання, ваенныя ўстановы і спецыяльныя рэзервовыя сілы ў складзе 3 сумесных ваенных раёнаў і 10 ваенных зямельных участкаў. Да сухапутных войскаў ставяцца таксама падраздзяленні супрацьпаветранай абароны.


=== Ваенна-паветраныя сілы ===

ВПС Камеруна размяшчаюць 9 верталётамі, такімі як Sud-Aviation Alouette II, Sud-Aviation Alouette III, Sud-Aviation Gazelle, 28 самалётамі, напрыклад, Dassault/Dornier Alpha Jet, Fouga СМ.170 Magister, Lockheed C-130 Hercules, De Havilland Canada DHC-5 Buffalo, Dornier Do 28.


=== Ваенна-марскія сілы ===

У ваенна-марскіх сілах налічваецца каля 1300 вайскоўцаў, уключаючы марскую пяхоту, якая з’яўляецца часткай ВМС.
На ўзбраенні ВМС Камеруна знаходзяцца:

патрульны катэр тыпу P108
патрульны катэр тыпу P109
патрульны катэр DEEPIKA
3 патрульных катэры Boston Whaler
патрульны катэр тыпу P48S
патрульны катэр тыпу P48
патрульны карабель класа Alfred Motto
20 рачных караблёў тыпу Swiftships
8 дэсантных караблёў тыпу Aresa 2300/750/2400


=== Жандармерыя ===

Жандармерыя ўяўляе з сябе ваенізаваную арганізацыю, якая складаецца з 9 000 вайскоўцаў. Яна выконвае абавязкі па забеспячэнню выканання законаў і нацыянальнай бяспекі па ўсёй краіне.


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
Military appointments