revision: 4019589
title: "\u041C\u0456\u0436\u0437\u0435\u043C\u043D\u0430\u043C\u043E\u0440\u0441\u043A\
  \u0456 \u043A\u043B\u0456\u043C\u0430\u0442"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%96%D0%B6%D0%B7%D0%B5%D0%BC%D0%BD%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D1%80%D1%81%D0%BA%D1%96_%D0%BA%D0%BB%D1%96%D0%BC%D0%B0%D1%82


---

Міжземнаморскі клімат — клімат, тыповы для тэрыторый Міжземнага мора, а таксама тэрыторый, якія ўваходзяць у яго басейн мораў (Чорнае, Азоўскае, Мармуровае, Эгейскае, Адрыятычнае, Тырэнскае). Часта сустракаецца на заходнім узбярэжжы мацерыкоў, прыкладна паміж шыротах 30 ° і 45 ° на поўнач і на поўдзень ад экватара. Адна з разнавіднасцяў субтрапічнага клімату.


== Геаграфія ==
Міжземнаморскі клімат найбольш тыповы на узбярэжжах і ўнутраных частках Міжземнага мора (адсюль назва). У Еўропе да гэтага клімату адносяцца цэнтральная і паўднёвая Партугалія, так званая «Сухая Іспанія» (уся тэрыторыя краіны акрамя Галісіі, Астурыі, Кантабрыі, Краіны Баскаў, Навары і Ла-Рыёхі), міжземнаморскае ўзбярэжжа Францыі, цэнтральная і паўднёвая Італія, Адрыятычнае ўзбярэжжа Харватыі (Далмацыя) і Чарнагорыі, Албанія, Паўночная Македонія, Грэцыя, паўднёвая частка Балгарыі і Еўрапейская частка Турцыі. У Пярэдняй Азіі да міжземнаморскага клімату адносяцца міжземнаморскае ўзбярэжжа Турцыі, Кіпр, міжземнаморскае ўзбярэжжа Сірыі, Лівана, паўночная і цэнтральная часткі Ізраіля, лівійскае ўзбярэжжа Кірэнаікі, ўзбярэжжа Лівіі ад Сірта да мяжы з Тунісам, амаль увесь Туніс (акрамя поўдня), Алжыр на поўнач ад Сахарского Атласа і Марока на поўнач ад Высокага Атласа.
Міжземнаморскі клімат характэрны і для ўзбярэжжа Чорнага мора, у тых месцах дзе раёны абаронены з поўначы ад халодных вятроў гарамі (Паўднёвы бераг Крыму, а таксама Чарнаморскае ўзбярэжжа Каўказа).
Акрамя басейна Міжземнага мора, рэгіёны са міжземнаморскім кліматам ўключаюць значную частку Каліфорніі (Вялікая Каліфарнійская даліна і ўзбярэжжа ад Сан-Францыска да мяжы з Мексікай), правінцыю Заходні Кейп ў ПАР, цэнтральную частку Чылі, прыбярэжныя раёны на поўдні Заходняй Аўстраліі (раён горада Перт) і паўвостраў Эйр ў Паўднёвай Аўстраліі.
Сустракаюцца прыклады мікраклімату, блізкага да міжземнаморскага, і за межамі названых зон, аднак гэта абумоўлена лакалізаванымі працэсамі, якія не з'яўляюцца характэрнымі для рэжыму міжземнаморскага клімату.
На сушы міжземнаморскі клімат пераходзіць з павышэннем шыраты (бліжэй да палюсоў) у зоны акіянічнага або прыморскага клімату, для якога характэрныя багатыя летнія дажджы, а з паніжэннем шыраты (бліжэй да экватара) — у засушлівыя (у летні час) стэпы з рэдкімі дажджамі ў зімовы час.


== Спасылкі ==
Тлумачэнні да міжземнаморскага клімату Архівавана  5 жніўня 2009.  (англ.)