revision: 4392538
title: "(1565) \u041B\u0435\u043C\u0435\u0442\u0440"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/(1565)_%D0%9B%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%80


---

(1565) Леметр (лац.: Lemaitre) — астэроід, які адносіцца да групы марс-кросераў (астэроідаў, якія перасякаюць арбіту Марса). Адкрыты 25 лістапада 1948 года бельгійскім астраномам Сільвенам Арэнам. Астэроід названы ў гонар Жоржа Леметра — бельгійскага святара, астранома, аднаго з аўтараў тэорыі расшырэння Сусвету
У жніўні і верасні 2007 года былі праведзены два даследаванні змены крывы бляску Леметра з мэтай вызначэння перыяду вярчэння астэроіда. Аднак, дакладныя вынікі апынулася атрымаць досыць складана, у сувязі з невялікай амплітудай змены крывой бляску. Па выніках даследаванняў былі атрыманы неадназначныя даныя. Паводле першых, перыяд вярчэння Леметра склаў 11,403 ± 0,003 гадзін, паводле другіх — у два разы больш, 22,805 ± 0,007 гадзіны.
Астэроід у перыгеліі пранікае ўнутр арбіты Марса, у афеліі рухаецца ў Галоўным астэроідным поясе. Леметр абарачаецца вакол Сонца за 3,70 юліянскіх гадоў.


== Гл. таксама ==
Спіс астэроідаў (1501—1600)
Класіфікацыі малых планет


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
База даных JPL НАСА па малых целах Сонечнай сістэмы (1565)
База даных MPC па малых целах Сонечнай сістэмы 1565