revision: 4394010
title: Anabasis salsa
url: https://be.wikipedia.org/wiki/Anabasis_salsa


---

Anabasis salsa — від кветкавых раслін роду Anabasis сямейства аксамітнікавыя (Amaranthaceae).


== Распаўсюджанне і экалогія ==
У прыродзе арэал віду ахоплівае Еўразію — паўднёва-ўсходнія раёны Еўрапейскай часткі Расіі, усходнія раёны Азербайджана, паўночныя раёны Ірана і Цэнтральнай Азіі.
Расце ў вялікіх колькасцях па саланчаках, у пустынных ценозах на шчабністай саланцаватай глебе, у палынова-саланчаковых пустынях і такырах.


== Батанічнае апісанне ==
Паўкустарнічак вышынёй 5-25 см, унізе з дравяністымі, моцна разгалінаванымі галінкамі, якія выпускаюць шматлікія, светла — або шыза-зялёныя або рэзка шызыя, цыліндрычныя, дыяметрам аснаванні 1-2 мм, голыя, аднагадовыя парасткі, якія складаюцца, большай часткай, з 5-12 то падоўжаных (да 40 мм), то моцна скарочаных (да 2-3 мм) міжвузелляў.
Лісце мясістае, ніжняе і сярэдняе развітае, даўжынёй 2-5 мм, паўцыліндрычнае, у верхняй палове ледзь пашыранае, тупаватае, часта з вельмі кароткай, лёгка спадаючай шчацінкай, звычайна дугападобна назад адхіленае; верхняе мала развітае; прыкветнае шырокае, лускападобнае, яйкападобна-трохграневае, тупаватае.
Кветкі адзінкавыя, з бакоў з шырокаяйкападобнымі, травяністымі, тупымі, кароткімі прыкветнічкамі, сабраныя ў коласападобныя суквецці. Лісточкі калякветніка плёнчатыя, тупыя, пры пладах амаль не зменлівыя, але становяцца перапончатымі; тры з іх круглява-авальныя, два — даўгавата-авальныя. Ніткі тычынак чаргуюцца з яйкападобнымі, мясістымі, залозіста-расніцавымі лопасцямі дыска.
Плод шырока-яйкападобны, сакавіты, чырвоны, з кравяна-чырвоным сокам, заўсёды злёгку перавышае калякветнік.


== Значэнне і прымяненне ==
Займаючы вялікія плошчы ў паўпустыні, мае вялікае кармавое значэнне для вярблюдаў, з’яўляючыся для іх восенню і зімой добрым нажыровачным кормам, вясной і летам есца горш. Для коней, авечак і коз шкодны, паколькі, па мясцовых паказаннях, выпадае поўсць і валасы грывы і хвастоў. Кармавая пашавая маса вызначаецца ў 160—300 кг/га.


== Зноскі ==


== Літаратура ==
Флора СССР. В 30-ти томах / Главный редактор акад. В. Л. Комаров; Редактор тома Б. К. Шишкин. — М.—Л.: Издательство Академии Наук СССР, 1936. — Т. VI. — 956 + XXXVI с. — 5 200 экз.