revision: 4489587
title: '2000'
url: https://be.wikipedia.org/wiki/2000


---

== Падзеі ==
28 лютага: Адбылося вывяржэнне вулкана Гекла.
19 красавіка: У час пасадкі на філіпінскі востраў Самал упаў Боінг 737, загінула 131 чал.
19 мая: Путч на Фіджы, прэзідэнт краіны Рату Сір Камісезэ Мара аб’яўляе надзвычайнае становішча.
22 чэрвеня: Індзейцам штата Арэгон дазволена раз у год ладзіць традыцыйную цырымонію вакол метэарыта Віламет, што захоўваецца ў Амерыканскім музеі Натуральнай гісторыі ў Нью-Ёрку.
12 жніўня: У Баранцавым моры загінула атамная падводная лодка «Курск».
27 жніўня: Пажар на Астанкінскай тэлевежы ў Маскве.
9 снежня: Кардынал Казімір Свёнтак у Гомелі асвяціў касцёл Нараджэння Найсвяцейшай Дзевы Марыі.
15 снежня: Спынены 3-ці рэактар Чарнобыльскай АЭС.
У г. г. Санта-Ана (правінцыя Сан-Хасэ, Коста-Рыка) утвораны каледж, які ў 2006 г. атрымаў статус каледжа міжнароднай супольнасці.


== Нарадзіліся ==


== Памерлі ==
12 студзеня: Яўген Глебаў, беларускі кампазітар (нар. 10.9.1929)
5 сакавіка: Мікола Ермаловіч, беларускі гісторык і пісьменнік (нар. 29.4.1921)
21 мая: Джон Гілгуд, англійскі акцёр (нар. 14.4.1904)
21 мая: Барбара Картленд, англійская пісьменніца, аўтар шматлікіх любоўных раманаў (нар. 9.7.1901)
14 верасня: Ежы Гедройц, польскі публіцыст, выдавец і рэдактар польскага часопіса "Kultura" у Парыжы (нар. 27.7.1906)
20 верасня: Герман Цітоў, савецкі касманаўт (нар. 11.7.1935)
4 кастрычніка: Майкл Сміт, канадскі біяхімік, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па хіміі (нар. 26.4.1932)