revision: 3402698
title: "\u041C\u0430\u043B\u044B (\u0444\u0456\u043B\u044C\u043C)"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BB%D1%8B_(%D1%84%D1%96%D0%BB%D1%8C%D0%BC)


---

«Малы» (англ.: The Kid) — амерыканскі нямы сямейны фільм 1921 года, першая поўнаметражная рэжысёрскі праца Чарлі Чапліна.


== Сюжэт ==
Маці-адзіночка (Эдна Пёрвиэнс) пакідае нованароджанага дзіцяці ў багатым аўтамабілі ў надзеі забяспечыць яму лепшае жыцьцё. Аднак аўтамабіль зганяюць два бандыта. Выявіўшы дзіця на заднім сядзенні, яны пакідаюць яго паміж памыйных бакаў на сметніку ў трушчобах.
Дзіцяці выпадкова знаходзіць які жыве ў трушчобах Валацуга (Чарлі Чаплін). Зусім не падазраючы, што рабіць з немаўлём, але не жадаючы пакідаць яго на памыйніцы, ён спрабуе падкінуць яго ў чужую дзіцячую калыску, аддаў іншым людзям, але нічога з задуманага яму не ўдаецца. У рэшце рэшт Валацуга вырашае аднесці дзіцяці да сябе ў каморку.
Праходзіць пяць гадоў. Малы (Джэкі Куган) падрос і дапамагае валацуга па гаспадарцы — яны разам зарабляюць на жыццё. Малы разбівае шкло ў вокнах, а «выпадкова» апынуўся побач шкляр-Валацуга ставіць новыя. Так працягваецца, пакуль іх не ловіць на месцы злачынства паліцэйскі. Ўцёкі ад паліцыі, бойкі з мясцовымі хуліганамі, напаўгалодныя існаванне — жыццё Валацугі і Маляняці нельга назваць лёгкай, але яны выдатна разумеюць адзін аднаго і жывуць сапраўднай сям’ёй, як бацька і сын.
Аднак неўзабаве хлопчык захворвае. Запрошаны лекар выяўляе, што хлопец не усыноўленых і з’яўляецца па сутнасці беспрытульнікаў. Ён паведамляе аб гэтым у «Грамадства заступніцтва беспрытульным дзецям», і чыноўнікі пад аховай паліцыі прыходзяць у каморку Валацугі, сілай адбіраюць у яго Маляняці і вязуць у кузаве грузавіка. Валацуга даганяе аўтамабіль, амаль цудам вяртае Маляняці і хаваецца з ім у начлежцы.
У гэты час маці Маляняці, якая стала за гэты час вядомай актрысай, змяшчае ў газеце аб’ява: які знайшоў яе сына абяцана ўзнагароджанне. Аб’яву трапляецца на вочы гаспадару ночлежке, дзе хаваюцца Малы і Валацуга. Ноччу, калі Валацуга засынае, гаспадар скрадае дзіцяці і адносіць яго ў паліцэйскі ўчастак.
Прачнуўшыся і не знайшоўшы Малога, Валацуга кідаецца шукаць яго, але беспаспяхова. Змучаны, ён засынае на ганку сваёй каморкі, дзверы якой пазакалочаны і апячатаныя. Яму сніцца сон, што ён і Маляня памерлі і патрапілі ў Рай. У Раі усё гэтак жа, як і ў жыцці — тыя ж трушчобы, толькі якое панура белымі кветкамі, тыя ж вандроўныя сабакі, тыя ж бандыты і паліцыянты, толькі ва ўсіх у іх цяпер белыя балахоны і анёльскія крылы. Усе паводзяць сябе добра, ніхто Валацугу і Маляняці не крыўдзіць. Аднак па недаглядзе апостала Пятра ў Рай пранікаюць чэрці, якія правакуюць дэбош. Анёл-паліцэйскі спрабуе навесці парадак, пачынае страляць і «забівае» Валацугу, дасылаючы яго назад на Зямлю.
Валацуга прачынаецца ад таго, што яго ухапіў за каўнер паліцэйскі. Яго кідаюць у паліцэйскую машыну і вязуць не ў турму, як можна было чакаць, а ў нейкі багаты асабняк. Тут яго чакаюць шчаслівыя і ўдзячныя Малы і яго мама.


== У ролях ==
Чарлі Чаплін — Валацуга
Джэкі Куган — Малы
Эдна Пёрвиэнс — Маці-адзіночка
Карл Мілер — Чалавек
Літа Грэй — Анёл


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
«Малы» на сайце «AllMovie»  (англ.)