revision: 4500262
title: '1989'
url: https://be.wikipedia.org/wiki/1989


---

== Падзеі ==

4 лютага: Заснавана Таварыства беларускай культуры ў Літве
19 лютага: Адбыўся мітынг на стадыёне «Дынама» ў Мінску, арганізаваны Беларускім народным фронтам
18 чэрвеня: Заснаваны Ліцэй БДУ
24 чэрвеня: У Вільнюсе пачаўся I Устаноўчы з’езд Беларускага народнага фронту «Адраджэнне», сконч. 25 чэрвеня
18 ліпеня: Зацверджаны герб Барысава
23 жніўня: Два мільёны чалавек у Латвійскай, Літоўскай і Эстонскай ССР, узяўшыся за рукі, сталі ўздоўж дарогі Вільнюс-Талін, дамагаючыся незалежнасці сваіх рэспублік
25 жніўня: Касмічны апарат «Вояджэр-2» наблізіўся да Нептуна.
9 лістапада: Пачаўся дэмантаж Берлінскай сцяны
17 снежня: асвечаны храм Святых Першавярхоўных Апосталаў Пятра і Паўла, Светлагорскае благачынне
22 снежня: Заснаванне Беларускай федэрацыі футбола
У Японіі скончылая эпоха Сьёва і пачалася эпоха Хэйсей


== Нарадзіліся ==
12 лютага: T-DJ Milana (Юлія Ігараўна Рысіна), украінская дыджэй, кампазітар, танцорка і мадэль
21 мая: Людміла Андрэеўна Вядзернікава, тэхнічны дырэктар INTERNATIONAL KARATE ASSOCIATION OF BELARUS
28 ліпеня: Лейла Ісмаілава, беларуская тэлевядучая
31 ліпеня: Вікторыя Азарэнка, беларуская тэнісістка
13 снежня: Тэйлар Свіфт, амерыканская спявачка


== Памерлі ==
23 студзеня: Сальвадор Далі, іспанскі мастак
14 лютага: Вінцэнт Жук-Грышкевіч, беларускі нацыянальны дзеяч, у 1971-1982 старшыня Рады БНР (нар. 10.02.1903).
26 красавіка: Люсіль Бол, амерыканская актрыса
22 чэрвеня: Анры Сагэ, французскі кампазітар і дырыжор
2 ліпеня: Андрэй Грамыка, савецкі дзяржаўны дзеяч і дыпламат
11 ліпеня: Лоўрэнс Аліўе, брытанскі акцёр
16 ліпеня: Герберт фон Караян, аўстрыйскі дырыжор
26 жніўня: Ірвінг Стоўн, амерыканскі пісьменнік
7 верасня: Анатоль Міхайлавіч Трус, беларускі акцёр
13 лістапада: Фёдар Янкоўскі, беларускі мовазнавец, фалькларыст, празаік
14 снежня: Андрэй Сахараў, фізік, адзін з стваральнікаў вадароднай бомбы, праваабаронца
22 снежня: Сэмюэл Бэкет, ірландскі драматург (нар. 1906)
25 снежня: Нікалае Чаўшэску, прэзідэнт Румыніі (нар. 26.1.1918)