revision: 4449958
title: "\u0420\u044D\u0433\u0456\u0451\u043D"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%8D%D0%B3%D1%96%D1%91%D0%BD


---

Рэгіён (па-англійску region, ням. Gebiet n, Region f, рус. Регион, лац. regio - вобласць, царства) — буйная тэрытарыяльная адзінка (напрыклад, прыродная, эканамічная, палітычная і г.д.) фізіка-геаграфічнага раянавання любога таксанамічнага рангу. Рэгіянальны — той, які адносіцца да нейкай вызначанай тэрыторыі (раёна, вобласці, краіны, групы краін).
У фізічнай геаграфіі — абагульненае назва адзінак фізіка-геаграфічнага раянавання любога таксанамічнага рангу. Вылучаюць таксама геаграфічную тэорыю рэгіянальнага развіцця.


== Этымалогія ==
Слова паходзіць ад лац. regio, што азначае краіна, вобласць.
Гістарычна Region - назва горада, заснаванага грэкамі ў паўднёвай Італіі і вядомага як італ. Regio ў часы Рымскай імперыі. Цяпер ён называецца Рэджо-дзі-Калабрыя.


== Апісанне ==
Існуе некалькі трактовак вызначэння "рэгіён". Прычым рэгіён далёка не заўсёды выступае ў якасці тэрытарыяльнай адзінкі дзяржавы.
У рамках геаграфічнай трактоўкі рэгіён вызначае як раён, вялікі ўчастак сушы, частка зямной паверхні са спецыяльнымі фізіка-геаграфічнымі параметрамі, геаграфічная адзінка, вызначаная геаграфічнымі межамі.
Эканамічная трактоўка мае на ўвазе пад рэгіёнам частку тэрыторыі, дзе існуе сістэма сувязі паміж гаспадарчымі суб'ектамі, падсістэму ўсяго сацыяльна-эканамічнага комплексу краіны, складаны тэрытарыяльна-эканамічны комплекс са сваёй структурай сувязі з вонкавым і ўнутраным асяроддзем.
Сацыяльна-палітычная трактоўка рэгіёна паказвае рэгіён у якасці сацыяльна-тэрытарыяльнай супольнасці, гэта значыць сукупнасці сацыяльных, эканамічных, палітычных фактараў развіцця тэрыторыі. Сюды ўваходзіць цэлы набор характарыстак такія як: этнічны склад насельніцтва, працоўныя рэсурсы, сацыяльная інфраструктура, сацыяльна-псіхалагічны клімат, палітычныя аспекты развіцця рэгіёна, культурныя фактары і г. д.


=== Адміністрацыйная тэрытарыяльная адзінка ===
Рэгіёны Расіі
Рэгіёны Англіі
Рэгіёны Францыі
Рэгіёны Бельгіі
Рэгіёны Італіі
Рэгіёны Чада
Рэгіёны Камеруна
Рэгіёны Рэспублікі Конга
Рэгіёны Кот-д'Івуара
Рэгіёны Марока
Рэгіёны Чылі
Рэгіёны Ганы
Рэгіёны Гвінеі
Рэгіёны Гвінеі-Бісау
Рэгіёны Гаяны
Рэгіёны Венгрыі
Рэгіёны Мадагаскара
Рэгіёны Малі
Рэгіёны Намібіі
Рэгіёны Новай Зеландыі
Рэгіёны Перу
Рэгіёны Сенегала
Рэгіёны Танзаніі
Рэгіёны Тога
Рэгіёны Трынідад і Табага
Рэгіёны Філіпін
Рэгіёны Квебека


=== Статыстычная (планавальная) тэрытарыяльная адзінка ===
Рэгіёны Ісландыі
Рэгіёны Македоніі
Рэгіёны Мальты
Рэгіёны Сінгапура


=== Культурна-гістарычная тэрытарыяльная адзінка ===
Рэгіёны Карэі
Рэгіёны Латвіі
Рэгіёны Сербіі
Рэгіёны Украіны


== Гл. таксама ==
Рэгіёны свету
Гісторыка-культурныя вобласці
Гістарычная вобласць
Рэгіяналізацыя