revision: 4066977
title: "\u0414\u043E\u043C \u041F\u0435\u0440\u044D\u0441\u0446\u0456\u044F\u043D\u0456"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BC_%D0%9F%D0%B5%D1%80%D1%8D%D1%81%D1%86%D1%96%D1%8F%D0%BD%D1%96


---

Дом Перэсціяні — узор фонавай забудовы XIX стагоддзя, які знаходзіцца па вуліцы Грэчаскай, 64 у горадзе Таганрогу Растоўскай вобласці.


== Гісторыя ==
У пачатку 1860-х гадоў па сучасным адрасе вуліца Грэчаская, 64, быў пабудаваны двухпавярховы дом, якую па 1880 год прыналежаў урадоўцу Мікалаю Апанасавічу Перэсціяні. Ён быў выхадцам з заможнай сям'і купцоў, займаў пасаду міравога суддзі і быў членам артыстычнага таварыства Таганрога. Першы шлюб быў няўдалым, і з першай жонкай ён раз'ехаўся. У Мікалая Апанасавіча было двое дзяцей, народжаных па-за шлюбам ад актрысы Ганны Іванаўны Свладухінай (творчы псеўданім — Аляксандрава). Малодшы з гэтых дзяцей стаў вядомым кінарэжысёрам і акцёрам, Іванам Мікалаевічам Перэсціяні, якія зняліся ў фільмах «Чырвоныя чарцяняты» і «Тры жыцці». Мікалай Апанасавіч Перестиани выдаткаваў шмат сіл, падаваў розныя прашэнні канцылярыі, каб яго дзеці не лічыліся байстручкамі і ў выніку дамогся афіцыйнага ўсынаўлення. Яго ўторай афіцыйнай жонкай стала Лідзія Паўлаўна Петрапаўлаўская. У яе гэта таксама быў другі шлюб — яна была ўдавой калежскага асэсара. Вяселле адбылося 15 кастрычніка 1872 года, у шлюбе з Лідзіяй Петрапаўлаўскай нарадзілася трое дзяцей: Лідзія, Людміла і Мсціслаў. Мікалай Апанасавіч памёр у 1899 годзе.
З 1890 па 1906 год дом знаходзіўся ва ўласнасці Лідзіі Перэсціяні. У 1915 г. уладальніцай дома стала жонка прысяжнага паверанага Алена Канстанцінаўна Кавалеўская.


== Апісанне ==
Дом пабудаваны з цэглы, двухпавярховы, узведзены на каменным падмурку. Па стане на 1871 год пры доме быў флігель, вялікі двор і драўляныя службы. Фасад дома на ўзроўні першага паверха руставаны. Паміж цаглянымі пілонамі размешчаныя каваныя вароты і брамка. Усярэдзіне двара размяшчаецца двухпавярховы выступ, які служыць цэнтральным уваходам. Вокны, якія знаходзяцца на першым паверсе, упрыгожаны замкавымі камянямі з ільвінымі маскамі, якія месцяцца над канструкцыяй. Вокны на другім паверсе валодаюць прастакутнай формай, яны забраны ў прамыя ліштвы. Карніз па фасадзе абапіраецца на кранштэйны.


== Зноскі ==