revision: 4422337
title: "\u0413\u0456\u043C\u043D \u0417\u0428\u0410"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%96%D0%BC%D0%BD_%D0%97%D0%A8%D0%90


---

The Star-Spangled Banner (бел.: Сцяг, абсыпаны зоркамі) — нацыянальны гімн Злучаных Штатаў Амерыкі.
Яго тэкст быў узяты з паэмы «Абарона Форта Макгенры», напісанай у 1814 годзе Фрэнсісам Скотам Кі. Аўтар, 35-гадовы адвакат і па сумяшчальніцтве паэт-аматар, напісаў гэты тэкст пасля таго, як стаў сведкам абстрэлу Форта Макгенры ў Балтымары брытанскімі караблямі ў перыяд вайны 1812 года. Першае выкананне адбылося ў Балтыморы 29 кастрычніка пасля амерыканскай прэм'еры п'есы Аўгуста фон Кацабу «Граф Бянёўскі».
Доўгі час лічылася, што тэкст быў пакладзены на папулярную брытанскую застольную мелодыю. Аднак у 1980-я гады вучоным атрымалася ўсталяваць, што мелодыя мела свайго аўтара. Ім быў Джон Стафард Сміт (англ.: John Stafford Smith), брытанскі гісторык музыкі, кампазітар, арганіст і спявак, які У 1766 годзе напісаў жартаўлівы гімн «Таварыства Анакрэона» (To Anacreon in Heaven), які аб'ядноўваў лонданскіх музыкантаў. Песня стала афіцыйна выкарыстоўвацца ў Ваенна-марскіх сілах ЗША (1889), затым у Белым доме (1916), а 3 сакавіка 1931 года рэзалюцыяй Кангрэса была абвешчаная нацыянальным гімнам. Да гэтага афіцыйна замацаванага законам гімна ЗША не было. Да 1931 года ў якасці гімна ЗША на практыцы выкарыстоўваліся альбо песня «Hail Columbia», альбо песня «My Country, 'Tis of Thee».


== Тэкст гімна ==


== Беларускія пераклады ==
На беларускую гімн ЗША пераклаў Янка Запруднік.

Паэтычны пераклад


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
 На Вікісховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Гімн ЗШАhttps://nashaniva.by/?c=ar&i=26161 - Амерыканскі гімн па‑беларуску