revision: 4489577
title: '2010'
url: https://be.wikipedia.org/wiki/2010


---

== Падзеі ==


=== Студзень ===
3 студзеня — ЗША і Вялікабрытанія закрылі свае пасольствы ў Емене з-за пагрозаў з боку Аль-Каіды.
4 студзеня — Адбылося ўрачыстае адкрыццё самага высокага будынка ў свеце — Бурдж Дубай
8 студзеня — Футбольная зборная Тога пакінула Кубак афрыканскіх нацый 2010 (Ангола) пасля ўзброенага нападу на яе аўтобус (загінула тры чалавекі)
12 студзеня — Катастрафічнае землетрасенне на Гаіці
21 студзеня — Полацк абвешчаны «Культурнай сталіцай Беларусі — 2010»
22 студзеня — Патрыярхам сербскім абраны епискап Ірыней
25 студзеня — Візіт прэзідэнта Туркменістана Гурбангулы Бердымухамедава ў Беларусь
30 студзеня — Афіцыйна адкрыта Мінск-Арэна


=== Люты ===
7 лютага — Другі тур прэзідэнцкіх выбараў ва Украіне
15 лютага — Адбылася беларуская прэм’ера фільма «Акупацыя. Містэрыі» рэжсёра Андрэя Кудзіненка
12—28 лютага — Алімпійскія гульні ў Ванкуверы
25 лютага — Віктар Януковіч заступіў на пасаду прэзідэнта Украіны
25 лютага — Аляксей Грышын заваяваў першы залаты медаль у гісторыі Рэспублікі Беларусь на зімовых Алімпійскіх гульнях


=== Сакавік ===
3 сакавіка — Юлія Цімашэнка пайшла ў адстаўку з пасады прэм’ер-міністра Украіны
7 сакавіка — Гурт Rammstein упершыню наведвае Беларусь
21 сакавіка — На Ісландыі пачалося буйное вывяржэнне вулкана Эйяф'ядлаёкюдля


=== Красавік ===
7 красавіка — У Кыргызстане адбыўся дзяржаўны пераварот
10 красавіка — У выніку авіякатастрофы пад Смаленскам загінулі прэзідэнт Польшчы Лех Качыньскі, шэраг членаў урада, Сената, дэпутатаў Сейма, ваенных, рэлігійных дзеячаў
16 красавіка — у Светлагорску адбылася II-ая гісторыка-краязнаўчая канферэнцыя «Шацілкаўскія чытанні»
19 красавіка — Адхілены ад улады прэзідэнт Кыргызстана Курманбек Бакіеў разам з сям'ёй прыбыў у Мінск
23—25 красавіка — Сутыкненні ў Паўднёвым Дарфуры.


=== Май ===
11 мая — У Шанхаі (КНР) адкрылася сусветная выстаўка Expo 2010
11 мая — Дэвід Кэмеран прызначаны прэм’ер-міністрам Вялікабрытаніі
23 мая — Скончыўся 74-ы чэмпіянат свету па хакеі з шайбай (Германія). Чэмпіёнам стала зборная Чэхіі
29 мая — Фінал конкурса песні Еўрабачанне 2010


=== Чэрвень ===
10 чэрвеня — Спартыўны арбітражны суд вынес рашэнне аб тым, што допінг-пробы беларускіх кідальнікаў молату І. Ціхана і В. Дзевятоўскага падчас Алімпіяды-2008, якія далі станоўчы вынік на тэстастэрон, былі ўзяты з парушэннем правілаў. Такім чынам, спартсменам вернуты тытулы прызёраў Алімпіяды
23 чэрвеня — Пастаўкі расійскага газу ў Беларусь скарочаныя на 60% ад плану
26 чэрвеня — Элтан Джон упершыню наведвае Беларусь


=== Ліпень ===
4 ліпеня — Браніслаў Камароўскі атрымаў перамогу на прэзідэнцкіх выбарах у Польшчы
11 ліпеня — У ПАР скончыўся XIX чэмпіянат свету па футболу (стартаваў 11 чэрвеня). Чэмпіёнам стала зборная Іспаніі


=== Жнівень ===
2 жніўня — У сувязі з ляснымі пажарамі ўведзены рэжым надзвычайнай сітуацыі ў 7 рэгіёнах Расійскай Федэрацыі.


=== Верасень ===
18 верасня — Sting упершыню наведвае Беларусь
28 верасня — Прэзідэнт Расіі Дзмітрый Мядзведзеў адправіў у адстаўку мера Масквы Юрыя Лужкова
30 верасня — У Беларусі пачатаўся збор подпісаў у падтрымку кандыдатаў на пост кіраўніка дзяржавы


=== Кастрычнік ===
10 кастрычніка — Змяненне канстытуцыйнага статусу Нідэрландскіх Антыльскіх астравоў
16 кастрычніка — Хасэ Карэрас упершыню наведвае Беларусь
20 кастрычніка — Прэзідэнт Літвы Даля Грыбаўскайтэ прыбыла з рабочым візітам у Мінск
24 кастрычніка — беларуская тэнісістка Вікторыя Азаранка ў Маскве выйграла Кубак Крамля
25 кастрычніка — Выбух і пажар на заводзе «Пінскдрэў-ДСП» у Пінску


=== Лістапад ===
лістапад — Запуск першага перуанскага спадарожніка
20 лістапада — Фінал Дзіцячага конкурсу песні Еўрабачанне 2010 ў Мінску


=== Снежань ===
19 снежня — Прэзідэнцкія выбары ў Беларусі, 2010
28 снежня — Міхаіл Мясніковіч прызначаны прэм'ер-міністрам Беларусі


== Памерлі ==
12 студзеня — Ванда Скуратовіч, беларуская каталіцкая грамадска-рэлігійная дзеячка (нар. 1925)
27 студзеня — Джэром Дэвід Сэлінджэр, амерыканскі пісьменнік (нар. 1.1.1919)
27 лютага — Уладзіслаў Галкін, расійскі акцёр тэатра і кіно (нар. 25.12.1971)
22 сакавіка — Валянціна Талкунова, савецкая і расійская спявачка (нар. 12.7.1946)
22 сакавіка — Кастусь Тарасаў, беларускі пісьменнік (нар. 10.10.1940)
22 сакавіка — Джэймс Блэк, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па фізіялогіі і медыцыне (1988)
1 красавіка — Яўген Паўлавіч Дзямідчык, беларускі вучоны ў галіне анкалогіі і хірургіі
10 красавіка — Лех Качыньскі, прэзідэнт Польшчы (нар. 18.6.1949)
10 красавіка — Мірон (Хадакоўскі), архіепіскап гайнаўскі, праваслаўны ардынарый Войска Польскага (нар. 21.10.1957)
21 красавіка — Хуан Антоніа Самаранч, іспанскі палітык і бізнесмен, дзеяч Алімпійскага руху (нар. 17.7.1920)
30 красавіка — Пауль Маер, каталіцкі кардынал (нар. 23.5.1911)
5 мая — Умару Яр-Адуа, 13-ы прэзідэнт Нігерыі
13 мая — Жан Фера, французскі спявак (нар. 26.12.1930)
6 чэрвеня — Паўль Вундэрліх, нямецкі мастак
7 жніўня — Бруна Крэмер, французскі акцёр (нар. 6.10.1929)
8 жніўня — Патрыцыя Ніл, амерыканская актрыса
23 жніўня — Марсель Альбер, французскі лётчык, удзельнік баёў на Беларусі ў гады Вялікай айчыннай вайны
5 верасня — Карнель (мастак)
12 верасня — Клод Шаброль, французскі кінарэжысёр
26 верасня — Глорыя Сцюарт, амерыканская актрыса
29 верасня — Тоні Кёрціс, амерыканскі кінаакцёр (нар. 3.6.1925)
27 кастрычніка — Нестар Кіршнер, 54-ы прэзідэнт Аргенціны
3 лістапада — Віктар Чарнамырдзін, савецкі і расійскі гаспадарчы і дзяржаўны дзеяч (нар. 9.4.1938)
8 лістапада — Міхаіл Савіцкі, народны мастак Беларусі (нар. 18.2.1922)
28 лістапада — Леслі Нільсен, канадскі і амерыканскі акцёр (нар. 11.2.1926)


== Іншае ==
Звычайная пустальга — птушка года Беларусі