revision: 4454348
title: PlayStation 4
url: https://be.wikipedia.org/wiki/PlayStation_4


---

PlayStation 4 (яп.: プレイステーション4) — гульнявая прыстаўка, якая распрацавана кампаніяй Sony Interactive Entertainment. Прадстаўленая як правапераемніца PlayStation 3 падчас прэс-канферэнцыі 20 лютага 2013 года, яна выйшла 15 лістапада ў Паўночнай Амерыцы, 29 лістапада ў Еўропе, Паўднёвай Амерыцы і Аўстраліі і 22 лютага 2014 года ў Японіі. Яна канкуруе з Nintendo Wii U і Switch і Microsoft Xbox One.
Аддаляючыся ад больш складанай Cell-мікраархітэктуры свайго папярэдніка, кансоль мае працэсар AMD Accelerated Processing Unit (APU), пабудаваны на архітэктуры x86-64, які тэарэтычна можа дасягнуць магутнасці 1,84 тэрафлопс; AMD заявілі, што гэта «магутны APU, які быў распрацаваны на сённяшні дзень». PlayStation 4 акцэнтуе увагу на сацыяльным узаемадзеянні і інтэграцыі з іншымі прыладамі і службамі, уключаючы магчымасць прайграваць гульні без самой кансолі на PlayStation Vita і іншых падтрымоўваных прыладах («Remote Play»), магчымасць трансляцыі гульні праз Інтэрнэце або з сябрамі (цераз «Share Play»). Кантролер кансолі быў таксама перапрацаваны і ўдасканалены ў параўнанні з PlayStation 3, з палепшанымі кнопкамі і аналагавымі сцікамі і інтэграванай сэнсарнай панэллю. Кансоль таксама падтрымлівае HDR10 з высокім дынамічным дыяпазонам відэа і прайгравання 4K мультымедыя.
PlayStation 4 была выпушчана для таго, каб заахвоціць новых гульцоў перайсці са старой кансолі, а крытыкі хвалілі Sony за прызнанне патрэбаў сваіх спажыўцоў, за дапамогу індзі-распрацоўнікам. Крытыкі і іншыя студыі таксама высока ацанілі магчымасці PlayStation 4 у параўнанні са сваімі канкурэнтамі; распрацоўшчыкі апісалі адрозненні ў прадукцыйнасці PS4 і Xbox One як «значныя» і «відавочныя». Падвышаны попыт таксама дапамог Sony дасягнуць самых вялікіх продажаў кансолі. На канец снежня 2018 года, было выраблена 94 мільёна кансоляў PlayStation 4, што праўзыходны продажы свайго папярэдніка PlayStation 3.7 верасня 2016 года кампанія Sony прадставіла PlayStation 4 Pro, новую версію кансолі з абноўленым графічным працэсарам і больш высокай тактавай частатой працэсара для падтрымкі большай прадукцыйнасці і дазволу 4K на падтрымоўваных прыладах. Кампанія таксама выпусціла варыянт арыгінальнай мадэлі з меншым форм-фактарам і выпусціла патч які дадаў падтрымку HDR для усіх кансоляў PS4.


== Гульні ==
Гульні для PlayStation 4 пашыраюцца на дысках Blu-Ray Disc і цераз лічбавую дыстрыбуцыю PlayStation Store. Гульні не маюць рэгіянальнага блакавання. Усе яны павінны быць устаноўлены на жорсткі дыск кансолі, але карыстальнікі могуць пачаць гуляць падчас ўстаноўкі, калі загрузка дасягае пэўнай кропкі. Абнаўлення гульняў і праграмнага забеспячэння сістэмы адбываецца ў фонавым рэжыме і падчас рэжыму чакання.
На верасень 2018 года існуе 1820 гульняў для гэтай прыстаўкі, з іх 423 эксклюзіваў для PlayStation 4. Сярод іх дзесятку самых папулярных склалі:

Grand Theft Auto V
Call of Duty: Black Ops 3
Call of Duty: WWII
FIFA 18
FIFA 17
Uncharted 4: A Thief's End
Call of Duty: Infinite Warfare
Fallout 4
FIFA 16
Star Wars Battlefront (2015)Больш за 50 гульняў падтрымліваюць шаломы віртуальнай рэальнасці. PlayStation 4 здольна эмуляваць некаторыя гульні для папярэдняй PlayStation 2.
Для PlayStation 4 Pro ў 2017 годзе з'явіўся рэжым Boost, які дазваляе старым гульняў, якія не выкарыстоўваюць цалкам магчымасці Pro, працаваць хутчэй і плыўней. У гульнях з абмежаваннем частоты да 30 або 60 кадраў/ з прадукцыйнасць становіцца больш аднастайнай, а ў гульнях з разблакаванай частатой прадастаўляецца значны яе прырост да больш за траціну. Таксама некаторыя гульні запускаюцца хутчэй у рэжыме Boost. Гэта дасягаецца дзякуючы працы цэнтральнага і графічнага працэсара на падвышаных частотах, аднак можа выклікаць нестабільную працу гульняў.


== Водгукі ==


=== Перад рэлізам ===
Перад выпускам PS4, яна атрымала пазітыўныя водгукі ад распрацоўшчыкаў і журналістаў. Марк Рэйн з Epic Games пахваліў узмоцненую архітэктуру кансолі Sony, назваўшы яе «фенаменальным апаратным забеспячэннем». Джон Кармак, праграміст і сузаснавальнік студыі Id Software, таксама высока ацаніў дызайн: «Sony зрабілі мудры інжынерны выбар», а Рэндзі Пічфорд з Gearbox Software выказаў задавальненне аб'ёмам памяці ў кансолі. Eurogamer таксама назвалі графічныя магчымасці PS4 уражальнымі і адзначылі яе перспектывы для распрацоўшчыкаў гульняў, у параўнанні з перашкодамі на PlayStation 3.
Шматлікія прафесіяналы галіны распрацоўкі відэагульняў прызналі перавагу PlayStation 4 у параўнанні з Xbox One. Некалькі распрацоўшчыкаў гульняў распавялі пра розніцу паміж канкурэнтамі, выказаўшыся на карысць PS4. ExtremeTech лічаць, што графічны працэсар PS4 мае «сур'ёзную перавагу» над канкурэнтамі, але з-за характару крос-платформавай распрацоўкі гульняў, версіі гульняў для кансоляў маюць падобную графіку. У іншых сцэнарах дызайнеры могуць выкарыстоўваць дадатковыя магутнасці PS4, каб павялічыць частату кадраў, або выводзіць малюнак з высокім дазволам, у выніку чаго гульні ад уласных студый Sony, якія поўнасцю выкарыстоўваюць апаратнае забеспячэнне, «выглядаюць значна лепш, чым на Xbox One».
У адказ на апасенні, звязаныя з магчымасцю ўвядзення абароны DRM, што перашкаджае перапродажу выкарыстаных гульняў (і у прыватнасці, пачатковай палітыцы DRM Xbox One, якая ўтрымоўвала такія абмежаванні), Джэк Трэттан прама заявіў падчас прэс-канферэнцыі Sony на E3, што ніякіх абмежаванняў на перапродаж PS4-гульняў на фізічных носьбітах не будзе, а старшыня вытворчасці Скот Роўд адзначыў, Sony таксама плануе адмяніць іх онлайн праверку; гэтыя правілы былі распрацаваны такім чынам, каб быць зручнымі для спажыўцоў, надзвычай зручнымі для рознічнай таргоўлі і надзвычай прыязнымі для выдаўцоў. Пасля прэс-канферэнцыі Sony на E3 2013, IGN пазітыўна адрэагавалі на стаўленне Sony да распрацоўшчыкаў індзі-гульняў, заявивши — яны думаюць, што большасць геймераў пагодзіцца, що, якщо ви турбуєтеся про ігри так, як Sony, ви купите PlayStation 4. Заменны жорсткі дыск PlayStation 4 таксама атрымаў хвалы, пра няго гаварылася, што гэтае рашэнне дало кансолі яшчэ адну перавагу над Xbox One, да жорсткага дыска якой немагчыма атрымаць фізічны доступ.
GameSpot называе PlayStation 4 «выбарам гульца наступнага пакалення», спасылаючыся на яе цану, адсутнасць абмежавання кіравання цыфравымі правамі, і самае галоўнае, намаганні Sony «прызнаць сваіх спажыўцоў» і «паважаць сваю аўдыторыю» як асноўныя фактары.


=== Пасля рэлізу ===
Пасля выхаду, PlayStation 4 атрымала вельмі пазітыўныя водгукі крытыкаў. Скотт Лоў з IGN паставіў кансолі ацэнку 8,2 з 10, ўхваляючы канструкцыю DualShock 4 і функцыі сацыяльнай інтэграцыі. Ён крытыкаваў адсутнасць у кансолі праграмных функцый і недастатковае выкарыстанне сэнсарнай панэлі DualShock 4. The Gadget Show апублікавалі аналагічны агляд, заўважыўшы новыя трыгеры і сцікі DualShock 4, на дадатак да новай функцыі аддаленага прайгравання, аднак крытыкавалі недастатковую падтрымку ЗМІ пры запуску. IGN порівнював Xbox One і PlayStation 4 у розных катэгорыях, дазваляючы сваім чытачам галасаваць за іх любімую сістэму. PS4 выйграла ў кожнай прапанаванай катэгорыі, а IGN ўзнагародзілі PS4 у катэгорыі «People's Choice Award».
Неўзабаве пасля запуску стала відавочным, што некаторыя гульні, выпушчаныя на некалькіх платформах, былі даступныя ў вышэйшай дазволе на PS4, у параўнанні з Xbox One. Кірк Гамільтан з Kotaku паведаміў пра адрозненні ў ранніх гульнях такіх як Call of Duty: Ghosts і Assassin's Creed IV: Black Flag, які запускаються ў 1080p на PS4, але на Xbox One ў 720p і 900p адпаведна.


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
 На Вікісховішчы ёсць медыяфайлы па тэме PlayStation 4
Афіцыйны сайт (англ.)