revision: 4196252
title: Allium scaberrimum
url: https://be.wikipedia.org/wiki/Allium_scaberrimum


---

Allium scaberrimum — від травяністых раслін сямейства Амарылісавыя (Amaryllidaceae), распаўсюджаны ў заходнім Міжземнамор’і.


== Апісанне ==
Шматгадовая расліна 40-80 см. Цыбуліна малая яйцападобная, акружаная шматлікімі жаўтлявымі цыбулінкамі. Сцябло прамое, цыліндрычнае, пакрыта лісцем на траціну. Кветкі бледна-белыя, у шчыльным шматкветкавым шарападобным парасоніку. Пылавікі вельмі бледна-жоўтыя.


== Таксанамія ==


== Распаўсюджанне ==
Распаўсюджаны ў заходнім Міжземнамор’і (Марока, Алжыр, Туніс [магчыма, вымер], Іспанія, Італія, Францыя).
Расце на палях і на абочынах дарогі. Ён можа дасягаць да 1200 м у Францыі і 1400 м у Алжыры.


== Пагрозы ==
Асноўнымі пагрозамі гэтага віду з’яўляюцца змены ў землекарыстанні і тэхніцы земляробства і выкарыстанне пестыцыдаў, асабліва ў Іспаніі. Сітуацыя ў Паўночнай Афрыцы падрабязна не вядомая, але каля Сетыфа ў Алжыры сітуацыя драматычная з-за некантралюемай урбанізацыі і развіцця інфраструктуры.


== Зноскі ==