revision: 4486576
title: "\u041A\u0430\u043C\u043F\u0430\u0440\u0430\u0434\u0430"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%B0


---

Каларада (англ.: Colorado) — штат на захадзе цэнтра ЗША.


== Геаграфія ==

Каларада — адзін з 3-х штатаў (разам з Ваёмінгам і Ютай), межы якіх праходзяць па паралелям і мерыдыянам, утвараючы прамавугольнік (а дакладней — сектар зямной паверхні). Штат мяжуе з наступнымі штатамі: Небраска, Ваёмінг, Юта, Нью-Мексіка, Аклахома, Канзас. З поўначы на поўдзень штат перасякаюць Скалістыя горы.
Асноўныя рэкі штата — Рыа-Грандэ і Каларада. Сталіца і найбуйнейшы горад Каларада — Дэнвер. Іншыя гарады: Каларада-Спрынгс.


== Гісторыя ==
Увайшоў у склад ЗША 1 жніўня 1876 года і стаў 38-м штатам.


== Судовая сістэма і злачыннасць ==
У штаце Каларада дзейнічае простая судовая сістэма, якая ў асноўным складаецца з апеляцыйных судоў і судоў першай інстанцыі. Акрамя таго, існуе некалькі іншых адміністрацыйных і спецыялізаваных судоў, у тым ліку суды дробных цяжбаў, суд па спадчынных справах, суд па справах непаўналетніх. Суды апеляцыйнай інстанцыі складаюцца з Вярхоўнага суда і апеляцыйнага суда. Суды першай інстанцыі складаюцца з раённых, муніцыпальных і водных судоў.
Па даных за 2018 год узровень гвалтоўных злачынстваў у Каларада, які складае 397,2 выпадкаў на 100 000 чалавек, толькі крыху вышэй супастаўнага нацыянальнага паказчыка ў 380,6 выпадкаў на 100 000 чалавек. Найбольш небяспечны горад у штаце — Пуэбла.


== Вядомыя асобы ==
Леслі Уайт


== Гл. таксама ==
3OH!3


== Зноскі ==


== Літаратура ==
Беларуская энцыклапедыя: У 18 т. Т. 7: Застаўка — Кантата / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў і інш. — Мн. : БелЭн, 1998. — Т. 7. — 604 с. — 10 000 экз. — ISBN 985-11-0035-8. — ISBN 985-11-0130-3 (т. 7).


== Спасылкі ==
 На Вікісховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Каларада
Colorado.gov — Афіцыйны сайт штата