revision: 4489754
title: '2009'
url: https://be.wikipedia.org/wiki/2009


---

== Падзеі ==

1 студзеня: Славакія перайшла на еўра і стала 16-м членам еўразоны
1 студзеня: Выхад перакладу на беларускую мову кнігі "Гары Потар і Прынц Паўкроўка" і кнігі "Казкі барда Бідля"
20 студзеня: Барак Абама ўступіў на пасаду прэзідэнта ЗША
27 студзеня: Памесным Саборам РПЦ мітрапаліт Кірыл абраны Патрыярхам Маскоўскім і ўсяе Русі
1 красавіка: Албанія і Харватыя сталі членамі НАТА
4 красавіка: Беларуская тэнісістка Вікторыя Азаранка стала пераможцай турніру WTA ў Маямі
7 красавіка: Аператар мабільнай сувязі МТС дадаў у свае галасавыя аўтаінфарматары беларускую мову
7 мая: У Празе адбыўся саміт краін-удзельніц новой праграмы Еўрасаюза "Усходняе партнёрства", з удзелам Азербайджана, Арменіі, Беларусі, Грузіі, Малдовы і Украіны
16 мая: Аляксандр Рыбак стаў пераможцам конкурсу песні «Еўрабачанне-2009» у Маскве
26 мая: Гарсавет Полацка прыняў рашэнне аб перайменаванні праспекту Карла Маркса ў праспект імя Францыска Скарыны
1 чэрвеня: Самалёт А-330 авіякампаніі Air France на шляху з Рыа-дэ-Жанейра ў Парыж пацярпеў катастрофу і ўпаў у Атлантычны акіян, на борце знаходзіліся 216 пасажыраў і 12 членаў экіпажу
2 чэрвеня: Віцебская вобласць, апошняй з рэгіёнаў Беларусі, атрымала свой герб і сцяг
19 ліпеня: У Мінску скончыўся V з’езд Згуртавання беларусаў свету "Бацькаўшчына"
24 ліпеня: У выніку ліўню часткова затоплены мінскія вуліцы
16 жніўня: Усэйн Болт устанавіў сусветны рэкорд у бегу на 100 метраў роўны 9,58 сек.
17 жніўня: Колькасць артыкулаў у Англійскай Вікіпедыі дасягнула 3 мільёнаў
1 верасня: Спыніла сваё існаванне Беларуская служба «Радыё Швецыя»
6 верасня: У Дзень беларускай пісьменнасці ў Смаргоні адкрыты помнік Францішку Багушэвічу
27 верасня: Адбыліся 17-я, чарговыя, парламенцкія выбары ў Германіі
28 верасня: Акцыя пртэсту апазіцыі на стадыёне ў Конакры (Гвінея) падаўлена вайскоўцамі
14 кастрычніка: Пачаўся перапіс насельніцтва Беларусі (скончыўся 24 кастрычніка)
18 кастрычніка: Уладзімір Самсонаў у трэці раз выйграў Кубак свету па настольным тэнісе
19 лістапада: Херман ван Рампёй абраны першым пастаянным старшынём Еўрапейскага савета («прэзідэнтам ЕС»)
21 снежня: Ліанель Месі атрымаў «Брыльянтавы мяч» як лепшы футбаліст года па версіі FIFA
Па выніках года Кітай пераўзышоў Японію па валавым аб'ёме прамысловай вытворчасці і выйшаў на другое месца ў свеце. Першае месца займаюць ЗША (19%), доля Кітая ўзрасла да 15,6%, доля Японіі склала 15,4%. Разам тры краіны забяспечваюць роўна палову сусветнай прамысловай вытворчасці (даныя ЮНІДА).


== Нарадзіліся ==


== Памерлі ==

13 лютага: Валянцін Тарас, беларускі паэт, крытык і перакладчык (нар. 9.2.1930)
2 сакавіка: Жуан Бернарду Віейра, прэзідэнт Гвінеі-Бісау
7 сакавіка: Ян Арлазораў, расійскі тэатральны і эстрадны акцёр (нар. 26.8.1947)
2 мая: Фёдар Шмакаў, беларускі акцёр, рэжысёр (нар. 1.3(16.2).1917)
6 мая: Валянцін Варэннікаў, савецкі военачальнік, расійскі палітычны дзеяч (нар. 15.12.1923)
19 мая: Роберт Ферчгат, амерыканскі біяхімік, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па фізіялогіі і медыцыне (1998) (нар. 4.6.1916)
20 мая: Алег Янкоўскі, савецкі, расійскі акцёр тэатру і кіно, рэжысёр (нар. 23.2.1944)
27 мая: Клайв Грэнджэр, брытанскі эканаміст, Нобелеўскі лаўрэат па эканоміцы (2003)
6 чэрвеня: Жан Дасэ, французскі імунолаг, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па фізіялогіі і медыцыне (1980) (нар.19.10.1916)
19 чэрвеня: Сапармурат Авезбердыеў, туркменскі паэт, перакладчык і журналіст (нар. 21.2.1939)
25 чэрвеня: Майкл Джэксан, амерыканскі спявак, танцор, аўтар песень (нар. 29.8.1958)
25 чэрвеня: Зінаіда Стагурская, беларуская велагоншчыца (нар. 9.2.1971)
1 ліпеня: Людміла Зыкіна, руская спявачка (нар. 10.6.1929)
6 ліпеня: Васіль Аксёнаў, савецкі, амерыканскі і расійскі пісьменнік, сцэнарыст, кінадраматург (нар. 20.8.1932)
6 ліпеня: Роберт Стрэйндж Макнамара, 7-ы міністр абароны ЗША
17 ліпеня: Лешак Калакоўскі, польскі філосаф (нар. 1927)
17 ліпеня: Уолтэр Кронкайт, амерыканскі журналіст, тэлевядучы (нар. 4.11.1916)
30 ліпеня: Юрый Курненін, беларускі футбаліст і трэнер (нар. 14.6.1954)
20 жніўня: Сямён Фарада, савецкі і расійскі акцёр тэатра і кіно (нар. 31.12.1933)
27 жніўня: Сяргей Міхалкоў, пісьменнік, паэт, драматург, аўтар тэксту двух гімнаў Савецкага Саюза і гімна Расійскай Федэрацыі (нар. 28.2(13.3).1913)
14 верасня: Патрык Суэйзі, амерыканскі кінаакцёр (нар. 18.8.1952)
27 верасня: Іван Дыхавічны, савецкі і расійскі кінарэжысёр і сцэнарыст (нар. 16.10.1947)
1 кастрычніка: Альгерд Невяроўскі, беларускі журналіст (нар. 19.8.1969)
2 кастрычніка: Марэк Эдэльман, польскі палітычны і грамадскі дзеяч яўрэйскага паходжання, кіраўнік паўстання ў Варшаўскім гета (нар. 1919)
30 кастрычніка: Клод Леві-Строс, французскі антраполаг, этнолаг (нар. 28.11.1908)
6 лістапада: Атамар Крэйча, чэшскі акцёр і рэжысёр
8 лістапада: Віталь Гінзбург, савецкі і расійскі фізік-тэарэтык (нар. 4.10.1916)
10 лістапада: Роберт Энке, нямецкі футбаліст (нар. 24.8.1977)
20 лістапада: Раман Трахтэнберг, расійскі шоумен, тэле- і радыёвядучы, акцёр, пісьменнік (нар. 28.9.1968)
4 снежня: Вячаслаў Ціханаў, савецкі і расійскі акцёр (нар. 8.2.1928)
6 снежня: Рупрэхт Гейгер, нямецкі скульптар, мастак-абстрацыяніст
13 снежня: Пол Энтані Самуэльсан, амерыканскі эканаміст, лаўрэат Нобелеўскай прэміі (нар. 15.5.1915)
16 снежня: Ягор Гайдар, расійскі дзяржаўны і палітычны дзеяч, эканаміст (нар. 19.3.1956)
20 снежня: Брытані Мёрфі, амерыканская актрыса і спявачка (нар. 10.11.1977)
20 снежня: Вера Рыч, англійская паэтэса і перакладчыца, сябра ЗБВБ (нар. 24.4.1936)
21 снежня: Эдвін Крэбс, амерыканскі біяхімік, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па фізіялогіі і медыцыне (1992) (нар. 6.6.1918)
26 снежня: Іў Рашэ, французскі прадпрымальнік, заснавальнік карпарацыі Yves Rocher (нар. 7.4.1930)