revision: 4068459
title: "\u041C\u0430\u0433\u0456\u0441\u0442\u0440"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%B3%D1%96%D1%81%D1%82%D1%80


---

Магістр  (лац.: magister) — настаўнік, начальнік, кіраўнік: Сярэдняя ступень (трохступеннай сістэмы) вышэйшай адукацыі краін Заходняй Еўропы і Паўночнай Амерыкі (так званы «Балонскі працэс»).


== Гісторыя ==
У Старажытным Рыме службовая асоба (магістр вершнікаў і іншае).
У Візантыі высокі прыдворны тытул.
Пазней у Еўропе — кіраўнік некаторых свецкіх устаноў і каталіцкага духоўна-рыцарскага ордэна (Вялікі Магістр, Гросмайстар); ў Заходняй Еўропе выкладчык гуманітарных навук.
У некаторых краінах — вучоная ступень, сярэдняя паміж бакалаўрам і доктарам навук, прысуджаецца тым, хто скончыў універсітэт або прыраўнаваныя да яго навучальная ўстанова і маюць ступень бакалаўра, а таксама прайшлі дадатковы курс навучання (1-2 гады), здалі спецыяльныя экзамены і абаранілі магістарскую дысертацыю.
У Расійскай імперыі ў XIX стагоддзі — у пачатку XX стагоддзя нізкая вучоная ступень. У Расійскай Федэрацыі ўведзена ў пачатку 1990-х г.
Уведзена ў Украіне ў 1991 годзе, як адукацыйна-кваліфікацыйны ўзровень спецыяліста, на аснове кваліфікацыі «бакалаўр» або "спецыяліст ", хто набыў глыбокае спецыяльнае ўменне і веданне інавацыйнага характару, і мае вопыт іх выкарыстання, творчасці новых ведаў для вырашэння праблемных прафесійных заданняў у пэўным кірунку эканомікі.Адукацыйна-прафесійная праграма падрыхтоўкі магістра ўключае глыбока фундаментальную, гуманітарную, сацыяльна-эканамічную, псіхолага-педагагічную, спецыяльную і навукова-практычную падрыхтоўку. Вышэйшая навучальная ўстанова рэалізуе адукацыйна-прафесійныя праграмы падрыхтоўкі магістраў па спецыяльнасцях IV ўзроўню акрэдытацыі. Нарматыўны тэрмін навучання вызначаецца праграмай, але не можа перавышаць 1 года, а для асобных спецыяльнасцяў пры ўзгадненні з Міністэрствам адукацыі можа быць устаноўлена тэрмін 1,5 гады. Атрыманне кваліфікацыі магістра можа ажыццяўляцца на базе адпаведнай праграмы падрыхтоўкі спецыяліста. Нарматыўны тэрмін навучання вызначаецца індывідуальнай праграмай з улікам акадэмічнай розніцы паміж праграмамі спецыяліста і магістра, але не можа перавышаць 1 года.
Адукацыйна-прафесійная праграма магістра медыцынскага і ветэрынарна-медыцынскага напрамка можа забяспечваць атрыманне кваліфікацыі магістра на базе праграмы паслядыпломнай падрыхтоўкі (клінічнай ардынатуры, інтэрнатуры і г.д.). Нарматыўны тэрмін навучання вызначаецца адпаведным міністэрствам пры ўзгадненні з Міністэрствам адукацыі.
Адукацыйна-прафесійная праграма падрыхтоўкі магістра юрыдычнага накіравання ў выпадку мэтавай падрыхтоўкі па замове праваахоўных органаў можа забяспечваць атрыманне кваліфікацыі магістра на базе поўнага сярэдняй адукацыі.
Адукацыйна-прафесійная праграма падрыхтоўкі магістра забяспечвае адначасова атрыманне поўнай вышэйшай адукацыі па спецыяльнасці і кваліфікацыі магістра на базе адпаведнай праграмы падрыхтоўкі бакалаўра.
Асобіны, якія паспяхова прайшлі дзяржаўную атэстацыю, атрымліваюць дакументы ўстаноўленага ўзору аб атрыманні поўнай вышэйшай адукацыі з спецыяльнасцю і кваліфікацыяй магістра.


== Магістр навук і Магістр мастацтваў ==
Прысвойваецца «магістр навук» ў дакладных навуках і прыродазнаўстве, а «магістр мастацтваў» прысвойваецца ў гуманітарных навуковых дысцыплінах.


== Магістр за мяжой ==
Існуюць розныя ступені магістра (англійскае «Master») у Заходняй Еўропе і ЗША, напрыклад:

Master of Arts, M.A. (Магістр мастацтваў) прысуджаецца ў гуманітарнай сферы ведаў;
Master of Science, M.Sc. (Магістр навук) прысуджаецца ў дакладных і прыродазнаўчых навуках;
Master of Business Administration, MBA (Магістр дзелавога адміністравання);
Legum Magister (Master of Laws), LL.M (Магістр права)
Master of Public Administration, MPA (Магістр дзяржаўнага кіравання);
Master of Engineering, M. Eng. (Магістр тэхнічных навук)
Master of Divinity, M.Div. (Магістр багаслоўя)


== Літаратура ==
«Словник іншомовних слів», за ред. академіка АН УРСР О. С. Мельничука, м. Київ, 1985 р., с. 504;
Борисов А., «Большой юридический словарь», изд. «Книжный мир», 2010 г. ISBN 978-5-8041-0462-8.


== Спасылкі ==
Магистратура: историческая справка(недаступная спасылка)
Шаршунов В. А., Гулько Н. В., «Аттестация ученых и педагогов в дореволюционной России»
Криворученко В. К., «Присуждение учёных степеней в России в первой половине XIX века»
Преимущества магистратуры
Положення про освітньо-кваліфікаційні рівні (ступеневу освіту)
Напрями, за якими здійснюється підготовка фахівців у ВУЗах України за освітньо-кваліфікаційним рівнем магістра