revision: 4403281
title: Music
url: https://be.wikipedia.org/wiki/Warner_Music_Group


---

Warner Music Group (WMG) — трэці па велічыні канцэрн і сямейства гуказапісных лэйблаў, уваходны ў «вялікую чацвёрку кампаній гуказапісу».
Канцэрн быў заснаваны ў 1958 годзе і меў назву Warner Bros. Records.
Далей у 1971 годзе быў пераназваны ў WEA (Warner Bros. — Elektra — Atlantic) і праіснаваў тры дзесяцігоддзі.
На сённяшні дзень канцэрн мае назву Warner Music Group (WMG), які заснаваўся ў 2004 годзе ў выніку аддзялення ад Time Warner.
Нягледзячы на імя, Time Warner больш не мае ніякіх правоў уладання Warner Music Group.
У Warner Music Group таксама маецца музычнае выдавецтва, якое мае назву Warner/Chappell Music і з’яўляецца адным з найбуйнейшых у свеце.
У маі 2011 года WMG абвясціла, што яна будзе прададзена кампаніі Access Industries, якая належыць Леаніду Блаватніку. Купля была завершана 10 ліпеня 2011 года і склала 3,3 мільярда долараў.


== Дзейнасць ==
Warner Music Group — трэці па велічыні ігрок амерыканскага рынка гуказапісу. Яе асноўныя маркі — Atlantic Records Group і Warner Bros.


== Гісторыя ==


== Кампаніі Warner Music Group ==
Warner Bros. Records Inc.
Atlantic Records Group
Rhino Entertainment
Warner Music Nashville
Independent Label Group створана ў 2006
Alternative Distribution Alliance (незалежная)
Інтэрнацыянальныя лэйблы
Teldec
Mariann Grammofon AB
Warner Music UK
Warner Music Australia
Warner Music South Africa
Warner Music Canada
Warner Music Latin
Warner Music Argentina
Warner Music Mexico
Warner Music Brazil
Warner Music Chile
Warner Music Suitzerland
Warner Music Sweden
Warner Music Spain
Warner Music Scandinavia
Warner Music Portugal
Warner Music Poland
Warner Music Norway
Warner Music Netherlands
Warner Music Italy
Warner Music Ireland
Warner Music Greece
Warner Music Germany
Warner Music France
Warner Music Finland


== Вядомыя выканаўцы, якія запісваліся на лэйбле ==


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
Афіцыйны сайт кампаніі