revision: 4469706
title: Writing
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D2%96


---

Җ, җ (Ж з ніжнім выносным элементам) — літара пашыранай кірыліцы. Літара з'явілася ад кірылічнай літары Ж. Выкарыстоўваецца ў татарскім, уйгурскім, калмыцкім і дунганскім алфавітах. Таксама прысутнічала ў туркменскім алфавіце, дзе пасля пераводу на лацініцу была заменена на літару J, і ў алфавіце Маладоўцава для мовы комі. У татарскай мове пазначае гук [ʑ], у калмыцкай — [d͡ʒ], у дунганскай — [ʈ͡ʂ] або [t͡ɕ].
Пры пераходзе татарскага алфавіта на лацініцу яе прапаноўвалася замяніць літарай C.
У сучасным дунганскім алфавіце (з 1953 г.) җ адпавядае zh і j піньіня, або z̧ лацінскага (прад-1953) дунганскага алфавіта.


== Табліца кодаў ==


== Зноскі ==