revision: 4393399
title: '1999'
url: https://be.wikipedia.org/wiki/1999


---

== Падзеі ==
1 студзеня: Пачалося абарачэнне еўра — агульнаеўрапейскай валюты.
1 студзеня: у Польшчы ўведзены новы адміністрацыйна-тэрытарыяльны падзел
24 студзеня: Філіял МАЗа выпусціў першы аўтобус МАЗ для міжнародных перавозак.
студзень: Прайшоў першы ў незалежнай Беларусі перапіс насельніцтва.
11 лютага: Утворана Канферэнцыя Каталіцкіх Біскупаў у Беларусі.
1 сакавіка: Створаны эканамічны факультэт БДУ.
24 сакавіка: Пачатак ваеннай аперацыі НАТА ў Югаславіі.
7 мая:  Знікненне беларускага палітыка Юрыя Захаранкі.
30 мая: У Мінску, у пераходзе станцыі метро «Няміга» загінулі 53 чалавекі, параненыя некалькі соцень (Гл.далей: Трагедыя на Нямізе).
верасень: Падрывы жылых дамоў у Маскве і Валгадонску, загінула звыш 300 чалавек.
16 верасня: Знікненне беларускага палітыка Віктара Ганчара і прадпрыймальніка Анатоля Красоўскага.
14 кастрычніка: Створаны заказнік Выдрыца
8 снежня: Падпісанне ў Маскве Аляксандрам Лукашэнкам і Барысам Ельцынам Дамовы аб стварэнні Саюзнай дзяржавы.
Губернатарам Токіа быў абраны Сінтара Ісіхара.


== Нарадзіліся ==


== Памерлі ==
21 лютага: Гертруда Элаян, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па фізіялогіі і медыцыне (1988) (нар. 23.1.1918)
26 мая: Лідзія Ялоўчык, беларуская пісьменніца, паэтэса, педагог
24 жніўня: Аляксей Гардзіцкі, беларускі літаратуразнаўца (нар. 5.5.1934)
8 верасня: Біргіт Кульберг, шведскі харэограф
22 верасня: Уладзімір Куляшоў, беларускі акцёр, народны артыст Беларусі
12 кастрычніка: Уілт Чэмберлен, амерыканскі баскетбаліст
16 лістапада: Даніэл Натанс, амерыканскі вірусолаг, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па фізіялогіі і медыцыне (1978) (нар.30.10.1928)
28 лістапада: Яўген Патафеевіч Шыпіла, беларускі акцёр