revision: 3972029
title: "\u0421\u0445\u0430\u0432\u0430\u043D\u0430\u0435"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%85%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%B5


---

«Схаванае» (фр.: Caché) — мастацкі фільм 2005 года рэжысёра Міхаэля Ханэке. Сумесная вытворчасць Францыі, Аўстрыі, Германіі, Італіі. Галоўныя ролі выканалі Даніэль Ацёй і Жульет Бінош.


== Сюжэт ==
Жорж Ларан вядзе праграму літаратурнага агляду на тэлебачанні. Аднойчы ён атрымлівае па пошце пасылку: у ёй знаходзяцца відэаматэрыялы, на якіх зазняты ён сам і яго сям’я, акрамя гэтага ў скрынцы апынуліся нейкія дзіўныя і выклікаючыя трывогу малюнкі, разгадаць сэнс якіх ён не ў стане. Адпраўнік пасылак застаецца невядомым, і з часам яго пасланні набываюць усё больш асабісты характар, што кажа толькі аб тым, што таямнічы незнаёмец добра знаёмы з сямействам Ларан. Пасля гэтага адкрыцця Жорж пачынае вельмі турбавацца і звяртаецца па дапамогу ў паліцыю, бо адчувае рэальную небяспеку, якая навісла над яго сям’ёй. Але паліцыя адмаўляецца прымаць якія-небудзь меры, пакуль адсутнічаюць прамыя пагрозы Жоржу або яго блізкім.


== Акцёрскі склад ==
Даніэль Ацёй — Жорж Ларан
Жульет Бінош — Ан Ларан


== Крытыка ==
Вядомы амерыканскі кінакрытык Роджэр Эберт адзначыў фільм чатырма зоркамі з чатырох магчымых і занёс у свой спіс «Выдатных фільмаў».


== Узнагароды ==
Паводле інфармацыі сайта «Internet Movie Database» фільм быў адзначаны 29 кінаўзнагародамі і яшчэ 37 намінацыямі.


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
Схаванае на сайце «Internet Movie Database»  (англ.)