revision: 4031590
title: "(514) \u0410\u0440\u043C\u0456\u0434\u0430"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/(514)_%D0%90%D1%80%D0%BC%D1%96%D0%B4%D0%B0


---

(514) Арміда (італ.: Armida) — астэроід галоўнага пояса, які быў адкрыты 24 жніўня 1903 года нямецкім астраномам Максам Вольфам у абсерваторыі Гайдэльберг у Германіі і названы ў гонар Арміды — персанажа паэмы італьянскага паэта Тарквата Тассо «Вызвалены Іерусалім», якая з’яўляецца галоўнай гераіняй аднайменнай оперы Жана Батыста Люлі, а таксама абапёр Крыстафа Глюка і Джаакіна Расіні.


== Вывучэнне астэроіда ==
Па выніках назіранняў, праведзеных у 1977 годзе ў абсерваторыі шведскага горада Упсала быў вызначаны перыяд вярчэння астэроіда, які склаў ледзь меней 22 гадзін, а пазней гэтыя даныя былі пацверджаны вынікамі аналізу змены крывы бляску астэроіда.
У 1983 годзе была запушчана астранамічная абсерваторыя IRAS, дзякуючы якой былі атрыманы даныя, якія дазволілі вызначыць дыяметр астэроіда.
8 ліпеня 2009 года над Новай Зеландыяй і Тасманіяй назіралася пакрыццё зоркі TYC 5783-00006-1 астэроідам Арміда, дзякуючы чаму ўдалося вызначыць хуткасць руху ценю астроіда на фоне зоркі, якая склала прыблізна 8,76 км/с. Данае пакрыццё стала 1153-м зарэгістраваным назіраннем гэтага астэроіда.


== Гл. таксама ==
Спіс астэроідаў (501—600)
Класіфікацыі малых планет


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
База даных JPL НАСА па малых целах Сонечнай сістэмы (514)
База даных MPC па малых целах Сонечнай сістэмы 514