revision: 4489064
title: '1947'
url: https://be.wikipedia.org/wiki/1947


---

== Падзеі ==
11 мая Сіам перайменаваны ў Тайланд.
15 жніўня: Індыя атрымала незалежнасць ад Вялікабрытаніі.
У Японіі пачала дзейнічаць новая Канстытуцыя.
20 кастрычніка: Адкрыўся Гродзенскі абласны драматычны тэатр


== Нарадзіліся ==
1 студзеня: Віталь Міхайлавіч Баркоўскі, беларускі рэжысёр
26 студзеня: Святлана Арцёмаўна Акружная, беларуская актрыса
25 лютага: Яўген Шатохін, беларускі мастак, грамадскі дзеяч
25 сакавіка: Элтан Джон, брытанскі музыка
18 красавіка: Ежы Штур, акцёр тэатра і кіно
25 красавіка: Ёхан Кройф, нідэрландскі футбаліст і трэнер
11 мая: Раіса Баравікова, беларуская паэтка, пісьменніца.
8 чэрвеня: Эрык Вішаўс, амерыканскі генетык, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па фізіялогіі і медыцыне (1995)
25 ліпеня: Аляксандр Мілінкевіч, беларускі палітык
6 жніўня: Махамад Наджыбула, палітычны і дзяржаўны дзеяч Афганістана
27 верасня: Уладзімір Міхнюк, беларускі гісторык
5 снежня: Алесь Разанаў, беларускі паэт і перакладчык


== Памерлі ==
14 студзеня: Вацлаў Міхневіч, беларускі і літоўскі архітэктар.
17 студзеня: Эжэн Ланці, эсперантыст, сацыяліст і пісьменнік, заснавальнік SAT і стваральнік тэорыі безнацыяналізма
25 студзеня: Аль Капонэ, амерыканскі гангстэр (нар. 17.1.1899)
20 красавіка: Крысціян X, кароль Даніі
20 мая: Філіп Эдуард Антон фон Ленард, нямецкі фзік
7 жніўня: Антон Дзянікін, расійскі военачальнік, палітычны і грамадскі дзеяч, мемуарыст (нар. 1872)
19 жніўня: Самуіл Агурскі, беларускі і яўрэйскі гісторык
4 кастрычніка: Макс Планк, нямецкі фізік