revision: 3941976
title: "\u0424\u0440\u0430\u043D\u0446 (\u0444\u0456\u043B\u044C\u043C, 2016)"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%86_(%D1%84%D1%96%D0%BB%D1%8C%D0%BC,_2016)


---

«Франц» (Frantz) — французска-нямецкі драматычны фільм 2016 года, зняты рэжысёрам Франсуа Азонам. Фільм заснаваны на кінастужцы Эрнста Любіча «Зламаная калыханка» (1932). Галоўныя ролі ў фільме выканалі Паўла Бер і П’ер Нінэ.
Прэм’ера карціны адбылася 3 верасня 2016 года ў межах конкурснай праграмы 73-га Венецыянскага кінафестывалю, дзе была ўдастоена Прыза Марчэла Мастраяні за акцёрскую ігру Паўлы Бер.


== Сюжэт ==
Гераіня фільма — немка Анна з мястэчка Кведлінбург, якая пасля заканчэння Першай сусветнай вайны штодня прыходзіць на магілу свайго жаніха Франца, які загінуў у Францыі ў апошні год вайны. Аднойчы яна сустракае там француза Адрыена, які таксама прынёс кветкі на магілу яе каханага. Анна і бацькі загінулага прымаюць Адрыена за сябра Франца, з якім той пазнаёміўся падчас вучобы ў Парыжы. Француз не абвяргае іх здагадку, і паступова дзяўчына пачынае пранікацца да яго ўсё большай сімпатыяй. Толькі перад самым ад’ездам Адрыен прызнаецца, што пакутуе не з-за смерці сябра, а таму што менавіта ён забіў Франца на фронце…


== Акцёрскі склад ==


== Узнагароды ==
Паводле інфармацыі сайта «Internet Movie Database» фільм быў адзначаны 7 узнагародамі і яшчэ 35 намінацыямі.


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
Франц на сайце «AllMovie»  (англ.)  (на 22.07.2020)
Франц  (англ.) на сайце «FilmAffinity»  (на 22.07.2020)
Франц на сайце «Internet Movie Database»  (англ.)  (на 22.07.2020)
Франц на сайце «Metacritic»  (англ.)  (на 22.07.2020)
Франц на сайце «Rotten Tomatoes»  (англ.)   (на 22.07.2020)
Франц  (руск.) на сайце «КиноПоиск»  (на 22.07.2020)