revision: 4324961
title: "\u0420\u0430\u0441\u0456\u0439\u0441\u043A\u0456 \u0440\u0443\u0431\u0435\u043B\
  \u044C"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D1%81%D1%96%D0%B9%D1%81%D0%BA%D1%96_%D1%80%D1%83%D0%B1%D0%B5%D0%BB%D1%8C


---

Расійскі рубель (руск.: рубль) — грашовая адзінка ў Расійскай Федэрацыі. Складаецца са 100 капеек руск.: копейка.
Па адной з версій, слова «рубель» як грашовая адзінка адбываецца ад слова секчы (руск.: рубить). Гістарычна паняцце «рубель» узнікла ў XIII стагоддзі ў Ноўгарадзе, дзе пад «рублём» разумелася адна з частак рассечанай напалову грыўні (злітак срэбра масай каля 200 грам). Па іншай версіі назва было атрымана з-за шва на рабры злітка, абумоўленага асаблівасцямі тэхналогіі, па якой срэбра залівалася ў форму ў два прыёму. Корань «руб» азначае бок, аблямоўка, шво. Такім чынам, тэрмін рубель разумеў «злітак са швом». На карысць апошняй версіі гавораць даследаванні, па якіх вага грыўні срэбра і рубля быў аднолькавы.
Упершыню назва рубель сустракаецца ў ноўгарадскай берасцяной грамаце, датаванай 1281—1299 годам. У XIII стагоддзі рубель уяўляў сабою срэбны злітак даўжынёй да 20 см і вагай прыкладна 200 г, які адсякаўся ад шыйнай грыўні. Арабскі падарожнік XIV стагоддзя Ібн Батута вызначаў каштоўнасць рубля ў 5 арабскіх унцый. З пачаткам чаканкі срэбнай дзеньгі ў XV стагоддзі рубель ператварыўся ў злічальную грашовую адзінку і стаў роўны ста дзеньгам. Рэальнымі грашовымі адзінкамі служылі наўгародкі і маскоўкі, а затым — капейкі і грошы. Рубель у XVI стагоддзі быў роўны 100 капейкам, або 200 дзеньгам.
З 1704 пачалася рэгулярная чаканка срэбнага рубля масай 28 г. Чаканіліся таксама медныя і залатыя рублі. У 1769—1849 існаваў разлік на рублі срэбрам і рублі асігнацыямі, якія адрозніваліся па кошце. У 1897 асноўнай грашовай адзінкай становіцца залаты рубель, эквівалентны 0,774235 г золата.

Арыгінальны знак для знака рубля існаваў у Расіі яшчэ ў XVII стагоддзі, і яго можна сустрэць у кнігах XVI—XVIII стагоддзяў. Знак складаўся з надрадковых літар Р і Ў, прычым Р была звернутая на 90° супраць вартавы стрэлкі, а Ў пісалася па-над ёй; у цэлым, знак нагадваў крыж або лічбу 7. Знак размяшчаўся над сумай, да якой ставіўся. Зараз графічнае абазначэнне для рубля ў выглядзе знака пакуль адсутнічае, але законам «Аб цэнтральным банке Расійскай Федэрацыі» замацавана неабходнасць яго распрацоўкі.
У савецкі перыяд валютай былі савецкія рублі. Першы савецкі рубель выпушчаны ў 1919 годзе ў выглядзе крэдытнага білета. Савецкі рубель пасля рэформы 1961 года быў фармальна роўны 0,987412 г золата, але магчымасці абмяняць рублі на золата не існавала.
Пасля 1991 года валютай Расійкай Федэрацыя застаўся рубель. У 1998 годзе была праведзена дэнамінацыя (рублі абменіваліся ў суадносінаў 1000:1), зменены дызайн купюр і манет. У цяперашні час рубель не мае залатога эквівалента.


== Спасылкі ==
 На Вікісховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Расійскі рубель
Першы савецкі рубель (1919 год). Галерэя банкнот  (руск.)
Расійскі рубель — банкноты Расіі — у тым ліку банкноты былога СССР  (англ.)  (ням.)  (фр.)