revision: 4489570
title: "\u0417\u0431\u043E\u0440\u043D\u0430\u044F \u041F\u0430\u0440\u0442\u0443\u0433\
  \u0430\u043B\u0456\u0456 \u043F\u0430 \u0445\u0430\u043A\u0435\u0456 \u0437 \u0448\
  \u0430\u0439\u0431\u0430\u0439"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/2016


---

2016 — высакосны год, пачынаецца ў пятніцу па грыгарыянскім календары.


== Падзеі ==


=== Студзень ===
1 студзеня — Кніга Адольфа Гітлера «Mein Kampf» перайшла ў грамадскі набытак.


=== Люты ===
12 лютага — Сустрэча Папы Рымскага Францыска і Патрыярха Маскоўскага і ўсяе Русі Кірыла на Кубе.
17 лютага — Тэрарыстычны акт здзейснены ў Анкары.
26 лютага — Зімовыя Юнацкія Алімпійскія гульні 2016 стартуюць у Лілехамеры (сконч. 6 сакавіка).


=== Сакавік ===
9 сакавіка — Поўнае сонечнае зацьменне.
13 сакавіка — ФК БАТЭ выйграў Суперкубак Беларусі па футболе 2016.
30 сакавіка — Беларусь устанавіла дыпламатычныя адносіны з Манака


=== Красавік ===
27 красавіка — Беларусь устанавіла дыпламатычныя адносіны з Ліберыяй.
29 красавіка — Пачаўся Чэмпіянат свету па хакеі з шайбай у Расіі.


=== Май ===
9 мая — Праходжанне Меркурыя па дыску Сонца.
18 мая —  Фінальны матч Лігі Еўропы УЕФА адбыўся ў Базелі. Пераможцам турніру трэці год запар стаў іспанскі клуб «Севілья», які ў фінале атрымаў перамогу на англійскім «Ліверпулем».
21 мая — ФК Тарпеда-БелАЗ (Жодзіна) выйграў Кубак Беларусі па футболе 2015/2016, перамогшы ў фінале ў Брэсце ФК БАТЭ (Барысаў).
22 мая — Скончыўся Чэмпіянат свету па хакеі з шайбай у Расіі, пераможцам стала зборная каманда Канады.
28 мая —  Фінал Лігі чэмпіёнаў УЕФА адбыўся ў Мілане. Пераможцам турніру стаў мадрыдскі «Рэал», які перамог землякоў з «Атлетыка».


=== Чэрвень ===
4 чэрвеня — XI Рэспубліканскі фестываль нацыянальных культур пачаўся ў Гродне (сконч. 5 чэрвеня).
11 чэрвеня — У Францыі стартаваў Чэмпіянат Еўропы па футболе 2016.
12 чэрвеня — Масавае забойства ў Арланда.
23 чэрвеня — Рэферэндум аб членстве Вялікабрытаніі ў Еўрапейскім саюзе.
28 чэрвеня — У стамбульскім аэрапорце імя Атацюрка адбыўся тэракт, 43 чалавекі загінулі.
29 чэрвеня — У Бразіліі адбываецца адключэнне аналагавага тэлебачання.


=== Ліпень ===
1 ліпеня — Дэнамінацыя нацыянальнай грашовай адзінкі Беларусі.
3 ліпеня — У Францыі заканчваецца чэмпіянат Еўропы па футболу. У фінале зборная Партугаліі перамагла зборную Францыі.
3 ліпеня — У выніку двайнога тэракта ў Багдадзе загінулі 292 чалавекі.
5 ліпеня — Аўтаматычная міжпланетная станцыя «Юнона», запушчаная амерыканскім касмічным агенцтвам НАСА 5 жніўня 2011,  выйшла на арбіту Юпітэра.
10 ліпеня — Чэмпіянат Еўропы па лёгкай атлетыцы 2016 скончыыўся ў Амстэрдаме (пачаўся 6 ліпеня).
12 ліпеня — У Мюнхене ў выніку масавых забойстваў загінулі 9 чалавек і яшчэ 32 паранена.
14 ліпеня — У Ніцы на святкаванні Дня ўзяцця Бастыліі здзейснены тэрарыстычны акт.
15 ліпеня — Ваенны спрабавалі здзейсніць дзяржаўны пераварот у Турцыі.


=== Жнівень ===
5—21 жніўня — Летнія Алімпійскія гульні ў Рыа-дэ-Жанэйра.
24 жніўня — У выніку землетрасення ў Італіі загінулі прынамсі 250 чалавек, больш за 350 паранены.


=== Верасень ===

1 верасня — Кольцападобнае сонечнае зацьменне было бачнае Атлантычным акіянам, Афрыкай і Індыйскім акіянам.
4 верасня — Маці Тэрэза прылічана Каталіцкай царквой да ліку святых.
7 верасня — Цырымонія адкрыцця летніх Паралімпійскіх гульняў 2016. Беларускі спартыўны функцыянер, насуперак забароне МПК, пранёс сцяг Расіі, дыскваліфікаванай за допінг.
11 верасня — Прайшлі парламенцкія выбары ў Беларусі.
18 верасня — Скончыліся Летнія Паралімпійскія гульні 2016.
25 верасня — Завяршыўся турнір «Шанхай Мастэрс» па снукеры, пераможцам стаў кітаец Дзін Цзюньхуэй.
30 верасня — Еўрапейскае касмічнае агенцтва правяло кіраванае сутыкненне касмічнага апарата «Разета» з каметай Чурумава — Герасіменка.


=== Кастрычнік ===
12 кастрычніка — Літаратурную прэмію імя Ежы Гедройца атрымаў Макс Шчур за кнігу «Завяршыць гештальт».
13 кастрычніка — Нобелеўская прэмія па літаратуры прысуджана Бобу Дылану.
13 кастрычніка — Антоніу Гутэрыш абраны на пасаду Генеральнага сакратара ААН.
19 кастрычніка — Спускальны модуль «Скіяпарэлі» місіі «Экзамарс» разбіўся пры спробе сесці на Марс, а «Трэйс Гас Орбітэр» стаў штучным спадарожнікам Чырвонай планеты.
21 кастрычніка:
Беларусь выбрана месцам правядзення Еўрапейскіх гульняў 2019 года.
Інцыдэнт з пасадкай Boeing 737 у Кіеве
25 кастрычніка — Лаўрэатам прэміі Алеся Адамовіча стаў Уладзімір Арлоў. Прэміяй імя Францішка Багушэвіча адзначаны Святлана Марозава і Дзяніс Лісейчыкаў. Першым лаўрэатам прэміі імя Карласа Шэрмана стаў Якуб Лапатка за пераклад эпасу «Калевала».
30 кастрычніка — Прэзідэнцкія выбары ў Малдове


=== Лістапад ===
3 лістапада — Распачаўся 24-ы Мінскі міжнародны кінафестываль «Лістапад» (сконч. 10 лістапада)
8 лістапада — Прэзідэнцкія выбары, выбары ў Сенат і Кангрэс ЗША. На выбарах прэзідэнта перамог прадстаўнік ад Рэспубліканскай партыі Дональд Трамп.
29 лістапада — Новым каралём Тайланда абвешчаны Маха Вачыралангкорн.
29 лістапада — У небе над Калумбіяй разбіўся самалёт з футбольнай камандай «Шапекаэнсі».
30 лістапада — Магнус Карлсен абараніў тытул чэмпіёна свету па шахматах, перамогшы прэтэндэнта Сяргея Каракіна.


=== Снежань ===
1 снежня — Народ Гамбіі змяніў мірным шляхам кіраўніка дзяржавы ўпершыню за апошнія 22 гады.
2 снежня — Прэм’ер-міністр Індыі Нарэндра Модзі названы чалавекам года па версіі чытачоў амерыканскага часопіса Time.
5 снежня — Прэм’ер-міністр Італіі Матэа Рэнцы прызнаў паражэнне на канстытуцыйным рэферэндуме і абвясціў пра сваю адстаўку.
7 снежня — Дональд Трамп стаў чалавекам года паводле версіі часопіса Time.
11 снежня — Уведзены ў эксплуатацыю Гатардскі базісны тунэль, самы доўгі ў свеце чыгуначны тунэль.
15 снежня — Запушчана еўрапейская спадарожнікавая навігацыйная сістэма Галілеа.
19 снежня — У Анкары забіты пасол Расіі ў Турцыі Андрэй Карлаў.
25 снежня — Самалёт Ту-154 Міністэрства абароны Расійскай Федэрацыі, які накіроўваўся ў Сірыю, пацярпеў катастрофу над Чорным морам пасля ўзлёту з аэрапорта Сочы.
31 снежня — Запланаванае адкрыццё Омскага метрапалітэну.


== Памерлі ==

6 студзеня: Рыгор Сасна — гісторык царквы, беларусазнавец (нар. 30.4.1939)
10 студзеня: Дэвід Боўі — брытанскі рок-музыкант (нар. 8.1.1947)
16 лютага: Бутрас Бутрас-Галі — егіпецкі дыпламат, 6-ы Генеральны сакратар ААН (нар. 14.11.1922)
19 лютага: Харпер Лі — амерыканская пісьменніца (нар. 12.4.1926)
19 лютага: Умберта Эка — італьянскі пісьменнік (нар. 5.1.1932)
26 лютага: Эры Клас — эстонскі дырыжор
6 сакавіка: Нэнсі Рэйган — першая лэдзі ЗША, удава Рональда Рэйгана (нар. 6.7.1921)
17 сакавіка: Аляксандр Аляксандравіч Прахарэнка — вайсковец Сіл спецыяльных аперацый Узброеных Сіл Расійскай Федэрацыі, старшы лейтэнант (нар 27.06.1990).
18 сакавіка: Гіда Вестэрвэле — нямецкі палітык (нар. 27.12.1961)
24 сакавіка: Ёхан Кройф — галандскі футбаліст і трэнер (нар. 25.4.1947)
29 сакавіка: Ніл Гілевіч — беларускі паэт і грамадскі дзеяч (нар. 30.9.1931)
4 красавіка: Уладзімір Казбярук — беларускі літаратуразнавец
9 красавіка: Зміцер Саўка — беларускі мовазнавец (нар. 26.7.1965)
17 красавіка: Вітаўт Мартыненка — беларускі музычны крытык
19 красавіка: Вальтэр Кон — амерыканскі фізік-тэарэтык
19 красавіка: Патрысіа Эйлвін — 33-і прэзідэнт Чылі
18 мая: Алег Аблажэй — беларускі мастак
3 чэрвеня: Махамед Алі — амерыканскі баксёр (нар. 17.1.1942)
3 чэрвеня: Марат Радыкавіч Ахметшын — расійскі афіцэр, артылерыст, удзельнік баявых дзеянняў у Сірыі, Герой Расійскай Федэрацыі (нар. 27.06.1980).
26 чэрвеня: Расціслаў Янкоўскі — беларускі акцёр
26 чэрвеня: Сяргей Картэс — беларускі кампазітар
2 ліпеня: Элі Візель — яўрэйскі, французскі пісьменнік, лаўрэат Нобелеўскай прэміі міру
8 ліпеня: Абдул Сатар Эдхі — пакістанскі філантроп
15 ліпеня: Янез Бернік — славенскі мастак
20 ліпеня: Павел Шарамет — беларускі журналіст
9 жніўня: Эрнст Неізвесны — савецкі і амерыканскі скульптар
23 жніўня: Райнхард Зелтэн — лаўрэат Нобелеўскай прэміі па эканоміцы (нар. 5.10.1930)
2 верасня: Іслам Карымаў — прэзідэнт Узбекістана (нар. 30.1.1938)
11 верасня: Юрый Хадыка — беларускі навуковец, грамадскі і культурны дзеяч, доктар фізіка-матэматычных навук (нар. 23.6.1938)
14 верасня: Іван Лучыц-Федарэц — беларускі мовазнаўца і перакладчык (нар. 26.11.1938)
9 кастрычніка: Анджэй Вайда — польскі тэатральны дзеяч і кінарэжысёр (нар. 6.3.1926)
13 кастрычніка: Пхуміпон Адульядэт — кароль Тайланда (нар. 5.12.1927)
19 кастрычніка: Клім Чурумаў — украінскі астраном, пісьменнік (нар. 19.2.1937)
23 лістапада: Анатоль Валахановіч — беларускі гісторык, журналіст, краязнавец (нар. 17.4.1939)
25 лістапада: Фідэль Кастра — кубінскі рэваюцыянер, дзяржаўны і палітычны дзеяч (нар. 13.8 1926)
1 снежня: Алесь Белакоз — беларускі грамадскі дзеяч, музеязнаўца, настаўнік, краязнаўца (нар. 11.11.1928)
13 снежня: Томас Шэлінг — амерыканскі эканаміст, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па эканоміцы (нар. 14.4.1921)
17 снежня: Леанід Маракоў — беларускі журналіст, пісьменнік, гісторык (нар. 15.4.1958)
20 снежня: Мішэль Марган — французская актрыса
25 снежня: Джордж Майкл — брытанскі спявак (нар. 25.6.1963)
27 снежня: Кэры Фішэр — амерыканская актрыса (нар. 21.10.1956)