revision: 4508317
title: "\u041D\u044E-\u043C\u0435\u0442\u0430\u043B"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D1%8E-%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%B0%D0%BB


---

Ню-метал (англ.: nu metal, вытворнае ад new metal — «новы метал») — паджанр альтэрнатыўнага метала, які з’явіўся ў сярэдзіне 1990-х гадоў. Большасць калектываў змешваюць ню-метал з іншымі жанрамі, з прычыны чаго ўтварыліся некалькі асноўных і велізарная колькасць больш рэдкіх паджанраў. У 1990-я і пачатак 2000-х гадоў гэты жанр з’яўляўся самым запатрабаваным на рынку рок-музыкі ў прыватнасці і музычнай індустрыі наогул. Пачынальна з другой паловы 2000-х яго папулярнасць пачала падаць, саступаючы месца эма-руху, як самай распаўсюджанай плыні ў рок-музыцы. Аднак лепшыя гурты ню-металу працягваюць выпускаць свае новыя альбомы, удасканальваючы гучанне, эксперыментуючы з рознымі складнікамі і навострываючы свае навыкі.


== Гісторыя ==
Смерць лідара легендарнага гурта Nirvana, Курта Кабейна, у 1994 годзе дала штуршок да моцнага развіцця альтэрнатыўнай музыкі з грандж-складальнай. Але заснавальнікам прынята лічыць Майка Петана: Faith No More; Mr.Bungle; Fantomas; Tomahawk і г.д. Па словах саміх ню-металістаў менавіта ён адкрыў ім дарогу да ню-металу, на што сам Петан іранічна адказвае што падобны шлак прыдумаць ня мог. Чысты ню-метал у тым выглядзе, у якім яго стварылі заснавальнікі жанру, уяўляе з сябе змешваньне грув-металу і гранжу. Вельмі часта выкарыстоўваецца гранжавы ход «спакойна-рэзка», гэта значыць у куплеце музыка і вакал спакойныя, вялікая ўвага надаецца басу і вакалу, а ў прыпеве вакал зрываецца на крык, у ход ідуць цвёрдыя гітарныя рыфы, хоць бывае і зваротнае. Мелодыка даволі разнастайная для розных гуртоў, шмат увагі надаецца спэцыфічнаму рытму.


== Ню-метал/Рэпкор ==
Гэты найбольш папулярны кірунак ню-металу меў велізарную папулярнасць у першыя пяць-шэсць гадоў ХХІ стагоддзя. Фактычна, гэта нешта сярэдняе паміж ню-металам і рэпкорам. Валодае мякчэйшым саўндам, чым класічны ню-метал. У вакале прысутнічае значна большы адсотак гіп-гоперскай «чыткі», якая звыкла ўстаўляецца ў куплетах, але ў адрозненне ад рэпкора, выкарыстоўваецца і звычайны для жанру вакал.


== Прадстаўнікі ў Беларусі ==
Mauzer
5diez


== Прадстаўнікі ==
American Head Charge
Deftones
Disturbed
Drowning Pool
Ill Niño
Korn
Limp Bizkit
Linkin Park
Mudvayne
P.O.D.
Papa Roach
Slipknot
Soulfly
System of a Down


== Зноскі ==