revision: 4313343
title: Hot chicken
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D1%81%D0%BF%D0%B0%D1%9E%D1%81%D1%8E%D0%B4%D0%B6%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B5_COVID-19_%D1%83_%D0%86%D0%BD%D0%B4%D1%8B%D1%96


---

Першыя выпадкі заражэння каранавіруснай інфекцыяй 2019 (COVID-19) у Індыі былі зафіксаваны 30 студзеня 2020 года Трысуры, штат Керала.
24 сакавіка прэм’ер-міністр Індыі Нарэндра Модзі абвясціў у краіне агульнанацыянальны каранцін тэрмінам на 21 дзень, пад дзеянне якога трапіла 1,4 мільярда жыхароў краіны.
Па стане на 4 красавіка 2020 года Індыі каранавіруснай інфекцыяй COVID-19 інфіцыраваны 2650 чалавек. Агульная колькасць пацверджаных выпадкаў у Індыі склала 2902, з якіх, па афіцыйных дадзеных, паправіліся 183 чалавекі і памерла 68 чалавек.
Тэмпы распаўсюджвання COVID-19 у Індыі, паводле афіцыйных дадзеных, істотна ніжэй, чым у большасці іншых краін: па стане на 19 сакавіка 1 хворы на яго ў Індыі заражаў 1,7 чалавек, тады як у суседнім Кітаі гэты каэфіцыент складаў 2,14, у Італіі — 2,34, а ў Іране — 2,73. Магчымымі тлумачэннямі гэтага факту могуць быць кліматычныя ўмовы Індыі ці своечасова праведзеныя каранцінныя мерапрыемствы. Некаторыя эксперты мяркуюць, што рэальная колькасць інфіцыраваных ў Індыі моцна перавышае афіцыйныя дадзеныя з-за малой колькасці тэстаў.
Выканаўчы дырэктар праграм надзвычайных сітуацый Сусветнай арганізацыі аховы здароўя Майкл Раян мяркуе, што Індыя як краіна з вопытам барацьбы з чорнай воспай і поліяміэлітам валодае «гіганцкімі магчымасцямі» па барацьбе з COVID-19.


== Храналогія ==
У канцы студзеня ў штаце Керала было выяўлена трое хворых COVID-19. Усе трое былі студэнтамі, нядаўна вярнуліся з кітайскага горада Ухань, дзе пачалася пандэмія.
Рэзкі рост захворвання ў Індыі пачаўся ў сакавіку. Выпадкі захворвання былі зарэгістраваныя па ўсёй краіне, у асноўным яны былі звязаныя з людзьмі, якія вярнуліся з іншых краін. Да 10 сакавіка агульная колькасць заражаных у краіне дасягнула 50.
12 сакавіка адбыўся першы зарэгістраваны ў Індыі выпадак смерці захварэлага COVID-19: у штаце Карнатака памёр 76-гадовы мужчына, які вярнуўся з Саудаўскай Аравіі.
Да 15 сакавіка колькасць хворых у Індыі перавысіла адзнаку ў 100 чалавек. Да 24 сакавіка хворых у Індыі стала больш 500, а 28 сакавіка — больш за 1000 чалавек. 
У сакавіку адным з ачагоў распаўсюджвання інфекцыі ў Індыі стала мячэць Нізамудын Марказ ў Паўднёвым Дэлі, дзе ў пачатку сакавіка прайшоў рэлігійны сход з удзелам больш чым 1800 чалавек, з якіх 281 былі замежнымі грамадзянамі, уключаючы грамадзян Інданэзіі, Вялікабрытаніі і Францыі. Да 31 сакавіка ля прыкладна 300 чалавек з іх з’явіліся сімптомы рэспіраторнага захворвання; як мінімум, у 24 чалавек з іх быў пацьверджаны дыягназ COVID-19. Толькі ў штаце Тамілнад было выяўлена 50 хворых.


== Рэакцыя ==


=== Панічныя куплі ===
На фоне распаўсюджвання інфармацыі аб COVID-19 і ўводзяцца каранцінных мерапрыемствах у індыйскіх гарадах назіраліся панічныя раскупкі ў прадуктовых крамах.
20 сакавіка, на наступны дзень пасля звароту прэм’ер-міністра Індыі Модзі да нацыі, рознічныя крамы Індыі зафіксавалі двухразовы рост продажаў.
21 сакавіка індыйская служба дастаўкі Grofers адзначыла рост анлайн-заказаў ва ўсіх штатах Індыі, уключаючы заказы прадуктаў харчавання, сродкаў для дэзінфекцыі і асабістай гігіены.
На фоне ажыятажнага попыту на прадукты харчавання Нарэндра Модзі запэўніў грамадзян, што ежы ў краіне дастаткова і заклікаў не паддавацца панічным пакупак.


=== Уцёкі з-пад каранціну ===
У прэсе з’яўлялася інфармацыя пра уцёкі людзей з падазрэннем на COVID-19 з-пад хатняга каранціну або бальніц. У дачыненні да падобных асоб складаюцца заявы ў паліцыю, праводзяцца вышуковыя мерапрыемствы.


=== Дэзінфармацыя і дыскрымінацыя ===

У Індыі атрымаў шырокае распаўсюджванне слых аб тым, што захварэць COVID-19 могуць толькі людзі, якія ядуць мяса. Гэта спарадзіла трэнд у індыйскім твітэры з хэштэгам «#NoMeat_NoCoronaVirus». Для стрымлівання гэтых чутак і прадухілення зніжэння продажаў прадукцыі жывёльнага паходжання шэраг прадстаўнікоў птушкагадоўчых кампаній, а таксама дзяржаўных дзеячаў правялі «курыную і яечную мелу» (кірмаш) у Хайдарабадзе. На ёй прадстаўнікі галіны і індыйскія дзяржаўныя дзеячы елі яйкі і курыныя сцягна. Наведвальнікі таксама маглі бясплатна паесці смажаную курыцу і яйкі.
Некаторыя індыйскія палітыкі заяўлялі, што каровіна мача і гной могуць «вылечыць» ад інфекцыі. Прадстаўнік СААЗ абверг гэтыя прадузятасці і раскрытыкаваў палітыкаў, якія распаўсюджваюць дэзінфармацыюю.
У лютым і сакавіку з’явіліся дадзеныя пра ціск людзей з Паўночна-Усходняй Індыі (якая мяжуе з Тыбетам і М’янмай) у гарадах Чэнаі, Пуна і Хайдарабад на расісцкай глебе з сувязі з успышкай COVID-19. Студэнты каледжа Кікоры Малі Дэлійскага універсітэта, Інстытута сацыяльных навук Таты ў Мумбаі і іншых навучальных устаноў краіны таксама скардзіліся на расісцкі прыгнёт, нагодай для якога стаў распаўсюд інфекцыі.
Жыхары вёскі Корауна (Korauna) у акрузе Сітапур (штат Утар-Прадэш) скардзіліся на дыскрымінацыю, звязаную з падабенствам назвы вёскі і віруса.


== Спасылкі ==
Афіцыйны партал інфармацыі па COVID-19  (англ.)
Актуальныя дадзеныя па распаўсюдзе COVID-19 у Індыі  (англ.)


== Зноскі ==