revision: 4403029
title: "\u0423\u043A\u0443\u043B\u0435\u043B\u0435"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/Rockerjoker


---

Rockerjoker — музычны праект, заснаваны Міхеем Насарогавым і Максам Сірым у 2009 годзе.


== Гісторыя ==
Праект арганізаваны ў жніўні 2009 году двума мінчанамі: Міхеем Насарогавым (паэт, мастак і вулічны музыка) і Максам Сірым (вядомы беларускі кліпмэйкер). Філасофія праекту простая — забаўляць і куражыцца.
Шырокую вядомасць гурт набыў у 2010 годзе, напярэдадні прэзідэнцкіх выбараў. Rockerjoker прадставілі песню «Саня останется с нами», якая, па словах музыкаў, не мае ніякай палітычнай афарбоўкі, аднак гэтую кампазіцыю напачатку снежня 2010 года актыўна прасоўвалі радыёстанцыі і дзяржаўныя СМІ, а канал АНТ зняў на песню кліп.
У студзене 2011 музыкі заявілі аб хуткім закрыцці праекту.

У 2012 годзе музыкі выпусцілі яшчэ некалькі інтэрнэт сінглаў — «НХ» і «Петя», пасля чаго праект бязгучна спыніў сваё існаванне.


== Дыскаграфія ==


=== Альбомы ===
Простые вещи (2009)
Хороший, плохой, злой (2009)
Продаётся планета (2011)


=== Сінглы ===
3 (2010)
НХ (2012)
Петя (2012, у калабарыцыі з Пафнуціем Кузякіным)


== Кліпаграфія ==
«Америка», 2009, аператар — Паліна Казыбаева.
«Саня останется с нами», 2010


== Склад ==
Міхей Насарогаў — укулеле, вакал
Максім Сіры — баян, вакал


=== Прыцягнутыя удзельнікі ===
Павел Кузюковіч — духавыя
Арцём Залескі — ударныя
Марціна Чэрэўка — скрыпка
Зміцер Гаўрылік — гітараПрадзюсар — Павел Юрцэвіч


== Зноскі ==