revision: 4028998
title: "\u0410\u0430\u0440\u043E\u043D \u0411\u0451\u0440"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%BD_%D0%91%D1%91%D1%80


---

Аарон Бёр (англ.: Aaron Burr, Jr., [ærən bɜr]; 6 лютага 1756, Ньюарк, ЗША — 14 верасня 1836, Стэтэн-Айленд, Нью-Ёрк, ЗША) — трэці віцэ-прэзідэнт ЗША, герой Вайны за незалежнасць ЗША, падарожнік.
Займаў пасаду віцэ-прэзідэнта ЗША з 4 сакавіка 1801 года па 4 сакавіка 1805 пры прэзідэнце Томасе Джэфэрсане. У 1804 пацярпеў паразу ў выбарчай кампаніі за пасаду губернатара Нью-Ёрка. Падчас кампаніі Аляксандр Гамільтан выпусціў нямала абразлівых памфлетаў супраць Бёра, у сувязі з чым апошні выклікаў яго на дуэль і застрэліў. Пасля дуэлі палітычная кар’ера Бёра скончылася. У 1807 адправіўся на Захад ЗША, дзе спрабаваў весці нелегальную вайну супраць іспанскіх калоній і абвясціў сябе каралём, але быў арыштаваны амерыканскімі войскамі. Бёр паўстаў перад судом па абвінавачванні ў здрадзе, але быў апраўданы. Адправіўся ў добраахвотнае выгнанне ў Еўропу, пасля вяртання ў ЗША вёў адасобленае жыццё, быў практыкуючым адвакатам.


== Зноскі ==