revision: 3695035
title: "\u041D\u044F\u0434\u0437\u0435\u043B\u044F"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D1%8F%D0%B4%D0%B7%D0%B5%D0%BB%D1%8F


---

Нядзе́ля — дзень тыдня паміж суботай і панядзелкам. У многіх краінах — выхадны дзень. У хрысьціянскіх народаў гэты дзень прысвечаны Богу, адсюль пайшла назва гэтага дня ў беларускай мове: ня дзелаць, не рабіць. У рускай мове назва гэтага дня («воскресенье») таксама мае рэлігійныя карані — у гонар уваскрашэння Ісуса Хрыста на трэці дзень пасля распяцця.
У многіх народаў (пачынаючы са старажытных егіпцян, ад якіх гэтую традыцыю перанялі рымляне) дзень быў прысвечаны Сонцу. Гэта назва перайшла да германскіх плямёнаў (англ.: Sunday, ням.: Sonntag). У Індыі нядзеля называецца «равівар» — «дзень Сонца».
Нядзеля — другі з выходных дзён. У некаторых народаў гэта апошні дзень тыдня, але ў асобных культурах лічыцца першым днём наступнага тыдня.


== Спасылкі ==
 На Вікісховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Нядзеля