revision: 4496663
title: "\u0417\u043B\u0430\u0442\u0430\u0432\u0443\u0441\u0442"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%B0%D0%B2%D1%83%D1%81%D1%82


---

Златавуст (руск.: Златоуст) — горад абласнога паlпарадкавання ў Чалябінскай вобласці Расіі. Горад размешчаны на рацэ Ай (басейн Уфы), за 110 км на захад ад абласнога цэнтра г. Чалябінска (160 км па чыгуначнай лініі) і за 1750 км на ўсход ад Масквы (1941 км па чыгунцы). Праз горад праходзіць Паўднёва-Уральская чыгунка.
Заснаваны ў 1754 годзем адначасова з жалезаробным заводам і названы ў гонар святога Іаана Залатавуста. У 1815 годзе тут была пабудавана зброевая фабрыка (выраблялася халодная зброя, першымі майстрамі былі збройнікі з нямецкага горада Золінген), у 1857 — сталеліцейная фабрыка (былі адлітыя першыя ў Расіі сталёвыя гарматы).
З пачатку XIX стагоддзі Залатавуст — цэнтр мастацкай гравюры на метале (зарадзілася як дапаможная вытворчасць для ўпрыгожвання шабель, корцікаў, шпаг; цяпер залатым і срэбным насяканнем упрыгожваюць падарункавую зброю, робяць дэкаратыўныя пано на сталёвых пласцінах). Асноўнымі галінамі прамысловасці з'яўляюцца чорная металургія і машынабудаванне. Шэраг філіялаў ВНУ.


== Вядомыя асобы ==
Мікалай Сяргеевіч Волкаў (нар. 1941) — беларускі архітэктар.
Аляксандр Іванавіч Грыцук (нар. 1949) — урач-біяхімік. Доктар медыцынскіх навук (1996), прафесар (2003).
Ігар Іванавіч Губарэвіч (нар. 1969) — беларускі дыпламат.
Анатоль Яўгенавіч Карпаў (нар. 1951) — 12-ы чэмпіён свету па шахматах (1975—1985).
Лідзія Паўлаўна Скоблікава — савецкая канькабежка, шматразовая алімпійская чэмпіёнка.
Барыс Міхайлавіч Шапашнікаў (1882—1945) — Маршал Савецкага Саюза.


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
 На Вікісховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Златавуст
Афіцыйны сайт