revision: 4383345
title: '1984'
url: https://be.wikipedia.org/wiki/1984


---

== Падзеі ==
5 студзеня: У Мінску заснаваны Дом-музей Ваньковічаў


== Нарадзіліся ==
11 лістапада: Марка Хук, нямецкі баксёр
22 снежня: Basshunter, шведскі спявак, музычны прадзюсар і дыджэй


== Памерлі ==
7 студзеня: Альфрэд Кастлер, французскі фізік, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па фізіцы
12 лютага: Хуліа Картасар, аргенцінскі пісьменнік
1 сакавіка: Джэкі Куган, амерыканскі кінаакцёр
25 ліпеня: Уладзімір Караткевіч, беларускі пісьменнік, публіцыст (нар. 26.11. 1930)
19 кастрычніка: Ежы Папялушка, польскі каталіцкі святар (нар. 14.9.1947)