revision: 4379772
title: "\u0420\u0430\u0441\u043F\u0430\u045E\u0441\u044E\u0434\u0436\u0432\u0430\u043D\
  \u043D\u0435 COVID-19 \u0443 \u0410\u045E\u0441\u0442\u0440\u0430\u043B\u0456\u0456"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D1%81%D0%BF%D0%B0%D1%9E%D1%81%D1%8E%D0%B4%D0%B6%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B5_COVID-19_%D1%83_%D0%90%D1%9E%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%96%D1%96


---

Першы выпадак COVID-19 у Аўстраліі быў зафіксаваны 25 студзеня 2020 года штаце Вікторыя, калі ён быў знойдзены ў чалавека, які вярнуўся з горада Ухань.


== Пачатак распаўсюджвання ==
23 студзеня супрацоўнікі біябяспекі Аўстраліі пачалі правяраць прыбываючых з штотыднёвых рэйсаў з Уханя ў Сіднэй. Пасажырам былі прадастаўлены інфармацыйныя лісткі, таксама іх папрасілі даць інфармацыю пра тое, ці ёсць у іх жар або падазрэнні, што яны могуць захварэць.
25 студзеня зарэгістраваны першы выпадак інфікавання вірусам SARS-CoV-2, які адбыўся з грамадзянінам Кітая, які прыбыў з Гуанчжоу 19 студзеня. Пацыент атрымаў лячэнне ў Мельбурне. У гэты ж дзень выяўлены станоўчыя тэсты трох іншых пацыентаў, якія вярнуліся з Уханя ў Сіднэй.
27 студзеня быў зарэгістраваны пяты выпадак у Аўстраліі (чацвёрты ў Новым Паўднёвым Уэльсе). Гэта быў 21-гадовы пацыент, які вярнуўся з Уханя і прайшоў курс лячэння ў шпіталі Вестмід ў Сіднэі.
29 студзеня было зарэгістравана яшчэ два выпадкі: 60-гадовы жыхар Вікторыі стаў другім выпадку ў штаце. У штаце Квінсленд зарэгістраваны першы выпадак: 44-гадовы грамадзянін Кітая.


== Супрацьэпідэміялагічнага мерапрыемствы ==
1 лютага 2020 года Аўстралія забараніла ўезд замежнікаў з тэрыторыі Кітая, і загадала прыезжым грамадзянам выконваць каранцін на працягу 14 дзён. Затым 1 сакавіка Аўстралія ўвяла забарону на паездкі ў Іран, Паўднёвую Карэю (5 сакавіка) і Італію (11 сакавіка).
13 сакавіка быў сфармаваны нацыянальны крызісны кабінет ўпершыню з Другой Сусветнай вайны. Кабінет будзе збірацца кожны тыдзень і складаецца з кіраўнікоў урадаў штатаў і тэрыторый Аўстраліі. На сустрэчы 13 сакавіка крызісны кабінет абвясціў, што сходы людзей больш за 500 чалавек павінны быць адмененыя з 15 сакавіка з-за небяспекі распаўсюджвання хваробы. Школы, універсітэты, месца працы, грамадскі транспарт і аэрапорты не былі ўключаныя ў гэтую рэкамендацыю.
15 сакавіка прэм’ер Скот Морысан абвясціў, што ўсе прыбываючыя ў Аўстралію павінны самаізалявацца на працягу 14 дзён. Невыкананне гэтых патрабаванняў пацягне накладанне штрафу ў памеры ад $ 11,000 да $ 50,000 і турэмнага зняволення ў залежнасці ад штата.
19 сакавіка Морысан абвясціў, што Аўстралія закрые свае межы для нерэзідэнтаў і неграмадзян Аўстраліі з 9 гадзін вечара 20 сакавіка. Урад Аўстраліі ўвёў забарону ў каардынацыі з Новай Зеландыяй, што прывяло да забароны ўезду для большасці нерэзідэнтаў і неграмадзян ўжо з паўночы 19 сакавіка.
21 сакавіка ўрад ўвёў правіла сацыяльнага дыстанцыявання ў 4 квадратных метра (43 квадратных фута) на аднаго чалавека ў любым закрытым памяшканні. 22 сакавіка ўрады штатаў Новага Паўднёвага Уэльса і Вікторыі ўвялі абавязковае закрыццё другарадных сэрвісаў і паслуг, у той час як Урада штатаў Заходняй Аўстраліі і Паўднёвай Аўстраліі зачынілі межы.
22 сакавіка Морысан абвясціў пра закрыццё грамадскіх месцаў, сярод якіх зарэгістраваныя і ліцэнзаваныя клубы, ліцэнзаваныя памяшкання ў гатэлях і барах, забаўляльныя цэнтры, да якіх адносяць, але пры гэтым не абмяжоўваюць цалкам, кінатэатры, казіно, начныя клубы і культавыя збудаванні. Кафэ і рэстараны застаюцца адкрытымі, але толькі з замовамі на вынас. Аналагічна ў закрытых памяшканнях для пахавання і падобных мерапрыемстваў павінна выконвацца строгае правіла ў 4 квадратных метра на аднаго чалавека. Гэтыя меры ўступаюць у сілу апоўдні 23 сакавіка. Ён адзначыў, што хацеў бы, каб школы заставаліся адкрытымі, але бацькі могуць пакінуць дзяцей дома, калі яны хочуць гэтага.


== Зноскі ==