revision: 4500256
title: '1992'
url: https://be.wikipedia.org/wiki/1992


---

== Падзеі ==
20 студзеня: Беларусь устанавіла дыпламатычныя адносіны з Кітайскай Народнай Рэспублікай
7 лютага — Падпісанне Маастрыхцкай дамовы аб Еўрапейскім Саюзе.
10 лютага: Беларусь устанавіла дыпламатычныя адносіны з Бразіліяй
12 лютага: Беларусь устанавіла дыпламатычныя адносіны з Венгрыяй
2 сакавіка: Беларусь устанавіла дыпламатычныя адносіны з Польшчаю
5 сакавіка: Беларусь устанавіла дыпламатычныя адносіны з Грэцыяй
10 сакавіка: Беларусь устанавіла дыпламатычныя адносіны з Бельгіяй
13 сакавіка: Беларусь устанавіла дыпламатычныя адносіны з Германіяй
6 красавіка: Беларусь устанавіла дыпламатычныя адносіны з Эстоніяй
7 красавіка: Беларусь устанавіла дыпламатычныя адносіны з Латвіяй
13 красавіка: Беларусь устанавіла дыпламатычныя адносіны з Італіяй
16 красавіка: Беларусь устанавіла дыпламатычныя адносіны з Кубаю
26 мая: Беларусь устанавіла дыпламатычныя адносіны з Ізраілем
28 чэрвеня: Беларусь устанавіла дыпламатычныя адносіны з Расіяй
7 лістапада:  Першы матч Нацыянальнай зборнай Беларусі па хакеі з шайбай
19 лістапада: Беларусь устанавіла дыпламатычныя адносіны з Малдоваю
30 снежня: Беларусь устанавіла дыпламатычныя адносіны з Літоўскаю Рэспублікай
У экспазіцыю карціннай галерэі г. Светлагорска уключан партрэт "Сцяпан Некрашэвіч" (мастак А. Марачкін, Мінск).
Утворан восьмы Каледж міжнароднай супольнасці — "Лі По Чун".


== Нарадзіліся ==
19 студзеня: Логан Лерман, амерыканскі акцёр
20 жніўня: Дэмі Лавата, амерыканская актрыса і спявачка


== Памерлі ==
10 лютага: Алекс Хейлі, амерыканскі пісьменнік
15 сакавіка: Уладзімір Цвірка, дзеяч беларускай эміграцыі
20 сакавіка: Тамара Чабан, беларускі літаратуразнавец
6 красавіка: Айзек Азімаў, амерыканскі пісьменнік-фантаст (нар. 2.1.1920)
6 мая: Марлен Дытрых, амерыканская артыстка і спявачка (нар. 27.12.1901)
2 верасня: Барбара Мак-Клінтак, амерыканскі навуковец, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па фізіялогіі і медыцыне (1983)
29 кастрычніка: Кенет Макмілан, англійскі артыст балета і балетмайстар (нар.11.12.1929)