revision: 4139006
title: "\u042D\u043A\u0430\u043D\u0430\u043C\u0456\u0447\u043D\u044B \u0441\u0456\u043C\
  \u0443\u043B\u044F\u0442\u0430\u0440"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/Tropico


---

«Тропік» (англ.: Tropico) ― стратэгія/эканамічны сімулятар ад кампаніі Take 2 Interactive.


== Мэта гульні ==
У гэтай гульні гулец выступае ў ролі кіраўніка невялікага астраўной дзяржавы Тропіка, згубленыя паміж двух Амерык. Яму трэба прывесці востраў да росквіту і паклапаціцца аб сваім жыцці, адкладаючы грошы на рахунак у швейцарскім банку.


== Стварэнне карты ==
Гулец можа ствараць сваю карту, усталёўваючы рэльеф (максімальную вышыню), долю сушы на карце і памер самой карты; ўсталёўваць мэты гульні. Мэты могуць быць наступнымі:

Зрабіць насельніцтва шчаслівым;
Перавесці грошы на рахунак у швейцарскім банку;
Развіць эканоміку;
Усе мэты адразу;
Адсутнасць мэтаў (тады час гульні неабмежаваны).Гулец устанаўлівае час гульні - ад 10 да 70 гадоў (пры нармальнай хуткасці адзін гульнявы ​​год складае некалькі хвілін). Таксама неабходна ўсталяваць ўзровень эканамічных і палітычных складанасцяў гульні (пры гэтым можна выбраць рэжым «Пясочніца», у якім гулец атрымлівае бясконцая колькасць грошай, а палітычныя складанасці амаль адсутнічаюць).


=== Персанаж ===
Гульцу трэба будзе выбраць свайго персанажа і задаць сваю характарыстыку. Сярод магчымых персанажаў - Чэ Гевара, Фідэль Кастра, Эвіта Дуартэ, Хуан Перон, Аўгуста Піначэт, Антонія Салазар і іншыя.
Гульцу трэба будзе паказаць паходжанне, шлях да ўлады, вартасці і недахопы. Кожны пункт ўплывае на стаўленне да народа. Можна выбраць 2 каштоўных якасці і 2 недахопу.


== Магчымасці гульні ==
У распараджэнні гульца ёсць 85 унікальных будынкаў: жылыя дамы, фабрыкі, сельскагаспадарчыя пабудовы, турыстычныя пабудовы, інфраструктура, урадавыя і сацыяльныя ўстановы. Гулец можа выдаць больш за 30 указаў, якія тычацца розных сфер жыцця грамадства.


=== Клопат аб насельніцтве ===
Гульцу трэба паклапаціцца аб яго падначаленых, забяспечыць іх ежай, жыллём, работай, магчымасцю хадзіць у царкву, у паліклініку і ў забаўляльныя ўстановы. Калі насельніцтва нават пасля ўсіх дзеянняў гульца, накіраваных на дабро, будзе незадаволена, можна стварыць велізарнае войска, каб народ не бунтавалі (аднак салдаты павінны быць задаволеныя жыццём).
У крайнім выпадку ёсць магчымасць сутыкнуцца з мяцежнікамі, паўсталымі салдатамі або замежнай умяшаннем.


=== Шчасце насельніцтва ===
Шчасце насельніцтва вызначаецца па 10 пунктах задаволенасці (кожны пункт у статыстычных дадзеных вызначаецца па 100-бальнай шкале)


==== Прадукты ====
Для забеспячэння прадуктамі неабходна будаваць фермы (кожная ферма здольна пракарміць каля 30 чалавек). Тропиканцы будуць хадзіць на фермы за ежай. Калі пабудаваць рынак, то шлях за ежай скарачаецца і тропиканцы трацяць менш сіл на пошук ежы і эканомяць вам час і грошы.


==== Жыллё ====
Звычайна тропиканцы жывуць у халупы, але незадаволеныя ўмовамі пражывання. Вы можаце пабудаваць для іх жыллё некалькіх разнавіднасцяў. Тыпы жылля адрозніваюцца па якасці, але ўсё ж пераўзыходзяць якасць халупы ў некалькі разоў. 
Вы можаце браць плату за пражыванне, але не больш за трэць ад даходаў якія пражываюць у хаце. Улічваючы тое, што пенсіянеры, студэнты і беспрацоўныя не атрымліваюць грошай, частка жылля трэба зрабіць бясплатным (у дадатку Tropico: Paradise Island гэтая праблема была ліквідавана шляхам увядзення спец. Указа, паводле якога пенсіянеры і студэнты атрымліваюць дзве траціны ад сярэдняй зарплаты).


==== Рэлігія ====
Для многіх жыхароў астравы наведванне царквы з'яўляецца абавязковым. Будаўніцтва звычайнай царквы задавальняе большасць тропиканцев, аднак праз некаторы час фракцыя духавенства будзе патрабаваць пабудову сабора. Сабор ж каштуе даражэй, але і якасць абслугоўвання вышэй. Працаваць у царквы могуць людзі з сярэдняй адукацыяй, у якіх ёсць хоць бы мінімальная падтрымка фракцыі духавенства. У саборы жа патрабуюцца людзі з вышэйшай адукацыяй.


==== Забавы ====
У вольны час людзі хочуць пацешыцца. Будаўніцтва разнастайных аб'ектаў забавы (казіно, бары, рэстараны і начныя клубы) прыносіць даходы. Аднак кошт за ўваход не павінна перавышаць зарплату аднаго чалавека. А для бедных забавы павінны быць бясплатнымі (і зноў гэтая праблема была вырашана толькі ў дадатку «Paradise Island»). Наведваць забаўляльныя аб'екты могуць і турысты, але ў кожнага ёсць ліміт траты грошай на кожнае забаўка.


==== Ахова здароўя ====
Якаснае ахову здароўя падаўжае жыццё кожнага жыхара вострава, хоць працаваць яны могуць толькі да 65 гадоў. Чым даўжэй яны жывуць (асабліва вашыя прыхільнікі на выбарах), тым вялікіх поспехаў вы дасягнеце. Ёсць тры тыпу бальніц:

Прафілактычныя - зніжаюць узровень захворвання на 20%
Акушэрскія - падвышаюць нараджальнасць на 50%
Геронтологические - у сярэднім падаўжаюць жыццё на 5 гадоў кожнаму тропиканцу


==== Бяспека ====
Толькі першыя 5 фактараў з'яўляюцца абавязковымі. Далей ідуць другарадныя фактары, да якіх адносіцца і бяспеку. Злачынцы не паказваюцца на карце, але ўзровень злачыннасці крыху павышае незадаволенасць. Паліцыянты, якія патрулююць мясцовасць, зніжаюць узровень злачыннасці. Спрыяльны ўплыў на бяспеку аказваюць і самі паліцэйскія ўчасткі, і турмы. 
Аднак паліцыянты аказваюць негатыўны ўплыў на насельніцтва, хоць яно менш у 4 разы, чым у салдата або генерала.


==== Навакольнае асяроддзе ====
Клопат аб навакольным асяроддзі вельмі важная. Каб захоўваць высокі ўзровень чысціні вострава, трэба не толькі змагацца з забруджваннем ад фабрык і смеццем, якія пакідаюць грамадзяне, але і ўпрыгожваць знешні выгляд. Для гэтага можна будаваць фантаны і помнікі ці саджаць расліны.


==== Асабістая свабода ====
Нізкі ўзровень свабоды вельмі небяспечны для ўлады - незадаволеныя могуць далучыцца да мяцежнікам. Каб прадухіліць такі сцэнар развіцця падзей, трэба праводзіць свабодныя выбары (гэта значыць праўдзіва весці барацьбу і не падрабляць галасы выбаршчыкаў), памяншаць войска і развіваць незалежныя СМІ.


==== Праца ====
Гэты паказчык залежыць ад заробку, якую атрымлівае тропиканец, і ўзроўню працы. Скажам, выпускнік каледжа не павінен працаваць у прадпрыемстве, дзе працуюць людзі без адукацыі.


==== Лаяльнасць да ўлады ====
Тут паказана павага да ўлады. Яно залежыць ад тых фракцый, у якіх складаецца дадзены індывід. На лаяльнасць тропиканца ўплываюць па-рознаму прыватныя ўказы, якія закранаюць часам яго сям'ю, а ў некаторых выпадках і сведак падзеі.
У цэлым менавіта ад гэтых 10 фактараў і складаецца ўзровень шчасця кожнага чалавека. Чым вышэй узровень шчасця, тым больш карысці ад чалавека. Незадаволеныя становяцца мяцежнікамі.


== Інтэрфейс ==
Унізе злева размяшчаецца паменшаная копія карты і 4 кнопкі кіравання камерай - «павелічэнне маштабу», «памяншэнне маштабу», «паварот карты налева», «паварот карты направа».
Ледзь лявей панэлі кіравання камерай з миникартой знаходзяцца тры кнопкі: «будаўніцтва», «ўказы» і «даведка». Першая кнопка дазваляе будаваць розныя тыпы будынкаў:

Жылыя будынкі (у іх могуць жыць людзі, гэта павышае ўзровень шчасця насельніцтва)
Прамысловасць (фабрыкі і заводы)
Сельская гаспадарка (фермы і шахты)
Турызм (гасцініцы для турыстаў і забаўляльныя ўстановы)
Інфраструктура (будаўнічыя канторы, канторы насільшчыкаў, дарогі, аэрапорты, прычалы, электрастанцыі і падстанцыі)
Урадавыя ўстановы (будынка СМІ, паліцэйскія ўчасткі, пасты аховы, арсеналы і будынак МЗС)
Сацыяльная сфера (бальніцы, храмы, школы і інстытуты)
Добраўпарадкаванне тэрыторыі (пасадка раслін)
Іншыя будынкі (фантаны, статуі; таксама ёсць магчымасць зносіць будынка)Другая кнопка дазваляе выдаваць розныя ўказы:

Насельніцтва (падкупіць чалавека, арыштаваць, затаўраваць яго як ерэтыка або расстраляць)
Знешняя палітыка (ўказы, накіраваныя на паляпшэнне адносін з ЗША ці Расіяй)
Эканоміка (указы аб рэкламных кампаніях)
Палітыка і рэлігія (палітычныя і рэлігійныя распараджэння)
Сацыяльная сфера (меры, накіраваныя на паляпшэнне адносін з фракцыямі духавенства і інтэлігенцыі, а таксама павышэнне ўзроўню шчасця пенсіянераў, беспрацоўных і дзяцей)Трэцяя кнопка дазваляе даведацца больш аб бягучым стане астравы. Як правіла, востраў або будынка афарбоўваюцца ў зялёны колер (выдатная сітуацыя на гэтым участку), жоўты (норма) ці чырвоны (дрэннае становішча). Пры стаўленні да насельніцтва выкарыстоўваюцца стрэлкі: 

Агульная характарыстыка (даведацца аб прыдатнасці вострава да вырошчванні розных харчовых культур, аб узроўні незадаволенасці насельніцтва)
Насельніцтва - дэмаграфія (даведацца ўзровень шчасця, узрост, лідарскія здольнасці)
Насельніцтва - шчасце (даведацца ўзровень шчасця асобных людзей па кожнаму з 10 пунктаў шчасця)
Насельніцтва - палітыка (стрэлкі паказваюць на прыхільнікаў фракцый, колер адлюстроўвае павага да ўлады)
Будынка (даведацца інфармацыю аб будаўніцтве альбо прыбытку ад будынкаў)Справа на панэлі знаходзіцца інфармацыйнае акно, у якім вы можаце ўбачыць паведамленні аб сітуацыі на востраве альбо сачыць за асобным будынкам або чалавекам. Пад акенцам ёсць чатыры кнопкі - бягучы стан казны, асабісты рахунак Прэзідэнта, бягучая дата і насельніцтва астравы. Пстрыкнуўшы па любой з гэтых кнопак, адкрыецца адпаведная частка часопіса, які адкрываецца кожны год. Таксама там ёсць кнпока меню і індыкатары хуткасці гульні.


== Унутраная палітыка ==


=== Фракцыі ===
У гульні ёсць 6 фракцый са сваімі поглядамі: ваенныя, духавенства, камуністы, капіталісты, інтэлігенцыя і «зялёныя». Усім немагчыма дагадзіць, аднак падтрымка хоць бы адной фракцыі патрэбна гульцу для дасягнення поспеху.

Ваенныя хочуць, каб на Тропік была моцная армія, здольная справіцца з мяцежнікамі і іншымі пагрозамі.
Духавенства жадае, каб усе жыхары мелі магчымасць хадзіць у царкву (лепш, калі гэта будзе сабор).
Камуністы выступаюць за паляпшэнне становішча працоўных і забеспячэння нармальным жыллём усіх людзей.
Капіталісты чакаюць развіцця прамысловасці і турызму на востраве, а таксама забеспячэння эліты насельніцтва годным жыллём, забаўкамі і г. д.
Інтэлігенцыя жадае, каб маладыя людзі мелі магчымасць атрымаць адукацыю (хаця б сярэдняе), і ўважліва ставяцца да пытання волі на тропікаў.
Зялёныя хочуць, каб прырода вострава засталася некранутай. Калі прамысловасць будзе наносіць шкоду навакольнаму асяроддзю, гэтая фракцыя будзе незадаволеная.


=== Выбары ===
Таксама гулец будзе прымаць удзел у выбарах, дзе спаборнічае з адным з жыхароў астравы за сваё крэсла. Для перамогі неабходна заручыцца падтрымкай больш чым паловы жыхароў астравы. У выпадку паразы на выбарах гульня заканчваецца, і Прэзідэнт пакідае востраў.


=== Прыватныя ўказы ===
Каб вырашыць праблемы, можна купіць грамадзян (разлічваючы заручыцца іх падтрымкай), арыштоўваць іх або ў крайнім выпадку знішчаць іх (аднак павагу сваякоў аб'екта ўказу можа моцна змяняцца).


=== Агульныя ўказы ===
Указы, якія дзейнічаюць на ўвесь востраў, могуць паўплываць на ўсё насельніцтва (дапусцім, указ «Скарачэнне падаткаў» ўзрадуе жыхароў усіх сацыяльных груп), а могуць і толькі на адну фракцыю. Ёсць таксама ўказы, якія выклікаюць адабрэнне ў адной фракцыі і абурэнне - у іншы.


== Знешняя палітыка ==
Гулец будзе развіваць адносіны з ЗША і СССР, каб атрымліваць ад іх грашовую дапамогу. Размяшчэння ЗША можна дамагчыся, палепшыўшы адносіны з тропиканскими капіталістамі, а СССР - з камуністамі. ЗША таксама ўважліва ставяцца да пытання свабоды на востраве. Калі якая-небудзь з гэтых краін будзе незадаволеная палітыкай тропікаў, то яна можа паслаць свае войскі на востраў (але СССР можа гэта зрабіць толькі пры наяўнасці на Тропік яе ваеннай базы). Наяўнасць на востраве базы адной з дзяржаў выключае інтэрвенцыю іншы.


== Эканоміка ==
Ёсць некалькі спосабаў развіцця гаспадаркі: продаж сельскіх і прамысловых тавараў, забавы для жыхароў і турызм, а таксама дапамогу ад замежных дзяржаў.


=== Фермерства ===
Лішкі ад прадукцыі, вырашчанай на фермах, прадаюцца. Каб атрымаць прыбытак ад фермерства, лепш перавесці некалькі ферм на экспартныя культуры, такія як кава, тытунь і г. д.


=== Шахты ===
Будаўніцтва шахт і здабыча карысных выкапняў вострава можа прынесці вялікую прыбытак. Выгодней за ўсё развіваць радовішчы золата.


=== Лесанарыхтоўкі ===
Высечка лесу і яго продаж можа стаць крыніцай вялікага прыбытку, але гэта можа не спадабацца фракцыі зялёных на востраве.


=== Індустрыя ===
З прадуктаў, вырашчаных на фермах або здабытых у шахтах, можна вырабляць гатовыя вырабы, якія будуць каштаваць значна даражэй. Аднак забруджванне асяроддзя ад фабрык і заводаў можа быць вельмі высокім.


=== Турызм і забавы ===
Будаўніцтва забаўляльных устаноў, а таксама выкарыстанне рэкрэацыйных рэсурсаў (адкрыццё археалагічных цэнтраў, будаўніцтва назіральных пляцовак) спрыяюць развіццю турызму і атрымання прыбытку. Для кожнага турыста павінны быць шмат забаўляльных устаноў, нізкі ўзровень злачыннасці і забруджвання асяроддзя.


=== Замежная дапамога ===
Пры наяўнасці добрых адносін з ЗША і СССР гэтыя краіны будуць пасылаць на Тропік грашовую дапамогу. Таксама магчыма размясціць на востраве ваенную базу адной з дзяржаў і атрымліваць штогадовыя грашовыя выплаты.


== Глядзіце таксама ==
Tropico 2: Pirate Cove
Tropico 3


== Спасылкі ==
Інфармацыя аб гульні на сайце кампаніі 1С Архівавана  20 сакавіка 2011.