revision: 4380157
title: "\u0413\u0443\u0441\u0442\u0430\u045E \u041C\u0451\u043B\u0435\u0440"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/2018_%D0%B3%D0%BE%D0%B4_%D1%83_%D0%B3%D1%96%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%8B%D1%96_%D0%BA%D1%96%D0%BD%D0%BE


---

2018 год быў адзначаны шэрагам кінематаграфічных падзей.


== Лідары праката ==


== Падзеі ==
2 красавіка — аб’яўлены першы конкурс «Нацыянальная кінапрэмія Беларусі».
2—9 лістапада — адбыўся 25-ы Мінскі міжнародны кінафестываль «Лістапад».
17 снежня — у Мінску адбылася першая цырымонія ўзнагароджання «Нацыянальнай кінапрэміі Беларусі».


== Фільмы ==

«Адзіная такая» — дакументальны,  «Белсат», рэж. Вольга Дашук
«Айка» — рэж. Сяргей Дварцавой; у гал. ролі Самал Еслямава.
«Вайна Анны» — рэж. Аляксей Федарчэнка; у гал. ролі Марта Казлова.
«Валянцін Вінаградаў, альбо беларускае кіно, якога няма» — дакументальны,  «Белсат», рэж. Андрэй Кудзіненка
«Вінаваты» — рэж. Густаў Мёлер; у гал. ролі Якаб Седэргрэн.
«Востраў сабак» — рэж. Уэс Андэрсан.
«Выхавацелька» — рэж. Сара Каланджэла.
«Дэбют» — дакументальны,  рэж. Анастасія мірашнічэнка
«Дэсант» — дакументальны,  рэж. Януш Гаўрылюк
«Зялёная кніга» — рэж. Пітэр Фарэлі; у гал. ролях: Вiга Мортэнсен, Махершала Алі.
«Крамныя зладзеі» — рэж. Хірокадзу Корээда.
«Мая бабуля з Марса» — дакументальны,  рэж. Аляксандр Міхалковіч.
«Мяжа» — рэж. Алі Абасі; у гал. ролях: Ева Меландэр, Ээра Мілонаф.
«Не гульня» — мастацкі,  «Беларусьфільм», рэж. Дзяніс Скварцоў (у ролях: Павел Паўлюць, Мікіта Лубенька)
«Рома» — мексіканскі драматычны фільм, пастаўлены кінарэжысёрам Альфонса Куаронам.
«Унутры сябе» — мастацкі,  «Первая КиноВидеоКомпания», рэж. Сяргей Талыбаў (у ролях: Павел Харланчук, Вераніка Пляшкевіч)
«У цемры» — дакументальны,  «Белсат», рэж. Віктар Аслюк
«Фаварытка» — рэж. Ёргас Ланцімас; у гал. ролях: Алівія Колман, Эма Стоўн, Рэйчэл Вайс.
«Фантастычныя істоты: Злачынствы Грындэльвальда» — фантастычная драма рэжысёра Дэвіда Ейтса.
«Халодная вайна» — рэж. Павел Паўлікоўскі; у гал. ролях: Іаанна Куліг, Томаш Кот.
«Хан Сола. Зорныя войны: Гісторыі» — рэж. Рон Ховард.
«Хрусталь» — мастацкі,  рэж. Дар’я Жук (у ролях: Аліна Насібуліна, Іван Мулін)
«Ratio mortis» — мастацкі,  рэж. Крыстаф Крамер (у ролях: Мікіта Мілер, Дыяна Бірк, Міхаэль Касцерын).


== Узнагароды ==


== Нарадзіліся ==


== Памерлі ==
10 студзеня — Міхаіл Міхайлавіч Дзяржавін (81) — расійскі акцёр.
31 студзеня — Анатоль Ізраілевіч Рэзнікаў (77) — савецкі рэжысёр анімацыйных фільмаў.
7 лютага — Генадзь Міхайлавіч Гарбук (83) — беларускі акцёр тэатра і кіно, народны артыст Беларусі (1980).
9 лютага — Ёхан Ёхансан, ісландскі кампазітар, аўтар музыкі для тэатра, танцаў, тэлебачання і кіно (нар. 1969).
12 сакавіка — Алег Паўлавіч Табакоў (82) — савецкі і расійскі акцёр тэатра і кіно, рэжысёр, народны артыст СССР (1988).
28 сакавіка — Алег Андрэевіч Анофрыеў (87) — савецкі і расійскі акцёр.
8 красавіка — Лейла Абашыдзэ (88) — грузінская кінаактрыса, народная артыстка Грузіі (1965).
13 красавіка — Мілаш Форман (86) — чэшскі і амерыканскі кінарэжысёр, драматург, прадзюсар, акцёр, сцэнарыст (нар. 1932).
21 красавіка — Ніна Дарошына (83) — савецкая і расійская актрыса тэатра і кіно, народная артыстка РСФСР (нар. 1934)
2 мая — Ван Даньфэн (93) — кітайская актрыса.
5 мая — Эрмана Альмі (86) — італьянскі кінарэжысёр, сцэнарыст і прадзюсар.
6 чэрвеня — Кіра Муратава (83) — савецкая і ўкраінская кінарэжысёрка, сцэнарыстка і актрыса (нар. 1934).
14 чэрвеня — Станіслаў Гаварухін (82) — савецкі і расійскі кінарэжысёр, сцэнарыст і палітычны дзеяч.
3 ліпеня — Робі Мюлер (78) — нідэрландскі кінааператар (нар. 1940).
14 жніўня — Мікалай Кірычэнка (72) — савецкі і беларускі акцёр тэатра і кіно (нар. 1946).
1 кастрычніка — Шарль Азнавур (94) — французскі спявак, кампазітар, паэт, пісьменнік, акцёр (нар. 1924).
26 кастрычніка — Мікалай Карачанцаў (73) — савецкі і расійскі акцёр тэатра і кіно, народны артыст РСФСР (нар. 1944).
26 лістапада — Бернарда Берталучы (77) — італьянскі кінарэжысёр, драматург і паэт (нар. 1940).


== Зноскі ==


== Спасылкі ==