revision: 4304002
title: "\u0421\u0443\u0431\u043C\u0430\u0440\u044B\u043D\u0430 (\u0444\u0456\u043B\
  \u044C\u043C, 2010)"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D1%9E%D1%80%D0%B0%D0%BF%D0%B5%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BA%D1%96%D0%BD%D0%B0%D0%BF%D1%80%D1%8D%D0%BC%D1%96%D1%8F_2010


---

23-я цырымо́нія прысуджэ́ння Еўрапе́йскай кінапрэ́міі за дасягненні ў еўрапейскім кінематографе адбылася 4 снежня 2010 года ў Таліне.
Лідарам па колькасці намінацый стала кінастужка «Прывід пяра», адзначаная васьмю намінацыямі.
Узнагароды прысуджаліся ў 17 катэгорыях. Пераможцам у намінацыі «Найлепшы еўрапейскі фільм» і абсалютным лідарам паводле колькасці атрыманых узнагарод стаў палітычны трылер Рамана Паланскага «Прывід пяра». Ганаровую ўзнагароду за прыжыццёвыя дасягненні атрымаў швейцарскі акцёр Бруна Ганц, прэміяй за еўрапейскія дасягненні ў сусветным кінематографе быў уганараваны кампазітар Габрыэль Ярэд .


== Храналогія падзей ==
1 верасня 2010 года на афіцыйным сайце Еўрапейскай кінапрэміі пачалося галасаванне, па выніках якога вызначаецца фільм-пераможца ў намінацыі «Прыз глядацкіх сімпатый». Намінантамі сталі 10 кінастужак.
9 верасня 2010 года Еўрапейская кінаакадэмія апублікавала спіс поўнаметражных мастацкіх фільмаў, рэкамендаваных для намініравання на Еўрапейскую кінапрэмію 2010 года. У спіс увайшло 46 фільмаў вытворчасці 32 еўрапейскіх краін.
21 верасня 2010 года былі абвешчаны намінанты на Еўрапейскую кінапрэмію ў катэгорыі «Найлепшы еўрапейскі анімацыйны поўнаметражны фільм». У спіс намінантаў увайшло 3 анімацыйныя карцін.
11 кастрычніка 2010 года Еўрапейская кінаакадэмія апублікавала спіс намінантаў на прэмію «Еўрапейскае адкрыццё 2010 — Прыз ФІПРЭСІ». Гэтая ўзнагарода прысуджаецца штогод у межах Еўрапейскай кінапрэміі маладым і шматабяцальным рэжысёрам за дэбютны поўнаметражны фільм. У спіс намінантаў увайшло 5 дэбютных карцін.
27 кастрычніка 2010 года былі абвешчаны намінанты на Еўрапейскую кінапрэмію ў катэгорыі «Найлепшы еўрапейскі дакументальны фільм».
6 лістапада 2010 года на 7-ым Фестывалі еўрапейскага кіно ў Севільі былі абвешчаны намінанты на Еўрапейскую кінапрэмію 2010 года ў асноўных намінацыях. Лідарам па колькасці намінацый стаў фільм «Прывід пяра», які атрымаў сем намінацый. Яшчэ пяцю намінацыямі быў адзначаны фільм «Ліван».
4 снежня 2010 года адбылася 23-я цырымонія прысуджэння Еўрапейскай кінапрэміі. Пераможцам у намінацыі «Найлепшы еўрапейскі фільм» і абсалютным лідарам па колькасці атрыманых узнагарод стаў палітычны трылер Рамана Паланскі «Прывід пяра».


== Пераможцы і намінанты ==
Ніжэй прыведзены спісы пераможцаў і намінантаў. У межах адной катэгорыі намінанты ўпарадкаваны паводле беларускага алфавіта. Пераможца адзначаны блакітным колерам фона       і прыводзіцца першым.


=== Узнагароды за фільм ===


=== Персанальныя ўзнагароды ===


=== Тэхнічныя ўзнагароды ===


=== Ганаровыя ўзнагароды ===


== Статыстыка ==


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
23-я Еўрапейская кінапрэмія на сайце Еўрапейскай кінапрэміі  (англ.)
23-я Еўрапейская кінапрэмія на сайце «Internet Movie Database»  (англ.)
Намінанты і пераможцы на сайце Еўрапейскай кінаакадэміі
Намінанты і пераможцы на сайце «The Guardian»
Намінанты на сайце «The Hollywood Reporter»
Намінанты і пераможцы на сайце «Variety»