revision: 3977911
title: "\u0412\u044F\u0440\u0447\u0430\u043B\u044C\u043D\u044B \u0440\u0443\u0445"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%8F%D1%80%D1%87%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B_%D1%80%D1%83%D1%85


---

Вярчальны рух — від механічнага руху. Пры вярчальным руху матэрыяльнага пункта яна апісвае акружнасць. Пры вярчальным руху абсалютна цвёрдага цела ўсе яго пункты апісваюць акружнасці, размешчаныя ў паралельных плоскасцях. Цэнтры ўсіх акружнасцей ляжаць пры гэтым на адной прамой, перпендыкулярнай да плоскасцей акружнасцей і званы воссю вярчэння. Вось вярчэння можа размяшчацца ўнутры цела і за яго межамі. Вось вярчэння ў гэтай сістэме адліку можа быць як рухомай, так і нерухомай. Напрыклад, у сістэме адліку, звязанай з Зямлёй, вось вярчэння ротара генератара на электрастанцыі нерухомая.
Пры выбары некаторых восяў вярчэння, можна атрымаць складаны вярчальны рух — сферычны рух, калі пункты цела рухаюцца па сферам. Вярчальны рух завецца кругавым пры вярчэнні вакол нерухомай восі, якая не праходзіць праз цэнтр цела ці матэрыяльны пункт, які верціца.


== Характарыстыкі вярчэння цела ==


=== Кінематычныя характарыстыкі ===
Вярчэнне характарызуецца вуглом 
  
    
      
        φ
      
    
     
  , які вымяраецца ў градусах ці радыянах, вуглавой хуткасцю 
  
    
      
        ω
        =
        
          
            
              d
              φ
            
            
              d
              t
            
          
        
      
    
     
   (вымяраецца ў рад/с) і вуглавым паскарэннем 
  
    
      
        ϵ
        =
        
          
            
              
                d
                
                  2
                
              
              φ
            
            
              d
              
                t
                
                  2
                
              
            
          
        
      
    
     
   (адзінка вымярэння — рад/с²).
Пры раўнамерным вярчэнні (T — перыяд вярчэння),

Частата вярчэння — колькасць абаротаў за адзінку часу.
  
    
      
        f
        =
        
          
            1
            T
          
        
        =
        
          
            ω
            
              2
              π
            
          
        
      
    
     
  ,Перыяд вярчэння — час аднаго поўнага абароту. Перыяд вярчэння 
  
    
      
        T
      
    
     
   і яго частата 
  
    
      
        f
      
    
     
   звязаны суадносінамі 
  
    
      
        T
        =
        1
        
          /
        
        f
      
    
     
  .Лінейная хуткасць пункта, размешчанага на адлегласці R ад восі вярчэння
  
    
      
        v
        =
        
          2
          π
          f
          R
        
        =
        
          
            
              2
              π
              R
            
            T
          
        
      
    
     
  ,Вуглавая хуткасць вярчэння цела
  
    
      
        ω
        =
        
          2
          π
          f
        
        =
        
          
            
              2
              π
            
            T
          
        
      
    
     
  .


=== Дынамічныя характарыстыкі ===
Уласцівасці цвёрдага цела пры яго вярчэнні апісваюцца момантам інерцыі цвёрдага цела. Гэта характарыстыка ўваходзіць у дыферэнцыяльныя ўраўненні, атрыманыя з ураўненняў Гамільтана ці Лагранжа. Кінетычную энергію вярчэння можна запісаць у выглядзе:

  
    
      
        E
        =
        
          
            
              
                ω
                
                  2
                
              
              J
            
            2
          
        
        =
        
          2
          
            π
            
              2
            
          
          
            f
            
              2
            
          
          J
        
      
    
     
  .
У гэтай формуле момант інерцыі мае ролю масы, а вуглавая хуткасць — ролю хуткасці. Момант інерцыі выражае геаметрычнае размеркаванне масы ў целе і можа быць знойдзены з формулы 
  
    
      
        J
        =
        ∫
        
          r
          
            2
          
        
        d
        m
      
    
     
  .

Момант інерцыі механічнай сістэмы адносна нерухомай восі a («восевы момант інерцыі») — фізічная велічыня Ja, роўная суме здабыткаў мас усіх n матэрыяльных пунктаў сістэмы на квадраты іх адлегласцей да восі:
  
    
      
        
          J
          
            a
          
        
        =
        
          ∑
          
            i
            =
            1
          
          
            n
          
        
        
          m
          
            i
          
        
        
          r
          
            i
          
          
            2
          
        
        
        
      
    
     
  ,
дзе:
mi — маса i-га пункта,
ri — адлегласць ад i-га пункты да восі.
Восевы момант інерцыі целы з’яўляецца мерай інэртнасці цела ў вярчальным руху вакол восі падобна таму, як маса целы з’яўляецца мерай яго інэртнасці ў паступальным руху.


== Гл. таксама ==
Паварот — геаметрычнае пераўтварэнне
Паступальны рух
Складаны рух
Сферычны рух


== Спасылкі ==
http://physics.ru/courses/op25part1/content/chapter1/section/paragraph23/theory.html
Б. Яворский А. Детлаф Физика — М.: Дрофа, 1998.
Джанібекаў дэманструе прыклад вярчэння абсалютна цвёрдага цела, закручанага вакол восі, якая не супадае з воссю найменшага ці найбольшага моманту інерцыі
Вярчэнне цвёрдых целаў у бязважкасці вакол розных восяў