revision: 3810841
title: "\u041C\u0443\u0437\u044B\u0447\u043D\u044B \u043F\u0440\u0430\u0434\u0437\u044E\
  \u0441\u0430\u0440"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D0%B7%D1%8B%D1%87%D0%BD%D1%8B_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%B7%D1%8E%D1%81%D0%B0%D1%80


---

Музычны прадзюсар — асоба, адказная за нагляд і распрацоўку кампазіцый (так званы "прадакшн") музычнага выканаўцы. У абавязкі прадзюсара ўваходзяць збор ідэй для праекта, выбар песень і музыкаў, настаўніцтва выканаўцы і музыкаў па працы ў музычнай студыі, кантроль за запісам і звядзеннем кампазіцый. Акрамя гэтага, прадзюсары часта прымаюць на сябе абавязкі прадпрымальнікаў. Напрыклад, адказнасць за бюджэт, працоўны расклад выканаўцы, дагаворы і перамовы.
У індустрыі гуказапісу існуе два выгляду прадзюсараў: выканаўчы прадзюсар і музычны прадзюсар. Выканаўчы прадзюсар адказвае за фінансаванне праекта, у той час як музычны прадзюсар адказвае за стварэнне музыкі.
Часам музычнага прадзюсара блытаюць з музычным мэнэджэрам.
Яшчэ часта (асабліва на пост-савецкай прасторы) музычнага прадзюсара блытаюць з інвестарам або спонсарам, што таксама з'яўляецца памылковым меркаваннем. Музычны прадзюсар (англ. producer – музычны вытворца, вытворца) – спецыяліст, які адказвае ў першую чаргу за вытворчасць музычнага матэрыялу, другараднай задачай музычнага прадзюсара з'яўляецца кіраўніцтва музычным праектам (адміністрацыйныя функцыі).


== Службовыя абавязкі ==
Музычны прадзюсар можа працаваць як з праектам у цэлым, так і над асобна ўзятымі яго альбомамі, песнямі, кліпамі, і/ці канцэртнымі выступленнямі.
Першапачаткова ў падпарадкаванні музычнага прадзюсара знаходзіцца кантроль над працэсам запісу музыкі, вызначэнне стылю рэпертуару, адбор і адабрэнне вершаў, музыкі і аранжыровак. Але акрамя гэтага ён можа весці адбор сцэнарыяў для кліпаў або канцэртнага выступу. Таксама музычны прадзюсар можа вызначаць і агульную лінію паводзін праекта, весці распрацоўку іміджу і развіцця створанага публічнага ладу.
Музычны прадзюсар абавязаны кантраляваць працэс напісання і запісы песень, радзей — здымак кліпаў, яшчэ радзей — арганізацыю канцэртных выступленняў праекта.
Музычны прадзюсар падбірае тэхнічны персанал для праекта — музыкаў-акампаніятараў, гукааператараў, гукаінжынер, асістэнтаў, мантажораў.
Як правіла, у буйных студый гуказапісу маюцца свае музычныя прадзюсары, але нярэдка самі музыкі запрашаюць цікавых ім старонніх прадзюсараў, а ў некаторых выпадках — ажыццяўляюць музычнае прадзюсаванне свайго праекта самастойна.
Працу, выкананую музычным прадзюсарам, можна параўнаць з працай, выкананай мастацкім кіраўніком. Аднак, у адрозненне ад мастацкага кіраўніка, у абавязкі музычнага прадзюсара часцяком ўваходзіць не толькі «кіраўніцтва» творчай часткай працы праекта, але і арганізацыя і кантроль матэрыяльна-тэхнічнага забеспячэння гэтых работ.