revision: 4488156
title: "\u0421\u0435\u0440\u0433\u0456\u0439 (\u0410\u043A\u0456\u043C\u0430\u045E\
  )"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D1%96%D0%B9_(%D0%90%D0%BA%D1%96%D0%BC%D0%B0%D1%9E)


---

Сергій (Акімаў) (свецкае імя: Віталій Віктаравіч Акімаў; нар. 15 жніўня 1973, Бабруйск, Магілёўская вобласць) — беларускі свяшчэннік, багаслоў. Доктар багаслоўя (2014), дацэнт (2004). Рэктар Мінскай духоўнай акадэміі.


== Біяграфія ==
Скончыў Мінскую духоўную семінарыю (спецыяльнасць «Тэалогія», 1995), Санкт-Пецярбургскую духоўную акадэмію (аспірантура, спецыяльнасць «Тэалогія», 1999), Агульнацаркоўную аспірантуру і дактарантуру імя свв. Кірыла і Мяфодзія (Масква, дактарантура, 2013).
Быў клірыкам у Свята-Духоўным кафедральным саборы, выкладчыкам Мінскай духоўнай семінарыі (з 1999, выкладчык), Еўрапейскага гуманітарнага ўніверсітэта (1999—2004, факультэт тэалогіі, кафедра багаслоўскіх дысцыплін, дацэнт), Інстытуце тэалогіі імя святых Мяфодзія і Кірыла Беларускага дзяржаўнага ўніверсітэта (з 2004, кафедра біблістыкі і хрысціянскага веравучэння, дацэнт), Мінскай духоўнай акадэміі (з 2011, кафедра біблістыкі і багаслоўя, загадчык кафедры, у 2012—2014 — прарэктар па вучэбнай рабоце, з 2014 — рэктар).
Навуковыя інтарэсы: біблістыка; гісторыя старажытнага Блізкага Усходу; гісторыя ранняга хрысціянства.
Узнагароджаны граматай Патрыяршага Экзарха ўсяе Беларусі (2018) «за працы па адраджэнні памяці мітрапаліта Літоўскага і Віленскага Іосіфа (Сямашкі)».


== Зноскі ==


== Літаратура ==
Библейская книга Екклесиаста в контексте литературы мудрости Древнего Египта : диссертация … доктора богословия : защищена 08.11.2013 / Акимов Виталий Викторович. —
Христианское богословие и греко-римская образованность и культура в наследии святителя Григория Назианзина : диссертация … кандидата богословия : защищена 04.06.1999 / Акимов Виталий Викторович. — Санкт-Петербург, 1999.
Вселенские соборы / В. В. Акимов. — Минск, 2013.
Литургика / В. В. Акимов. — Минск, 2011.


== Спасылкі ==
Сергий, архимандрит (Акимов Виталий Викторович)