revision: 4423905
title: Verbascum sinuatum
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B7%D1%96%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B0


---

Дзіва́нна (Verbáscum) — род кветкавых раслін сямейства Залознікавыя (Scrophulariaceae), які ўключае ў сябе каля 250 (каля 350) відаў, распаўсюджаных у Еўропе і Азіі, з самай вялікай разнастайнасцю ў Міжземнамор’і.


== Батанічнае апісанне ==
Аднагадовыя, двухгадовыя і шматгадовыя травяністыя расліны, пераважна густа апушаныя. Сцябло прамастойнае, высокае, простае або галінастае. Лісце чаргаванае або папарна збліжанае, простае, суцэльнае, зрэку перыстараздзельна. Кветкі звычайна жоўтага колеру, часам фіялетавага, адзіночныя або па 2—10 у гронкападобных або мяцёлчатых суквеццях. Плод — каробачка.


== Распаўсюджванне і экалогія ==
Шырока распаўсюджаны ва ўмераных абласцях Еўразіі, у Паўночнай Афрыцы і — як заносная — у Паўночнай Амерыцы. Растуць па камяністых схілах, ў стэпах, сухім лугах, пясчаным месцах, каля дарог.
На тэрыторыі  Беларусі 7 дзікарослых відаў.


== Сінонімы ==
Celsia L.
Rhabdotosperma Hartl
Staurophragma Fisch. & C.A.Mey.


== Некаторыя віды ==


== Зноскі ==


== Літаратура ==
Дзмітрыева С. А., Пашына Г. В. Дзіванна // Энцыклапедыя прыроды Беларусі. У 5-і т. Т. 2. Гатня — Катынь / Рэдкал. І. П. Шамякін (гал. рэд.) і інш. — Мн.: БелСЭ імя Петруся Броўкі, 1983. — 522 с. — 10 000 экз. — С. 176—177.
Вынаеў Г. У. Дзіванна // Беларуская энцыклапедыя: У 18 т. Т. 6: Дадаізм — Застава / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў і інш. — Мн. : БелЭн, 1998. — Т. 6. — С. 111. — 10 000 экз. — ISBN 985-11-0035-8. — ISBN 985-11-0106-0 (т. 6).


== Спасылкі ==
Коровяк — род Verbascum: інфармацыя пра таксон у праекце «Плантариум» (вызначальнік раслін і ілюстраваны атлас відаў). (руск.)
Flora Europaea: Verbascum
Flora of China: Verbascum
Дзіванна: інфармацыя на сайце GRIN (англ.) Праверана 13 сакавіка 2009 г.
Дзіванна: інфармацыя на сайце «Энцыклапедыя жыцця» (EOL) (англ.) Праверана 13 сакавіка 2009 г.
Дзіванна  (руск.) — артыкул з Вялікай савецкай энцыклапедыі Праверана 28 верасня 2009 г.
Коровяк // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.) (руск.). — СПб., 1890—1907. Праверана 13 сакавіка 2009 г.