revision: 4510719
title: "\u0421\u0442\u0430\u043B\u0456\u043D\u0433\u0440\u0430\u0434"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D0%BB%D0%B3%D0%B0%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%B4


---

Валгаград (руск.: Волгоград; да 1925 — Царыцын, да 1961 — Сталінград) — горад (з 1780 года) у Расіі, адміністрацыйны цэнтр Валгаградскай вобласці. Насельніцтва 1 001 183 чалавек (2022, 15-е месца ў Расіі). Найбуйнейшы прамысловы горад у Ніжнім Паволжы.
Горад размешчаны на правым беразе ракі Волгі ў яе ніжнім цячэнні. Працягнуўся ўздоўж берага ракі на 90 км.


== Гісторыя ==
Горад заснаваны ў XVI стагоддзі на востраве, насупраць ўпадзення р. Царыцы ў Волгу, для абароны волжскага шляху на стыку Волгі і Дона. У пачатку XVII стагоддзя Царыцын згарэў: ізноў пабудаваны ў 1615 годзе на правым беразе Волгі. У XVII—XVIII стагоддях Царыцын з’яўляўся буйным цэнтрам паўстанняў: у маі 1670 года горад быў захоплены атрадамі Сцяпана Разіна, у жніўні 1774 года войскі Емяльяна Пугачова разбілі пад Царыцынам буйны атрад царскіх войскаў. З 1782 года павятовы горад Саратаўскай губерні. У XIX стагоддзі былі пабудаваны найбуйнейшая на Волзе нафтабаза таварыства Нобель, кацельныя майстэрні француза Баро, Урала-Волжскі металургічны завод (1898) і інш. У другой палове XIX стагоддзя праз Царыцын прайшла чыгунка і ён ператварыўся ў буйны чыгуначны вузел, звязаны з цэнтрам Расіі, Данбасам, Каўказам.


== Транспарт ==
Валгаградскі хуткасны трамвай


== Вядомыя асобы ==

Алена Гаджыеўна Ісінбаева — расійская спартсменка.
Галіна Уладзіміраўна Палянская (нар. 1950) — беларускі архітэктар.
Генадзь Васілевіч Рымскі — беларускі вучоны і педагог.
Вераніка Уладзіміраўна Стоцкая (нар. 1967) — беларускі архітэктар.
Ганна Васільеўна Чапман — агент расійскай разведкі.
Віктар Іванавіч Башмакоў (нар. 1933) — фізік. Доктар фізіка-матэматычных навук (1987), прафесар (1990).


== Славутасці ==
Цэнтральны парк культуры і адпачынку


== Заўвагі ==


== Літаратура ==
Беларуская энцыклапедыя: У 18 т. Т. 3: Беларусы — Варанец / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў і інш. — Мн. : БелЭн, 1996. — Т. 3. — 511 с. — 10 000 экз. — ISBN 985-11-0035-8. — ISBN 985-11-0068-4 (т. 3).


== Спасылкі ==
 На Вікісховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Валгаград