revision: 4497819
title: '1939'
url: https://be.wikipedia.org/wiki/1939


---

== Падзеі ==
21 студзеня: Адчынена Дзяржаўная карцінная галерэя БССР — сучасны Нацыянальны мастацкі музей Рэспублікі Беларусь.
24 студзеня: Землетрасенне ў Чылі, загінула больш за 50 тыс. чалавек.
23 жніўня: У Маскве паміж Германіяй і СССР падпісаны дагавор пра ненападзенне, у тайным пратаколе да якога зацверджаны падзел Усходняй Еўропы (Пакт Молатава-Рыбентропа).
1 верасня: Нацысцкая Германія напала на Польшчу. Пачалася Другая сусветная вайна.
17 верасня: Чырвоная Армія пачала паход у Заходнюю Беларусь і Украіну.
19 верасня: Чырвоная Армія заняла Вільню. Нямецкія войскі блакіравалі Варшаву.
21 верасня: Савецкія войскі авалодалі Гродна.
22 верасня: Савецкія войскі занялі Беласток і Брэст (апошні быў перададзены немцамі).
28 верасня: У Маскве падпісны савецка-германскі Дагавор аб дружбе і мяжы. Перад нацыстамі капітулявалі абаронцы Варшавы.
30 верасня: Уладзіслаў Сікорскі ўзначаліў польскі эмігранцкі ўрад (у Францыі).
6 кастрычніка: Перамогай нацысцкай Германіі скончылася Польская абарончая вайна.
10 кастрычніка: Вільня і частка Віленскага ваяводства перададзены Літве.
28—30 кастрычніка: У Беластоку адбыўся Народны сход Заходняй Беларусі, які прыняў дэкларацыі аб абвяшчэнні Савецкай улады на тэрыторыі Заходняй Беларусі, канфіскацыі памешчыцкіх зямель, нацыяналізацыі банкаў і буйной прамысловасці. Сход пастанавіў прасіць Вярхоўны Савет СССР, Вярхоўны Савет БССР прыняць Заходнюю Беларусь у склад СССР.
2 лістапада: Вярхоўны Савет СССР уключыў Заходнюю Беларусь у склад СССР.
12 лістапада: Сесія Вярхоўнага Савета БССР прыняла закон аб уз’яднанні Заходняй Беларусі з БССР.
У Шацілкі (зараз г. Светлагорск) сселены пасёлак Арэхаўка і хутар Зайванеў.


== Нарадзіліся ==
6 студзеня: Валерый Лабаноўскі, украінскі футбаліст і трэнер (пам. 13.5.2002)
21 лютага: Сапармурат Авезбердыеў, туркменскі паэт, перакладчык і журналіст (пам. 19.6.2009)
7 красавіка: Фрэнсіс Форд Копала, амерыканскі кінарэжысёр
27 красавіка: Жуан Бернарду Віейра, прэзідэнт Гвінеі-Бісау
21 мая: Валянціна Цімафееўна Петрачкова, савецкая беларуская актрыса
29 мая: Людміла Іванаўна Пісарава, савецкая беларуская актрыса
5 ліпеня: Павел Маразенка, савецкі акцёр (пам. 14.7.1991)
14 ліпеня: Карэл Гот, чэшскі эстрадны спявак
18 верасня: Жоржы Фернанду Бранку ды Сампаю, прэзідэнт Партугальскай рэспублікі
14 кастрычніка: Ральф Лорэн, легенда моды, паходзіць з беларускіх яўрэяў
19 кастрычніка: Вячаслаў Клыкаў, рускі скульптар і грамадскі дзеяч
18 снежня: Харальд Вармус, амерыканскі вірусолаг, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па фізіялогіі і медыцыне (1989)


== Памерлі ==
2 студзеня: Раман Дмоўскі, польскі палітычны дзеяч, публіцыст (нар. 9.8.1864)
26 студзеня: Хаймэ Мендоса Гансалес, балівійскі лекар, пісьменнік, паэт і філантроп (нар. 1874)
1 лютага: Алі Кельмендзі, дзеяч камуністычнага руху Албаніі і Косава (нар. 3 лістапада 1900)
4 лютага: Эдуард Сепір, амерыканскі антраполаг (нар. 26.1.1884)
27 мая: Іозеф Рот, аўстрыйскі пісьменнік (нар. 2.9.1894)
14 ліпеня: Альфонс Марыя Муха, чэшскі жывапісец, тэатральны мастак, ілюстратар, ювелірны дызайнер і плакатыст (нар. 24.7.1860)
21 ліпеня: Амбруаз Валар, гандляр творамі мастацтва (маршан) (нар. 3.7.1866)
20 верасня: Генрык Скірмунт, польскі паэт, кампазітар з роду Скірмунтаў (нар. 1868)
23 верасня: Зігмунд Фрэйд, знакаміты аўстрыйскі псіхолаг (нар. 6.5.1856)
7 кастрычніка: Раман Скірмунт, беларускі грамадска-палітычны дзеяч, буйны землеўладальнік (нар. 1868)