revision: 4519588
title: "\u0410\u043F\u0435\u0440\u0430\u0446\u044B\u044F PBSUCCESS"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%86%D0%BD%D1%82%D1%8D%D1%80%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D1%86%D1%8B%D1%8F


---

Інтэрве́нцыя (лац.: interventio — умяшанне) — ваеннае, палітычнае ці эканамічнае ўмяшанне аднаго ці некалькіх дзяржаў ва ўнутраныя справы іншай краіны, парушаючае яе суверэнітэт.
Інтэрвенцыя можа быць ваеннай (адна з формаў агрэсіі), эканамічнай, дыпламатычнай. Усе віды інтэрвенцыі несумяшчальныя са Статутам ААН і забаронены міжнародным правам.
З пункту гледжання міжнароднага права, гэта паняцце не можа быць выразна вызначана. Ці з'яўляецца прыгнечанне паўстанняў у Берліне ў 1953 г., Венгрыі ў 1956 г., Чэхаславакіі ў 1968 г. інтэрвенцыяй ці не — спрэчнае пытанне.
Нягледзячы на катэгарычную забарону інтэрвенцыі сучасным міжнародным правам, яна па-ранейшаму шырока практыкуецца шэрагам дзяржаў. Гэтыя акты ўмяшання носяць характар адкрытай узброенай інтэрвенцыі.


== Інтэрвенцыя ў Сярэднявеччы ==
Інтэрвенцыя Рэчы Паспалітай ў Маскву ў 1611—1612 гадах.


== Інтэрвенцыя ў новы час ==
Інтэрвенцыя Аўстрыі і Прусіі супраць Францыі ў 1792 годзе
Інтэрвенцыя Расіі ў Венгрыю ў 1849 годзе


== Інтэрвенцыя ў XX—XXI стагоддзях ==
Замежная ваенная інтэрвенцыя ў Расіі (1918—1921)
Інтэрвенцыя СССР у Фінляндыі (1939—1940) (савецка-фінская вайна)
Інтэрвенцыя ЗША ў Гватэмале (1954) (аперацыя PBSUCCESS)
Інтэрвенцыя СССР у Венгрыю (1956) (Венгерскае паўстанне)
Інтэрвенцыя ЗША на Кубу
Інтэрвенцыя Егіпта ў Емене
Інтэрвенцыя ЗША ў В'етнаме
Інтэрвенцыя ЗША ў Дамініканскую рэспубліку
Інтэрвенцыя краін Варшаўскага дагавора ў ЧССР у 1968 г.
Інтэрвенцыя Сірыі ў Іарданіі
Інтэрвенцыя В'етнама ў Кампучыі
Інтэрвенцыя СССР у Афганістане
Інтэрвенцыя Лівіі ў Чадзе
Інтэрвенцыя ЗША на Грэнадзе
Інтэрвенцыя ЗША ў Панаме
Інтэрвенцыя Ірака ў Кувейце
Вайна НАТА супраць Югаславіі (1999)
Інтэрвенцыя ЗША ў Афганістане (2001—2021) (Вайна ў Афганістане)
Інтэрвенцыя ЗША ў Іраку
Інтэрвенцыя Грузіі ў Паўднёвай Асеціі ў 2008 г.
Інтэрвенцыя краін НАТА ў Лівіі (2011)


== Гл. таксама ==
Гуманітарная інтэрвенцыя
Анексія
Акупацыя
Інтэрвенцыя, фільм