revision: 4500204
title: "\u0412\u043E\u045E\u043D\u0430 \u0432\u0456\u043A\u0443\u043D\u044C\u0456"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D1%9E%D0%BD%D0%B0_%D0%B2%D1%96%D0%BA%D1%83%D0%BD%D1%8C%D1%96


---

Воўна вікуньі атрымліваецца з поўсці паўднёваамерыканскай вікуньі сямейства Вярблюдавыя (Camelidae). Поўсць мае, пасля воўны аронгі (Pantholops hodgsonii), другі па велічыні дыяметр валокнаў сярод усёй жывёльнай поўсці і з’яўляецца самай дарагой легальнай поўсцю.


== Уласцівасці ==
Пуховы волас вікуньі, які выкарыстоўваецца для вытворчасці воўны, пры сярэднім дыяметры воласа 11—13,5 мікрон з’яўляецца адным з самых тонкіх сярод усіх жывёл. Толькі шахтуш, поўсць тыбецкай антылопы (Pantholops hodgsonii), больш тонкая, з сярэднім дыяметрам 8—13 мікрон. Сярод тэкстыльных валокнаў жывёльнага паходжання, акрамя шахтуша, толькі розныя шоўкі і бісус маюць меншы дыяметр валокнаў. Павярхоўная структура валакна мае лускавінкі, як у воўны авечак. Крок шкалы складае ад 7 да 14 кольцаў шкалы на 100 мікрон. Пры электроннай мікраскапіі выяўляецца, што размяшчэнне клетак валакна двухбаковае (як і ў поўсці гуанака), у той час як у ламы і альпакі яно неўпарадкаванае. Акрамя таго, воўна вікуньі таксама можа быць ідэнтыфікаваная з дапамогай мас-спектраметрыі.


== Здабыча і перапрацоўка ==

Інкі пасвілі вікуній дзясяткамі тысяч у загонах і стрыглі воўну для выключнага выкарыстання высокапастаўленымі высакароднымі асобі, а потым адпускалі жывёл. У XX стагоддзі на вікунью палявалі з-за футра, таму папуляцыя скарацілася і была пастаўлена пад ахову. Вікуньі былі ўнесены ў Дадатак I CITES да 1994 года, калі намаганні па захаванні прывялі да частковага аднаўлення папуляцыі, і вікуньі былі ўнесены ў Дадатак II. У наш час вікунья з’яўляецца ахоўным відам. У Перу, Чылі, Балівіі і Аргенціне іх утрымліваюць на вольным выгулу ў нацыянальных парках для камерцыйнага выкарыстання і радзей у шырокіх вальерах (асабліва ў Аргенціне). У Перу ў 1994 годзе тры кампаніі атрымалі ліцэнзію на законны збор воўны з вікуньі: Loro Piana, Agnona і Incalpaca TPX. У 2009 годзе ва ўсім свеце было сабрана ад 5500 да 6000 кілаграмаў воўны з вікуньі. Воўна вікуньі выкарыстоўваецца для розных вырабаў.
Воўну вікуньі стрыгуць у загонах пасля традыцыйнай аблавы («чаку»). Воўну з сярэдняй даўжынёй валакна 2—4 см атрымліваюць кожны другі год. Маса састрыжаных ваўняных валасінак на жывёлу складае ад каля 250 г кожныя два гады да 450 г, пасля выдалення непажаданых восцевых валасоў з пуховых валасоў. Перад апрацоўкай пуховыя валасы аддзяляюць ад восцевых шляхам сартавання. Пасля сартавання воўны пуховыя валасінкі прадуць у пражу і ткуць або вяжуць у тканіны. Воўна вікуньі лічыцца самай рэдкай і дарагой легальнай поўсцю ў свеце; у 2010 годзе сырая воўна гандлявалася прыкладна па 7—15 долараў за унцыю. Адсартаваная і прадзеная яна каштуе каля 300 долараў за унцыю. Звычайна яе апрацоўваюць у натуральны колер, паколькі структура валасоў вікуньі пакутуе ад адбельвання або фарбавання. Паўночныя папуляцыі вікуній маюць больш карычневы колер поўсці на спіне, паўднёвыя — бэжавага адцення; поўсць на жываце прадстаўляе сабой меншую частку, якая значна больш светлага колеру.. Акрамя вязаных світараў і шкарпэтак, поўсць вікуньі таксама выкарыстоўваецца для вытворчасці тканага тэкстылю, з якога шыюць эксклюзіўнае адзенне. Спартыўнае паліто можа каштаваць да 21 000 долараў, касцюм, пашыты на мерку, пачынаецца ад 32 000 долараў.


== Догляд ==
Як і ўсе бялковыя валокны (воўна, шоўк), вырабы з воўны вікуньі неабходна чысціць сухім спосабам або ўручную ў цёплай вадзе з мяккім мыйным сродкам. Мыйныя сродкі, якія змяшчаюць адбельвальнік або ферменты (энзімы, якія расшчапляюць бялок), не падыходзяць, бо яны пашкоджваюць структуру валасінак. У выпадку гідрафільных тэкстыльных матэрыялаў, такіх як тканіны з воўны, кантакт з вадой можа прывесці да ўкарачэння нітак і, такім чынам, да ўсаджвання тэкстылю з-за набракання і ўсаджвання, якое адбываецца падчас сушкі. У сушылках для бялізны ўсаджванне ўзмацняецца. З-за схільнасці да валяння тэкстыль з воўны вікуньі нельга адціскаць або церці, але можна прамакаць.


== Зноскі ==