revision: 3701324
title: John Hume, 9th of Ninewells
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%8D%D0%B2%D1%96%D0%B4_%D0%AE%D0%BC


---

Дэвід Юм, таксама Дайвід Юм, Дэвід Юм, англ.: David Hume; 7 мая (26 красавіка па старым стылі), 1711, Эдынбург, Шатландыя — 25 жніўня 1776, Эдынбург) — шатландскі філосаф, прадстаўнік эмпірызму і агнастыцызму, адзін з найбуйнейшых дзеячаў шатландскай асветы.


== Біяграфія ==
Нарадзіўся ў 1711 годзе ў Эдынбургу (Шатландыя) у сям’і юрыста, уладальніка невялікага маёнтка. Юм атрымаў добрую адукацыю ва ўніверсітэце Эдынбурга. Працаваў у дыпламатычных місіях Англіі ў Еўропе.
Пачаў філасофскую дзейнасць у 1739 годзе, апублікаваўшы першыя дзве часткі «Трактат аб чалавечай прыродзе». Праз год выйшла другая частка трактата. Першая частка была прысвечана чалавечаму пазнанню. Потым ён дапрацаваў гэтыя ідэі і апублікаваў у асобнай кнізе — «Нарысы аб чалавечым спазнанні».
Напісаў шмат работ на розныя тэмы, у тым ліку гісторыю Англіі ў васьмі тамах.


== Зноскі ==