revision: 4497115
title: '1997'
url: https://be.wikipedia.org/wiki/1997


---

== Падзеі ==
4 лютага: Беларусь устанавіла дыпламатычныя адносіны з Венесуэлай.
29 красавіка: Створана Арганізацыя па забароне хімічнай зброі.
7 мая: кампанія «Intel» афіцыйна прадставіла мікрапрацэсар Pentium II.
1 ліпеня:Ганконг перайшоў пад кантроль КНР.
Адбыўся першы выпуск у філіяле Нацыянальнага дзяржаўнага гуманітарнага ліцэя імя Якуба Коласа ў г. Светлагорску (Гомельская вобласць).
Здудзіцкі каменны крыж абследавала кандыдат гістарычных навук Н. М. Дубіцкая (г. Мінск).
Утворан дзесяты Каледж міжнароднай супольнасці — «Махіндра».


== Нарадзіліся ==


== Памерлі ==
8 студзеня: Аляксандра Саковіч, беларуская пісьменніца (нар. 27.12.1906)
10 студзеня: Александэр Тод, англійскі хімік-арганік, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па хіміі (1957) (нар.2.10.1907)
19 лютага: Дэн Сяапін, кітайскі палітык і рэфарматар
7 сакавіка: Эдвард Мілс Пёрсел, амерыканскі фізік
27 мая: Зінаіда Ігнатаўна Канапелька, беларуская актрыса
16 ліпеня: Дора Маар, французская мастачка
25 ліпеня: Наталля Арсеннева, беларуская паэтэса (нар. 20.9.1903)
16 жніўня: Нусрат Фацех Алі Хан, пакістанскі спявак