revision: 4042289
title: .ac
url: https://be.wikipedia.org/wiki/.ac


---

.ac — нацыянальны дамен верхняга ўзроўню для вострава Ушэсця (Узнясення) (англ.: Ascension Island).
Выкарыстанне дамена .ac рэкамендуецца для сайтаў, якія датычаць вострава Узнясення, для кампаній і прыватных асоб, якія знаходзяцца на востраве Узнясення, выходзяць на яго рынак, і, натуральна, для ўсіх, каму падыходзіць гэтая даменная зона. Дамен часта выкарыстоўваюць для рэгістрацыі сайтаў адукацыйных устаноў (з-за падабенства наймення дамена да скарачэння ac. ад англ. academic). Таксама часта дамен выкарыстоўваецца асобамі, якія маюць акадэмічную адукацыю.


== Рэгістрацыя ==


=== Абмежаванні ===
Абмежаванні на рэгістрацыю і выкарыстанне даменнага імя ў зоне .ac адсутнічаюць.


=== Працягласць рэгістрацыі ===
Звычайна дамен робіцца даступным да выкарыстання праз некалькі хвілін пасля атрымання аплаты.
Максімальная працягласць рэгістрацыі для гэтай даменнай зоны складае 1 працоўны дзень.


=== Перавод на абслугоўванне ===
На гэты момант часу магчымая толькі рэгістрацыя новых даменаў у гэтай даменнай зоне. Перавод (трансфер) даменаў на абслугоўванне да іншага рэгістратара немагчымы.


=== Інфармацыя ў WHOIS ===
У WHOIS адлюстроўваецца поўная інфармацыя пра ўладальніка дамена — імя, поўны адрас, тэлефон, факс, e-mail.
Адміністрацыя даменнай зоны .ac на гэты момант часу не аказвае афіцыйнай паслугі закрыцця даных пра ўладальніка дамена.


== Тэхнічная інфармацыя ==


=== IDN-дамены ===
Выкарыстанне сімвалаў нацыянальных алфавітаў у імёнах даменаў немагчыма. Дазваляецца выкарыстанне толькі сімвалаў лацінскага алфавіта, лічбаў і сімвала «-».


=== Падаўжэнне дамена ===
Ажыццявіць падаўжэнне дамена .ac абавязкова неабходна да сканчэння тэрміну яго рэгістрацыі, пазначанага ў вашым акаўнце. У выпадку, калі дамен .ac не быў падоўжаны ў пазначаны тэрмін, ён пераводзіцца ў непрацоўны стан і ў далейшым выдаляецца.
Крайні тэрмін падаўжэння дамена ў зоне .ac пазначаны ў вашым акаўнце і надыходзіць на 3 дні раней за дзень яго рэгістрацыі. Напрыклад, калі дамен быў зарэгістраваны 14 мая, то ў вашым акаўнце будзе пазначаная дата сканчэння рэгістрацыі дамена 11 мая і падаўжаць яго трэба кожны наступны год не пазней за 11 мая. Гэтая сітуацыя звязаная з асаблівасцямі працы даменнай зоны .ac.
Звычайна падаўжэнне тэрміну рэгістрацыі дамена .ac ажыццяўляецца праз некалькі хвілін пасля атрымання аплаты.
Максімальная працягласць падаўжэння для гэтай даменнай зоны складае 1 працоўны дзень.
Аднаўленне дамена .ac у працоўны стан пасля сканчэння тэрміну яго рэгістрацыі платнае. Гэтая сума будзе дададзеная да рахунка за падаўжэнне даменнага імя.
Аднаўленне дамена магчымае не ва ўсіх выпадках, уважліва сачыць за тэрмінам рэгістрацыі вашага дамена для таго, каб пазбегнуць яго страты.
Звычайна аднаўленне дамена .ac ажыццяўляецца на працягу 1-3 працоўных дзён пасля атрымання аплаты.
Максімальны тэрмін аднаўлення для гэтай даменнай зоны складае 7 дзён.


=== Змена ўладальніка дамена ===
Магчыма.


=== Змена ДНС-сервераў ===
У выпадку, калі вы пазначылі карэктныя ДНС-серверы з пункта гледжання адміністрацыі даменнай зоны .ac, змена ДНС-сервераў будзе выкананая на працягу 30 хвілін пасля падачы заяўкі.
Максімальны тэрмін змены ДНС-сервераў для гэтай даменнай зоны складае 1 працоўны дзень.
Пасля змены ДНС-сервераў для вашага дамена можа мінуць ад некалькіх гадзін да двух дзён, пакуль гэтая інфармацыя абновіцца на ўсіх ДНС-серверах у сетцы Інтэрнэт.


=== Патрабаванні да ДНС-сервераў ===
Патрабуюцца мінімум два ДНС-серверы.


== Спасылкі ==
Звесткі whois для дамена .ac на сайце IANA
https://www.nic.ac/ Архівавана  13 лютага 2019. — Рэгістратар дамена .ac