revision: 4499998
title: '1946'
url: https://be.wikipedia.org/wiki/1946


---

== Падзеі ==
20 студзеня: прэзідэнт ЗША Гары С. Трумэн заснаваў Цэнтральную разведвальную групу, якая з часам рэарганізавалася ў ЦРУ
21 лютага: Выйшаў першы нумар газеты «Die Zeit»
2 красавіка: Выйшаў першы нумар газеты «Die Welt»
3 мая: Пачаўся Такійскі працэс
29 мая: заснаваны Мінскі трактарны завод
22 ліпеня: Яўрэйскія тэрарысты здзейснілі тэракт у Іерусаліме, у выніку якога загінулі каля 100 чалавек.
24 кастрычніка: Атрымана першая фатаграфія Зямлі з космасу


== Нарадзіліся ==
3 студзеня: Тадэвуш Кандрусевіч, каталіцкі архібіскуп-мітрапаліт Мінска-Магілёўскі
18 лютага: Надзея Артымовіч, беларуская паэтэса
21 лютага: Алан Рыкман, брытанскі акцёр
2 сакавіка: Георгій Шапавал, беларускі гісторык
30 красавіка: Карл XVI Густаў,  кароль Швецыі
9 ліпеня: Уладзімір Някляеў, беларускі паэт, празаік, эсэіст
18 жніўня: Алесь Марціновіч, беларускі пісьменнік, крытык, літаратуразнаўца.
31 жніўня: Міхаэль Сямёнавіч Лайтман, заснавальнік Міжнароднай Акадэміі кабалы
6 верасня: Вячаслаў Селяменеў, беларускі архівіст
16 снежня — Бэні Андэрсан, шведскі кампазітар, музычны прадзюсар, аранжыроўшчык і спявак. Адзін з заснавальнікаў квартэта ABBA
19 снежня — Жан-Крыстоф Мітэран, саветнік прэзідэнта Францыі па афрыканскіх справах, бізнесмен, журналіст, сын былога французскага прэзідэнта Франсуа Мітэрана.


== Памерлі ==
5 жніўня: Вільгельм Маркс, рэйхсканцлер Веймарскай рэспублікі
25 снежня: Анры Ле Факанье, французскі мастак