revision: 4489588
title: '1998'
url: https://be.wikipedia.org/wiki/1998


---

== Падзеі ==
17 жніўня: урад Расійскай Федэрацыі аб’яўляе дэфолт
20 лістапада: пачатак будаўніцтва МКС
Філіял БГАКЦ у г. Светлагорску перайменаваны ў Філіял Нацыянальнага дзяржаўнага гуманітарнага ліцэя імя Якуба Коласа ў г. Светлагорску (Гомельская вобласць)


== Нарадзіліся ==


== Памерлі ==
26 лютага: Тэадор Уільям Шульц, амерыканскі эканаміст, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па эканоміцы (1979) (нар. 30.4.1902)
27 лютага: Джордж Хітчынгс, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па фізіялогіі і медыцыне (1988) (нар. 18.4.1905)
21 красавіка: Жан-Франсуа Ліятар, французскі філосаф
14 мая: Фрэнк Сінатра, амерыканскі спявак (нар. 12.12.1915)
17 ліпеня: Сяргей Сідор, беларускі географ, доктар педагагічных навук (нар. 25.5.1937)
3 жніўня: Альфрэд Шнітке, савецкі кампазітар і піяніст (нар. 24.11.1934)
4 верасня: Інгэ Шоль, нямецкая актывістка велікодных маршаў міру, пісьменніца, сузаснавальніца Ульмскай школы дызайну (нар. 11 жніўня 1917)
10 лістапада: Жан Лерэ, французскі матэматык (нар. 7.11.1906)
7 снежня: Марцін Родбел, амерыканскі фізіёлаг, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па фізіялогіі і медыцыне (1994) (нар. 1.12.1925)