revision: 4526334
title: "\u0421\u043F\u0456\u0441 \u043F\u0430\u043C\u0435\u0440\u043B\u044B\u0445\
  \ \u0443 2022 \u0433\u043E\u0434\u0437\u0435"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D1%96%D1%81_%D0%BF%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%BB%D1%8B%D1%85_%D1%83_2022_%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D0%B7%D0%B5


---

У гэтым спісе прадстаўлены пералік персон, памерлых у 2022 годзе.


== Студзень ==

2 студзеня: Рычард Лікі (77) — кенійскі палеаантраполаг і палітык.
3 студзеня: Адам Іосіфавіч Мальдзіс (89) — беларускі літаратуразнавец, гісторык, пісьменнік, журналіст. Доктар філалагічных навук (1986), прафесар (1990).
3 студзеня: Віктар Данілавіч Санееў (76) — савецкі лёгкаатлет, адзіны ў гісторыі трохразовы алімпійскі чэмпіён у трайным скачку.
5 студзеня: Віктар Аўрамавіч Лукашэнка (84) — савецкі футбаліст, трэнер.
5 студзеня: Мікалай Субач (84) — беларускі грамадскі дзеяч у Аўстраліі, сябра Рады БАПЦ
5 студзеня: Аляксандр Уладзіміравіч Федаровіч (48) — беларускі футбаліст і трэнер.
6 студзеня: Васіль Канстанцінавіч Карунас (71) — беларускі архітэктар.
6 студзеня: Сідні Пуацье (94) — амерыканскі акцёр, лаўрэат прэміі «Оскар» за лепшую мужчынскую ролю (1963).
7 студзеня: Анатоль Васільевіч Квашнін (75) — расійскі ваенны і дзяржаўны дзеяч.
7 студзеня: Яўген Уладзіміравіч Крывамаз (42) — беларускі хакеіст.
11 студзеня: Давід Сасолі (65) — італьянскі палітык і журналіст, старшыня Еўрапейскага парламента (2019—2022).
12 студзеня: Эдуард Антонавіч Вайцэховіч (60) — беларускі палітык, дэпутат Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь 13 склікання.
12 студзеня: Аляксей Герыловіч (48) — расійскі акцёр.
16 студзеня: Ібрагім Бубакар Кейта (76) — малійскі палітычны дзеяч, Прэм’ер-міністр Малі (1994—2000), Прэзідэнт Малі (2013—2020).
19 студзеня: Анатоль Аляксандравіч Малафееў (88) — беларускі дзяржаўны дзеяч, Старшыня Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь (1996—2000).
19 студзеня: Аляксандр Васілевіч Назаранка (74) — савецкі і расійскі гісторык, філолаг; доктар гістарычных навук (1996)
19 студзеня: Гаспар Ульель (37) — французскі акцёр.
20 студзеня: Юра Метшк (67) — лужыцкі кампазітар.
23 студзеня: Цьеры Мюглер (73), французскі мадэльер.
30 студзеня: Леанід Вячаслававіч Кураўлёў (85) — савецкі і расійскі акцёр. Народны артыст РСФСР (1977).
30 студзеня: Віктар Іванавіч Мярэжка (84) — савецкі і расійскі кінаакцёр, кінарэжысёр, сцэнарыст, драматург, пісьменнік, тэлевядучы. Народны артыст Расійскай Федэрацыі (2014).


== Люты ==

2 лютага: Барыс Уладзіміравіч Сарвіраў (73) — беларускі эканаміст.
3 лютага: Абу Ібрагім аль-Хашымі аль-Курашы (45) — лідар «Ісламскай дзяржавы».
3 лютага: Моніка Віці (90) — італьянская актрыса.
3 лютага: Хрыстас Сардзетакіс (92) — Прэзідэнт Грэцыі (1985—1990).
5 лютага: Абдзіжаміл Карымавіч Нурпеісаў (97) — казахскі пісьменнік.
5 лютага: Эрнст Сабіла (89) — беларускі пратэстанцкі рэлігійны і грамадскі дзеяч.
8 лютага: Валянціна Міхайлаўна Лебедзева (66) — беларускі гісторык.
8 лютага: Люк Мантанье (89) — французскі вірусолаг, лаўрэат Нобелеўскай прэміі ў галіне медыцыны і фізіялогіі 2008 года.
10 лютага: Аляксандр Савельевіч Гаўрыкаў (73) — беларускі архітэктар.
15 лютага: Павел Жук (65) — выдавец беларускага незалежнага друку.
16 лютага: Крысціна Кальдэрон (93) — спявачка і этнограф, апошні прадстаўнік індзейскага народа яганаў.
19 лютага: Какуіці Мімура (90) — японскі футбаліст.
22 лютага: Іван Міхайлавіч Дзюба (90) — украінскі літаратуразнаўца, публіцыст і праваабаронца, літаратурны крытык.
22 лютага: Іван Аляксандравіч Коршунаў (93) — беларускі барэц класічнага стылю і трэнер, чэмпіён і прызёр чэмпіянатаў СССР, заслужаны трэнер БССР (1964) і СССР (1984).
24 лютага: Дзмітрый Уладзіміравіч Дзябелка (46) — беларускі барэц грэка-рымскага стылю, бронзавы прызёр Алімпійскіх гульняў (2000).


== Сакавік ==

2 сакавіка: Людміла Георгіеўна Гафо (102) — беларуская архітэктар, распрацоўніца пасляваенных праектаў забудовы Мінска.
3 сакавіка: Іван Ільіч Кустаў (98) — палкоўнік Савецкай Арміі, Герой Савецкага Саюза (1945), апошні Герой СССР, які пражываў на тэрыторыі Беларусі.
4 сакавіка: Аляксандр Леанідавіч Тамковіч (58) — беларускі літаратар, журналіст.
7 сакавіка: Рафік Тарар (92) — пакістанскі дзяржаўны дзеяч, прэзідэнт Пакістана (1998—2001).
11 сакавіка: Аляксей Міхайлавіч Пяткевіч (90) — беларускі навуковец у галіне літаратуразнаўства і краязнаўства, педагог.
13 сакавіка: Уільям Хёрт (71) — амерыканскі акцёр.
14 сакавіка: Мікола Гіль (85) — беларускі пісьменнік, журналіст, перакладчык. Брат Ніла Гілевіча.
23 сакавіка: Мадлен Олбрайт (84) — першая жанчына на пасадзе дзяржаўнага сакратара ЗША (1997—2001).
24 сакавіка: Дагні Карлсан (109) — шведская доўгажыхарка і блогер.
25 сакавіка: Галіна Фёдараўна Скакун (78) — Герой Сацыялістычнай Працы (1988).
25 сакавіка: Мікалай Уладзіміравіч Собалеў (86) — савецкі і расійскі вучоны, геолаг, доктар геолага-мінералагічных навук, акадэмік Акадэміі навук СССР (РАН) (1990).
25 сакавіка: Тэйлар Хокінс (50) — амерыканскі музыкант.
27 сакавіка: Аяз Муталібаў (83) — савецкі і азербайджанскі палітычны і дзяржаўны дзеяч, першы прэзідэнт Азербайджана (1991—1992).
27 сакавіка: Аляксандр Баршчэўскі (91) — беларускі паэт, літаратуразнавец.
28 сакавіка: Мікалай Уладзіміравіч Сільчанка (68) — беларускі юрыст, доктар юрыдычных навук, прафесар кафедры тэорыі і гісторыі дзяржавы і права БДУ.
29 сакавіка: Ангела Стахава (73) — нямецкая пісьменніца.
31 сакавіка: Патрык Дэмаршэлье (78) — французскі фатограф.
31 сакавіка: Віктар Рыгоравіч Самойленка (86) — савецкі ваенны палітработнік, генерал-палкоўнік (1988), дэпутат Вярхоўнага Савета БССР 12-га склікання.


== Красавік ==
4 красавіка: Серафім Антонавіч Андраюк (89) — беларускі літаратуразнавец.
5 красавіка: Сідней Олтмен (82) — амерыканскі малекулярны біёлаг канадскага паходжання, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па хіміі (1989).
5 красавіка: Яфрэм Яўсеевіч Сакалоў (95) — беларускі савецкі партыйны дзеяч, першы сакратар ЦК КПБ (1987—1990).
6 красавіка: Уладзімір Вольфавіч Жырыноўскі (75) — расійскі палітычны дзеяч, старшыня ЛДПР (1992—2022).
12 красавіка: Яўген Давыдавіч Чарствой (76) — беларускі ўрач-патолагаанатам, Заслужаны дзеяч навукі Рэспублікі Беларусь (1997).
17 красавіка: Віктар Міхайлавіч Шаталаў (90) — савецкі і беларускі рэжысёр, аператар і сцэнарыст дакументальнага кіно, заслужаны дзеяч мастацтваў Рэспублікі Беларусь (1991).
21 красавіка: Анатоль Вярцінскі (90) — беларускі паэт, драматург, публіцыст.
21 красавіка: Мваі Кібакі (90) — прэзідэнт Кеніі (2002—2013).
22 красавіка: Сцяфан (Корзун) (78) — беларускі праваслаўны царкоўны дзеяч, архіепіскап Пінскі і Лунінецкі (1990—2022).
23 красавіка: Алег Іосіфавіч Шадыра (74) — беларускі хімік, прафесар, доктар хімічных навук.


== Май ==

3 мая: Ежы Лявінскі (92) — каталіцкі царкоўны дзеяч, багаслоў, педагог.
3 мая: Станіслаў Станіслававіч Шушкевіч (87) — беларускі фізік, дзяржаўны дзеяч, першы кіраўнік незалежнай Рэспублікі Беларусь.
3 мая: Аляксандр Васільевіч Сукала (71) — беларускі вучоны ў галіне педыятрыі.
3 мая: Аляксандр Вульфавіч Тылевіч (74) — беларускі архітэктар.
10 мая: Леанід Макаравіч Краўчук (88) — украінскі дзяржаўны дзеяч, першы Прэзідэнт Украіны.
13 мая: Халіфа ібн Зайд ан-Нахаян (73) — Прэзідэнт Аб’яднаных Арабскіх Эміратаў (2004—2022).
26 мая: Янка Запруднік (95) — беларускі грамадска-палітычны дзеяч, гісторык, палітолаг.
26 мая: Эндру Флэтчэр (60) — брытанскі музыкант, адзін з заснавальнікаў і клавішнік гурта Depeche Mode.
27 мая: Анджэла Садана (98) — Дзяржаўны сакратар Святога Прастола (1991—2006), дэкан Калегіі кардыналаў (2005—2019) Рымска-Каталіцкай Царквы.
27 мая: Міхаэль Села (98) — ізраільскі вучоны ў галіне хімічнай імуналогіі.


== Чэрвень ==
6 чэрвеня: Валерый Віктаравіч Румін (82) — савецкі і расійскі касманаўт, двойчы Герой Савецкага Саюза (1979, 1980).
8 чэрвеня: Серж Мінскевіч (52) — беларускі паэт і перакладчык.
9 чэрвеня: Мэт Цымерман (87) — канадскі акцёр.
17 чэрвеня: Жан-Луі Трэнціньян — французскі акцёр.
18 чэрвеня: Яраслаў Іванавіч Клімуць — беларускі літаратуразнавец.
19 чэрвеня: Генадзь Эдуардавіч Бурбуліс (76) — расійскі дзяржаўны дзеяч.
19 чэрвеня: Рагімантас Адамайціс (85) — савецкі і літоўскі акцёр, Народны артыст СССР (1985).
21 чэрвеня: Сергій (Гардун) (63) — беларускі праваслаўны царкоўны дзеяч.
21 чэрвеня: П’ер Нарцыс (45) — расійскі спявак.
23 чэрвеня: Юрый Васільевіч Шатуноў (48) — савецкі і расійскі спявак, саліст групы «Ласкавы май» (1986—1991).
25 чэрвеня: Барыс Рафаілавіч Тасман (68) — беларускі журналіст.
25 чэрвеня: Эрнест Васільевіч Ялугін (85) — беларускі празаік, публіцыст.


== Ліпень ==

2 ліпеня: Леанід Аронавіч Шварцман (101) — савецкі і расійскі рэжысёр-мультыплікатар і мастак мультыплікацыйнага кіно.
3 ліпеня: Мікалай Мікалаевіч Касцечка (75) — расійскі военачальнік, Герой Расійскай Федэрацыі (2000), генерал-палкоўнік (2002).
3 ліпеня: Роберт Кёрл (88) — амерыканскі хімік, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па хіміі (1996).
7 ліпеня: Міхаіл Якаўлевіч Каплан (89) — савецкі і расійскі драматычны акцёр і тэатральны педагог, народны артыст Расійскай Федэрацыі (1997).
8 ліпеня: Сіндза Абэ (67) — японскі дзяржаўны дзеяч, прэм’ер-міністр Японіі.
8 ліпеня: Жазэ Эдуарду душ Сантуш (79) — другі прэзідэнт Анголы.
18 ліпеня: Клас Олдэнбург (93) — амерыканскі скульптар
25 ліпеня: Дэвід Трымбл (77) — паўночнаірландскі палітык, лаўрэат Нобелеўскай прэміі міру (1998).
27 ліпеня: Лізавета Рыгораўна Дзяменцьева (93) — савецкая спартсменка (веславанне на байдарках), алімпійская чэмпіёнка 1956 года.
31 ліпеня: Айман аз-Завахіры (71) — міжнародны тэрарыст, радыкальны ісламіст, лідэр радыкальнай ісламісцкай тэрарыстычнай групоўкі Аль-Каіда (2011—2022), пісьменнік.
31 ліпеня: Вадзім Віктаравіч Бакацін (84) — савецкі і расійскі партыйны і дзяржаўны дзеяч, старшыня Камітэта дзяржаўнай бяспекі СССР (1991).
31 ліпеня: Біл Расел (88) — амерыканскі баскетбаліст.
31 ліпеня: Фідэль Рамас (94) — філіпінскі дзяржаўны дзеяч, 12-ы прэзідэнт Філіпін (1992—1998).


== Жнівень ==

7 жніўня: Анатоль Васілевіч Філіпчанка (94) — лётчык-касманаўт СССР № 19, двойчы Герой Савецкага Саюза (1969, 1974). Генерал-маёр авіяцыі (1978).
9 жніўня: Мікалай Мікітавіч Слюнькоў (93) — савецкі партыйны дзеяч, кіраўнік БССР (1983—1987).
10 жніўня: Ірына Дзмітрыеўна Супруненка (68) — беларускі матэматык, доктар фізіка-матэматычных навук.
11 жніўня: Анатоль Тарасавіч Федарук (83) — беларускі вучоны ў галіне геабатанікі.
27 жніўня: Валянцін Мікалаевіч Русак (86) — беларускі матэматык, доктар фізіка-матэматычных навук (1987), прафесар БДУ (1989)
30 жніўня: Міхаіл Сяргеевіч Гарбачоў (91) — савецкі і расійскі дзяржаўны, палітычны і грамадскі дзеяч; першы і адзіны ў гісторыі Прэзідэнт СССР (1990—1991).


== Верасень ==

2 верасня: Фрэнк Дональд Дрэйк (92) — амерыканскі астраном.
4 верасня: Барыс Мікалаевіч Лагуцін (84) — савецкі баксёр, двухразовы Алімпійскі чэмпіён (1964, 1968).
8 верасня: Лізавета II (96) — каралева Вялікабрытаніі (1952—2022).
13 верасня: Жан-Люк Гадар (91) — франка-швейцарскі кінарэжысёр.
19 верасня: Валерый Уладзіміравіч Палякоў (80) — савецкі і расійскі лётчык-касманаўт.
20 верасня: Алег Леанідавіч Алкаеў (69) — дзеяч савецкай і беларускай пенітэнцыярнай сістэмы, палітычны эмігрант.
20 верасня: Сяргей Вітаўта Пускепаліс (56) — савецкі і расійскі акцёр і рэжысёр тэатра і кіно.
22 верасня: Аляксей Валер’евіч Жураўко (48) — украінскі палітык, дэпутат Вярхоўнай рады Украіны V і VI скліканняў (2006—2012).
22 верасня: Луіза Флетчэр (88) — амерыканская актрыса.
27 верасня: Барыс Міхайлавіч Маісееў (68) — расійскі поп-спявак.


== Кастрычнік ==
1 кастрычніка: Ігар Аркадзьевіч Гасюта (67) — беларускі футбаліст і трэнер.
3 кастрычніка: Аляксандр Часлававіч Трыпуць (40) — беларускі лёгкаатлет-паралімпіец, чэмпіён Паралімпійскіх гульняў 2004 года.
15 кастрычніка: Алесь Жук (75) — беларускі пісьменнік, публіцыст, перакладчык.
16 кастрычніка: Алена Міхалюк (92) — беларуская грамадская дзеячка ў Вялікабрытаніі.
22 кастрычніка: Лешак Энгелькінг (67) — польскі паэт, празаік, эсэіст, літаратуразнаўца, літаратуры крытык, перакладчык.
23 кастрычніка: Генадзь Ільіч Мурамцаў (90) — беларускі скульптар.
26 кастрычніка: П’ер Сулаж (102) — французскі мастак.


== Лістапад ==

4 лістапада: Мікалай Фёдаравіч Жлоба (87) — беларускі архітэктар.
7 лістапада: Міхась Тычына (79) — беларускі літаратуразнавец і крытык, пісьменнік.
7 лістапада: Хрызастом II (81) — епіскап Кіпрскай Праваслаўнай Царквы.
14 лістапада: Аляксандр Іванавіч Слабада (102) — беларускі палітык, Герой Сацыялістычнай Працы (1966).
14 лістапада: Ян Чыквін (82) — беларускі паэт, перакладчык.
20 лістапада: Хібі дэ Банафіні (93) — аргенцінская актывістка, адна з заснавальніц Асацыяцыі маці Пласа-дэ-Мая.
26 лістапада: Уладзімір Уладзіміравіч Макей (64) — беларускі дзяржаўны дзеяч, ваенны, дыпламат, міністр замежных спраў (2012—2022), кіраўнік Адміністрацыі Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь (2008—2012).
26 лістапада: Леанід Аляксандравіч Яновіч (88) — беларускі матэматык, член-карэспандэнт Нацыянальнай акадэміі навук Беларусі.
29 лістапада: Фама Сільвестравіч Варанецкі (84) — беларускі акцёр, педагог. Заслужаны артыст Рэспублікі Беларусь (1990).
30 лістапада: Цзян Цзэмінь (96) — дзяржаўны і палітычны дзеяч Кітая, генеральны сакратар ЦК КПК з 1989 па 2002, старшыня КНР з 1993 па 2003.


== Снежань ==

3 снежня: Вітаўт Кіпель (95) — беларускі грамадскі дзеяч, гісторык.
5 снежня: Лідзія Андрэеўна Навумава (89) — беларуская партыйная і гаспадарчая дзяячка, Герой Сацыялістычнай Працы (1971)
6 снежня: Адольфас Шляжавічус (74) — літоўскі палітычны і дзяржаўны дзеяч, прэм’ер-міністр Літвы (1993—1996).
8 снежня: Сталін Іванавіч Федчанка (84) — беларускі архітэктар.
11 снежня: Анджэла Бадаламенці (85) — амерыканскі кінакампазітар.
12 снежня: Міраслаў Гермашэўскі (81) — першы польскі касманаўт, Герой Савецкага Саюза (1978).
15 снежня: Яўгенія Самойлаўна Панамарова (86) — беларускі архітэктар.
16 снежня: Антанін Баяя (80) — чэшскі пісьменнік.
16 снежня: Алег Мікалаевіч Гулак (55) — беларускі юрыст, грамадскі дзеяч, праваабаронца.
18 снежня: Міхаіл Аляксеевіч Маісееў (83) — савецкі і расійскі военачальнік, генерал арміі (1989), в. а. Міністра абароны СССР (1991).
18 снежня: Галуст Рыгоравіч Саакян (73) — армянскі палітык, член (1995—2018) і старшыня (2014—2017) Нацыянальнага сходу Арменіі.
19 снежня: Аляксандр Іванавіч Родзін (75) — беларускі мастак.
23 снежня: Джордж Коэн (83) — англійскі футбаліст, які гуляў у нацыянальнай зборнай, чэмпіён свету (1966).
25 снежня: Віталь Іванавіч Еўмянькоў (46) — беларускі гісторык літаратуры.
25 снежня: Леніна Мікалаеўна Міронава (91) — беларускі архітэктар, педагог, мастацтвазнаўца.
29 снежня: Пеле (82) — бразільскі футбаліст, спартыўны функцыянер.
29 снежня: Эдгар Савісаар (72) — эстонскі дзяржаўны дзеяч, Прэм’ер-міністр Эстоніі (1990—1992).
31 снежня: Бенедыкт XVI (95) — 265-ы Папа Рымскі.


== Зноскі ==