revision: 4449890
title: Edmund Francis Stafford
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%8B%D1%87%D0%B0%D1%80%D0%B4_%D0%A3%D1%8D%D0%BB%D1%81%D0%BB%D1%96


---

Рычард Колі, 1-ы маркіз Уэлслі, лорд Морнінгтан (1760—1842) — брытанскі дзяржаўны дзеяч.


== Біяграфія ==
Рычард Колі нарадзіўся 20 чэрвеня 1760 года ў Міце.
Старэйшы брат лорда Уэлінгтана. Прызначаны ў 1797 годзе генерал-губернатарам брытанскіх уладанняў у Індыі, ён пачаў зацятую барацьбу з майсурскім кіраўніком Тыпу Султанам; у 1799 годзе ўзяў прыступам яго сталіцу Серынгапатам; затым выступіў супраць маратхаў, заваяваў землі паміж рэкамі Гангам і Джамнай, прымусіў да пакоры Сінд і раджу Берара (1803 г.). За гэтыя перамогі Уэлслі атрымаў тытул маркіза і права ўключыць у свой герб сцяг Тыпу Султана. У 1805 годзе быў абвінавачаны ў раскраданні казны і адкліканы.
У 1809 годзе быў паслом у Іспаніі, а ў 1810 годзе — міністрам замежных спраў, прычым паўсюль процідзейнічаў французскаму ўплыву.
У 1822 годзе быў прызначаны лордам-намеснікам у Ірландыю, увесь час абараняў каталікоў супраць аранжыстаў і шмат спрыяў эмансіпацыі першых.


== Зноскі ==


== Літаратура ==
Веллеслей // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.) (руск.). — СПб., 1890—1907.


== Спасылкі ==
 На Вікісховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Рычард Уэлслі
Richard Wellesley, 1st Marquess Wellesley of Norragh  (англ.)