revision: 4501136
title: "\u041D\u043E\u0432\u044B \u0421\u0432\u0435\u0442 (\u0444\u0456\u043B\u044C\
  \u043C, 2005)"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D0%B2%D1%8B_%D0%A1%D0%B2%D0%B5%D1%82_(%D1%84%D1%96%D0%BB%D1%8C%D0%BC,_2005)


---

«Новы Свет» (англ.: The New World) — гістарычны драматычны фільм 2005 года, пастаўлены рэжысёрам Тэрэнсам Малікам па ўласным сцэнарыі. Галоўныя ролі ў фільме выканалі Колін Фарэл, К’орыянка Кілчэр, Крысціян Бейл і іншыя.


== Сюжэт ==
Падзеі адбываюцца ў Амерыцы XVII стагоддзя, у паселішчы Джэймстаўн. На працягу пяці тысяч гадоў Паўночная Амерыка была велізарным кантынентам, на якім пражывала вялікая колькасць народаў — прадстаўнікоў розных племянных культур. Яны здолелі знайсці агульную мову і жыць у гармоніі як з навакольным светам, так і паміж сабой. І толькі адно можа парушыць гэтую гармонію — няпрошаныя госці з невядомага ім свету.
Увесну 1607 года, пераадолеўшы акіян, на гэтыя землі высаджваюцца людзі, каб пачаць новае духоўнае, культурнае і заможнае жыццё. У труме аднаго з караблёў малады бунтар Джон Сміт чакае прывядзення прысуду ў выкананне: на сушы яго павесяць за непадпарадкаванне ўладам. Сміт — сапраўдны ваяр, ветэран шматлікіх войнаў, герой, і гэтым разам удача не адварочваецца ад яго: капітан карабля праяўляе літасць і вызваляе яго. Капітан разумее, што для таго, каб выжыць на гэтай зямлі, такой новай, дзікай і невядомай цывілізаванаму свету і такой старажытнай, звыклай і святой для карэнных насельнікаў — каланістам спатрэбяцца якасці ўсіх людзей без выключэння… асабліва такіх людзей, як Сміт.


== Акцёрскі склад ==
Колін Фарэл — капітан Сміт
К’орыянка Кілчэр — Пакахонтас
Крысціян Бейл — Джон Рольф
Крыстафер Пламер — капітан Крыстафер Ньюпарт
Джонатан Прайс — Якаў I, кароль Англіі
Дэвід Т’юліс — Эдвард Уінгфілд
Бен Чаплін — Робінсан
Уэс Ст’юдзі — Апечанкануг
Ірэн Бедард — маці Пакахонтас
Аўгуст Шэленберг — Поўхатан
Рауль Трухільё — Тамакома


== Узнагароды ==
Паводле рэсурса «Internet Movie Database» фільм быў адзначаны 6 кінаўзнагародамі і яшчэ 34 намінацыямі.


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
Новы Свет на сайце «Internet Movie Database»  (англ.)