revision: 4492423
title: "\u0410\u045E\u0442\u0430\u0440"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%9E%D1%82%D0%B0%D1%80


---

Аўтар — фізічная асоба, творчай працай якога створаны твор.
Аўтар (лац.: auctor) — творца ўсялякага літаратурнага, музыкальнага ці любога мастацкага твора і наогул ўсялякага твора розуму, увасобленага мастацтвам. Апроч гэтага, пад аўтарам разумеюць стваральніка чыста навуковых прац.


== Гісторыя ==
Аўтарскае права звалася калісьці не зусім дакладна разумовай уласнасцю (proprieté d’intelligence), у Германіі імператарскім законам 11 чэрвеня 1870 г. гэтай уласнасці была прысвоена назва Urheberrecht. 
У XX стагоддзі стала агульнапрызнаным паняцце інтэлектуальнай уласнасці.


== Аўтарскі стыль ==
Кожны аўтар валодае сваім непаўторным аўтарскім стылем. Напрыклад, пры выданні класічных літаратурных твораў часта захоўваюць аўтарскія неалагізмы і нават відавочныя граматычныя і арфаграфічныя памылкі аўтара для максімальна поўнай перадачы аўтарскага стылю. Часам пасля яны нават становяцца новай літаратурнай нормай.


== Літаратура ==
Автор // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.) (руск.). — СПб., 1890—1907.
С. С. Аверинцев. Авторство и авторитет Архівавана  1 красавіка 2022. // Историческая поэтика. Литературные эпохи и типы художественного сознания. М., 1994, с. 105—125


== Гл. таксама ==
Аўтарскае права
Аўтарскі нагляд
Аўтар дакумента


== Спасылкі ==
 На Вікісховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Аўтар