revision: 4489584
title: '2004'
url: https://be.wikipedia.org/wiki/2004


---

== Падзеі ==
4 студзеня: Прэзідэнцкія выбары ў Грузіі, перамогу атрымаў Міхаіл Саакашвілі.
27 студзеня: Абрушванне даху спартыўнай залы ў школе ў Краснаполлі.
29 лютага: Прэзідэнт Гаіці Жан-Бертран Арыстыд падаў у адстаўку і збег з краіны ў ЦАР.
2 сакавіка: Касмічны апарат «Разета» запушчаны да каметы 67P/Чурумава — Герасіменка.
21 сакавіка: Адбыўся першы выступ гурта сярэднявечнай музыкі Testament.
6 красавіка: Заснавана Беларуская Вікіпедыя (тарашкевіца).
1 мая: Венгрыя, Кіпр, Латвія, Літва, Мальта, Польшча, Славакія, Славенія, Чэхія і Эстонія далучыліся да Еўрапейскага Саюза.
3 мая: Чэмпіянат свету па снукеры 2004 завяршыўся перамогай англічаніна Роні О'Салівана.
18 чэрвеня: Адкрыўся Музей-сядзіба Васіля Быкава ў вёсцы Бычкі (Ушацкі раён).
3 жніўня: Гарадскі пасёлак Тураў атрымаў статус горада.
4 лістапада: Урачыста адкрылася адноўленая Мінская ратуша.
7 лістапада: Беларуская служба «Радыё Швецыя» выпусціла ў эфір першую перадачу.
26 снежня: Катастрафічнае землетрасенне ў Індыйскім акіяне выклікала цунамі.
26 снежня: Паўторнае галасаванне на прэзідэнцкіх выбарах ва Украіне, перамогу атрымаў Віктар Юшчанка.


== Нарадзіліся ==


== Памерлі ==
6 студзеня: Янка Юхнавец, беларускі паэт (нар. 21.11.1921)
14 студзеня: Ута Хаген, амерыканская актрыса (нар. 12.6.1919)
17 студзеня: Чэслаў Немен, польскі музыка (нар. 1939)
12 жніўня: Годфры Хаўнсфілд, брытанскі інжынер-фізік, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па фізіялогіі і медыцыне (1979) (нар.28.8.1919)
15 жніўня: Сунэ Бергстрэм, шведскі біяхімік, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па фізіялогіі і медыцыне (1982) (нар. 10.1.1916)
26 жніўня: Лора Брэніган, амерыканская спявачка (нар. 3.7.1952)
28 верасня: Мулк Радж Ананд, індыйскі пісьменнік (нар. 12.12.1905)
13 кастрычніка: Уладзімір Міхнюк, беларускі гісторык (нар. 27.9.1947)
19 лістапада: Джон Вейн, брытанскі фармаколаг, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па фізіялогіі і медыцыне (1982) (нар. 29.3.1927)
9 снежня: Сяргей Войчанка, беларускі мастак і дызайнер (нар. 15.11.1955)
15 снежня: Фаіна Іпацьеўна Вахрава, першая лэдзі Тайваня (нар. 15.5.1916)
19 снежня: Герберт Чарлз Браўн, амерыканскі хімік, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па хіміі (1979), (нар. 22.5.1912)
31 снежня: Жэрар Дэбро, амерыканскі эканаміст, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па эканоміцы (1983) (нар. 4.7.1921)