revision: 3553062
title: "\u041D\u0430\u043B\u0456\u0441\u043D\u0456\u043A\u0456"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D1%96%D1%81%D0%BD%D1%96%D0%BA%D1%96


---

Наліснікі — гэта блінцы з начыннем, страва, якая вырабляецца з прэснага яечнага вадкага тэсту на гарачай патэльні, змазанай тлушчам. Блінцы падаюць з рознымі закускамі, смятанай, і начыненымі варэннем, грыбамі, мясам, ягадамі, хатнім тварагом, разынкамі, адварнымі крупамі, рыбінай ікрой і г д. Гэта традыцыйная страва ўкраінскай і беларускай кухні.
Таксама цікава тое, што на першы погляд наліснікі — проста бліны з начыннем. На самай жа справе абалонка для наліснікаў адрозніваецца ад бліна смакам і ўласцівасцямі. Наліснікавыя бліны больш тонкія, эластычныя, амаль без смаку, яны патрэбныя для таго, каб зручна было падаць начынне, каб яго смак нічым не зацьміла. Звычайны блін для гэтага не вельмі падыходзіць — ён і таўсцей, і больш кіпры, не заўсёды можа ўтрымаць вільгаць сакавітых напаўняльнікаў. Наліснік, як страва, таксама адрозніваецца ад простага блінца з начыннем тым, што начынне ў «налісніку» размяшчаюць у сярэдзіне і закрываюць свабоднымі бакамі блінцоў, а ў «блінцы з начыннем» апошнюю размяркоўваюць па паверхні блінцоў і толькі потым блінец складаюць або згортваюць «трубачкай».
Страва асабліва шырока распаўсюджана ў Беларусі, Польшчы, Украіне і Малдавіі.


== Гл. таксама ==
Блінц — падобная яўрэйская страва


== Спасылкі ==
Рэцэпт: Блінцы-наліснікі
Рэцэпт бліноў-наліснікаў на малацэ