revision: 4500264
title: '1987'
url: https://be.wikipedia.org/wiki/1987


---

== Падзеі ==
Сельскагаспадарчы каледж імя С. Балівара у г. Барынас (штат Барынас, Венесуэла) атрымаў статус сёмага каледжа міжнароднай супольнасці.


== Нарадзіліся ==
4 верасня: Марына Лінчук, беларуская фотамадэль
8 верасня: Аляксандр Біладо, канадскі фрыстайліст, чэмпіён свету і Алімпійскіх гульняў
28 верасня: Хілары Даф, амерыканская актрыса і спявачка


== Памерлі ==
23 мая: Канстанцін Ігнатавіч Лукашоў, беларускі навуковец
29 жніўня: Лі Марвін, амерыканскі кінаакцёр
3 кастрычніка: Жан Ануй, французскі драматург