revision: 3706800
title: James R. Webb
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%8E%D1%81%D1%96_%D0%A5%D0%B5%D0%B9%D1%81


---

Люсіль «Люсі» Уэйр Уэб Хейс (англ.: Lucille "Lucy" Ware Webb Hayes; 28 жніўня 1831 — 25 чэрвеня 1889) — жонка прэзідэнта Рэзерфарда Хейса і Першая лэдзі ЗША з 1877 па 1881. Гісторыкі ахрысцілі Хейс «ліманадная Люсі» з-за падтрымкі ёю руху ўмеранасці.
Хейс нарадзілася ў Чылмкоты, Агаё, у сям’і доктара Джэймса Уэба і Марыі Кук-Уэб, нашчадкаў удзельнікаў амерыканскай рэвалюцыі. Калі Люсі была дзіцем памёр бацька. Разам з маці яна пераехала ў Агаё, дзе ў 1847 годзе сустрэла Рэзерфарда Хейса. У тым жа годзе Люсі паступіла ў Уэсліянскі жаночы каледж (цяпер Уэсліянскі ўніверсітэт Агаё), дзе была членам братэрства «Капа Капа Гама». Хейс у гэты час праходзіў юрыдычную практыку ў Цынцынаты. У чэрвені 1851 ён зрабіў ёй прапанову. 30 снежня 1852 адбылося вяселле Рэзерфарда Хейса і Люсіль Уэб у доме маці нявесты ў Цынцынаты, Агаё. Пасля вяселля пара правяла мядовы месяц у доме сястры жаніха і шафера ў Калумбусе, Агаё.


== Зноскі ==