revision: 4362917
title: H. B. Warner
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BF%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%80


---

Кападастр (італ.: capo — галоўка, верх; і tasto — лад; даслоўна: верхні парожак) — заціск, які выкарыстоўваецца ў струнна-шчыпковых інструментах (гітара, балалайка, мандаліна), для вышыннай транспазіцыі шляхам штучнага пакарочвання якая гучыць часткі струн. Кападастр — прыватны выпадак скардатуры, здаўна ўжывальнай на многіх струнных інструментах.
Кападастр мяняе вышынны строй гітары за кошт устаноўкі яго на адным з ладоў грыф. Прыклад (для класічнай шасціструннай гітары):
Нармальны (стандартны) строй: E B(H) G D A E.
Строй пры ўсталёўцы каподастра на першым ладу: F C G# D# A# F.
У фартэпіяна і раялі кападастрам называюць металічную планку (прышрубоўваецца да вірбельбанку або чыгуннай рамы), якая прыціскае струны да струннага штабіку.


== Характэрныя факты ==
У італьянскай мове «capotа́sto», ад якога і з’явіўся тэрмін «кападастр», пазначае верхні парожак (нулявы лад) на струнным інструменце.


== Зноскі ==