revision: 4481460
title: "(10) \u0413\u0456\u0433\u0435\u044F"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/(10)_%D0%93%D1%96%D0%B3%D0%B5%D1%8F


---

10 Гігея (лац.: 10 Hygiea) — астэроід галоўнага астэроіднага пояса. Адкрыты 12 красавіка 1849 года італьянскім астраномам Анібале дэ Гаспарысам у абсерваторыі Кападымонтэ ў Неапалі, Італія. Астэроід названы ў гонар старажытнагрэчаскай багіні здароўя Гігеі.
Гігея — чацвёрты па памерах аб’ект галоўнага астэроіднага пояса, пасля Цэрэры, Палады і Весты. Астэроід абарочваецца вакол Сонца за 5,56 юліянскіх гадоў.
Нягледзячы на тое, што Гігея — адзін з найбуйнейшых астэроідаў, пры назіранні з Зямлі яна вельмі цьмяная з-за сваёй цёмнай паверхні і вялікай адлегласці ад Сонца. З гэтай прычыны яна была адкрыта пазней за некаторыя астэроіды меншага памеру. Зазвычай, для назірання Гігеі патрабуецца тэлескоп з дыяметрам аб’ектыва 100 мм, але калі момант злучэння з Зямлёй даводзіцца на перыгелій, яе можна заўважыць у бінокль.


== Гл. таксама ==
Спіс астэроідаў (1—100)


== Спасылкі ==
База даных JPL НАСА па малых целах Сонечнай сістэмы (10)
База даных MPC па малых целах Сонечнай сістэмы 10


== Заўвагі ==