revision: 4304010
title: "\u0415\u045E\u0440\u0430\u043F\u0435\u0439\u0441\u043A\u0430\u044F \u043A\u0456\
  \u043D\u0430\u043F\u0440\u044D\u043C\u0456\u044F 2017"
url: https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D1%9E%D1%80%D0%B0%D0%BF%D0%B5%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BA%D1%96%D0%BD%D0%B0%D0%BF%D1%80%D1%8D%D0%BC%D1%96%D1%8F_2017


---

30-я цырымонія прысуджэння Еўрапейскай кінапрэміі за дасягненні ў еўрапейскім кінематографе адбылася 9 снежня 2017 года ў Берліне, Германія. Вядучым цырымоніі стаў нямецкі акцёр і комік Томас Германс. Пераможцы былі абраны галасаваннем больш чым 3000 сяброў Еўрапейскай кінаакадэміі. Прэмію за прыжыццёвыя дасягненні атрымаў расійскі кінарэжысёр Аляксандр Сакураў, а ўзнагародай за еўрапейскі ўнёсак у сусветны кінематограф была ўганаравана французская актрыса Жулі Дэльпі.


== Храналогія падзей ==
22 жніўня 2017 года быў апублікаваны спіс фільмаў, рэкамендаваных да намінавання на Еўрапейскую кінапрэмію (лонг-ліст). У гэты спіс увайшоў 51 фільм з 31 краіны Еўропы.19 кастрычніка 2017 года Еўрапейская кінаакадэмія абвясціла прэтэндэнтаў на перамогу ў намінацыі «Еўрапейскае адкрыццё» (англ.: European Discovery) ад Міжнароднай федэрацыі кінапрэсы (ФІПРЭСІ). Узнагарода прысуджаецца рэжысёру-дэбютанту за першую поўнаметражную стужку. У гэтым годзе за ўзнагароду змагаюцца 5 фільмаў з Іспаніі, Францыі, Вялікабрытаніі, Германіі, а таксама сумеснай вытворчасці Балгарыі, Даніі і Францыі.4 лістапада 2017 года ў Севільі ў межах 14-га Севільскага фестывалю еўрапейскага кіно былі абвешчаны намінанты ў асноўных катэгорыях.14 лістапада 2017 года Еўрапейская кінаакадэмія абвясціла пераможцаў у сямі тэхнічных намінацыях. Спецыяльнае журы, скліканае ў Берліне, на аснове конкурснага спісу, вызначанага Еўрапейскай кінаакадэміяй, але не абмяжоўваючыся ім, прыняло рашэнне аб пераможцах у катэгорыях найлепшы аператар, найлепшы мантажор, найлепшы мастак-пастаноўшчык, найлепшы мастак па касцюмах, найлепшы візажыст-грымёр, найлепшы кампазітар і найлепшы гукарэжысёр.


== Статыстыка ==
Колькасць узнагарод, атрыманых фільмам, можа быць меншай за колькасць намінацый, бо шэраг тэхнічных узнагарод прысуджаюцца без выдзвіжэння намінантаў.


== Спіс намінантаў і пераможцаў ==
Колер фону       паказвае пераможцаў.


=== Тэхнічныя прэміі ===
Сябры журы, якое вызначыла пераможцаў у сямі тэхнічных катэгорыях:

Самір Фоча (Samir Fočo), гукарэжысёр, Боснія і Герцагавіна
Раф Кюнен (Raf Keunen), кампазітар, Бельгія
Мэлані Эн Аліўе (Melanie Ann Oliver), мантажор, Вялікабрытанія
Васілея Розана (Vasileia Rozana), мастак па касцюмах, Грэцыя
Сусана Санчэс (Susana Sanchez), візажыст-грымёр, Іспанія
Лукаш Зал (Łukasz Żal), аператар, Польшча
Таніна Дзера (Tonino Zera), мастак-пастаноўшчык, Італія


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
Афіцыйны сайт