revision: 4518100
title: '1926'
url: https://be.wikipedia.org/wiki/1926


---

== Падзеі ==
Како Шанэль прыдумвае маленькую чорную сукенку
15 студзеня: У Вільні выйшаў першы нумар беларускага ілюстраванага сатырычнага часопіса "Маланка"
14—20 лістапада: Акадэмічная канферэнцыя па рэформе беларускага правапісу ў Мінску (Гл. таксама: праект рэформы беларускага правапісу 1930 г.)
6 снежня: Расійская СФСР перадала БССР Гомельскі і Рэчыцкі паветы, расфармаванай Гомельскай губерні (астатнія 3 паветы далучаныя да Бранскай губерні)
У Японіі скончылая эпоха Тайсё і пачалася эпоха С'ёва.


== Нарадзіліся ==
20 студзеня: Патрыцыя Ніл, амерыканская актрыса
27 лютага: Дэвід Х'юбел, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па фізіялогіі і медыцыне (1981)
25 сакавіка: Ласла Пап, трохразовы алімпійскі чэмпіён па боксе
21 красавіка: Елізавета ІІ, каралева Вялікабрытаніі і 15 іншых краін.
26 мая: Майлс Дэйвіс, джазавы музыкант
8 жніўня: Аляксандр Надсан, апостальскі візітатар для беларусаў-каталікоў у замежжы.
13 жніўня: Фідэль Кастра, кубінскі рэвалюцыянер, дзяржаўны і палітычны дзеяч (пам. 25.11 2016)
21 верасня: Дональд Артур Глазер, амерыканскі фізік і нейрабіёлаг, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па фізіцы (1960)
30 лістапада: Эндру Віктар Шалі, лаўрэат Нобелеўскай прэміі па фізіялогіі і медыцыне (1977)


== Памерлі ==
21 лютага: Хейке Камерлінг-Онес, галандскі фізік
14 чэрвеня: Мэры Касат, амерыканская мастачка
31 кастрычніка: Гары Гудзіні, амерыканскі ілюзіяніст, гіпнатызёр