revision: 3650791
title: "\u10D7\u10D4\u10DC\u10D2\u10D8\u10D6 \u10D2\u10D8\u10DD\u10E0\u10D2\u10D0\u10EB\
  \u10D4"
url: https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%97%E1%83%94%E1%83%9C%E1%83%92%E1%83%98%E1%83%96_%E1%83%92%E1%83%98%E1%83%9D%E1%83%A0%E1%83%92%E1%83%90%E1%83%AB%E1%83%94


---

თენგიზ გიორგაძე (დ. 2 მაისი, 1958) — ქართველი მსახიობი.
1980 წელს დაამთავრა შოთა რუსთაველის სახელობის თეატრალური ინსტიტუტის სამსახიობო ფაკულტეტი, ხოლო 2003 წელს სარეჟისორო ფაკულტეტი. 1980 წლიდან შოთა რუსთაველის სახელობის სახელმწიფო დრამატული თეატრის მსახიობია. აღსანიშნავია როლები: კოტე („ხანუმა”), კუკური დიხამინჯია („ძველი სამრეკლო“), სასიძო („სისხლიანი ქორწილი“), ფრედი („საშობაო სიზმარი“), ედგარი („მეფე ლირი“), ბენკო („მაკბეტი“), ბაკური („წათეს წითელი წაღები“). მას ჰყავს მეუღლე ექიმი და მწერალი ირმა კეკელიძე.


== ფილმოგრაფია ==


=== გადაღებულია ფილმებში ===
1984: „ჩიორა“  (ნიკა)  რეჟისორები ნელი ნენოვა,  გენო წულაია
1985: „მამაკაცები და სხვები“  რეჟ. ვახტანგ (ბუბა) კიკაბიძე
1989 : „ბესამე“ რეჟ. ნინო ახვლედიანი
1997: „მაგრამ რა მერე?!“  (გივი)  რეჟ. რამაზ იოსელიანი


== ნათამაშები როლები ==


=== რუსთაველის  თეატრი ===
თამაზ ჭილაძე ,„როლი დამწყები მსახიობი გოგონასათვის“’, (ზურიკო) რეჟ.  რობერტ სტურუა
„რეკვიემი“  ლიტერატურულ-დრამატული კომპოზიცია , (სევერიან ისიანი) რეჟ.  ავთანდილ ვარსიმაშვილი
მიხეილ შატროვი „ლურჯი ცხენები წითელ ბალახზე“  (სტუდენტი)რეჟ.  რობერტ სტურუა
აქვსენტი ცაგარელი  „ხანუმა“    (კოტე) რეჟ.  რობერტ სტურუა
ნოდარ წულეისკირი „ძველი სამრეკლო“ (კუკური დიხამინჯია) რეჟ. გიორგი გეგეჭკორი
გურამ ბათიაშვილი  „შეთქმულება“  (ელიზბარ ერისთავი) რეჟ.  გ. ქავთარაძე
მიხეილ ჯავახიშვილი  „კვაჭი კვაჭანტირაძე“ (კაენი) რეჟ. ავთანდილ ვარსიმაშვილი
ფედერიკო გარსია ლორკა „სისხლიანი ქორწილი“ (სასიძო) რეჟისორები   მერაბ  სვირავა, ლევან წულაძე
რუსტამ  იბრაგიმბეკოვი  „დაკრძალვა კალიფორნიაში“ (ჯიმი)  რეჟ.  რობერტ სტურუა
უილიამ შექსპირი „ტიტუს ანდრონიკუსი“ (ლუციუსი) რეჟ. ავთანდილ ვარსიმაშვილი
ჩარლზ დიკენსი „საშობაო სიზმარი“    (ფრედი)  რეჟისორები  რობერტ სტურუა , ლევან წულაძე,  ოთარ ეგაძე
უილიამ შექსპირი  „მეფე ლირი“ (ედგარი)  რეჟ.  რობერტ სტურუა
უილიამ შექსპირი „მაკბეტი“   (ბენკო) რეჟ.  რობერტ სტურუა
გრიგოლ რობაქიძე „ლამარა“  (იჩო) რეჟ.  რობერტ სტურუა
ფრიდრიხ შილერი  „მარიამ სტიუარტი“ (ლორდი ნორფოლკი) რეჟ. გოჩა კაპანაძე
რევაზ კლდიაშვილი „შორაპნელი ქალბატონები“ (ოთია)  რეჟ.  მედეა კუჭუხიძე
უილიამ შექსპირი  „ჰამლეტი“ (კორნელიუსი, ბერნარდო, ოსრიკი)   რეჟ.  რობერტ სტურუა
ოთარ ჭილაძე  „წათეს წითელი წაღები“ (ბაკური) რეჟ.  გრიგოლ (გიგა) ლორთქიფანიძე
თამაზ ჭილაძე  „ჭალას ჩიტი მომკვდარიყო“ (ვაჟა)  რეჟ.  რობერტ სტურუა
ლაიონელ  ბარტი  „ოლივერ!“  ჩარლზ დიკენსის  „ოლივერ ტვისტის“  მიხედვით (პოლიციელი, მოხუცი ლოველასი)  რეჟ.  დავით საყვარელიძე
რონალდ  ჰარვუდი „მოხუცი ჯამბაზები“ (გრიგოლი) რეჟ.  გოჩა კაპანაძე
თომას ბერნჰარდი  „სანახაობის მომწყობი – Der Theatermacher“ (ბატონი ბრუსკონი) რეჟ. ქრისტიან  პაპკე
შარლ პერო „კონკია“   (დიდებულები) რეჟისორები   რობერტ სტურუა, ნიკოლოზ ჰაინე-შველიძე და ნინო კანტიძე


==== მონაწილეა სპექტაკლებისა ====
„კავკასიური ცარცის წრე“
„რიჩარდ III“
„სამიდან ექვსამდე“
„ბედნიერი ბილეთი“
„თოლია“
„კონცერტი ორი ვიოლინოსათვის“
„ას ერგასის დღე“
„შუშანიკის წამება“
„პეპო“
„ცხოვრება სიზმარია“
„იაკობის სახარება“
„შობის მეთორმეტე ღამე ანუ როგორც გენებოთ“


== რესურსები ინტერნეტში ==

თენგიზ გიორგაძე [დაარქივებული] — ეროვნული ფილმოგრაფია