revision: 4520855
title: "\u10D0\u10DC\u10D2\u10DA\u10DD-\u10E1\u10D0\u10E5\u10E1\u10E3\u10E0\u10D8\
  \ \u10E5\u10E0\u10DD\u10DC\u10D8\u10D9\u10D0"
url: https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%90%E1%83%9C%E1%83%92%E1%83%9A%E1%83%9D-%E1%83%A1%E1%83%90%E1%83%A5%E1%83%A1%E1%83%A3%E1%83%A0%E1%83%98_%E1%83%A5%E1%83%A0%E1%83%9D%E1%83%9C%E1%83%98%E1%83%99%E1%83%90


---

ანგლო-საქსური ქრონიკა — ანალების კრებული ძველ ინგლისურ ენაზე, რომელიც ასახავს ანგლო-საქსების ისტორიას. ქრონიკის ორიგინალური ხელნაწერი შეიქმნა IX საუკუნის ბოლოს, სავარაუდოდ უესექსში, ალფრედ დიდის (871–899) მეფობის დროს. რამდენიმე ასლი გაკეთდა ამ ერთი ორიგინალიდან და შემდეგ გავრცელდა მონასტრებში მთელს ინგლისში, სადაც ისინი დამოუკიდებლად განახლდა. ერთ შემთხვევაში, ქრონიკა კვლავ აქტიურად ახლდებოდა 1154 წელს.
შემორჩენილია ცხრა ხელნაწერი მთლიანად ან ნაწილობრივ, თუმცა ყველა არ არის თანაბარი ისტორიული ღირებულებისა და არცერთი მათგანი არ არის ორიგინალური ვერსია. უძველესი, როგორც ჩანს, ალფრედის მეფობის ბოლოს დაიწერა, ხოლო უახლესი დაიწერა პიტერბოროს სააბატოში 1116 წელს ამ მონასტერში გაჩენილი ხანძრის შემდეგ. მატიანეში თითქმის მთელი მასალა არის ანალების სახით, წლის მიხედვით. ყველაზე ადრეული თარიღდება ძველი წელთაღრიცხვით 60 წელი. ეს ხელნაწერები ერთობლივად ცნობილია როგორც ანგლო-საქსური ქრონიკა.
ქრონიკა ზოგგან მიკერძოებულია. არის შემთხვევები, როდესაც სხვა შუა საუკუნეების წყაროებთან შედარება ცხადყოფს, რომ მწიგნობრები, რომლებიც მას წერდნენ, გამოტოვებდნენ მოვლენებს ან ყვებოდნენ ისტორიების ცალმხრივ ვერსიებს. ასევე არის ადგილები, სადაც სხვადასხვა ვერსიები ერთმანეთს ეწინააღმდეგება. თუმცა მთლიანობაში ქრონიკა არის ერთადერთი ყველაზე მნიშვნელოვანი ისტორიული წყარო ინგლისში რომაელთა გამგზავრებასა და ნორმანების დაპყრობის შემდგომ ათწლეულებს შორის პერიოდისთვის. ქრონიკაში მოცემული ინფორმაციის დიდი ნაწილი სხვაგან არ არის დაფიქსირებული. გარდა ამისა, ხელნაწერები მნიშვნელოვანი წყაროა ინგლისური ენის ისტორიისთვის. კერძოდ, პიტერბოროს ტექსტი არის შუა ინგლისური ენის ერთ-ერთი ყველაზე ადრეული მაგალითი.
გადარჩენილი ცხრა ხელნაწერიდან და ფრაგმენტიდან შვიდი ინახება ბრიტანეთის ბიბლიოთეკაში. დანარჩენი ორი მდებარეობს ოქსფორდის ბოდლეანის ბიბლიოთეკაში და კემბრიჯის კორპუს კრისტის კოლეჯის პარკერის ბიბლიოთეკაში.


== კომპოზიცია ==
ყველა შემორჩენილი ხელნაწერი ასლია, ამიტომ ზუსტად არ არის ცნობილი, სად ან როდის შედგა მატიანეს პირველი ვერსია. ზოგადად მიღებულია, რომ ორიგინალური ვერსია - ზოგჯერ ცნობილი როგორც ადრეული ინგლისური ანალები - დაიწერა IX საუკუნის ბოლოს უესექსში მწიგნობარმა.  ფრენკ სტენტონი ამტკიცებდა შიდა მტკიცებულებებით, რომ იგი პირველად შედგენილი იყო საერო, მაგრამ არა სამეფო პატრონისთვის და რომ „მისი წარმოშობა არის ერთ-ერთ სამხრეთ-დასავლეთ შირში... რაღაც მომენტში სომერსეტსა და დორსეტს შორის საზღვრიდან არც თუ ისე შორს“. ორიგინალური ქრონიკის შედგენის შემდეგ დამზადდა ასლები და გავრცელდა სხვადასხვა მონასტერში. გაკეთდა დამატებითი ასლები შემდგომი გავრცელებისთვის ან დაკარგული ხელნაწერების ჩასანაცვლებლად და ზოგიერთი ეგზემპლარი განახლდა ერთმანეთისგან დამოუკიდებლად. ზოგიერთი ამ გვიანდელი ასლი არის ის, რაც შემორჩენილია.ყველაზე ადრე არსებული ხელნაწერი, პარკერის ქრონიკა, დაწერილი იყო ერთი მწერლის მიერ 891 წლამდე. მწიგნობარმა დაწერა წლის ნომერი, DCCCXCII, შემდეგი სტრიქონის მიდამოში. შემდგომი მასალა დაიწერა სხვა მწიგნობართა მიერ. ეს, როგორც ჩანს, ათავსებს მატიანეს კომპოზიციას არაუგვიანეს 892 წ.. შემდგომი მტკიცებულება მოწოდებულია ეპისკოპოს ასერის მიერ ქრონიკის ვერსიის გამოყენებით თავის ნაშრომში მეფე ალფრედის ცხოვრება, რომელიც ცნობილია, რომ შედგენილია 893 წელს. ცნობილია, რომ ვინჩესტერის ხელნაწერი არის მინიმუმ ორი ამოღებული ორიგინალური ქრონიკიდან. შედეგად, არ არსებობს მტკიცებულება იმისა, რომ ქრონიკა შედგენილია ვინჩესტერში. ასევე რთულია შედგენის თარიღის დაფიქსირება, მაგრამ ზოგადად მიჩნეულია, რომ მატიანეები შედგენილია ალფრედ დიდის (871–99) მეფობის დროს, რადგან ალფრედი განზრახ ცდილობდა აღედგინა სწავლა და კულტურა მისი მეფობის დროს და წაახალისა ინგლისური ენის, როგორც წერილობითი ენის გამოყენება. ქრონიკა, ისევე როგორც ასლების გავრცელება სხვა სასწავლო ცენტრებში, შეიძლება იყოს ალფრედის მიერ შემოტანილი ცვლილებების შედეგი.


== შემორჩენილი ხელნაწერები ==

შემორჩენილი ცხრა ხელნაწერიდან შვიდი მთლიანად ძველ ინგლისურ ენაზეა დაწერილი (ასევე ცნობილია როგორც ანგლო-საქსონი). ერთი, რომელიც ცნობილია როგორც ორენოვანი კენტერბერის განსახიერება, არის ძველ ინგლისურ ენაზე, თითოეული ანალის ლათინურად თარგმნით. კიდევ ერთი, პიტერბოროს ქრონიკა, არის ძველ ინგლისურ ენაზე, გარდა ბოლო ჩანაწერისა, რომელიც ადრეულ შუა ინგლისურ ენაზეა. უძველესი (კორპ. კრის. MS 173) ცნობილია როგორც ვინჩესტერის ქრონიკა ან პარკერის ქრონიკა (კენტერბერის არქიეპისკოპოსის მეთიუ პარკერის მიხედვით, რომელიც ოდესღაც ფლობდა მას) და იწერება მერსიულ დიალექტზე 1070 წლამდე, შემდეგ ლათინურად 1075 წლამდე. ექვსი ხელნაწერი დაიბეჭდა 1861 წლის გამოცემაში Rolls Series-ისთვის, ბენჯამინ თორპის მიერ, ტექსტით ასახული A-დან F-მდე სვეტებში.  
მან ასევე შეიტანა დამწვარი მეშვიდე ხელნაწერის რამდენიმე წასაკითხი ნარჩენი, რომელსაც მან მოიხსენია, როგორც ,,G", რომელიც ნაწილობრივ განადგურდა 1731 წელს ეშბურნემის სახლში ხანძრის დროს. ამ კონვენციის შემდეგ, ორ დამატებით ხელნაწერს ხშირად უწოდებენ ,,H" და ,,I". ცნობილი შემორჩენილი ხელნაწერები ჩამოთვლილია ქვემოთ.


== ურთიერთობები ხელნაწერებს შორის ==

ითვლება, რომ ყველა ხელნაწერი მომდინარეობს საერთო ორიგინალიდან, მაგრამ ტექსტებს შორის კავშირები უფრო რთულია, ვიდრე მარტივი მემკვიდრეობა კოპირების გზით. დიაგრამა მარჯვნივ იძლევა მიმოხილვას ხელნაწერებს შორის ურთიერთობის შესახებ. ქვემოთ მოცემულია იმ ურთიერთობების შეჯამება, რომლებიც ცნობილია.
A2 იყო A-ის ასლი, დამზადებული ვინჩესტერში, სავარაუდოდ 1001 და 1013 წლებში.
B გამოიყენებოდა C-ის შედგენაში აბინგდონში, XI საუკუნის შუა ხანებში. თუმცა, C-ის მწიგნობარს ასევე ჰქონდა წვდომა სხვა ვერსიაზე, რომელიც არ შემორჩენილა.
D შეიცავს მასალას ბედეს საეკლესიო ისტორიიდან, რომელიც დაწერილია 731 წელს და VIII საუკუნის ნორთუმბრიული ანალების ნაკრებიდან და, როგორც ვარაუდობენ, გადაწერილია ჩრდილოეთის ვერსიიდან, რომელიც არ შემორჩენილა.
E-ს აქვს მასალა, რომელიც, როგორც ჩანს, მომდინარეობს იმავე წყაროებიდან, როგორც D, მაგრამ არ შეიცავს ზოგიერთ დამატებას, რომელიც ჩანს მხოლოდ D-ში, როგორიცაა Mercian Register. ეს ხელნაწერი შედგენილია პეტერბოროს მონასტერში, 1116 წელს იქ გაჩენილი ხანძრის შემდეგ, რომელმაც შესაძლოა გაანადგურა ქრონიკის მათი ასლი. E, როგორც ჩანს, შემდგომში შეიქმნა, როგორც კენტური ვერსიის ასლი, სავარაუდოდ კენტერბერიდან.
F, როგორც ჩანს, შეიცავს მასალას იმავე კენტერბერის ვერსიიდან, რომელიც გამოიყენებოდა E-ს შესაქმნელად.
ასერის ცხოვრება მეფე ალფრედზე, რომელიც დაიწერა 893 წელს, მოიცავს ქრონიკის ჩანაწერების თარგმანს 849 წლიდან 887 წლამდე. შემორჩენილი ხელნაწერებიდან მხოლოდ A შეიძლებოდა არსებობდეს 893 წლისთვის, მაგრამ არის ადგილები, სადაც ასერი ტოვებს ტექსტს A-ში, ასე რომ შესაძლებელია ასერმა გამოიყენა ვერსია, რომელიც არ შემორჩენილა.
Æthelweard-მა დაწერა ქრონიკის თარგმანი, რომელიც ცნობილია როგორც Chronicon Æthelweardi, ლათინურ ენაზე X საუკუნის ბოლოს. ვერსია, რომელიც მან გამოიყენა, ალბათ მომდინარეობდა ურთიერთობების ხის იმავე ტოტიდან, საიდანაც A მოდის.
ასერის ტექსტი ეთანხმება A-ს და Æthelweard-ის ტექსტს ზოგიერთ ადგილას B, C, D და E-ს ერთობლივი ჩვენების საწინააღმდეგოდ, რაც გულისხმობს, რომ არსებობს საერთო წინაპარი უკანასკნელი ოთხი ხელნაწერისთვის.
Bury St Edmunds-ში, 1120-დან 1140 წლამდე, უცნობმა ავტორმა დაწერა ლათინური მატიანე, რომელიც ცნობილია როგორც წმინდა ნეოტის ანალები. ეს ნაშრომი შეიცავს მასალას ქრონიკის ასლიდან, მაგრამ ძნელი სათქმელია რომელი ვერსიიდან, რადგან ანალისტი შერჩევით გამოიყენა მასალა. ეს შეიძლება ყოფილიყო ჩრდილოეთის რეცესია, ან ამ რეცენციის ლათინური წარმოებული.ზემოთ აღწერილი ყველა ხელნაწერი იზიარებს ქრონოლოგიურ შეცდომას 756 და 845 წლებს შორის, მაგრამ აშკარაა, რომ წმინდა ნეოტის ანალების კომპოზიტორი იყენებდა ასლს, რომელსაც არ ჰქონდა ეს შეცდომა და რომელიც მათ წინ უნდა ყოფილიყო. Æthelweard-ის ასლს ჰქონდა ქრონოლოგიური შეცდომა, მაგრამ მას არ დაუკარგავს მთელი წინადადება 885 წლის ანალიდან. ყველა შემორჩენილმა ხელნაწერმა დაკარგა ეს წინადადება. მაშასადამე, შეცდომა და გამოტოვებული წინადადება უნდა იყოს შემოტანილი ცალკე გადაწერის ეტაპად, რაც იმას ნიშნავს, რომ არცერთი შემორჩენილი ხელნაწერი არ არის უფრო ახლოს, ვიდრე ორი ამოღება ორიგინალური ვერსიიდან.


== ხელნაწერთა ისტორია ==


=== ვინჩესტერის ქრონიკა ===

A - ვინჩესტერის (ან პარკერის) ქრონიკა არის ქრონიკის უძველესი ხელნაწერი, რომელიც შემორჩენილია. იგი დაიწყო ძველ მინსტერში, ვინჩესტერში, ალფრედის მეფობის ბოლოს. ხელნაწერი იწყება ალფრედის გენეალოგიით და პირველი ქრონიკის ჩანაწერი არის ძვ.წ. 60 წელს. მონაკვეთი, რომელიც შეიცავს მატიანეს, იკავებს ფურცლებს 1–32. სხვა ხელნაწერებისგან განსხვავებით, A საკმარისად ადრეული კომპოზიციისაა, რათა აჩვენოს ჩანაწერები, რომლებიც დათარიღებულია IX საუკუნის ბოლოს, სხვადასხვა მწიგნობართა ხელში ჩანაწერების გაკეთებისას. პირველი მწიგნობრის ხელი თარიღდება IX საუკუნის ბოლოს ან X საუკუნის დასაწყისში. მისი ჩანაწერები შეწყდა 891 წლის მიწურულს და შემდეგი ჩანაწერები კეთდებოდა მე-10 საუკუნის მანძილზე რამდენიმე მწიგნობართა მიერ. მერვე მწიგნობარმა დაწერა ანალები 925–955 წლებისთვის და როცა მან ისინი დაწერა, იგი აშკარად ვინჩესტერში იმყოფებოდა, რადგან ამატებს იქაურ მოვლენებთან დაკავშირებულ მასალას. ის ასევე იყენებს კეასტერს, ან „ქალაქს“, რაც ვინჩესტერს ნიშნავს. ხელნაწერი სხვა რეცესიებისგან დამოუკიდებელი ხდება 975 წლის ჩანაწერის შემდეგ. წიგნი, რომელსაც ასევე ჰქონდა ალფრედისა და ინეს კანონების ასლი 924 წლის ჩანაწერის შემდეგ, გადაეცა კენტერბერიში გარკვეული პერიოდის განმავლობაში XI საუკუნის დასაწყისში. როგორც დასტურდება წიგნების ჩამონათვალით, რომელიც არქიეპისკოპოსმა პარკერმა გადასცა კორპუს კრისტის.  კენტერბერიში ყოფნისას გაკეთდა გარკვეული ინტერპოლაციები. ამას მოითხოვდა ხელნაწერში გარკვეული წაშლა. დამატებითი ჩანაწერები, როგორც ჩანს, აღებულია ხელნაწერის ვერსიიდან, საიდანაც E წარმოიშვა. ხალხურ ენაზე ბოლო ჩანაწერი არის 1070 წელს. ამის შემდეგ მოდის ლათინური Acta Lanfranci, რომელიც მოიცავს საეკლესიო მოვლენებს 1070 წლიდან 1093 წლამდე. ამას მოჰყვება პაპებისა და კენტერბერის არქიეპისკოპოსების სია, რომლებსაც მათ გაუგზავნეს პალიუმი. ხელნაწერი შეიძინა მეთიუ პარკერმა, კენტერბერის არქიეპისკოპოსმა (1559–1575) და კემბრიჯის კორპუს კრისტის კოლეჯის ოსტატმა, მონასტრების დაშლის შემდეგ და უანდერძა კოლეჯს მისი გარდაცვალების შემდეგ. ახლა ის პარკერის ბიბლიოთეკის ნაწილია.


=== აბინგდონის ქრონიკა I ===
B - აბინგდონის ქრონიკა I დაწერა ერთმა მწიგნობარმა X საუკუნის მეორე ნახევარში. მატიანე იღებს ფურცლებს 1–34.ის იწყება ძვ. წ. 60 წლის ჩანაწერით და მთავრდება 977 წლის ჩანაწერით. ხელნაწერი, რომელიც ახლა ცალკეა (British Library MS. Cotton Tiberius Aiii, f. 178) თავდაპირველად იყო ამ მატიანელის შესავალი. იგი შეიცავს გენეალოგიას, ისევე როგორც A, მაგრამ ავრცელებს მას მე-10 საუკუნის ბოლოს. B იყო აბინგდონში XI საუკუნის შუა წლებში, რადგან იგი გამოიყენებოდა C-ის შემადგენლობაში. ამის შემდეგ მალევე წავიდა კენტერბერიში, სადაც ჩატარდა ინტერპოლაციები და შესწორებები. როგორც A-ით, ის მთავრდება პაპებისა და კენტერბერის არქიეპისკოპოსების სიით, რომლებსაც მათ გაუგზავნეს პალიუმი.


=== აბინგდონის ქრონიკა II ===

C - შეიცავს დამატებით მასალას აბინდონის ადგილობრივი ანალებიდან, სადაც იგი შედგენილია. მონაკვეთს, რომელიც შეიცავს ქრონიკას (ფოლიოსი 115–64) წინ უძღვის მეფე ალფრედს ოროსიუსის მსოფლიო ისტორიის ძველი ინგლისური თარგმანი, რასაც მოჰყვება მენოლოგიუმი და ბუნებრივი სამყაროსა და კაცობრიობის კანონების ზოგიერთი გნომიური ლექსი.  შემდეგ მოჰყვება მატიანეს ასლი, დაწყებული ძვ.წ. 60 წელს. პირველი მწიგნობარი გადაწერა ჩანაწერამდე 490 წელს, ხოლო მეორე მწიგნობარმა ჩაწერა ჩანაწერი 1048 წელს. B და C იდენტურია 491 და 652 წლებში, მაგრამ შემდგომი განსხვავებები ცხადყოფს, რომ მეორე მწიგნობარი ასევე იყო. ქრონიკის სხვა ასლის გამოყენებით. ამ მწიგნობარმა ასევე ჩადო 915 წლის ანალის შემდეგ მერსიანის რეესტრი, რომელიც მოიცავს 902–924 წლებს და რომელიც ყურადღებას ამახვილებს Æthelflæd-ზე. ხელნაწერი გრძელდება 1066 წლამდე და ჩერდება სტემფორდ ბრიჯის ბრძოლის აღწერის შუაში. მე-12 საუკუნეში რამდენიმე სტრიქონი დაემატა ანგარიშის დასასრულებლად.


=== ვორესტერის ქრონიკა ===
D - ვორესტერის ქრონიკა, როგორც ჩანს, XI საუკუნის შუა ხანებშია დაწერილი. 1033 წლის შემდეგ მასში შედის რამდენიმე ჩანაწერი Worcester-იდან, ამიტომ, ზოგადად, ფიქრობენ, რომ იქ არის დაწერილი. 1054-მდე ჩანაწერებისთვის შესაძლებელია ხუთი განსხვავებული მწიგნობარის იდენტიფიცირება, რის შემდეგაც, როგორც ჩანს, მასზე მუშაობდნენ ინტერვალებით. ტექსტი შეიცავს მასალას ბედეს საეკლესიო ისტორიიდან და VIII საუკუნის ნორთუმბრიული ანალების ნაკრებიდან. ფიქრობენ, რომ ზოგიერთი ჩანაწერი შესაძლოა შედგენილი იყოს არქიეპისკოპოსის ვულფსტანის მიერ. D შეიცავს უფრო მეტ ინფორმაციას, ვიდრე სხვა ხელნაწერები ჩრდილოეთისა და შოტლანდიის საკითხებზე, და ვარაუდობენ, რომ ეს იყო ასლი, რომელიც განკუთვნილი იყო ანგლიცირებული შოტლანდიის სასამართლოსთვის. 972 წლიდან 1016 წლამდე იორკისა და ვორესტერის საყდარები ერთსა და იმავე პიროვნებას ეკავა - ოსვალდი 972 წლიდან, ეალდვულფი 992 წლიდან და ვულფსტანი 1003 წლიდან, და ამით შეიძლება აიხსნას, თუ რატომ უნდა აღმოჩენილიყო ჩრდილოეთის რეცესია ვუსტერში. XVI საუკუნისათვის ხელნაწერის ნაწილები დაიკარგა. ჩასმული იყო თვრამეტი გვერდი, რომელიც შეიცავდა ჩანაწერებს სხვა წყაროებიდან, მათ შორის A, B, C და E. ეს გვერდები დაწერილი იყო ჯონ ჯოსელინის მიერ, რომელიც იყო მეთიუ პარკერის მდივანი.


=== პიტერბოროს ქრონიკა ===
E - პიტერბოროს ქრონიკა: 1116 წელს, პეტერბოროს მონასტერში გაჩენილმა ხანძარმა გაანადგურა შენობების უმეტესობა. იქ ინახებოდა ქრონიკის ასლი შესაძლოა დაიკარგა იმ დროს ან მოგვიანებით, მაგრამ ორივე შემთხვევაში მალევე გაკეთდა ახალი ასლი, როგორც ჩანს, გადაწერილი კენტური ვერსიიდან - სავარაუდოდ, კენტერბერიდან იყო. ხელნაწერი დაიწერა ერთ დროს და ერთი მწერლის მიერ, 1121 წლის ანალამდე.მწიგნობარმა დაამატა მასალა პიტერბოროს სააბატოსთან დაკავშირებით, რომელიც სხვა ვერსიებში არ არის. კენტერბერის ორიგინალი, რომელიც მან დააკოპირა, მსგავსი იყო, მაგრამ არა იდენტური, D-ს: მერსიანის რეესტრი არ ჩანს და ლექსი ბრუნანბურის ბრძოლაზე 937 წელს, რომელიც გვხვდება ქრონიკის სხვა შემორჩენილ ეგზემპლარებში, არ არის ჩაწერილი. იმავე მწიგნობარმა განაგრძო ანალები 1131 წლამდე. ეს ჩანაწერები ხდებოდა ინტერვალებით და, შესაბამისად, სავარაუდოდ, თანამედროვე ჩანაწერებია. საბოლოოდ, მეორე მწიგნობარმა, 1154 წელს, დაწერა 1132–1154 წლების ისტორია, თუმცა ცნობილია, რომ მისი დათარიღება არასანდოა. ეს ბოლო ჩანაწერი არის შუა ინგლისურ ენაზე. E ოდესღაც ეკუთვნოდა უილიამ ლაუდს, კენტერბერის არქიეპისკოპოსს 1633-1645 წლებში, ამიტომ ცნობილია, როგორც ლაუდის ქრონიკა.  ხელნაწერი ხანდახან შეიცავს ლათინურ ენას და მოხსენიებულია (როგორც „პიტერბოროუს ეკლესიის საქსონური ამბავი“) 1566 წლის ანტიკვარული წიგნში. ჯოსელინის თქმით, ნოუელს ჰქონდა ხელნაწერის ტრანსკრიპტი. წინა მფლობელები არიან უილიამ კამდენი და უილიამ ლ'ისლი. ამ უკანასკნელმა, სავარაუდოდ, ხელნაწერი ლაუდს გადასცა.


=== კენტერბერის ორენოვანი განსახიერება ===
F - კენტერბერის ორენოვანი განსახიერება: დაახლოებით 1100 წელს, ქრონიკის ასლი დაიწერა ქრისტის ეკლესიაში, კენტერბერიში, სავარაუდოდ, ერთ-ერთი მწერლის მიერ, რომელმაც ჩანაწერები გააკეთა A-ში. ეს ვერსია დაწერილია როგორც ძველ ინგლისურ, ასევე ლათინურ ენებზე. ძველ ინგლისურ ენაზე თითოეულ ჩანაწერს მოჰყვა ლათინური ვერსია. მწიგნობრის მიერ გადაწერილი ვერსია (ფურცლებზე 30–70) მსგავსია იმ ვერსიისა, რომელსაც იყენებდა პიტერბოროში მწიგნობარი, რომელმაც დაწერა E, თუმცა, როგორც ჩანს, ის შემოკლებულია. იგი მოიცავს იმავე შესავალ მასალას, როგორც D და E-თან ერთად არის ერთ-ერთი ორი მატიანედან, რომელიც არ შეიცავს ლექსს "ბრუნანბურის ბრძოლა". ხელნაწერს აქვს მრავალი ანოტაცია და ხაზგასმა, ზოგიერთი შესრულებული ორიგინალური მწიგნობრის მიერ, ზოგი კი მოგვიანებით მწიგნობართა მიერ, მათ შორის რობერტ ტალბოტმა.


=== ვინჩესტერის ქრონიკის ასლი ===
A2/G - ვინჩესტერის ქრონიკის ასლი: A2 გადაწერილი იყო A-დან ვინჩესტერში მეთერთმეტე საუკუნეში და მოჰყვება ბედეს საეკლესიო ისტორიის ძველი ინგლისური თარგმანის X საუკუნის ასლს. ბოლო ანალოგზე გადაწერილი იყო 1001 წელი, ამიტომ ასლი არ გაკეთებულა ამაზე ადრე. A2-ს დართული საეპისკოპოსო სია ვარაუდობს, რომ ასლი შესრულებულია 1013 წლისთვის. ეს ხელნაწერი თითქმის მთლიანად განადგურდა 1731 წლის ხანძრის დროს Ashburnham House-ში, სადაც კოტონის ბიბლიოთეკა იყო განთავსებული.  თავდაპირველი 34 ფოთლიდან შვიდი დარჩა, ff. 39–47 ხელნაწერში. თუმცა, ტრანსკრიპტი შედგენილი იყო ლოურენს ნოუელის მიერ, მე-16 საუკუნის ანტიკვარული სახით, რომელიც გამოიყენა აბრაამ ვილოქმა ქრონიკის გამოცემაში, რომელიც დაბეჭდილ იქნა 1643 წელს. ამის გამო, იგი ასევე ცნობილია როგორც W, Wheelocke-ის სახელით. ნოუელის ტრანსკრიპტმა დააკოპირა გენეალოგიური შესავალი, რომელიც გამოყოფილია B-დან (გვერდი, რომელიც ამჟამად არის ბრიტანეთის ბიბლიოთეკაში MS. Cotton Tiberius Aiii, f. 178), ვიდრე ამ დოკუმენტის თავდაპირველი ნაწილი. თავდაპირველი A2 შესავალი მოგვიანებით წაიშალა ხანძრის წინ და გადარჩა როგორც ,,British Library Add MS 34652, f. 2. აპელაციები A, A2 და G მომდინარეობს Plummer, Smith და Thorpe შესაბამისად.


=== ბამბის ფრაგმენტი ===
ბამბის ფრაგმენტი H შედგება ერთი ფოთლისგან, რომელიც შეიცავს 1113 და 1114 წლების ანალებს. 1113 წლის ჩანაწერში ის შეიცავს ფრაზას "ის მოვიდა ვინჩესტერში". აქედან გამომდინარე, სავარაუდოა, რომ ხელნაწერი დაიწერა ვინჩესტერში. ეს ხელნაწერი არ არის საკმარისი სხვა ხელნაწერებთან სანდო ურთიერთობის დასამყარებლად. კერი აღნიშნავს, რომ ჩანაწერები შესაძლოა დაწერილი იყოს თანადროულად.


=== სააღდგომო სუფრის ქრონიკა ===
I - სააღდგომო სუფრის ქრონიკა: ქრონიკის ჩანაწერების სია თან ახლავს წლების ცხრილს, რომელიც ნაპოვნია 133–37 ფურცლებზე ძლიერ დამწვარ ხელნაწერში, რომელიც შეიცავს სხვადასხვა ჩანაწერებს ხიბლის შესახებ, საეკლესიო მსახურების თარიღების გამოთვლას და ანალებს, რომლებიც ეხება ქრისტეს ეკლესიას, კენტერბერი. ქრონიკის ჩანაწერების უმეტესობა ეხება ქრისტეს ეკლესიას, კენტერბერიში. 1109 წლამდე (ანსელმ კენტერბერელის გარდაცვალება) ისინი ინგლისურად არიან. ყველა, გარდა ერთისა, რომელიც ლათინურია. I ნაწილი დაიწერა მწიგნობარმა 1073 წლის შემდეგ იმავე ხელით და მელნით, როგორც დანარჩენი კალიგულა MS. 1085 წლის შემდეგ ანალები სხვადასხვა თანამედროვე ხელშია. ორიგინალური ანალისტთა ჩანაწერი ნორმანთა დაპყრობისთვის შემოიფარგლება მხოლოდ "Her forðferde eadward kyng"მოგვიანებით ხელმა დაამატა უილიამ დამპყრობლის მოსვლა, "7 her com willelm".  ერთ დროს ეს ხელნაწერი იყო წმინდა ავგუსტინეს სააბატოში, კენტერბერიში.


=== დაკარგული ხელნაწერები ===
დურჰამის ბიბლიოთეკის ძველ კატალოგში ჩაწერილია ორი ხელნაწერი. ისინი აღწერილია, როგორც cronica duo Anglica. გარდა ამისა, პარკერმა შეიტანა ხელნაწერი სახელწოდებით Hist. Angliae Saxonica თავის საჩუქრებში, მაგრამ ხელნაწერი, რომელიც მოიცავდა ამ, ახლა კემბრიჯის უნივერსიტეტის ბიბლიოთეკის MS. Hh.1.10, დაკარგა 52 ფოთოლი, მათ შორის მატიანის მთელი ეს ასლი.


== წყაროები, სანდოობა და დათარიღება ==
ქრონიკა აერთიანებს მასალას მრავალი წყაროდან. ჩანაწერი 755-ისთვის, რომელიც აღწერს, თუ როგორ აიღო კინევულფმა უესექსის მეფობა სიგებერტისგან, გაცილებით გრძელია, ვიდრე მიმდებარე ჩანაწერები და მოიცავს პირდაპირ მეტყველების ციტატებს ამ მოვლენების მონაწილეებისგან. როგორც ჩანს, ეს მწიგნობარმა აიღო არსებული საგის მასალისგან.  ადრეული ჩანაწერები, 110 წლამდე, ალბათ მომდინარეობდა მსოფლიო ისტორიის ერთ-ერთი მცირე ენციკლოპედიური ტომიდან, რომელიც მიმოქცევაში იყო ქრონიკის პირველად დაწერის დროს. წყაროდ გამოყენებული იყო ბედეს საეკლესიო ისტორიის ქრონოლოგიური რეზიუმე. ქრონიკაში მოცემულია ნორთუმბრიელი და მერსიელი მეფეების თარიღები და გენეალოგიები, ასევე მოცემულია უესექსის ეპისკოპოსების სია. მათ სავარაუდოდ ცალკე წყაროები ჰქონოდათ. 661 ის ჩანაწერში წერია ცენვალჰის მიერ გამართული ბრძოლის შესახებ, რომელიც, როგორც ამბობენ იბრძოდა "აღდგომაზე". ეს სიზუსტე გულისხმობს თანამედროვე ჩანაწერს, რომელიც გადარჩა და ხელახლა გამოიყენა მატიანე მწიგნობარმა.VII საუკუნეში უესექსში დაიწყო თანამედროვე ანალების შენახვა.  ალფრედის მეფობის დროს შედგენილი მასალა მოიცავდა კენტიშის, სამხრეთ საქსონის, მერსიანის და, განსაკუთრებით, დასავლეთ საქსონის ისტორიას, მაგრამ, Cynewulf-ის ჩანაწერი არ აგროვებს იმპულსს მანამ, სანამ საქმე არ დადგება VIII საუკუნის ბოლოს სკანდინავიური შემოსევების შესახებ. მატიანე წარმოიშვა სააღდგომო სუფრების ტრადიციიდან, რომელიც შედგენილი იყო სამღვდელოების დასახმარებლად მომავალი წლების დღესასწაულების თარიღების დადგენაში: გვერდი შედგებოდა ჰორიზონტალური ხაზების თანმიმდევრობისგან, რასაც მოჰყვებოდა ასტრონომიული მონაცემები და ადგილი ჰქონდა მოვლენების მოკლე ჩანაწერებს. განვასხვავოთ ერთი წელი მეორისგან, როგორც კი ქრონიკა განვითარდა, მან დაკარგა სიის მსგავსი გარეგნობა და ასეთმა ჩანაწერებმა მეტი ადგილი დაიკავეს და უფრო დაემსგავსა ისტორიულ ჩანაწერებს. მრავალი შემდგომი ჩანაწერი, განსაკუთრებით თანამედროვეთა მიერ დაწერილი ჩანაწერები, შეიცავდა უამრავ ისტორიულ თხრობას წლის სათაურების ქვეშ.როგორც ნებისმიერ ისტორიულ წყაროს, ქრონიკას გარკვეული სიფრთხილით უნდა მოეპყრო. მაგალითად, 514-დან 544 წლამდე ქრონიკაში მოხსენიებულია ვიჰტგარი, რომელიც სავარაუდოდ დაკრძალულია კუნძულ უაიტზე, "უიტგარის ციხესიმაგრეში" (რომელიც ორიგინალში არის "Wihtgaræsbyrg") და, სავარაუდოდ, მისი სახელი დაარქვეს კუნძულს. თუმცა, "Isle of Wight"-ის სახელი მომდინარეობს ლათინური "Vectis"-დან და არა Wihtgar-დან. ციხესიმაგრის ნამდვილი სახელი იყო, ალბათ, "Wihtwarabyrg", "Wight-ის მცხოვრებთა დასაყრდენი" და მემატიანემ ან უფრო ადრეულმა წყარომ ეს არასწორად განმარტა, როგორც Wihtgar-ზე მოხსენიებული.ზრუნვას მოითხოვს ჩაწერილი მოვლენების დათარიღებაც. გარდა თარიღებისა, რომლებიც უბრალოდ არაზუსტია, მწიგნობრები ხანდახან უშვებდნენ შეცდომებს, რაც შემდგომ უფრო დიდ შეცდომებს იწვევდა. მაგალითად, D ხელნაწერში მწიგნობარმა გამოტოვა 1044 წელი მარცხნივ სიაში. ამიტომ გადაწერილი ანალები არასწორია 1045-დან 1052 წლამდე, რომელსაც აქვს ორი ჩანაწერი. უფრო რთული პრობლემაა ახალი წლის დაწყების თარიღის საკითხი, რადგან 1 იანვარს წლის დაწყების თანამედროვე ჩვეულება იმ დროს არ იყო უნივერსალური. 1091 წლის ჩანაწერი E-ში იწყება შობის დღესასწაულზე და გრძელდება მთელი წლის განმავლობაში. ნათელია, რომ ეს ჩანაწერი მიჰყვება ძველ წეს-ჩვეულებას, რომ წელი დაწყებულიყო საშობაოდ. ზოგიერთი სხვა ჩანაწერში, როგორც ჩანს, წელიწადი იწყება 25 მარტს, მაგალითად, 1044 წელი C ხელნაწერში, რომელიც მთავრდება ედუარდ აღმსარებლის ქორწინებით 23 იანვარს, ხოლო 22 აპრილის ჩანაწერი ჩაწერილია 1045 წლამდე. ასევე არის წლები,რომლებშიც როგორც ჩანს, იწყება სექტემბერში.ხელნაწერები იწარმოებოდა სხვადასხვა ადგილას და თითოეული ხელნაწერი ასახავს მისი მწიგნობრების მიკერძოებას. ამტკიცებდნენ, რომ ქრონიკა უნდა ჩაითვალოს პროპაგანდად, რომელიც დამზადებულია ალფრედის სასამართლოს მიერ და დაწერილი იყო ალფრედის განდიდებისა და ერთგულების შექმნის მიზნით. ეს არ არის საყოველთაოდ მიღებული, მაგრამ ხელნაწერების წარმოშობა აშკარად ასახავს როგორც უესექსსა და სხვა სამეფოებს შორის ურთიერთქმედების აღწერას, ასევე ვიკინგების განადგურების აღწერილობებს. მაგალითი ჩანს 829 წლის ჩანაწერში, რომელიც აღწერს ეგბერტის შემოსევას ნორთუმბრიაში. ქრონიკის მიხედვით, მას შემდეგ, რაც ეგბერტმა დაიპყრო მერსია და უესექსი, ის გახდა "ბრეტვალდა", რაც გულისხმობდა მთელი ინგლისის ბატონობას. შემდეგ, როდესაც ის გაემართა ნორთუმბრიაში, ნორთუმბრიელებმა შესთავაზეს მას "მორჩილება და მშვიდობა". ნორთუმბრიული ქრონიკები, რომლებიც ჩართულია როჯერ ვენდოვერის XIII საუკუნის ისტორიაში, განსხვავებულ სურათს იძლევა: „როცა ეგბერტმა მოიპოვა სამხრეთის სამეფოები, მან დიდი ჯარი შეიყვანა ნორთუმბრიაში და გაანადგურა ეს პროვინცია სასტიკი ძარცვით, მეფე ეანრედმა კი ხარკი გადაიხადა.ზოგჯერ მწიგნობართა მიკერძოება ჩანს მათ მიერ შექმნილი ხელნაწერის სხვადასხვა ვერსიების შედარებით. მაგალითად, ელფგარი, აღმოსავლეთ ინგლისის გრაფი და ლეოფრიკის ვაჟი, მერსიის გრაფი, გადაასახლეს 1055 წელს. C, D და E ხელნაწერებში ნათქვამია შემდეგი:
C: "ერლ ოლფგარი, ერლ ლეოფრიკის ვაჟი, ყოველგვარი შეცდომის გარეშე გამოცხადდა კანონის გარეშე ..."
D: "ერლ ოლფგარი, ერლ ლეოფრიკის ვაჟი, თითქმის ყოველგვარი დანაშაულის გარეშე გამოაცხადეს კანონის გარეშე..."
E: "ერლ ოლფგარი გამოაცხადეს კანონგარეშე, რადგან მას სდებდნენ ბრალს, რომ იგი იყო მეფის და მთელი ქვეყნის ხალხის მოღალატე. და მან ეს აღიარა იქ შეკრებილი ყველა კაცის წინაშე, თუმცა სიტყვები მისი ნების საწინააღმდეგოდ იყო გასროლილი. "კიდევ ერთი მაგალითი, რომელიც ახსენებს ოლფგარს, აჩვენებს სხვა სახის არასანდოობას ქრონიკაში: გამოტოვების. 1058 წლისთვის ელფგარი მერსიის გრაფი იყო და იმავე წელს კვლავ გადაასახლეს. ამჯერად მხოლოდ D-ს აქვს სათქმელი:  "გააძევეს გრაფი ოლფგარი, მაგრამ ის მალევე დაბრუნდა, ძალადობით, გრუფიდის დახმარებით. და აი, ნორვეგიიდან შემოვიდა დამლაგებელი გემი-არმია. მოსაწყენია ამის თქმა. როგორ მოხდა ეს ყველაფერი." ამ შემთხვევაში სხვა წყაროები არსებობს სურათის გასარკვევად: ნორვეგიის დიდი მცდელობა განხორციელდა ინგლისზე, მაგრამ E საერთოდ არაფერს ამბობს და D ძლივს ახსენებს ამას. ზოგჯერ ამტკიცებდნენ, რომ როდესაც ქრონიკა დუმს, სხვა წყაროები, რომლებიც აცნობებენ მთავარ მოვლენებს, უნდა იყოს მცდარი, მაგრამ ეს მაგალითი ცხადყოფს, რომ ქრონიკა გამოტოვებს მნიშვნელოვან მოვლენებს.


== გამოყენებულია ლათინ და ანგლო-ნორმანელი ისტორიკოსების მიერ ==
სამი მთავარი ანგლო-ნორმანელი ისტორიკოსი: იოანე უორსტერელი, უილიამ მალმსბერელი და ჰენრი ჰანთინგდონი, თითოეულს ჰქონდა ქრონიკის ასლი, რომლებსაც ისინი საკუთარი მიზნებისთვის ადაპტირდნენ. სიმეონ დურჰემს ასევე ჰქონდა ქრონიკის ასლი. ზოგიერთი გვიანდელი შუა საუკუნეების ისტორიკოსები ასევე იყენებდნენ ქრონიკას, სხვებმა კი თავიანთი მასალა აიღეს მათგან, ვინც იყენებდა მას, და ასე რომ, ქრონიკა გახდა "ინგლისური ისტორიული ტრადიციის ძირითადი ნაწილი".ჰენრი ჰანთინგდონმა გამოიყენა ქრონიკის ასლი, რომელიც ძალიან ჰგავდა E-ს. მის ნაშრომში არ არსებობს რაიმე მტკიცებულება E-ში 1121 წლის შემდეგ რომელიმე ჩანაწერის შესახებ, ასე რომ, მიუხედავად იმისა, რომ მისი ხელნაწერი შეიძლება რეალურად ყოფილიყო E, ის ასევე შეიძლება ყოფილიყო ასლი - ან ერთი, რომელიც აღებულია E-დან იმ ჩანაწერებამდე, რომელსაც ის არ იყენებს, ან ხელნაწერი, საიდანაც E იყო გადაწერილი, ხოლო გადაწერა ხდება მის მიერ გამოყენებული ბოლო ანალების თარიღამდე. ჰენრიმ ასევე გამოიყენა C ხელნაწერი.Waverley Annals-მა გამოიყენა ხელნაწერი, რომელიც E-ს მსგავსი იყო, თუმცა, როგორც ჩანს, ის არ შეიცავდა პიტერბოროზე ფოკუსირებულ ჩანაწერებს. ჯეფრი გეიმარის მიერ თარგმნილი ქრონიკის ხელნაწერი ზუსტად არ არის იდენტიფიცირებული, თუმცა ისტორიკოს დოროთი უაიტლოკის თქმით, ეს იყო "საკმაოდ უკეთესი ტექსტი, ვიდრე "E" ან "F". გეიმარი გულისხმობს, რომ მის დროს (XII საუკუნის შუა ხანებში) ვინჩესტერში არსებობდა ასლი. უაიტლოკი ვარაუდობს, რომ არსებობს მტკიცებულება იმისა, რომ ხელნაწერი, რომელიც დღემდე არ არის შემორჩენილი, იყო ვინჩესტერში მეათე საუკუნის შუა წლებში. თუ იგი გადარჩა გეიმარის დრომდე, ეს აიხსნება, თუ რატომ არ იყო განახლებული A და რატომ გადაეცა A კენტერბერის მონასტერს.როგორც ჩანს, იოანე ვუსტერის Chronicon ex ქრონიკას ჰქონდა ხელნაწერი, რომელიც იყო ან A ან მისი მსგავსი. ის იყენებს ანალებს, რომლებიც არ ჩანს სხვა ვერსიებში, როგორიცაა ჩანაწერები ედუარდ უფროსის კამპანიების შესახებ და ინფორმაცია ვინჩესტერის შესახებ ქრონიკის ბოლოსკენ. მისი ანგარიში ხშირად ჰგავს D-ს, თუმცა ნაკლები ყურადღება ეთმობა შოტლანდიელ მარგარეტს, რაც D-ის საიდენტიფიკაციო მახასიათებელს წარმოადგენს. რომელიც მხოლოდ C-ში ჩანს. შესაძლებელია მას ჰქონოდა ხელნაწერი, რომელიც იყო D-ის წინაპარი. მას ასევე ჰქონდა წყაროები, რომლებიც არ არის იდენტიფიცირებული და მის ზოგიერთ განცხადებას არ აქვს ადრინდელი შემორჩენილი წყარო.E-ის მსგავსი ხელნაწერი ხელმისაწვდომი იყო უილიამ მალმსბერისთვის, თუმცა ნაკლებად სავარაუდოა, რომ ის ყოფილიყო E, რადგან ცნობილია, რომ ეს ხელნაწერი ჯერ კიდევ იყო პიტერბოროში, მას შემდეგ რაც უილიამი მუშაობდა და ის არ იყენებს არცერთ ჩანაწერს, რომლებიც კონკრეტულად უკავშირდება პიტერბოროს. სავარაუდოა, რომ მას ჰქონდა ან ორიგინალი, საიდანაც E იყო გადაწერილი, ან ამ ორიგინალის ასლი. ის აღნიშნავს, რომ მატიანეები არ გვაწვდიან ინფორმაციას ალფრედ ეთელინგის მკვლელობის შესახებ, მაგრამ რადგან ეს არის დაფარული როგორც C-ში, ასევე D-ში, აშკარაა, რომ მას არ ჰქონდა წვდომა ამ ხელნაწერებზე. ხანდახან, როგორც ჩანს, ის აჩვენებს გარკვეულ ცოდნას D-ის შესახებ, მაგრამ შესაძლებელია, რომ მისი ინფორმაცია აღებული იყო იოანე ვორესტერის ანგარიშებიდან. ის ასევე გამოტოვებს 652 წელს კენვეალჰის მიერ გამართულ ბრძოლას. ეს ბრძოლა მოხსენიებულია A, B და C-ში, მაგრამ არა E-ში. ის ახსენებს ბრძოლას კენვეალჰის მიერ ვირტგერნესბურგში, რომელიც არ არის არცერთ შემორჩენილ ხელნაწერში, ამიტომ შესაძლებელია, რომ მას ახლა დაკარგული ჰქონდა.


== მნიშვნელობა ==
ანგლო-საქსური ქრონიკა არის ყველაზე მნიშვნელოვანი წყარო ინგლისის ისტორიისთვის ანგლო-საქსურ დროში. ქრონიკისა და ბედეს Historia ecclesiastica gentis Anglorum-ის (ინგლისელი ხალხის საეკლესიო ისტორია) გარეშე შეუძლებელი იქნებოდა ინგლისელთა ისტორიის დაწერა რომაელებიდან ნორმანდიულ დაპყრობამდე.  ,,ისტორიის საქსური ნაწარმოებები“. ცხადია, რომ რაიმე სახის ჩანაწერები და ანალები ინგლისში ინახებოდა ქრისტიანობის ადრეული გავრცელების დროს, მაგრამ არცერთი ასეთი ჩანაწერი არ არის შემორჩენილი თავდაპირველი სახით. სამაგიეროდ, ისინი ჩართული იქნა მოგვიანებით ნაშრომებში და, სავარაუდოდ, ქრონიკა შეიცავს ბევრ მათგანს. ისტორია, რომელიც მას მოგვითხრობს, არის არა მხოლოდ მისი შემდგენელების მოწმობა, არამედ ის, რაც ჩაწერილია ადრინდელი ანალისტების მიერ, რომელთა ნაშრომები ხშირ შემთხვევაში სხვაგან არსად არის შემონახული.თუმცა, მისი მნიშვნელობა არ შემოიფარგლება მხოლოდ მის მიერ მოწოდებული ისტორიული ინფორმაციით. ის ისეთივე მნიშვნელოვანი წყაროა ინგლისური ენის ადრეული განვითარებისთვის. პიტერბოროს ქრონიკა იცვლება სტანდარტული ძველი ინგლისური ლიტერატურული ენიდან ადრეულ შუა ინგლისურზე 1131 წლის შემდეგ, რაც უზრუნველყოფს რამდენიმე ადრეულ შუა ინგლისურ ტექსტს, რომელიც ცნობილია. ჰოუ აღნიშნავს, "რომი: ანგლო-საქსონური ინგლისის კაპიტოლიუმი", რომ ბევრი ჩანაწერი მიუთითებს იმაზე, რომ რომი ითვლებოდა სულიერ სახლად ანგლო-საქსებისთვის, რომისა და რომის ისტორიას უდიდესი მნიშვნელობა ჰქონდა ბევრ ჩანაწერში. მას მოჰყავს ერთი, მაგალითად, ჩვენი წელთაღრიცხვით 1 წლისთვის, სადაც ჩამოთვლილია ოქტავიანე ავგუსტუსის მეფობა, სანამ ის ქრისტეს დაბადებას მოიხსენიებს.ქრონიკა არ არის ლიტერატურული ინტერესის გარეშე. X საუკუნიდან მოყოლებული სხვადასხვა წერტილშია ჩასმული ძველი ინგლისური ლექსები, სამეფო მოღვაწეებისა და მათი მიღწევების აღსანიშნავად: "ბრუნანბურის ბრძოლა" (937), მეფე ეტელსტანის გამარჯვებაზე ვიკინგების გაერთიანებულ ძალებზე, შოტლანდიელებისა და სტრათკლაიდის ბრიტანელების გაერთიანებულ ძალებზე და ხუთი მოკლე პოემა, "ხუთი უბნის აღება" (942), "მეფე ედგარის კორონაცია" (973), "მეფე ედგარის სიკვდილი" (975), "პრინცი ალფრედის სიკვდილი" (1036 წ.) და "მეფე ედგარის სიკვდილი" ,,მეფე ედუარდ აღმსარებლის სიკვდილი“ (1065 წ.).


== გამოცემების ისტორია და ხელმისაწვდომობა ==
ქრონიკის მნიშვნელოვანი ადრეული ბეჭდური გამოცემა გამოჩნდა 1692 წელს ედმუნდ გიბსონის მიერ, ინგლისელი იურისტი და ღვთისმეტყველი, რომელიც მოგვიანებით (1716) გახდა ლინკოლნის ეპისკოპოსი. სათაურით Chronicon Saxonicum, მან დაბეჭდა ძველი ინგლისური ტექსტი პარალელურად, სვეტებად, გიბსონის საკუთარი ლათინური ვერსიით და გახდა სტანდარტული გამოცემა XIX საუკუნემდე. გიბსონმა გამოიყენა სამი ხელნაწერი, რომელთაგან მთავარი იყო პიტერბოროს ქრონიკა. იგი 1861 წელს ჩაანაცვლა Benjamin Thorpe's Rolls Series გამოცემამ, რომელმაც დაბეჭდა ექვსი ვერსია სვეტებად, წარწერით A-დან F-მდე, რითაც ხელნაწერებს მისცა ასოები, რომლებიც ახლა გამოიყენება მათთან მიმართებაში.
ჯონ ერლმა დაწერა ორი საქსონური ქრონიკის პარალელი (1865). ჩარლზ პლამერმა დაარედაქტირა ეს წიგნი, გამოაქვეყნა შესწორებული ტექსტი შენიშვნებით, დანართებითა და ტერმინებით ორ ტომად 1892 და 1899 წლებში. This edition of the A and E texts, with material from other versions, was widely used; it was reprinted in 1952.
ფართოდ გამოიყენებოდა A და E ტექსტების ეს გამოცემა, სხვა ვერსიების მასალებით. იგი ხელახლა დაიბეჭდა 1952 წელს.
A-ს ფაქსიმილური გამოცემა, The Parker Chronicle and Laws, გამოჩნდა 1941 წელს ოქსფორდის უნივერსიტეტის პრესიდან, რედაქტორული რობინ ფლაუერი და ჰიუ სმიტი. C ხელნაწერი რედაქტირებულია H. A. Rositzke-ის მიერ, როგორც "ძველი ინგლისური ქრონიკების C-ტექსტი", Beiträge zur Englischen Philologie, XXXIV, Bochum-Langendreer, 1940. D ხელნაწერის სამეცნიერო გამოცემა არის Anglo-Saxon Chronicle-ში. ბრიტანეთის მუზეუმიდან Cotton MS., Tiberius B. iv, E. Classen და F. E. Harmer, მანჩესტერი, 1926 წ. როსიცკემ ასევე გამოაქვეყნა E ტექსტის თარგმანი პიტერბორის ქრონიკაში (ნიუ-იორკი, 1951). F ტექსტი დაიბეჭდა F. P. Magoun, Jr., Annales Domitiani Latini: An Edition in "Mediaeval Studies of the Pontifical Institute of Mediaeval Studies", IX, 1947, გვ.235–295 G-ის პირველი გამოცემა იყო აბრაამ უელოკის 1644 წლის Venerabilis Bedae Historia Ecclesiastica, რომელიც დაიბეჭდა კემბრიჯში, ასევე არის ანჯელიკა ლუცის გამოცემა, Die Version G der angelsächsischen Chronik: Rekonstruktion und Edition (მიუნხენი, 1981).


== თანამედროვე გამოცემები ==
სტანდარტული თანამედროვე თარგმანები არის დოროთი უაიტლოკის and Michael Swanton.1980-იანი წლებიდან დაწყებული, ტექსტის სამეცნიერო გამოცემების ნაკრები დაიბეჭდა ძველ ინგლისურ ენაზე სერიის სახელწოდებით "ანგლო-საქსონური ქრონიკა: ერთობლივი გამოცემა". ისინი გამოქვეყნებულია D. S. Brewer-ის მიერ დევიდ დუმვილისა და საიმონ კეინსის გენერალური რედაქტორობით.2021 წლის მდგომარეობით, გამოქვეყნებული ტომებია:

1. Dumville, David ed., Anglo-Saxon Chronicle 1 MS F, facsimile edition, 2003
3. Bately, Janet ed., Anglo-Saxon Chronicle 3 MS A, 1986
4. Taylor, Simon ed., Anglo-Saxon Chronicle 4 MS B, 1983
5. O'Brien O'Keeffe, Katherine ed., Anglo-Saxon Chronicle 5 MS C, 2000
6. Cubbin, G. P. ed., Anglo-Saxon Chronicle 6 MS D, 1996
7. Irvine, Susan ed., Anglo-Saxon Chronicle: 7. MS E, 2004
8. Baker, Peter ed., Anglo-Saxon Chronicle 8 MS F, 2000
10. Conner, Patrick ed., Anglo-Saxon Chronicle 10 The Abingdon Chronicle AD 956-1066 (MS C with ref. to BDE), 1996
11. Dumville, David, Anglo-Saxon Chronicle 11 The Northern Recension, 2007
17. Dumville, David and Lapidge, Michael, Anglo-Saxon Chronicle 17 The annals of St Neots with Vita Prima Sancti Neoti, 1996


== შენიშვნები ==


== ლიტერატურა ==
Abels, Richard (2005). Alfred the Great: War, Kingship and Culture in Anglo-Saxon England.  Longman,   გვ. 15. ISBN 0-582-04047-7. 
Bately, Janet M. (1986). The Anglo-Saxon Chronicle: A Collaborative Edition. Vol. 3: MS. A.. Cambridge:  D.S. Brewer. ISBN 0-85991-103-9. 
Bosworth, Joseph (1823). The Elements of Anglo-Saxon Grammar. London:  Harding, Mavor and Lepard. 
Campbell, James (1991). The Anglo-Saxons. New York:  Penguin Books. ISBN 0-14-014395-5. 
Campbell, James (2000). The Anglo-Saxon State.  Hambledon and London. ISBN 1-85285-176-7. 
Crystal, David (1995). The Cambridge Encyclopedia of the English Language. Cambridge:  Cambridge University Press. ISBN 0-521-59655-6. 
Ekwall, Eilert (1947). The Concise Oxford Dictionary of English Place-Names. Oxford:  Clarendon Press. OCLC 3821873. 
Gneuss, Helmut (2001). Handlist of Anglo-Saxon Manuscripts: A List of Manuscripts and Manuscript Fragments Written or Owned in England up to 1100, Medieval and Renaissance Texts and Studies. Tempe:  Arizona Center for Medieval and Renaissance Studies. ISBN 978-0-86698-283-2. 
Greenfield, Stanley Brian (1986). A New Critical History of Old English Literature. New York:  New York University Press,   გვ. 60. ISBN 0-8147-3088-4. 
Harrison, Julian (2007). „William Camden and the F-Text of the Anglo-Saxon Chronicle“. Notes and Queries. 54 (3): 222–24. doi:10.1093/notesj/gjm124.
Howorth, Henry H. (1908). „The Anglo-Saxon Chronicle: Its Origin and History“. The Archaeological Journal. 65: 141–204. doi:10.1080/00665983.1908.10853082.
Hunter Blair, Peter (1960). An Introduction to Anglo-Saxon England, 3rd, Cambridge:  Cambridge University Press.  (2003 edition: ISBN 0-521-83085-0)
Hunter Blair, Peter (1966). Roman Britain and Early England: 55 B.C. – A.D. 871. New York:  Norton. ISBN 0-393-00361-2. 
Ker, Neil Ripley (1957). Catalogue of Manuscripts Containing Anglo-Saxon. Oxford:  At the Clarendon. 
Keynes, Simon (2004). Alfred the Great: Asser's Life of King Alfred and other contemporary sources. New York:  Penguin Classics. ISBN 0-14-044409-2. 
Lapidge, Michael (1999). The Blackwell Encyclopedia of Anglo-Saxon England. Oxford:  Blackwell Publishing. ISBN 0-631-22492-0. 
Plummer, Charles (1885). Two of the Saxon Chronicles Parallel. 
Savage, Anne (1997). The Anglo-Saxon Chronicles. Gadalming:  CLB. ISBN 1-85833-478-0. 
Smith, Albert Hugh (1935). The Parker Chronicle (832–900), Methuen's Old English Library, Prose Selections. London:  Methuen. 
Swanton, Michael (1996). The Anglo-Saxon Chronicle. New York:  Routledge. ISBN 0-415-92129-5. 
 (2000) The Anglo-Saxon Chronicles, revised paperback, London:  Phoenix. ISBN 978-1-84212-003-3. 
Thorpe, Benjamin (1861). The Anglo-Saxon Chronicle, Rolls Series. London:  Longman, Green, Longman and Roberts. 
Whitelock, Dorothy (1968). English Historical Documents v. 1 c. 500–1042. London:  Eyre & Spottiswoode. 
 (1979) English Historical Documents, Volume 1, c. 500–1042, 2nd, London:  Routledge. ISBN 978-0-415-14366-0. 
Wormald, Patrick (1991). "The Ninth Century." In Campbell et al., The Anglo-Saxons, 132–159.
Yorke, Barbara (1990). Kings and Kingdoms of Early Anglo-Saxon England. London:  Seaby. ISBN 1-85264-027-8. 


== რესურსები ინტერნეტში ==

The Anglo-Saxon Chronicle at Project Gutenberg – Public domain copy.
The Chronicle from The Cambridge History of English and American Literature, Volume I, 1907–21.
XML Edition of the Anglo-Saxon Chronicle by Tony Jebson.
Digital images of Anglo-Saxon Chronicle A
Digital images of Anglo-Saxon Chronicle B, C, D & F
Digital images of Anglo-Saxon Chronicle E
Published Wheelocke transcript of mostly-lost Anglo-Saxon Chronicle G
Scans of introduction detached from Anglo-Saxon Chronicle G
Scans of Anglo-Saxon Chronicle H
Scans of Easter Table Chronicle (Anglo-Saxon Chronicle I, beginning at 135r)
Several poems in versions of the Chronicle are edited, annotated and linked to digital images of their manuscript pages, with modern translations, in the Old English Poetry in Facsimile Project: https://oepoetryfacsimile.org


== სქოლიო ==