revision: 3389694
title: Uma2rman
url: https://ka.wikipedia.org/wiki/Uma2rman


---

Uma2rman (თავდაპირველად ცნობილი, როგორც უბრალოდ Уматурман) — რუსული როკ-ჯგუფი ნიჟნი-ნოვგოროდიდან.
თავდაპირველად შედიოდნენ ძმები, სერგეი და ვლადიმირ კრისტოვსკები. ჯგუფს მათ სახელი დაარქვეს საყვარელი მსახიობის, უმა თურმანის პატივსაცემად. კონცერტებისთვის მათ შეუერთდნენ სხვა მუსიკოსები - სერგეი სოლოდკინი (დასარტყმელი საკრავები), იური ტერლეცკი (სოლო-გიტარა), ალექსეი კაპლუნი (კლავიშებიანები), ალექსანდრე აბრამოვი (საქსოფონი).
ჯგუფმა წარმატება მოიპოვა ჰიტებით „Прасковья“, „Ума Турман“, „Проститься“ და ფილმის „ღამის გუშაგი“ ტიტრებში გაჟღერებული კომპოზიციით.
ჯგუფის არის მუზ-ტვ-ის ჯილდოს სამი გზის ლაურეატი.


== დისკოგრაფია ==
სტუდიური ალბომებიВ городе N (2004)
А может это сон?... (2005)
Куда приводят мечты (2008)
1825 (2008)
В этом городе все сумасшедшие (2011)


== რესურსები ინტერნეტში ==

ოფიციალური საიტი