revision: 4421139
title: Bacteria
url: https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%91%E1%83%98%E1%83%9D%E1%83%9A%E1%83%9D%E1%83%92%E1%83%98%E1%83%90


---

ბიოლოგია (ბერძ. βιολογία;  βίος — სიცოცხლე +  λόγος — სწავლება, მეცნიერება) — მეცნიერება, რომელიც შეისწავლის ცოცხალ არსებათა აგებულებას, ფუნქციებს, გავრცელებას, წარმოშობას, განვითარებას, კავშირს ერთმანეთთან და არაცოცხალ ბუნებასთან. იგი მოიცავს სიცოცხლის შემსწავლელ მრავალ სხვა მეცნიერებას. ბიოლოგიის კვლევის მთავარი მეთოდებია: დაკვირვება, აღწერა, შედარება და ცდა. კვლევის შედეგები განიხილება ცოცხალ არსებათა ისტორიული ნათესაობისა და განვითარების თვალსაზრისით. ბიოლოგიის მიერ დადგენილ ფაქტებს და კანონზომიერებებს იყენებს მედიცინა, სოფლის მეურნეობა და სხვა დარგები.


== ეტიმოლოგია ==
ტერმინი „ბიოლოგია“ მიღებულია ბერძნული სიტყვებისაგან: βίος (bios) „სიცოცხლე“ და λόγος (logos) „მოძღვრება“. ეს ტერმინი პირველად 1802 წელს შემოიღეს ფრანგმა მეცნიერმა ჟ. ბ. ლამარკმა და გერმანელმა მეცნიერმა გ. რ. ტრევინარიუსმა.


== ბიოლოგიურ მეცნიერებათა სისტემა ==


=== ბიოლოგიის დარგები ===
ანატომია 
ბოტანიკა 
გენეტიკა 
ეკოლოგია 
ემბრიოლოგია 
ვირუსოლოგია 
ზოოლოგია 
მიკრობიოლოგია 
ფიზიოლოგია 
ციტოლოგია 
ჰისტოლოგია


=== მეცნიერებათაშორისი დისციპლინები ===
ბიოგეოგრაფია — ბიოინჟინერია — ბიონიკა — ბიოკიბერნეტიკა — ბიოტექნოლოგია — ბიოფიზიკა — ასტრობიოლოგია


=== დაკავშირებული მეცნიერებები ===
ანთროპოლოგია — ნიადაგმცოდნეობა


== ბიოლოგიის ისტორია ==
ბიოლოგიური ცოდნის საწყისებს ვხვდებით ძველი ცივილიზაციების მოაზროვნეთა და მკურნალთა თხზულებებში, მათ შორის: ჰიპოკრატესთან, არისტოტელესთან და სხვ. შუა საუკუნეებში ბიოლოგიის განვითარება შეფერხდა, თუმცა უკვე მე–16-17 საუკუნეების მკვლევარებმა დიდძალი მასალა დააგროვეს ორგანიზმების აგებულების შესახებ.
იხ. სრული ტექსტი.


== ბიოლოგიის საერთო ცნებები და ტერმინები ==


=== კვლევის ობიექტები ===
ერთუჯრედიანი ორგანიზმი — ვირუსი — მიკროორგანიზმი — მცენარე — ცხოველი


=== ძირითადი ცნებები ===
ბიოსფერო — ბუნებრივი შერჩევა — გარემო — გენი — დნმ — ევოლუცია — ეკოსისტემა — ორგანიზმი — რეპროდუქცია — სახეობა — სიცოცხლე — უჯრედი


== გამოჩენილი ბიოლოგები ==
არისტოტელე - კლოდ ბერნარი - ბიუფონი, ჟორჟ ლუი ლეკლერკ - რობერტ ბროუნი - გალენი - დარვინი, ჩარლზ - ვეზალიუსი - ვოლფი, კასპარ ფრიდრიხ - კიუვიე, ჟორჟ - ლამარკი, ჟან ბატისტ - ლევენჰუკი, ანტონი ვან - ლინეი, კარლ - ლორენცი, კონრად -  მენდელი, გრეგორ - ილია მეჩნიკოვი - პავლოვი, ივან - პასტერი, ლუი - ფრიში, კარლ ფონ - ჰარვეი, უილიამ - ჰუმბოლდტი, ალექსანდერ ფონ
იხ. სრული ნუსხა.


== ბიოლოგიური დაწესებულებები ==
ბიოლოგიის ინსტიტუტი
ბიოლოგიური საზოგადოება
ბიოლოგიურ მეცნიერებათა საერთაშორისო კავშირი


== გალერეა ==

		
		
		
		
		
		


== იხილეთ აგრეთვე ==
ნობელის პრემიის ლაურეატები


== რესურსები ინტერნეტში ==
 შეგიძლიათ იხილოთ მედიაფაილები თემაზე „ბიოლოგია“ ვიკისაწყობში.
ახალგაზრდა ბიოლოგთა ასოციაცია დაარქივებული 2007-10-10 საიტზე Wayback Machine.
საქართველოს წითელი წიგნი დაარქივებული 2003-02-12 საიტზე Wayback Machine.