revision: 4529155
title: "\u10E5\u10D0\u10E0\u10D7\u10E3\u10DA\u10D8 \u10DA\u10D4\u10D2\u10D8\u10DD\u10DC\
  \u10D8 (1941-1945)"
url: https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%A5%E1%83%90%E1%83%A0%E1%83%97%E1%83%A3%E1%83%9A%E1%83%98_%E1%83%9A%E1%83%94%E1%83%92%E1%83%98%E1%83%9D%E1%83%9C%E1%83%98_(1941-1945)


---

ქართული ლეგიონი (გერმ. Die Georgische Legion) — ქართული სამხედრო ფორმირება, რომელიც მესამე რაიხის მხარეს იბრძოდა მეორე მსოფლიო ომის დროს. როგორც ცნობილია მათი მთავარი მიზანი იყო საქართველოს სახელმწიფოებრივი დამოუკიდებლობა საბჭოთა კავშირისგან.


== ისტორია ==
მეორე მსოფლიო ომის დროს ვერმახტში 1921 წლის რუსეთ-საქართველოს ომის დროს დევნილი ქართველებით დაკომპლექტებული ბატალიონები შეიქმნა, რომლებიც „ქართული ლეგიონის“ სახელწოდებით მოიხსენიებოდნენ.


== ვერმახტის ქართული ერთეულები ==
ვერმახტში არსებული ქართული ერთეულები (ამ სიაში არ იგულისხმება ლუფტვაფეს ერთეულები)

795-ე ბატალიონი „შალვა მაღლაკელიძე“
იბრძოდნენ: 1942 წელს სამხრეთ ოსეთში, 1943 წელს საფრანგეთში
796-ე ბატალიონი
იბრძოდნენ: 1942/43 წლებში ტუაფსეში, ჩრდილოეთ კავკასიაში
797-ე ბატალიონი „გიორგი სააკაძე“
იბრძოდნენ: 1943/44 წლებში საფრანგეთში
798-ე ბატალიონი „ერეკლე II“
იბრძოდნენ: 1943/44 წლებში საფრანგეთში, 1945 წელს გერმანიაში
799-ე ბატალიონი „დავით აღმაშენებელი“
იბრძოდნენ: 1943/44 წლებში საფრანგეთში, 1945 წელს გერმანიაში
822-ე ბატალიონი „თამარ მეფე“
იბრძოდნენ: 1943/44/45 წლებში საფრანგეთში და ტექსელში, ნიდერლანდებში
823-ე ბატალიონი „შოთა რუსთაველი“
იცავდნენ: ლა-მანშს კუნძულ გერნსიზე
824-ე ბატალიონი „ილია ჭავჭავაძე“
იბრძოდნენ:  1944 წელს ლვოვში, პოლონეთში
I/9 ქვეითი ბატალიონი
იბრძოდნენ: 1942:43 წლებში ჩრდილოეთ კავკასიაში, ყირიმში და საფრანგეთში
II/198 ქვეითი ბატალიონი
იბრძოდნენ: 1943 წელს 198-ე გერმანული დივიზიის შემადგენლობაში კურსკთან, ხარკოვის მიდამოებში და დნეპრზე, 1945 წელს: ჩრდილოეთ იტალიაში პარტიზანების წინააღმდეგ სს-ის II სატანკო კორპუსის შემადგენლობაში
II/4 სამთო-მსროლელი ბატალიონი
იბრძოდნენ: 1942/43 წლებში ჩრდილოეთ კავკასიაში, ყირიმში და საფრანგეთში
”ბერგმანის” №1 ქართული სადაზვერვო ბატალიონი
იბრძოდნენ: 1942/43 წლებში, დივერსიები ჩრდილოეთ კავკასიაში და ანტიპარტიზანულ ბრძოლებში ყირიმში
ქართული სს ჯგუფი
იბრძოდნენ: 1944/45 წლებში ჩრდილოეთ იტალიაში
დივერსიული რაზმები „თამარა I და II“
ბრძოლის ადგილი უცნობია
I/1 სამთო-მსროლელი ბატალიონი
ბრძოლის ადგილი უცნობია
II/125 სასწავლო ბატალიონი
ბრძოლის ადგილი უცნობია
III/9 სასწავლო ბატალიონი
ბრძოლის ადგილი უცნობია1 SS-ვაფენგრუპი „საქართველო“ შეიქმნა 1944 წლის 11 დეკემბერს და მას მეთაურობდა სს-ის ვაფენ-შტანდერფიურერი მიხაელ ფრიდონ წულუკიძე. ამ ქვედანაყოფების გარდა, ვერმახტის რიგებში მსახურობდნენ სამუშაო, უზრუნველყოფის და საპატრულო ქართული ცალკეული ასეულები.


== იხილეთ აგრეთვე ==
ქართველთა აჯანყება ტექსელზე
ქართული ლეგიონი (1914–1918)


== ლიტერატურა ==
დეივიდ მარშალ ლენგი. (1962), თანამედროვე საქართველოს ისტორია. ლონდონი: ვეიდენფელდი და ნიკოლსონი.
გ. მამულია. (2011), ვერმახტის ქართული ლეგიონი. მტრები და მოკავშირეები.


== რესურსები ინტერნეტში ==
ქართველები მეორე მხარეს
III რაიხის ქართული ლეგიონი
გენერალი შალვა მაღლაკელიძე
საბჭოელი მოხალისეები გერმანულ ვერმახტში
ქართველები ფაშისტური გერმანიის ჯარში (მესამე რაიხის და სს ქართველი
ვერმახტის ქართული ლეგიონი, გერმანიის მხარეს მებრძოლი 30 000 ქართველი