revision: 3758484
title: "\u10D4\u10E0\u10D8\u10D9 \u10E3\u10D8\u10E2\u10D0\u10D9\u10E0\u10D8"
url: https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%AF%E1%83%A3%E1%83%9A%E1%83%98%E1%83%90%E1%83%A0%E1%83%93%E1%83%98%E1%83%A1_%E1%83%A1%E1%83%99%E1%83%9D%E1%83%9A%E1%83%90


---

ჯულიარდის სკოლა — საშემსრულებლო ხელოვნების კონსერვატორია ნიუ-იორკში, რომელიც ცნობილია მის სახელგანთქმულ კურსდამთავრებულთა რაოდენობით. ამჟამად მდებარეობს ლინკოლნის ცენტრში და მასში 700-მდე საბაკალავრო და მაგისტრანტი სტუდენტი სწავლობს მუსიკას, ცეკვის ხელოვნებასა და დრამას. ჯულიარდი ამერიკის ერთ-ერთი წამყვანი სამუსიკო კონსერვატორია და დრამატული სკოლაა.
სკოლა დაფუძნდა 1905 წელს, როგორც სამუსიკო ხელოვნების ინსტიტუტი და მდებარეობდა მე-5 ავენიუსა და მე-12 ქუჩის გადაკვეთაზე. პირველ წელს ინსტიტუტში 500 სტუდენტი ჩაირიცხა. 1910 წელს იგი კლერმონტის ავენიუზე გადავიდა. 1920 წელს შეიქმნა ჯულიარდის ფონდი ტექსტილის მაგნატის აუგუსტუს ჯულიარდის პატივსაცემად, რომელმაც აშშ-ში მუსიკის განვითარებისთვის მნიშვნელოვანი თანხა უანდერძა ფონდს. დაფუძნდა რა 1924 წელს, ფონდის ჯულიარდის უმაღლესი სკოლა შეუერთდა სამუსიკო ხელოვნების ინსტიტუტს ორი წლით გვიან. 1946 წელს გაერთიანებულ სკოლებს ჯულიარდის სამუსიკო სკოლა დაერქვა. სკოლის პრეზიდენტი ამ დროისთვის უილიამ შუმანი იყო, რომელიც ასევე მუსიკისთვის პულიცერის პრიზის პირველი მფლობელი გახდა.
სკოლა თანდათან გაიზარდა და მუსიკასთან ერთად ცეკვის, შემდეგ კი დრამის განყოფილებები გაიხსნა და 1969 წლიდან, ლინკოლნის ცენტრში გადასვლიდან მას ამჟამინდელი სახელი ჰქვია. 2001 წელს სკოლაში დაფუძნდა ჯაზის შესრულების მოსამზადებელი პროგრამა.


== ცნობილი სტუდენტები ==
ალან გრინსპენი, საქსოფონისტი, 2006 წლამდე ამერიკის ფედერალური რეზერვის საბჭოს თავმჯდომარე
ალექსის ვაისენბერგი, პიანისტი
ალექსანდერ მიშნიაევსკი, მევიოლინე
ბერნარდ ჰერმანი, კომპოზიტორი
ბრედლი უიტფორდი, მსახიობი
შარლოტ მურმენი, ჩელოისტი
ქრისტოფერ გაზმენი, პიანისტი
ქრისტოფერ რივი, მსახიობი
კლიფტონ მეთიუ, პიანისტი
კორნელია ჰერდი, მევიოლინე
დავით ალადაშვილი,პიანისტი
ედი გომეზი, ჯაზ ბასისტი
ედი ვან ჰელენი, გიტარისტი
ელიზაბეთ მაკგოვერნი, მსახიობი
ერიკ უიტაკრი, კომპოზიტორი
ეზექიელ ვინიაო, კომპოზიტორი
ჟერარ შვარცი, დირიჟორი
გიგი დრამსი, კომპოზიტორი
ჰეზელ სკოტი, პიანისტი და მომღერალი
ჰენრი გრაიმსი, დუბლ-ბასისტი.
იცხაკ პერლმანი, მევიოლინე
ჯეიმზ ენესი, მევიოლინე
ჯეიმზ მერსტერსი, მსახიობი
კევინ კონროი, მსახიობი
კევინ კლაინი, მსახიობი
კევინ სპეისი, მსახიობი
ლორა ლინი, მსახიობი
ლორენს დატონი, მევიოლინე
ლეონარდ სტალკინი, დირიჟორი
ლეონტინ პრაისი, მომღერალი (სოპრანო)
ლერა აუერბახი, პიანისტი და კომპოზიტორი
მარშა კროსი, მსახიობი
მარგარეტ ლენ ტანი, პიანისტი
მასაო კავასაკი, მევიოლინე
მაქსინ კუო, მევიოლინე
მიშელ კამილო, ჯაზ-პიანისტი
მაიკლ კემენი, კომპოზიტორი და ობოისტი
მიდორი გოტო, მევიოლინე
მაილს დეივისი, ჯაზ-საყვირი (არ დაუმთავრებია)
მორენა ბაკარინი, მსახიობი
ნაიჯელ კენედი, მევიოლინე
ნინა სიმონი, მომღერალი და პიანისტი
პეტი ლუპონი, მსახიობი და მომღერალი
პოლ ტეილორი, ქორეოგრაფი
ფილიპ გლასი, კომპოზიტორი
პინჩას ზუკერმანი, მევიოლინე
რეიმონდ სკოტი, კომპოზიტორი, გამომგონებელი
რენე ფლემინგი, საოპერო მომღერალი
რობერტ ბეკერი, მევიოლინე
რობერტი კრაფტი, დირიჟორი
Robert Duncan McNeill,  მსახიობი
Robert Garland, ქორეოგრაფი, Dance Theatre of Harlem
Robert McDuffie, მევიოლინე
Robert Ward, კომპოზიტორი
რობინ უილიამსი,  მსახიობი, comedian
Rosalyn Tureck, pianist and harpsichordist
Sara Ramírez,  მსახიობი
Sarah Chang, მევიოლინე
Stephen Hough, პიანისტი
Steve Reich,კ ომპოზიტორი
Takako Nishizaki, მევიოლინე
Thelonious Monk, jazz pianist
Vadim Gluzman, მევიოლინე
ვალ კილმერი, მსახიობი
Van Cliburn, პიანისტი
Ving Rhames,  მსახიობი
უილიამ ფიცპატრიკი, მევიოლინე
უილიამ ჰარტი,  მსახიობი
Wynton Marsalis, trumpeter
იო-იო მა, ჩელისტი


== რესურსები ინტერნეტში ==
ჯულიარდის სკოლის ოფიციალური საიტი.