revision: 4206546
title: "\u10E1\u10D4\u10D5\u10D8\u10DA\u10D8\u10D0"
url: https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%A1%E1%83%94%E1%83%95%E1%83%98%E1%83%9A%E1%83%98%E1%83%90


---

სევილია (ესპ. Sevilla) — ქალაქი სამხრეთ ესპანეთში. ანდალუსიის ავტონომიური რეგიონისა  და სევილიის პროვინციის დედაქალაქი.  მდებარეობს მდინარე გვადალკვივირზე, ატლანტის ოკეანის სანაპიროდან 87 კილომეტრის დაშორებით. ანდალუსიის დაბლობის ცენტრში. ქალაქის მოსახლეობა 2006  წლის აღწერით შეადგენდა 704.414 ადამიანს. აგლომერაციის მოსახლეობა 2000 წლის მონაცემებით იყო 1.043.000, და ამგვარად ესპანეთის სიდიდით მეოთხე ქალაქია. სამხრეთ ესპანეთის ხელოვნების, კულტურისა და საფინანსო დედაქალაქია.


== ისტორია ==
სევილია (ძველად ჰისპალისი) იბერიული ტომების ტურდეტანების ცენტრი იყო. ძვ. წ. III საუკუნეში დაიპყრეს რომაელებმა. 712-1248 წლებში, არაბთა ბატონობის პერიოდში, სევილიაში დიდ აღმავლობას მიაღწია ხელოსნობამ. 1026 წლიდან სევილიის საამიროს ცენტრი ხდება. არაბთა ბატონობის დასრულების შემდეგ კასტილიისა და ლეონის სამეფოს  შემადგენლობაში შევიდა.


== დამეგობრებული ქალაქები ==
 სიღნაღი, საქართველო (1999)
 ანჟე, საფრანგეთი, 2000
 ბალერი, ფილიპინები
 ტარიხა, ბოლივია
 ბარსელონა, ესპანეთი
 ბუენოს-აირესი, არგენტინა
 კოლუმბუსი, აშშ
 გვადალახარა, მექსიკა (1977)
 ჰავანა, კუბა
 კანზას-სიტი, აშშ
 რაბატი, მაროკო
 ტიფარიტი, დასავლეთი საჰარა
 ხოშიმინი, ვიეტნამი (2009)
 კარაკასი,  ვენესუელა (2012)


== სქოლიო ==