revision: 4386072
title: ".\u043C\u043A\u0434"
url: https://ka.wikipedia.org/wiki/.%D0%BC%D0%BA%D0%B4


---

.мкд — ზედა დონის ეროვნული დომენი (ccTLD) ჩრდილოეთ მაკედონიისათვის. 2017 წლის მაისის მონაცემებით დომენზე 510 ვებ-გვერდია დარეგისტრირებული. 2012 წელს MARnet-მა განაცხადა, რომ სახელმწიფოს ექნებოდა დომენი კირილიცაზე. ვარიანტების მიღება დაიწყო 2012 წლის 19 ნოემბერს და დასრულდა ამავე წლის 3 დეკემბერს. MARnet-მა გამოარჩია ექვსი ვარიანტი: .мкд, .мак, .македонија, .рмкд, .рм და .рмак. დაინიშნა გამოკითხვა, რომლის შედეგებიც 2013 წლის იანვარში გახდა ცნობილი.


== საბოლოო შედეგები ==
გამოკითხვაში მონაწილეობა 2288 ადამიანმა მიიღო.

დომენი ოფიციალურად დარეგისტრირდა 2014 წლის 20 მარტს.


== სქოლიო ==