revision: 4426507
title: Death Magnetic
url: https://ka.wikipedia.org/wiki/Death_Magnetic


---

Death Magnetic — ამერიკული მძიმე მეტალ ჯგუფ მეტალიკის მეცხრე სტუდიური ალბომი, რომელიც გამოვიდა 2008 წლის სექტემბერში. ეს არის ჯგუფის პირველი ალბომი, რომელიც გამოვიდა ლეიბლზე Warner Bros. Records, შესაბამისად, ჯგუფი კვლავ რჩება ლეიბლზე Warner Music Group, რომელიც ფლობს კომპანიას Elektra Records. ჩრდილოეთ ამერიკის ფარგლებს გარეთ ალბომის დისტრიბუციას აწარმოებს Universal Music Group, შესაბამისად ჯგუფის ლეიბლია გაერთიანებულ სამეფოში კვლავ  Vertigo Records. ეს უკვე ჯგუფის მეხუთე დისკია, რომელიც ბილბორდის 200-ეულში პირდაპირ პირველ ადგილზე მოხვდა. ეს ალბომი მეტალიკის პირველია ალბომია, რომლის შექმნაში  ჯგუფის ამჟამინდელ ბასისტს, რობერტ ტრუჰილოსაც მიუძღვის წვლილი. ასევე პირველი მეტალიკის ალბომია, რომელსაც რიკ რუბინმა გაუწია პროდიუსირება. მეტალიკა გახდა პირველი ჯგუფი მსოფლიოში, რომლის ხუთი თანმიყოლებით გამოშვებული ალბომი პირველ ადგილზე მოხვდა ბილბორდ 200-ში.


== სიმღერების სია ==
ყველა ტექსტის ავტორი — ჯეიმზ ჰეტფილდი; მუსიკა — ჯეიმზ ჰეტფილდი, კირკ ჰემეტი, რობერტ ტრუჰილო და ლარს ულრიხი.


== პერსონალი ==
მეტალიკაჯეიმზ ჰეტფილდი – წამყვანი ვოკალი, რიტმული გიტარა
ლარს ულრიხი – დასარტყმელი საკრავები
კირკ ჰემეტი – წამყვანი გიტარა
რობერტ ტრუჰილო – ბას-გიტარადამატებითი მუსიკოსებიდევიდ კემპბელი – ორკესტრირება (The Unforgiven III)ტექნიკური პერსონალირიკ რუბინი – პროდიუსერი
გრეგ ფაიდელმენი – ხმის მიქსი, ხმის ჩაწერი
ენდრი შეპსი - მიქსი
მაიკ გილისი - დამატებითი ჩაწერა
ტედ იენსენი – მასტერინგი
დენ მონტი – ციფრული რედაქტირება


== ჩარტები ==


=== ყოველკვირეული ჩარტები ===


=== წლის საბოლოო ჩარტი ===


== სერტიფიცირებები ==


== სქოლიო ==