revision: 3511012
title: ISO 3166-2:SC
url: https://ka.wikipedia.org/wiki/ISO_3166-2


---

სტანდარტი ISO 3166-2 — სტანდარტიზაციის საერთაშორისო ორგანიზაციის მიერ გამოცემული სტანდარტ ISO 3166-ის ნაწილი, რომელიც განსაზღვრავს გეოკოდებს ყველა ქვეყნის ტერიტორიის პირველი ან პირველი და მეორე დონის ადმინისტრაციულ-ტერიტორიული დაყოფის ძირითადი ერთეულებისთვის. პირველად სტანდარტი გამოქვეყნდა 1998 წელს.
სტანდარტ ISO 3166-2-ის მიზანი მდგომარეობს ყველა ქვეყნების ადმინისტრაციულ-ტერიტორიული დანაყოფის შესაბამისი ერთეულისათვის საერთაშორისო სტანდარტის მინიჭებაში მოკლე და უნიკალური ალფავიტ-ციფრული გეოკოდებით, უფრო ხელსაყრელი და ნაკლებად ერთმნიშვნელოვანი ფორმებით, ვიდრე მათი სრული დასახელება. ISO 3166-2-ის მიხედვით თითოეული კოდი შედგება დეფისით გაყოფილი ორი ნაწილისაგან:

გეოკოდის პირველი ნაწილი მინიჭებულია სახელმწიფოს დომენ-კოდით, ISO 3166-1-ის Alpha2 სტანდარტის მიხედვით;
მეორე ნაწილი — ერთ-, ორ- ან სამსიმბოლოიანი კოდი, გამოიყენება როგორც ასოები, ასევე ციფრები.ჩვეულებრივ ასოებიანი კოდი შეიქმნა სახელმწიფოთა ტერიტორიების, რეგიონების, პროვინციების, ოლქების, რაიონების, საგრაფოების, ქალაქების, ქალაქის ნაწილების და სხვების ადმინისტრაციულ-ტერიტორიული დანაყოფების ერთეულების დასახელების მსგავსად ან მათი ინგლისურენოვანი აბრევიატურით.
სტანდარტ ISO 3166-2-ის გეოკოდები შექმნილია სახელმწიფოთა ტერიტორიების ადმინისტრაციულ-ტერიტორიული დაყოფის თავდაპირველი მონაცემების წარდგენის უფლებამოსილების მქონე ორგანიზაციების — სტატისტიკის, გეოგრაფიის, სტანდარტიზაციის და სხვა ეროვნული ორგანოების თავდაპირველ მონაცემთა საფუძველზე.


== კოდები, სახელმწიფოთა დასახელებები, ტერიტორიები, ადმინისტრაციულ-ტერიტორიული დაყოფის ერთეულები ==


== ადმინისტრაციულ-ტერიტორიული ერთეულები მათთვის სტანდარტ ISO 3166-1-ის მიხედვით მინიჭებული გეოკოდებით ==
სტანდარტ ISO 3166-2-ის მქონე სახელმწიფოთა ტერიტორიების ადმინისტრაციულ-ტერიტორიული ერთეულები მათთვის სტანდარტ ISO 3166-1-ის მიხედვით მინიჭებული გეოკოდებით.


== დამოკიდებული, გარე და სხვა ტერიტორიების გეოკოდები ==
სახელმწიფოთა ტერიტორიების ადმინისტრაციულ-ტერიტორიული ერთეულები მათთვის სტანდარტ ISO 3166-1-ის მიხედვით მინიჭებული გეოკოდებით.


== იხილეთ აგრეთვე ==
ISO 3166-1
ISO 3166-3
UN/LOCODE


== რესურსები ინტერნეტში ==
სახელმწიფოთა ადმინისტრაციულ-ტერიტორიული დაყოფის გეოკოდები (ინგლისური)
სახელმწიფოთა ადმინისტრაციულ-ტერიტორიული დაყოფის გეოკოდები (ინგლისური)