revision: 4235086
title: "\u10D3\u10D0\u10DC\u10D8\u10D4\u10DA \u10D0\u10E3\u10D1\u10D4\u10E0\u10D8"
url: https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%B0%E1%83%A3%E1%83%92%E1%83%9D_%E1%83%92%E1%83%A0%E1%83%9D%E1%83%AA%E1%83%98%E1%83%A3%E1%83%A1%E1%83%98


---

ჰუგო გროციუსი (დ. 10 აპრილი 1583 — გ. 28 აგვისტო 1645) , ასევე ცნობილია როგორც Huig de Groot  ან ჰუგო დე გროტი — ჰოლანდიელი ჰუმანისტი, დიპლომატი, იურისტი, ღვთისმეტყველი და იურისტი. 
იგი დაიბადა დელფტში და სწავლობდა ლეიდენის უნივერსიტეტში . დააპატიმრეს ჰოლანდიის რესპუბლიკის ინტრა- კალვინისტურ დავებში ჩარევისთვის, მაგრამ წიგნების სკივშრი ჩამალული გაიქცა. გროციუსმა თავისი ძირითადი ნაწარმოებების უმეტესი ნაწილი საფრანგეთში გადასახლებაში დაწერა. 
ჰუგო გროციუსი მოღვაწეობა მეთექვსმეტე და მეჩვიდმეტე საუკუნის განმავლობაში ფილოსოფიის, პოლიტიკური თეორიისა და სამართლის სფეროებში. ფრანცისკო დე ვიტორიასა და ალბერიკო გენტილილის ადრინდელ ნაშრომებთან ერთად მან საფუძველი ჩაუყარა საერთაშორისო სამართალს, რომელიც ეფუძნებოდა ბუნებით სამართალს პროტესტანტული კუთხით. მისი ორი წიგნი მიიჩნევა საკმაოდ გავლენიანად საერთაშორისო სამართლის სფეროში: De jure belli ac pacis (ომის და მშვიდობის კანონის შესახებ), რომელიც ეძღვნებოდა საფრანგეთის მეფეს ლუი XIII- ს და Mare Liberum- ს (თავისუფალი ზღვები). გროციუსმა ასევე მნიშვნელოვანი წვლილი შეიტანა ცნება უფლებების ევოლუციის საქმეში. გროციუსამდე, უფლებები აღიქმებოდა, როგორც საგნებს,ობიექტებს მიბმული; მის შემდეგ კი ისინი განიხილება, როგორც პირთა საკუთრება, როგორც მოქმედების გამოხატვის უნარი ან როგორც რაღაცის რეალიზაციის საშუალება. 
ფიქრობენ, რომ ჰუგო გროციუსი არ იყო პირველი, ვინც ჩამოაყალიბა საერთაშორისო საზოგადოების დოქტრინა, მაგრამ ის იყო პირველი, ვინც ნათლად განსაზღვრა სახელმწიფოთა ერთი საზოგადოების იდეა, რომელიც იმართებოდა არა ძალით ან ომით, არამედ ფაქტობრივი კანონებით და აღსრულების ურთიერთთანხმობით კანონებთან შესაბამისობაში. როგორც ჰედლი ბულმა 1990 წელს განაცხადა: „საერთაშორისო საზოგადოების იდეამ, რომელიც გროციუსმა აღწერა, კონკრეტული გამოხატულება მიიღო ვესტფალიის მშვიდობის სახით. გროციუსი შეიძლება ჩაითვალოს თანამედროვეობის ამ პირველი სამშვიდობო შეთანხმების ინტელექტუალურ მამად.“  გარდა ამისა,მნიშვნელოვანია მისი ღვაწლი არმინისტულ თეოლოგიაში, მისი საწყისი მიგნებები ძალიან დაეხმარა არმინიანიზმზე დაფუძნებულ მოძრაობებს, მაგალითად,ისეთებს როგორიც არის მეთოდიზმი და პენტეკოსტალიზმი ; გროციუსი აღიარებულია, როგორც მნიშვნელოვანი ფიგურა არმინანულ-კალვინის დებატებში . თავისუფალი ვაჭრობის თეოლოგიური საფუძვლების გამო, იგი ასევე განიხილება როგორც „ეკონომიკური თეოლოგი“. გროციუსი ასევე დრამატურგია და პოეტი. მისი აზროვნება პირველი მსოფლიო ომის შემდეგ წინა პლანზე დაბრუნდა.


== ადრეული წლები ==

ჰოლანდიის აჯანყების დროს დელფტში დაბადებული, ჰუგო იყო იან დე გროტის და ალიდა ვან ოვერშის პირველი შვილი. მისი მამა იყო განათლებული კაცი, რაკი სწავლობდა გამოჩენილ იუსტუს ლიფსიუსთან ლეიდენში. იან დე გროტი, ასევე იყო არქიმედეს მთარგმნელი და ლუდოლფ ვან სეულენის  მეგობარი.  მან შვილს ადრეული ასაკიდან მისცა ტრადიციული ჰუმანისტური და არისტოტელური განათლება.როგორც გამორჩეულად ნიჭიერი მოსწავლე, ჰუგო 16 წლის ასაკში  შევიდა ლეიდენის უნივერსიტეტში. იქ ის სწავლობდა ჩრდილოეთ ევროპის  ყველაზე აღიარებულ ინტელექტუალებთან, მათ შორის ფრანცისკ იუნიუსთან, ჯოზეფ იუსტუს სკალიგერთან და რუდოლფ სნელიუსთან . თექვსმეტი წლის ასაკში (1599) მან გამოაქვეყნა თავისი პირველი წიგნი: გვიანი ანტიკური სამყარო მწერლის მარტიანუს კაპელას ნაშრომ შვიდ თავისუფალ ხელოვნებაზე დაყრდნობით. 1598 წელს, 15 წლის ასაკში, იგი იოჰან ვან ოლდენბარნეველთან ერთად იმყოფებოდა პარიზში დიპლომატიურ მისიაში. ამ დროის განმავლობაში, საფრანგეთის მეფე ჰენრი IV-მ თავის სასამართლოს წარუდგენდა „ჰოლანდიის სასწაული“.  საფრანგეთში ყოფნის დროს მან გაიარა ან იყიდა იურიდიული ხარისხი ორლეანის უნივერსიტეტიდან. 1599 წელს ჰოლანდიაში გროციუსი დაინიშნა  ჰააგის ადვოკატად, შემდეგ კი 1601 წელს ჰოლანდიის შტატების ოფიციალურ ისტორიოგრაფიად . ამავე პერიოდში, ჰოლანდიამ მას დაავალა, დაეწერა ჰოლანდიელთა ისტორია ესპანეთისგან გამოსარჩევად; გროციუსი მართლაც თანამედროვეა ოთხმოციანი წლების ომისესპანეთსა და ნიდერლანდებს შორის .  საერთაშორისო სამართლის საკითხებზე სისტემურად წერა დაიწყო 1604 წელს, როდესაც იგი ჩაერთო სინგაპურის სრუტეში პორტუგალიური სავაჭრო ხომალდისა ჰოლანდიელი ვაჭრების მიერ ჰუგო გროციუსის ტვირთის დაყადაღების შემდეგ.  


== იურიდიული კარიერა ==

ჰოლანდიელებI ეომებოდნენ ესპანეთს ; ამასთანავე, პორტუგალია ალიანსში იყო ესპანეთთან და  ჯერ კიდევ არ ჰქონდა დაწყებული ომი  ჰოლანდიელებთან . ომი დაიწყო, როდესაც გროციუსის ბიძაშვილის კაპიტანმა, იაკობ ვან ჰემსკერკმა დააპატიმრა პორტუგალიის სატვირთო სავაჭრო გემი სანტა კატარინა, 1603 წელს დღევანდელ სინგაპურში.    ჰემსკერკი დასაქმებული იყო გაერთიანებული ამსტერდამის კომპანიაში ( ჰოლანდიური აღმოსავლეთ ინდოეთის კომპანიის ნაწილი ), და მას არ ჰქონდა მინიჭებული უფლებამოსილება კომპანიისგან ან მთავრობისგან ძალის გამოყენების ინიცირებისა,თუმცა ბევრი აქციონერი უჭერდა მხარს. რა თქმა უნდა, პორტუგალიელებმა მოითხოვეს მათი ტვირთის დაბრუნება. სკანდალმა გამოიწვია საზოგადოებრივი სასამართლო განხილვა და უფრო ფართო კამპანია, საერთაშორისო საზოგადოების მხრიდან დიდი ინტერესი.    სწორედ ამ ფართო კონტექსტში, კომპანიის წარმომადგენლებმა მოუწოდეს გროციუსს ყადაღის დადების საკითხში პოლემიკის სამართავად. 

გროციუსის მიერ 1604/05 წლებში განხორციელებული ძალისხმევის შედეგი იყო გრძელი, თეორიული მასალით დატვირთული ტრაქტატი, რომელსაც მან დროებით მიანიჭა დე ინდის სახელწოდება ( ინდის შესახებ ). გროციუსი ცდილობდა  დაეცვა ყადაღის დადების  ფაქტი სამართლიანობის ბუნებრივი პრინციპების გათვალისწინებით.  მისი ინტერესი ამ საკითხის მიმართ, ზოგადად, ომის კანონიერების სათავე და საფუძველი გახდა. ტრაქტატი არასოდეს გამოქვეყნებულა გროციუსის სიცოცხლის განმავლობაში.   
ნაშრომში: თავისუფალი ზღვა ( Mare Liberum, გამოქვეყნებული 1609 წელს) გროციუსმა ჩამოაყალიბა ახალი პრინციპი, რომ ზღვა საერთაშორისო ტერიტორია იყო და ყველა ერი ჰქონდა უფლება თავისუფლად გამოეყენებინა  იგი საზღვაო ვაჭრობისთვის . გროციუსმა, „თავისუფალი ზღვების“ მოთხოვნით (ზღვების თავისუფლება ), უზრუნველყო შესაფერისი იდეოლოგიური დასაბუთება ჰოლანდიაში არსებული სხვადასხვა სავაჭრო მონოპოლების დასაშლელად.    ინგლისი, რომელიც სასტიკად ეწინააღმდეგებოდა ჰოლანდიელებს მსოფლიო ვაჭრობის დომინირებას, ეწინააღმდეგებოდა ამ მოსაზრებას და ჯონ სელდენის მარის კლაუზუმში (დახურული ზღვა) აცხადებდა, რომ 

ზოგადად, ვარაუდობენ, რომ გროციუსმა პირველმა წამოაყენა ზღვების თავისუფლების პრინციპი, თუმც ინდოეთის ოკეანესა და აზიის  ზღვების ყველა ქვეყანას ჰქონდა დაუბრკოლებელი ნავიგაციის უფლება დიდი ხნით ადრე, სანამ გროციუსმა დაწერა თავისი De Jure Praedae ( ნადავლის კანონის შესახებ ) 1604 წელს. გროციუსის ცნება ზღვების თავისუფლების შესახებ გაგრძელდა მეოცე საუკუნის შუა ნახევრამდე და იგი კვლავაც გამოიყენება დღესაც, თუმცა კონცეფციის გამოყენება და მისი მიღწევის ფარგლები იცვლება.  


== ბუნებითი სამართალი ==

გროციუსის მიერ ბუნების სამართლის კონცეფციამ ძლიერი გავლენა მოახდინა მე -17 და მე -18 საუკუნეების ფილოსოფიურ და თეოლოგიურ დებატებზე და პოლიტიკურ განვითარებებზე. განსაკუთრებული გავლენა მოახდინა სამუელ პუფენდორფსა და ჯონ ლოკზე. ამ ფილოსოფოსების საშუალებით მისი აზროვნება გახდა კულტურული საფუძველი დიდებული რევოლუციისა  ინგლისში და ამერიკის რევოლუციის.  გროციუსის გაგებით, ბუნება თავისთავად არ იყო ერთეული, არამედ იგი ღვთის ქმნილებაა . ამრიგად, მისი ბუნებითი სამართლის კონცეფციას ჰქონდა თეოლოგიური საფუძველი. გროციუსმა ასევე განავითარა მთავრობისეული მორალის თეორია. კერძოდ მან ჩამოაყალიბა იდეა,რომ იესო ქრისტეს მსხვერპლშეწირვა საჭირო იყო მამა ღმერთის მხრიდან სამყაროზე გავლენის შესანარჩუნებლად. ეს მოსაზრება შემდგომში განავითარა ისეთმა თეოლოგმა, როგორიცაა ჯონ მილი და გახდა მოწინავე არმინინიზმის მეთოდისტებში 


== პირადი ცხოვრება ==
გროციუსის  დევიზი  პირად ცხოვრებაში იყო Ruit hora („დრო გარბის“); მის ბოლო სიტყვებს წარმოადგენდა:  

 მნიშვნელოვანი მეგობრები და ნაცნობები იყვნენ ღვთისმეტყველ ფრანცისკ იუნიუსსი, პოეტი დანიელ ჰეინსიუსი, ფილოლოგი გერჰარდ იოჰან ვოსციუსი, ისტორიკოსი იოჰანეს მერურსი, ინჟინერ სიმონ სტვინსი, ისტორიკოსი ჟაკ ავგუსტე დე ტუ, აღმოსავლეთმცოდნე და არაბი მეცნიერი ერპინიუსი, და საფრანგეთის ელჩი ჰოლანდიის რესპუბლიკაში, ბენჯამინ აუბერი დუ მურიერი, რომელმაც მას გადასახლების პირველ წლებში საფრანგეთის დიპლომატიური ფოსტის გამოყენების უფლება მისცა.
გროციუსი იყო რეგენტისა და დიპლომატის პიტერ დე გროტის მამა.


== ლიტერატურა ==
Bell, Jordy: Hugo Grotius: Historian. Ann Arbor, MI: University Microfilms, 1980
Blom, H. W.; Winkel, L. C.: Grotius and the Stoa. Van Gorcum Ltd, 2004, 332pp
Buckle, Stephen: Natural Law and the Theory of Property: Grotius to Hume. Oxford University Press, USA, 1993, 344pp
Mühlegger, Florian. Hugo Grotius. Ein christlicher Humanist in politischer Verantwortung. Berlin and New York, de Gruyter, 2007, XIV, 546 S. (Arbeiten zur Kirchengeschichte, 103).
Neff, Stephen C.: Hugo Grotius On the Law of War and Peace: Student Edition. Cambridge University Press, 2012, 546pp
Tooke, Joan D.: The Just War in Aquinas and Grotius. S.P.C.K, 1965, 337pp
Tuck, Richard: Natural Rights Theories: Their Origin and Development. Cambridge, England: Cambridge University Press, 1982, 196pp


== რესურსები ინტერნეტში ==
კოლექციები 

Works by Hugo Grotius in Short Title Catalogue Netherlands (STCN)გროციუსის  ნამუშევრები 

ომის და მშვიდობის კანონების შესახებ (შემოკლებით) დაარქივებული 2020-05-03 საიტზე Wayback Machine.
ომის და მშვიდობის კანონები (ლათ., პირველი გამოცემა 1625)
Logicarum disputationum quarta de repraedicamentis ; ლეიდენის უნივერსიტეტი
Physicarum disputationum septima de infinito, loco და vacuo ;  ლეიდენის უნივერსიტეტი


== სქოლიო ==