revision: 4530295
title: "\u10D3\u10D0\u10E0\u10D4\u10EF\u10D0\u10DC \u10EE\u10D0\u10E0\u10E8\u10D8\u10DA\
  \u10D0\u10EB\u10D4"
url: https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%93%E1%83%90%E1%83%A0%E1%83%94%E1%83%AF%E1%83%90%E1%83%9C_%E1%83%AE%E1%83%90%E1%83%A0%E1%83%A8%E1%83%98%E1%83%9A%E1%83%90%E1%83%AB%E1%83%94


---

დარეჯან ხარშილაძე (დ. 7 აპრილი, 1952, თბილისი) — ქართველი მსახიობი.
1970-1975 წლებში იყო მოზარდ მაყურებელთა სახელმწიფო ქართული თეატრის მსახიობი, 1975 წლიდან არის თბილისის შოთა რუსთაველის სახელობის სახელმწიფო დრამატული თეატრის მსახიობი. მისი დებიუტი შედგა რობერტ სტურუას მიერ დადგმულ სპექტაკლში „დრაკონი“, სადაც ელზას როლი განასახიერა. არის სახელმწიფო პრემიის ლაურეატი (1983), 2008 წელს კიევის საერთაშორისო კინოფესტივალზე მიიღო პრიზი, ქალის როლის საუკეთესო შესრულებისთვის.


== ფილმოგრაფია ==
1977:„სინემა“ რეჟ. ლიანა ელიავა
1978: „ბათა ქექია“ რეჟ. ლეილა გორდელაძე
1978: „XIX საუკუნის ქართული ქრონიკა“ (ინალი) რეჟ. ალექსანდრე (საშა) რეხვიაშვილი
1981: „ძნელი დასაწყისი“ რეჟ. თენგიზ მაღალაშვილი
1981: „ბილიკები ცაში“ რეჟ. ზურაბ თუთბერიძე
1982: „გზის დასაწყისი“ რეჟ. ლიანა ელიავა
1982: „ლომა, დავიწყებული მეგობარი“ რეჟ. ბიძინა რაჭველიშვილი
1983: „დღეს ღამე უთენებია“ (ახალგაზრდა ევა) რეჟ. ლანა ღოღობერიძე 
1984:„ქართველები ცაში“ (ბორტგამცილებელი) რეჟ. ომარ გვასალია
1984: „თეთრი ღამე“ რეჟ. დიმიტრი (დიტო) ცინცაძე
1985:„არსენას ლექსი“ (თებრო მონაზონი) რეჟისორები ნანა ხატისკაცი, თენგიზ მაღალაშვილი
1985: „ნისლი“ რეჟ. ლევან ზაქარეიშვილი
1986:„სიკეთის ტელეფონი“ რეჟ. ანდრო ჭიაურელი
1986: „რობინზონიადა ანუ ჩემი ინგლისელი პაპა“ რეჟ. ნანა ჯორჯაძე
1986:„ორომტრიალი“ (ნინო) რეჟ. ლანა ღოღობერიძე
1987: „ლომა“ რეჟ. ბიძინა რაჭველიშვილი
1988: „მამა, შვილი და ნიავი“ რეჟ. გიორგი (გოგიტა) ჭყონია
1988:„დანაშაული მოხდა“ რეჟ. ნანა მჭედლიძე
1989:„შუშანიკის წამება“ (შუშანიკი) (დოკუმენტური ფილმი) რეჟ. ვაჟა ზუბაშვილი
1989: „ხსოვნა“ (მზია) რეჟ. გივი ვეფხვაძე
1990: „დაბრუნება“ რეჟ. დიმიტრი (დიტო) ცინცაძე
1992: „მეხუთე მოქმედება“ რეჟ. დავით ნაცვლიშვილი
1992: „ვალსი პეჩორაზე“ რეჟ. ლანა ღოღობერიძე
1992: „მოკვეთილი“ (ჯავარა) რეჟ. გიორგი (გია) მატარაძე
1993: „ლეონარდო“ (ლილი) რეჟ. დავით ნაცვლიშვილი
1994: „ერთაწმინდა“ რეჟ. ზურაბ თუთბერიძე
1996: „ორფეოსის სიკვდილი“ (ზაირა) რეჟ. გიორგი შენგელაია
2001: „ანთიმოზ ივერიელი“ (ანთიმოზის დეიდა) რეჟ. გიული ჭოხონელიძე
2007: „სვანი“ (მართა) რეჟისორები იოსებ (სოსო) ჯაჭვლიანი, ბადრი ჯაჭვლიანი
2007:„სუბორდინაცია“ რეჟ. არჩილ ქავთარაძე
2013: „ჩემი საბნის ნაკეცი“ რეჟ. ზაზა რუსაძე


== ნათამაშები როლები ==


=== მოზარდ მაყურებელთა სახელმწიფო ქართული თეატრი ===
„ანა ფრანკის დღიური“ (ქალბატონი ვანდანი)
„თეა და თემო“ (თამარი)
„ქამუშაძის გაჭირვება“ (ეფროსინე )
„ორლეანელი ქალწული“ (აგნესა სორელი)
„მერი პოპინსი“ (ჩიტი, გადია, ქუჩის ბიჭი)


=== რუსთაველის თეატრი ===
ევგენი შვარცი „დრაკონი“ (ელზა) რეჟ. რობერტ სტურუა
გაბრიელ სუნდუკიანი „პეპო“ (გიმნაზიელი გოგონა) რეჟ. დიმიტრი (დოდო) ალექსიძე
იაკობ ცურტაველი „შუშანიკის მარტვილობა“ (მხევალი ) რეჟ. ნანა ხატისკაცი
ჟან ბატისტ მოლიერი „ტარტიუფი“ (ფლიპოტი) რეჟ. ნანა ხატისკაცი
ანტონიო ბუერო ვალიეხო „ოცნება“ ( მეოთხე მხევალი) რეჟ. რევაზ ჩხაიძე
თამაზ ჭილაძე „როლი დამწყები მსახიობი გოგონასათვის“ (ანოს მეგობარი) რეჟ. რობერტ სტურუა
რობერტ სტურუა, ავთანდილ ვარსიმაშვილი, ლილი ფოფხაძე „ვარიაციები თანამედროვე თემაზე“ (ანო, მდივანი) რეჟ. რობერტ სტურუა, ავთანდილ ვარსიმაშვილი
შადიმან შამანაძე „ერთხელ მხოლოდ ისიც ძილში“ (დარეჯანი) რეჟ. გიორგი სიხარულიძე
შადიმან შამანაძე „ღია შუშაბანდი““ (ყამარი) რეჟ. გიორგი სიხარულიძე
უილიამ შექსპირი „მეფე ლირი“ (რიგანი) რეჟ. რობერტ სტურუა
„გარეუბნის მარტოსახლი“ (ანა) ავტორი და რეჟისორი გიორგი სიხარულიძე
ფრიდრიხ შილერი „მარიამ სტიუარტი“ (ელენი) რეჟ. გ. კაპანაძე
კარლო გოცი „ქალი-გველი“ (ძემინა) რეჟ. რ. სტურუა, დავით საყვარელიძე
ილია ჭავჭავაძე „კაცია-ადამიანი?!“ (მოახლე) რეჟ. რობერტ სტურუა, ანდრო ენუქიძე
ლალი კეკელიძე „ყველაფერი არაფერზე“ (ჩრჩილი, ქალი, მას) რეჟ. კოტე მირიანაშვილი
ფელისიენ მარსო „კვერცხი“ (დედა) რეჟ. სანდრო მრევლიშვილი
მაქს ფრიში „ბიდერმანი და ცეცხლის წამკიდებელნი“ ( ქალბატონი კნეხტლინგი ) რეჟ. რობერტ სტურუა
ოსკარ უაილდი „ვარსკვლავბიჭუნა“ (დედა) დამდგმელი რეჟ. რობერტ სტურუა, რეჟ. დავით მღებრიშვილი
ზურაბ ანტონოვი „მზის დაბნელება საქართველოში“ (ელისაბედი ) რეჟ. გოჩა კაპანაძე
რონალდ ჰარვუდი „მოხუცი ჯამბაზები“ (თამარ ახვლედიანი) რეჟ. გოჩა კაპანაძე
თომას ბერნჰარდი „სანახაობის მომწყობი – Der Theatermacher“ (მედუქნის მეუღლე) რეჟ. ქრისტიან პაპკე
მონაწილეა სპექტაკლებისა: „სტიქსი“, „ასულნი“, (ფანტაზია პოლიკარპე კაკაბაძის კაკაბაძის პიესების მიხედვით. რეჟისორი – რობერტ სტურუა), „ჯადოსნური ღამე“, ,,შობა ტიფლისში“


=== თავისუფალი თეატრი ===
„მედეა“ (კირკე)


== ჯილდოები, პრემიები და პრიზები ==
1983: საქართველოს სახელმწიფო პრემია


== რესურსები ინტერნეტში ==
დარეჯან ხარშილაძე — საქართველოს ბიოგრაფიული ლექსიკონი
დარეჯან ხარშილაძე [დაარქივებული] — ეროვნული ფილმოგრაფია
დარეჯან ხარშილაძე — რუსთაველის თეატრი დაარქივებული 2020-09-26 საიტზე Wayback Machine.


== სქოლიო ==