revision: 4523821
title: "\u10DB\u10D0\u10D9\u10D0\u10E0\u10DD\u10DC\u10D8"
url: https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%9B%E1%83%90%E1%83%99%E1%83%90%E1%83%A0%E1%83%9D%E1%83%9C%E1%83%98


---

მაკარონი ( /ˌmækəˈroʊni/, იტალიური : maccheroni ) — პასტის გამომშრალი სახეობა ვიწრო მილების მსგავსი ფორმით.  მაგარი ხორბლით დამზადებული მაკარონი ჩვეულებრივ იჭრება მოკლე სიგრძეზე; მრუდე მაკარონს შეიძლება ეწოდოს იდაყვისებრი მაკარონი. მიუხედავად იმისა, რომ ზოგიერთ საყოფაცხოვრებო მანქანას შეუძლია მაკარონის ფორმის დამზადება, პასტების უმეტესობის მსგავსად, მაკარონი ჩვეულებრივ კომერციულად მზადდება ფართომასშტაბიანი ექსტრუზიით .


== ეტიმოლოგია ==
იტალიურად maccheroni ნიშნავს მოგრძო ფორმის პასტას, და არა აუცილებელი მილისებრ ფორმას.  ეს ზოგადი მნიშვნელობა ჯერ კიდევ შენარჩუნებულია რომის ფარგლებს გარეთ და სხვადასხვა ენაში, რომლებმაც ეს სიტყვა ისესხეს. ბრაზილიურ პორტუგალიურ, ესტონურ, ბერძნულ, ირანულ, რუსულ, უკრაინულ და სხვა სლავურ ენებზე, ისევე როგორც არაბულ, თურქულ, ყაზახურ, აზერბაიჯანულ, უზბეკურ, ყირგიზულ და სხვა თურქულ ენებზე და ზოგიერთ იტალიურ-ამერიკულ დიალექტზე სიტყვა ადაპტირებული იყო როგორც ზოგადი ტერმინი პასტის ყველა სახეობისთვის.
Maccheroni მოდის იტალიური Maccheroni- დან
[makkeˈroːni]
, მრავლობითი ფორმა maccherone . თუმცა, პროდუქტი ისევე როგორც სახელწოდება მომდინარეობს ძველი ბერძნული "მაკარიადან". აკადემიური კონსენსუსი არსებობს საკითხზე, რომ სიტყვა მომდინარეობს ბერძნული μακαρία ( makaría ), რაც ნიშნავს  ქერის ბულიონის ერთგვარი სახეობას, რომელსაც მიცვალებულთა ხსოვნის აღსანიშნავად ამზადებდნენ.          თავის მხრივ, ეს მომდინარეობს μάκαρες ( mákares )-დან, რაც ნიშნავს "კურთხეულებს, კურთხეულ მკვდრებს", მრავლობითი რიცხვი μάκαρ ( mákar ), რაც ნიშნავს "კურთხეულს, ბედნიერს";


== სქოლიო ==