revision: 4395806
title: "\u10E0\u10D8\u10D3\u10DA\u10D8 \u10E1\u10D9\u10DD\u10E2\u10D8"
url: https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%A0%E1%83%98%E1%83%93%E1%83%9A%E1%83%98_%E1%83%A1%E1%83%99%E1%83%9D%E1%83%A2%E1%83%98


---

სერ რიდლი სკოტი (ინგლ. Ridley Scott)  — ინგლისელი რეჟისორი, პროდიუსერი და ოპერატორი. დაიბადა 1937 წლის 30 ნოემბერს. იგი აგრეთვე არის  რეჟისორ და პროდიუსერ ტონი სკოტის უფროსი ძმა.


== ბიოგრაფია ==
რიდლი სკოტის მამა იყო სამხედრო ოფიცერი, დედა ელიზაბეტ სკოტი – მსახიობი. რიდლის უფროსმა ძმამ ფრენკმა ჩააბარა ინგლისის სავაჭრო ფლოტში, მაშინ რიდლი მცირე ასაკის ბავშვი იყო და ძმას იშვიათად ხედავდა. 1944 წელს დაიბადა რიდლის უმცროსი ძმა ტონი სკოტი.
სკოლის დამთავდების შემდეგ ის სწავლობდა დიზაინერობას კოლეჯში. კოლეჯში სწავლის დროს მან გადაიღო თავისი პირველი მოკლემეტრაჟიანი ფილმი „ბიჭი და ველოსიპეტი“. კოლეჯის დამთავრების შემდეგ რიდლი სკოტმა დაიწყო სამსახური ბი–ბი–სი–ში, სადაც ის თავიდან ასრულებდა დიზაინერის მოვალეობას ტელე სერიალში, ხოლო შემდეგ თვეთონ გახდა რეჟისორრ რამდენიმე სერიის.
1977 წელს გამოვიდა მისი პირველი სრულმეტრაჟიანი ფილმი „მედუელეები“, რომელიც დაფუძნებული იყო ჯოზეფ კონრადის მოთხრობაზე „დუელი“.
რიდლი სკოტს სურდა გადაეღო „ტრისტანი და იზოლდას“ კინოვარიანტი, მაგრამ „ვარსკვლავური ომების“ ყურების შემდეგ გადაწყვიტა გადაეღო ფილმი სამეცნიერო ფანტასტიკის ჟანრში. 1979 წელს გამოვიდა ფილმი „უცხო“. ფილმი წარმატებული გამოდგა და დიდი წარმატება მოუტანა როგორც რეჟისორი, ასევე მთავარი როლის შემსრულებელ მსახიობ სიგურნი უივერს. შემდეგში გადაღებულ იქნა „უცხოს“ სამი სერია, მაგრამ უკვე სხვა რეჟისორების მიერ.
რიდლი სკოტის ყველაზე წარმატებული ფილმია ისტორიული დრამა „გლადიატორი“. მთავარ როლში რასელ ქროუ. მას შემდეგ რეჟისორმა განაგრძო მუშაობა რასელ კროუსთან: 2006 წელს გამოვიდა კომედია „კარგი წელი“, 2007 წელს — „ამერიკელი განგსტერი“ ,ამ ფილმში რასელ კროუსთან ერთად მონაწილეობა მიიღო დენზელ ვაშინგტონმა. 2008 წელს გამოვიდა „სიცრუის ერთობლიობა“ ლეონარდო დიკაპრიოსა და რასელ კროუს მონაწილეობით. 2010 წელს გამოვიდა ისტორიული ფილმი „რობინ ჰუდი“. მთავარ როლში რასელ კროუ ასრულებდა.
რეჟისორმა ორჯერ იქორწინა. პირველი ქორწინება ჰქონდა ფელიცია ჰეივუდთან, 1964–1975 წლებში, მეორე - სენდი უილსონთან 1979–1989 წლებში. მისი შვილები ჯეიკი და ჯორდანი ასევე რეჟისორები არიან.


== ფილმების შემოსავალი ==


== ნამუშევრები ==


=== ფილმოგრაფია ===


=== რეკლამები ===
Bike Round (Hovis) (1973)
Chanel... Share the fantasy. (შანელი) (1979)
1984 (Apple) (1984)
Deficit Trials, უილიამ გრეისი (1986)
The Choice of a New Generation, პეპსი (1986) (დონ ჯონსონისა და გლენ ფლის მონაწილეობით)
Nissan 300ZX Twin Turbo Super Bowl (1992)


=== მუსიკალური კლიპები ===
Satellite 15... The Final Frontier, აირონ მეიდენი.


== რესურსები ინტერნეტში ==

რიდლი სკოტი — კინოფილმების ინტერნეტ-მონაცემთა ბაზა (ინგლისური)
Ridley Scott Associates (RSA)