revision: 4372031
title: "\u10E2\u10E3\u10E0\u10D8\u10DC\u10D8"
url: https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%A2%E1%83%A3%E1%83%A0%E1%83%98%E1%83%9C%E1%83%98


---

ტურინი (იტალ. Torino) — ქალაქი ჩრდილო-აღმოსავლეთ იტალიაში. პიემონტის ოლქისა და ტურინის პროვინციის ადმინისტრაციული ცენტრი. 892,6 ათ. მცხოვრები (2015). ქალაქის აგლომერაცია 2,3 მილიონ მცხოვრებს ითვლის, რომელთაგან 1,7 მილიონი ურბანიზებულ ნაწილში ცხოვრობს. მდებარეობს პადანის დაბლობზე, დასავლეთ ალპების მთისძირში, მდინარე პოზე, ადგილზე, სადაც პოს უერთდება დორა-რიპანია. მსხვილი საავტომობილო და სარკინიგზო კვანძი (სიდიდით ქვეყანაში მესამეა). ქალაქში არის საერთაშორისო აეროპორტი ტურინ-კესელე (ალესანდრო პერტინის სახელობისა, 1953) და ედოარდო ანიელის სახელობის აეროპორტი (1916); მსუბუქი მეტრო (2006).


== ისტორია ==
ჩვენს წელთაღრიცხვამდე პირველ საუკუნეში (დაახლოებით 28 წელს), დღევანდელი ტურინის ტერიტორიაზე რომაელებმა შექმნეს სამხედრო ბანაკი (Castra Taurinorum), რომელსაც მოგვიანებით იმრერატორ ავგუსტუსის სახელი ეწოდა (Augusta Taurinorum). ქუჩების რომაული დაგეგმვა ქალაქში დღემდე შეიმჩნევა. იმ პერიოდისთვის მოსახლეობა რომელიც კედლებს შიგნით ცხოვრობდა დაახლოებით 5000-ს აღწევდა.


== რესურსები ინტერნეტში ==
ოფიციალური საიტი


== სქოლიო ==