revision: 4493651
title: "\u10E1\u10E3\u10D6\u10D0\u10DC \u10D0\u10D1\u10E3\u10DA\u10F0\u10D0\u10D5\u10D0"
url: https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%A1%E1%83%A3%E1%83%96%E1%83%90%E1%83%9C_%E1%83%90%E1%83%91%E1%83%A3%E1%83%9A%E1%83%B0%E1%83%90%E1%83%95%E1%83%90


---

სუზან აბულჰავა (არაბ. سوزان أبو الهوى, დ. 3 ივნისი, 1970) — პალესტინელი ამერიკელი მწერალი და უფლებადამცველი. ის არის რამდენიმე წიგნის ავტორი და არასამთავრობო ორგანიზაციის, Playgrounds for Palestine-ის დამფუძნებელი. ის ცხოვრობს პენსილვანიაში. მისი პირველი ნოველა, დილა ჯენინში, ითარგმნა 32 ენაზე და გაიყიდა მილიონზე მეტი ეგზემპლარი. მისი მეორე ნოველა, ცისფერი ცასა და წყალს შორის, გამოშვებამდე 19 ენაზე გაიყიდა და 2015 წელს ინგლისურად გამოიცა. უსიყვარულო სამყაროს წინააღმდეგ, მისი მესამე ნოველა, გამოვიდა 2020 წლის აგვისტოში. მან ასევე დაიმსახურა კრიტიკოსების მოწონება.


== ადრეული ცხოვრება და განათლება ==
აბულჰავას მშობლები, იერუსალიმში, ატ-ტურში დაბადებულები, 1967 წლის ომის ლტოლვილები იყვნენ. მისი მამა, გადმოცემის თანახმად, „იარაღით გააძევეს; დედამისი, რომელიც იმ დროს გერმანიაში სწავლობდა, ვერ დაბრუნდა და წყვილი კვლავ შეხვდა ერთმანეთს იორდანიაში, სანამ გადავიდოდნენ ქუვეითში, სადაც აბულჰავა დაიბადა 1970 წელს. .“მშობლები დაშორდნენ მისი დაბადებიდან მალევე და აბულჰავას ბავშვობა რთული იყო, რადგან მას უწევდა ქუვეითს, ამერიკის შეერთებულ შტატებს, იორდანიასა და პალესტინას შორის მოძრაობა. იგი 5 წლამდე ცხოვრობდა შეერთებულ შტატებში ბიძასთან ერთად, შემდეგ რამდენიმე წელი იორდანიასა და ქუვეითში ნათესავებთან გადავიდა. ის 10-დან 13 წლამდე ცხოვრობდა იერუსალიმის ბავშვთა სახლში, დარ ელ ტიფლში.13 წლის ასაკში აბულჰავა ჩავიდა შეერთებულ შტატებში, სადაც მცირე ხნით მამასთან ერთად ცხოვრობდა, მინდობით აღზრდის სისტემაში ჩართვამდე. იგი 17 წლის ასაკში გათავისუფლდა და დაამთავრა საშუალო სკოლა, კოლეჯი და ასპირანტურა. 
პირველი წიგნის დაწერამდე აბულჰავას წარმატებული კარიერა ჰქონდა ბიომედიცინის მეცნიერებაში, სადაც მუშაობდა ფარმაცევტულ კომპანიაში მკვლევრად. 
სამი რომანის გარდა, 2013 წელს აბულჰავამ გამოსცა პოეზიის კრებული სახელწოდებით „ჩემი ხმა ეძებდა ქარს“.აბულჰავა არის Playgrounds for Palestine-ის დამფუძნებელი. ეს არის არასამთავრობო ორგანიზაცია, რომელიც მხარს უჭერს პალესტინელ ბავშვებს სათამაშო მოედნების აშენებით პალესტინაში და გაეროს ლტოლვილთა ბანაკებში ლიბანში. პირველი სათამაშო მოედანი აშენდა 2002 წლის დასაწყისში.


== აქტივიზმი ==
ის ჩართულია ბოიკოტის, დივესტირებისა და სანქციების კამპანიაში როგორც სპიკერი Al Awda-სთვის.


=== ბოიკოტი, დივესტირება და სანქციები ===
აბულჰავა ხელს აწერს ისრაელის წინააღმდეგ ბოიკოტის კამპანიას, მათ შორის კულტურულ ბოიკოტს. მან მთავარი სიტყვა წარმოთქვა პენსილვანიის უნივერსიტეტის ერთ-ერთ პირველ კამპუსში კამპანიის კონფერენციაზე.2012 წლის პროფილის მიხედვით, აბულჰავა ხედავს მოძრაობას, „როგორც ერთ-ერთ ყველაზე ეფექტურ გზას პალესტინის უფლებების ხელშეწყობისა და სამართლიანობის მისაღწევად ისრაელში მიმდინარე ეთნიკური წმენდის წინააღმდეგ“.ის ისრაელს სამხრეთ აფრიკის აპარტეიდს ადარებს. 2013 წელს აბულჰავამ უარყო Al Jazeera-ს მოწვევა, მონაწილეობა მიეღო ისრაელ-პალესტინის საკითხზე დისკუსიაში რამდენიმე ებრაელთან, მათ შორის მათთან, ვინც უკიდურესად აკრიტიკებდა ისრაელის პოლიტიკას.


== დაპირისპირება ==
2023 წლის თებერვალში, ავსტრალიაში, ადელაიდის მწერლების კვირეულის ფესტივალზე სასაუბროდ მიწვეულმა აბულჰავამ კამათი გამოიწვია ტვიტერზე მისი კომენტარების გამო, სადაც უკრაინის პრეზიდენტ ვოლოდიმირ ზელენსკის „ნაცისტების პროპაგანდისტს“ უწოდებდა და ადანაშაულებდა მას „მთელი სამყაროს III მსოფლიო ომის ჯოჯოხეთში ჩათრევაში“. ამ კომენტარებმა გამოიწვია სამი მოწვეული უკრაინელი ავტორის გამოსვლა ღონისძიებიდან.


== შემოქმედება ==
აბულჰავას რომანი დილა ჯენინში, რომელიც 2010 წელს გამოსცა Bloomsbury-მ, არაბულად თარგმნა Bloomsbury-ს ყატარის ფონდის გამომცემლობამ. ის ასევე ითარგმნა სულ მცირე ორ ათეულ ენაზე და გახდა საერთაშორისო ბესტსელერი.ფრანგმა ავტორმა და ფილოსოფოსმა ბერნარ-ანრი ლევიმ „დილას ჯენინში “ უწოდა „ანტიისრაელის და ანტიებრაული კლიშეების კონცენტრაცია, რომელიც მასკარადირებულია როგორც ფანტაზია“. აბულჰავამ უპასუხა ლევის, როგორც „ფილოსოფიის და ინტელექტუალური ელიტიზმის ფრანგულ პოპ-ვარსკვლავს“ და თქვა: „ის უბრალოდ აბრახუნებს სიტყვას „ანტისემიტიზმი“, რათა ისრაელის ნებისმიერი ნეგატიური ასახვის დისკრედიტაცია მოახდინოს. . . . ბატონი ლევი გვადანაშაულებს „ისრაელის დემონიზაციაში“, სინამდვილეში კი ჩვენ მხოლოდ ფარდას ვხსნით, რათა დავანახოთ ბნელი სიმართლე, რომლის დამალვაც სურს. მე ეჭვი მაქვს, რომ ბატონი ლევი ფიქრობს, როგორც ისრაელის ებრაელი მხარდამჭერების უმეტესობა, რომ მას უფრო მეტი უფლება აქვს ბაბუაჩემის ფერმებზე, ვიდრე მე. ბოლოს და ბოლოს, ეს ნამდვილად არის ისრაელის საფუძველი, არა?”Filmworks Dubai-მ იყიდა ფილმის უფლებები Mornings in Jenin-ზე და გეგმავდა ფილმზე მუშაობის დაწყებას 2013 წლის ბოლოს. ანა სოლერ-პონტმა, Pontas-ის სააგენტოს ხელმძღვანელმა, რომელმაც გაყიდა ფილმის უფლებები რომანზე, თქვა: „ეს იქნება სპეციალური პროექტი. ჯერ არ არსებობს ეპიკური ფილმი პალესტინაზე.“ თუმცა, პროდიუსერი მალევე გარდაიცვალა და უფლებები მას დაუბრუნდა. კიდევ ერთმა პროდიუსერმა ახლახან იყიდა სატელევიზიო სერიალის უფლებები.


=== რომანები ===
დილა ჯენინში (Bloomsbury, 2010,ISBN 978-1608190461 ).
ცისფერი ცასა და წყალს შორის (Bloomsbury, 2015,ISBN 978-1632862228 ).
უსიყვარულო სამყაროს წინააღმდეგ (ბლუმსბერი, 2020 წ.ISBN 978-1526618801 ).


=== სხვა ===
დამსხვრეული ილუზიები, ანთოლოგია (Amal Press, 2002) 
ჯენინის ძიება, ანთოლოგია (Cune Press, 2003). 
პალესტინის ძიება: ახალი პალესტინის მწერლობა გადასახლებაზე და სახლში ანთოლოგია (2012) 
ჩემი ხმა ეძებდა ქარს, პოეზიის კრებული (Just World Books, ნოემბერი 2013) 
ეს არ არის საზღვარი: რეპორტაჟი და რეფლექსია პალესტინის ლიტერატურის ფესტივალიდან (2017) 


== სხვა პროფესიული საქმიანობა ==
მხატვრული ლიტერატურისა და აქტივიზმის გარდა, აბულჰავა დროდადრო მუშაობდა როგორც სამედიცინო მწერალი, ქმნიდა სტატიებს რეცენზირებული სამედიცინო და სამეცნიერო ჟურნალებისთვის.


== ჯილდოები ==
Leeway Foundation ედნა ანდრეიდის ჯილდო მხატვრული და შემოქმედებითი არამხატვრული ლიტერატურისთვის.
საუკეთესო წიგნის ჯილდო ისტორიული მხატვრული ლიტერატურისთვის.
MEMO Palestine წიგნის ჯილდო.
ბარბარა დემინგის მემორიალური ფონდის ჯილდო.
Aspen Words-ის ჯილდოს ფინალისტი
არაბული ამერიკული მუზეუმის ჯილდო მხატვრული ლიტერატურისთვის
ფილადელფიის ლიტერატურული პრემიის 2020 წლის Athenaeum-ის ფინალისტი.


== რესურსები ინტერნეტში ==
სუზან აბულჰავა Twitter-ზე
ბიოგრაფია დაარქივებული 2010-12-04 საიტზე Wayback Machine.  - Bloomsbury Publishing
Baby Martyr
ინტერვიუ


== სქოლიო ==