revision: 4431942
title: "\u10E1\u10D8\u10DA\u10D5\u10D8\u10DD \u10DB\u10D8\u10D9\u10D0\u10DA\u10D8"
url: https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%A1%E1%83%98%E1%83%9A%E1%83%95%E1%83%98%E1%83%9D_%E1%83%9B%E1%83%98%E1%83%99%E1%83%90%E1%83%9A%E1%83%98


---

სილვიო მიკალი (იტალ. Silvio Micali; დ. 13 ოქტომბერი, 1954, პალერმო) — იტალიელი კომპიუტერული მეცნიერი, მასაჩუსეტსის ტექნოლოგიური ინსტიტუტის პროფესორი და ალგორანდის(ინგლისური)ქართ. (ბლოკჩეინ-კრიპტოვალუტის პროტოკოლი) დამფუძნებელი. მიკალის კვლევითი ცენტრი კრიპტოგრაფიისა და ინფორმაციის უსაფრთხოების შესახებ. 2012 წლის ტურინგის პრემიის ლაურეატი კრიპტოგრაფიის სფეროში მუშაობისთვის.


== პირადი ცხოვრება ==
მიკალიმ 1978 წელს დაამთავრა რომის ლა საპიენცას უნივერსიტეტის მათემატიკის ფაკულტეტი და მიიღო დოქტორის ხარისხი. კომპიუტერული მეცნიერებაში კალიფორნიის უნივერსიტეტიდან, ბერკლიში 1982 წელს;  კვლევისთვის, რომელსაც ხელმძღვანელობდა მანუელ ბლუმი. მიკალი 1983 წლიდან მუშაობს MIT-ის ელექტროტექნიკის და კომპიუტერული მეცნიერების დეპარტამენტის ფაკულტეტზე. მისი კვლევითი ინტერესებია კრიპტოგრაფია, ნულოვანი ცოდნა, ფსევდორანდომის გენერაცია, უსაფრთხო პროტოკოლები და მექანიზმების დიზაინი.


== კარიერა ==
მიკალი ცნობილია თავისი ფუნდამენტური ადრეული ნამუშევრებით საჯარო გასაღების კრიპტოსისტემებზე, ფსევდო შემთხვევითი ფუნქციებით, ციფრული ხელმოწერებით, დაუვიწყარი გადაცემით, უსაფრთხო მრავალმხრივი გამოთვლებით და არის ნულოვანი ცოდნის მტკიცებულებების ერთ-ერთი თანაგამომგონებელი. მისი ყოფილი დოქტორანტები არიან მიჰირ ბელარე, ბონი ბერგერი, შაი ჰალევი, რაფაილ ოსტროვსკი, რაფაელ პასი, კრის პეიკერტი და ფილიპ როგავეი.  
2001 წელს მიკალიმ დააარსა „CoreStreet Ltd“ — პროგრამული უზრუნველყოფის კომპანია, თავდაპირველად დაფუძნებული კემბრიჯში მასაჩუსეტსი, რომელიც ახორციელებდა მიკალის პატენტებს ციფრული სერტიფიკატების სტატუსის შემოწმებასთან დაკავშირებით (ძირითადად გამოიყენება დიდი საწარმოებისა და სამთავრობის ზომის ციფრული და ფიზიკური პირადობის პროექტებისთვის). მიკალი მსახურობდა CoreStreet-ის მთავარ მეცნიერად. CoreStreet 2009 წელს იყიდა ActivIdentity-მ.
2000-იანი წლების დასაწყისში მიკალიმ ასევე დააარსა Peppercoin, მიკრო საგადასახადო სისტემა, რომელიც  2007 წელს შეისყიდეს.
2017 წელს მიკალიმ დააარსა ალგორანდი.


== ჯილდოები და აღიარება ==
1993 წელს მოიპოვა გიოდელის პრემია.
2004 წელს მიიღო RSA ჯილდო(ინგლისური)ქართ. მათემატიკაში მიღწევებისათვის.
2007 წელს მიიღეს აშშ-ის მეცნიერებათა ეროვნული აკადემიის წევრად და კრიპტოლოგიური კვლევების საერთაშორისო ასოციაციის (IACR) წევრად. ის ასევე არის ეროვნული საინჟინრო აკადემიისა და ამერიკის ხელოვნებისა და მეცნიერების აკადემიის წევრი.
2012 წელს მიიღო ტურინგის პრემია შაფი გოლდვასერთან ერთად კრიპტოგრაფიის სფეროში მუშაობისთვის.
2014 წელს მიიღო ფრანკა ფლორიოს პრემია „იტალიური სამეცნიერო მემკვიდრეობა მსოფლიოს“, რომელიც გადაეცემათ იტალიელ მეცნიერებს მთელ მსოფლიოში.
2015 წელს სალერნოს უნივერსიტეტმა დაადასტურა მისი სწავლა კომპიუტერულ მეცნიერებაში საპატიო კაუზას ხარისხით.
2017 წელს აირჩიეს ACM-ის სტიპენდიანტად.


== სქოლიო ==