revision: 3255402
title: "\u10D0.\u10D1.\u10D4."
url: https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%90.%E1%83%91.%E1%83%94.


---

ა.ბ.ე. (არამიწიერი ბიოლოგიური ელემენტი, ინგლ. extraterrestrial biological entity) — ამერიკული ზებუნებრივი და სამეცნიერო ფანტასტიკის ჟანრის სერიალ საიდუმლო მასალების პირველი სეზონის მეჩვიდმეტე ეპიზოდი, რომელიც ეთერში გავიდა 1994 წლის 18 თებერვალს.


== სიუჟეტი ==

მალდერი და სკალი იძიებენ ერთ-ერთი სატვირთო მანქანის მძღოლის მიერ ამო-ს ხილვის საქმეს. მალდერისთვის ეს არის ახლო კონტაქტების არსებობის მტკიცებულება. „ღრმა ყელის“ დახმარებით, რომელიც ნაკლებად აქტიურია, ვიდრე ადრე, მალდერი დასახმარებლად მიდის „ეულ მონადირეებთან“, რომლებიც არაოფიციალურ ჟურნალს უშვებენ. სკალი გაოგნებულია მათ მიერ წარმოდგენილი თეორიით - მანამდე, სანამ მალდერის მაგიდაზე მოსმენის მოწყობილობას აღმოაჩენს. აგენტები თვალს ადევნებენ სატვირთო მანქანას, მაგრამ ამბავი კარგად არ მთავრდება.


== რესურსები ინტერნეტში ==

E.B.E. — კინოფილმების ინტერნეტ-მონაცემთა ბაზა (ინგლისური)
„E.B.E.“ საიტზე TV.com