revision: 4251265
title: "\u10DE\u10D0\u10DB \u10D3\u10D0\u10E3\u10D1\u10D4\u10E0\u10D8"
url: https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%9E%E1%83%90%E1%83%9B_%E1%83%93%E1%83%90%E1%83%A3%E1%83%91%E1%83%94%E1%83%A0%E1%83%98


---

პამელა დაუბერი (ინგლ. Pam Dawber დაიბადა 18 ოქტომბერი, 1951. დეტროიდი, მიჩიგანი, აშშ) — ამერიკელი მსახიობი, რომელიც ცნობილია თავისი მთავარი სატელევიზიო სიტკომის როლებით: მინდი მაკკონელი Mork & Mindy-ში (1978–1982) და სამანტა რასელი My Sister Sam-ში (1986–1988).


== ადრეული ცხოვრება ==
პამელა დაუბერი დაიბადა დეტროიტში, თელმა მ.-სა და ევგენი ე. დაუბერის ( კომერციული მხატვარი ) ოჯახში. იგი გიდრიჩის დაწყებით სკოლაში სწავლობდა და დაესწრო ჩრდილოეთ ფერმინგტონის საშუალო სკოლასა და ოკლენდის საზოგადოებრივ კოლეჯს (OCC), იმ განზრახვით რომ გადასულიყო ოთხწლიან კოლეჯში. მან გადადო სწავლა OCC– ში, რომ შეესრულებინა გარკვეული სამოდელო სამუშაოები და საბოლოოდ მიატოვა სწავლა, როდესაც გადაწყვიტა დაეწყო სრულ განაკვეთზე მოდელირება.


== კარიერა ==
პამელა დაუბერი საცხოვრებლად ნიუ – იორკში გადავიდა და თავდაპირველად, სანამ მსახიობობას შეუდგებოდა, მანამდე იყო Wilhelmina Models– ის მოდელი. იგი 1970 – იან წლებში გამოჩნდა რამდენიმე სატელევიზიო რეკლამაში (Fotomat, Noxzema, Neet, Underalls და ა.შ.).პამელა დაუბერი გამოიცადა როლისთვის Tabitha-ში, 1977-1978 წლებში შექმნილი კომედია Bewitched- ისგან, რომელიც მის ნაცვლად ლიზა ჰარტმანს ერგო. ამასთან, ABC-TV– ზე საკმაოდ დიდი შთაბეჭდილება მოახდინა პამელამ. იმდენად, რომ ჩართო ის მის „ნიჭის განვითარების“ პროგრამაში, რომელიც უხდიდა მონაწილეებს ჰონორარს მანამ, სანამ არ იპოვნიდნენ ისინი შესაბამის როლებს.
პამელა დაუბერმა იმღერა 1980-იანი წლების ლოს-ანჯელესის სამოქალაქო სინათლის ოპერის სპექტაკლში Gilbert & Sullivan's The Pirates of Penzance, ჯოზეფ პაპის / ნიუ იორკის შექსპირის ფესტივალის პროდუქციის მიხედვით. მისი როლი, როგორც მეიბელი, მოგვიანებით ითამაშა ლინდა როსტტადტმა ნიუ – იორკში.
1986-დან 1988 წლამდე დაუბერს კვლავ ჰქონდა მთავარი როლი სატელევიზიო სერიალში. მან სამანტა რასელის როლი ითამაშა CBS- ის სიტკომში My Sister Sam, რებეკა სხეფერთან ერთად. სერიალმა წარმატება მოიტანა თავის პირველ სეზონში, მაგრამ მან მეორეში განიცადა მასების დიდი ვარდნა, შაბათს საღამოს გადასვლის შემდეგ. ჩემი და სემი გაუქმდა 1988 წლის აპრილში, მეორე სეზონის ნახევარი ეპიზოდები არასოდეს გამოჩნდა CBS- ზე, მაგრამ საბოლოოდ გადაიცა (ყველა წინა ეპიზოდთან ერთად) აშშ ქსელში.
1989 წლის ივლისში, შოუს გაუქმებიდან ერთი წლის შემდეგ, სხეფერს ესროლა და მოკლა რობერტ ჯონ ბარდომ, ადამიანი, რომელიც მას სამი წლის განმავლობაში თვალს ადევნებდა, ლოს ანჯელესში, მისი ბინის წინ. გავრცელებული ინფორმაციით, დაუბერი "განადგურდა" მისი ყოფილი როლის შემსრულებლის სიკვდილით. დაუბერმა და მისმა გადარჩენილმა სხვა ჩემმა სემმა როლებმა, ჯოელ ბრუქსმა, დევიდ ნოთონმა და ჯენი ო'ჰარამ, მონაწილეობა მიიღეს გადაღებულ საზოგადოებრივ სამსახურში განცხადებაში, რომელიც ეხებოდა ძალადობის პრევენციას და თავად დაუბერი გახდა იარაღის კონტროლის ადვოკატი. მეორე შვილის გაჩენისთანავე, იგი ძირითადად გადადგა გასართობი ინდუსტრიიდან ოჯახის მიზეზების გამო, 1990 – იან წლებში ის სპორადულად მოქმედებდა.
მიუხედავად იმისა, რომ პამელა დაუბერი ძირითადად ცნობილი იყო სატელევიზიო მოღვაწეობით, მან ითამაშა რამდენიმე ფილმში, მათ შორის იყო კომედიური ფილმი Stay Tuned (1992) ჯონ რიტერთან ერთად და პერიოდული ფილმი  I'll Remember April  (1999), მეუღლის მარკ ჰარმონის გვერდით.
1997 წელს დაუბერმა ითამაშა მოკლევადიან სიტკომში Life ... და Stuff - CBSის ფილმებში. 2014 წელს იგი კვლავ შეუერთდა რობინ უილიამსს მის კომედიურ სერიალში "შეშლილები", როგორც უილიამსის პერსონაჟის სიყვარული. მაგრამ ამ შეხვედრამ ვერ შეძლო შოუს რეიტინგის გაზრდა და ამის შემდეგ მალევე გაუქმდა. უილიამსი, რომელიც ამ დროისთვის უკვე დაავადებული იყო სხეულის Lewy დაავადებით, იმავე წელს თვითმკვლელობით გარდაიცვალა.
პამელა დაუბერი არის Big Brothers Big Sisters of America -ის სპიკერი. გარი მარშალი, კინო-და სატელევიზიო კომედიის მწერალი-პროდიუსერი-რეჟისორი, რომელმაც, როგორც ზემოთ აღვნიშნეთ, შესაძლებელი გახადა დაუბერის პროფესიონალური მიღწევა, გარდაიცვალა 2016 წელს. ამ წელს, დაუბერი გამოვიდა "უცნაური წყვილი"-ის ეპიზოდში მარშალისთვის, მარშალის სხვა კურსდამთავრებულებთან ერთად, როგორიცაა რონ ჰოვარდი, გარის საკუთარი და პენი მარშალი, სინდი უილიამსი, ანსონ უილიამსი, დონ მოსტი და მარიონ როსი.


== ლიტერატურა ==
Mork and Mindy Activity Book 1978-Robin Williams-Pam Dawber-TV series-VG -  by Robin Williams-Pam Dawber   - amazon.com / წიგნების კოლექცია


== რესურსები ინტერნეტში ==

პამ დაუბერი — კინოფილმების ინტერნეტ-მონაცემთა ბაზა (ინგლისური)


== სქოლიო ==