revision: 3730327
title: Earth
url: https://ka.wikipedia.org/wiki/Live_Earth


---

Live Earth (ინგლ. ცოცხალი დედამიწა) — პოპ- და როკ-მუსიკის საერთაშორისო ფესტივალი, რომლის მიზანი გლობალური დათბობის პრობლებაზე და ადამიანის როლზე ამ მოვლენაში ყურადღების მიქცევა იყო. აქციის ორგანიზატორი აშშ-ის ყოფილი ვიცე-პრეზიდენტი ელ გორი იყო. ფესტივალის კონცერტები 2007 წლის 7 ივლისს გაიმართა დედამიწის შვიდ კონტინენტზე:

ავსტრალია — სიდნეი (ავსტრალია)
აზია — შანხაი (ჩინეთი), ტოკიო და კიოტო (იაპონია)
ჩრდილოეთი ამერიკა — ნიუ-იორკი და ვაშინგტონი (აშშ)
სამხრეთი ამერიკა — რიო-დე-ჟანეირო (ბრაზილია)
ანტარქტიდა — კვლევით ცენტრში "როტერი"
აფრიკა — იოჰანესბურგი (სამხრეთ აფრიკის რესპუბლიკა)
ევროპა — ლონდონი (ინგლისი) და ჰამბურგი (გერმანია)


== რესურსები ინტერნეტში ==
 შეგიძლიათ იხილოთ მედიაფაილები თემაზე „Live Earth“ ვიკისაწყობში.

ოფიციალური საიტი