revision: 4426708
title: Drowned World Tour
url: https://ka.wikipedia.org/wiki/Ray_of_Light


---

Ray of Light — ამერიკელი პოპ მომღერლის მადონას მეშვიდე სტუდიური ალბომი და მეცამეტე სტუდიური ჩანაწერი. იგი გამოვიდა 1998 წლის 3 მარტს, ლეიბლზე Maverick Records. მას შემდეგ, რაც დაიბადა მადონას შვილი, ლურდესი, მუსიკოსი თანამშრომლობდა პატრიკ ლეონარდთან და უილიამ ორბიტთან. მოგვიანებით ორბიტი იქცა ალბომის ერთპიროვნულ პროდიუსერად. მადონას ალბომს მისმა სტუდიაში მუშაობამ მეტი ელექტრონული ჟღერადობა შესძინა.
განსაკუთრებული წარმატება იქონიეს ალბომის სინგლებმა Frozen და Ray of Light. დისკი წარმატებით გაიყიდა 20 მილიონი ასლის ოდენობით. თანმხლები საკონცერტო ტურნე Drowned World Tour მხოლოდ 2001 წელს გაიმართა.


== სიმღერების სია ==


== პერსონალი ==
ვოკალები — მადონა
დამატებითი ვოკალები — დონა დე ლორი, ნიკი ჰარისი
გიტარა — მარკ მორო
კლავიშებიანი საკრავები — მარიუს დე ვრისი
დასარტყმელი საკრავები — ფერგუს ჯერანდი
დასარტყამების პროგრამირება — სტივ სიდელნიკი
პერკუსია — ფერგუს ჯერანდი
ფლეიტა — პაბლო კუკი
სინთეზატორი, გიტარები — უილიამ ორბიტი
სიმებიანი ინსტრუმენტების არანჟირება — კრეიგ არმსტრონგი, პატრიკ ლეონარდი
დირიჟორი — სიუზი კატაიამა
პროგრამირება — მაიკ ბრედფორდი, მარიუს დე ვრისი
ხმის ინჟინერი — მარკ ენდერტი, ჯონ ინგოლდსბი, პატრიკ მაკ-კართი, დეივ რიცასი, მეტ სილვა
აუდიო მასტერინგი — ტედ იენსენი
ფოტოგრაფია —  მარიო ტესტინო
მხატვრობა — კევინ რეიგანი, კეროსინ ჰელო


== ჩარტები ==


== სერტიფიცირებები ==


== რესურსები ინტერნეტში ==
მადონას ოფიციალური საიტი


== სქოლიო ==