revision: 4386590
title: "\u10DB\u10D0\u10E0\u10D9 \u10D4\u10DB\u10D4\u10E0\u10D8"
url: https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%9C%E1%83%98%E1%83%AD%E1%83%98%E1%83%94%E1%83%A0%E1%83%98_(2017_%E1%83%AC%E1%83%9A%E1%83%98%E1%83%A1_%E1%83%A4%E1%83%98%E1%83%9A%E1%83%9B%E1%83%98)


---

ნიჭიერი (ინგლ. Gifted) — 2017 წლის ამერიკული კომედიურ - დრამატული ფილმი, რომლის რეჟისორია მარკ უები, ხოლო სცენარის ავტორი ტომ ფლინი. ფილმში მონაწილეობას იღებენ: კრის ევანსი, მაკენა გრეისი, ლინდსი დანკანი, ჯენი სლეიტი და ოქტავია სპენსერი. ფილმის სიუჟეტი ნიჭიერი შვიდი წლის ბავშვის გარშემო ვითარდება. ფილმი გამოვიდა 2017 წლის 7 აპრილს, Fox Searchlight Pictures- ის მიერ, და მთელ მსოფლიოში 43 მილიონ დოლარზე მეტი გამოიმუშავა.


== სამსახიობო ჯგუფი ==
კრის ევანსი - ფრანკ ადლერის როლში: მერის ბიძია, ეველინის ვაჟი და დაიანეს ძმა
მაკკენა გრეისი - მერი ადლერის როლში: ფრანკის ნიჭიერი დისშვილი, დაიანეს ქალიშვილი და ეველინის შვილიშვილი
ლინდსეი დიუნკანი - ევენლინ ადლერი: მერის ბებია და ფრანკისა და დაიანეს დედა
ჯენი სლეიტი - ბონი სტივენსონი: მერის მასწავლებელი
ოქტავია სპენსერი - რობერტა ტაილორი: მერისა და ფრენკის მეზობელი
მაიკლ კენდალ კაპლანი - ჯასტინ გილმორი: მერის კლასელი
გლენ პლამერი - გრეგ კალენი, ფრანკის ადვოკატი
ჯონ ფინი - ობერი ჰაიზმიტი: ეველინ ადლერის ადვოკატი მერის მეურვეობის საქმეზე
ელიზაბეთ მარველი - გლორია დეივისი: სკოლის დირექტორი და ბონის უფორის
ჯონ სკლაროფი - სეიმოურ შანკლენდი: მასაჩუსეტსის ტექნოლოგიის ინსტიტუტის მათემატიკის დეპარტამენტის უფროსი
		
		
		
		


== წარმოება ==
2014 წლის დეკემბერში, ტომ ფლინის სცენარი, რომელიც ამ ფილმს საფუძვლად დაედო 70 ყველაზე ცუდ სცენარს შორის შეიტანეს. 2015 წლის აგვისტოში ცნობილი გახდა, რომ კრის ევანსი მიიღებდა მონაწილეობას ფილმში, ხოლო რეჟისორი მარკ ვები იქნებოდა. 2015 წლის სექტემბერში მსახიობებს შეუერთდნენ: მაკენა გრეისი, ოქტავია სპენსერი, ლინდსი დანკანი და ჯენი სლეიტი   ხოლო 2015 წლის ნოემბერში ჯული ენ ემერი.გადაღებები 2015 წლის ოქტომბერში დაიწყო სავანაში, ჯორჯიაში, ასევე ტიბის კუნძულზე, ჯორჯიაში და დასრულდა 2015 წლის 20 ნოემბერს. გადასაღებ ადგილებს შორის შედიოდა მეი ჰოვარდის დაწყებითი სკოლა სავანაში და ემორის უნივერსიტეტი ატლანტაში. მიუხედავად იმისა, რომ ფილმში მოქმედებები მიმდინარეობს პეტერბურგში, ფლორიდა, სცენარისტმა ტომ ფლინმა ვერ შეძლო დაერწმუნებინა პროდიუსერები ფლორიდაში გადაღებებზე, რადგან სახელმწიფო კინომატოგრაფებს მატერიალურ დახმარებას აღარ უწევდა; მცირე გადასახადების გამო მათ ჯორჯია აირჩიეს. მათემატიკოსი ჯორდან ელენბერგი, იყო ფილმის მათემატიკის კონსულტანტი; ვები დაუკავშირდა მას შემდეგ, რაც წაიკითხა სტატია The Wall Street Journal– ში და სთხოვა გაეზიარებინა თავისი გამოცდილება.  ელენბერგმა ასევე მიიღო მონაწილეობა როგორც პროფესორმა, რომელიც ლექციებს კითხულობდა დანაყოფის ფუნქციასა და რამანუჯანის კონგრესებზე.


== ფილმის გამოსვლა ==
ფილმის გამოსვლა დაგეგმილი იყო 2017 წლის 12 აპრილს, მაგრამ გადაიდო 2017 წლის 7 აპრილამდე. 


=== შემოსავალი ===
ნიჭიერი-მ გამოიმუშავა 24.8 მილიონი აშშ დოლარი ამერიკის შეერთებულ შტატებში და კანადაში, სხვა ტერიტორიებზე 18 245 378, რამაც საერთო ჯამში 43 046 590 შემოსავალი მოიტანა.


=== კრიტიკოსთა გამოხმაურება ===
ვებსაიტზე Rotten Tomatoes, ნიჭიერი–ს აქვს 73% –იანი მაჩვენებელი 173 მიმოხილვის საფუძველზე, საშუალო ნიშანით 6.4 / 10. საიტის კრიტიკულ კონსენსუსში ნათქვამია: „ნიჭიერი არ არის ისეთივე კაშკაშა, როგორც მისი პატარა პროტაგონისტი,"  Metacritic– ზე ფილმის საშუალო შეწონილი ქულაა 60 100-დან 22 მიმოხილვის საფუძველზე. CinemaScore-ზე მაყურებელმა ფილმს „A" შეფასება მისცა A +-დან F-მდე მასშტაბით. კოლინ კოვერტმა Star Tribune- ის წარმომადგენელმა ფილმს 4-დან 3 ვარსკვლავი მიანიჭა და განაცხადა: „რა თქმა უნდა, ეს არის მარტივი, პირდაპირი ფილმი, მაგრამ ზოგჯერ ზუსტად ასეთი ფილმი გჭირდება." ევანსის შესრულებაზე, ოუენ გლეიბერმანმა, Variety- სგან, თქვა: „კრის ევანსი, გაბრაზებული და გაბრწყინებული, თავის გასაპარს წვერთან ერთად, ძალიან დასამახსოვრებელ და თბილ შესრულებას გვთავაზობს, რომელიც „კაპიტანი ამერიკის " ფილმებში რ გვინახავს. "  რიჩარდ როპერმა ფილმი 4 ვარსკვლავიდან 4-ით შეაფასა და თქვა: „ნიჭიერი ჯერჯერობით წლის საუკეთესო ან ყველაზე დახვეწილი ან ყველაზე ორიგინალური ფილმი არ არის - მაგრამ ის შეიძლება ჩემი საყვარელი იყოს". 


== ჯილდოები ==


== რესურსები ინტერნეტში ==
Ოფიციალური ვებ - გვერდი„ნიჭიერი (2017 წლის ფილმი)“ — კინოფილმების ინტერნეტ-მონაცემთა ბაზა (ინგლისური)
„ნიჭიერი (2017 წლის ფილმი)“ — Rotten Tomatoes


== სქოლიო ==