revision: 29316237
title: Destilando Amor
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Destilando_Amor


---

Destilando Amor, Televisa'da yayımlanan, Meksika yapımı televizyon dizisi. 2007'de yayına başlayıp, aynı yıl sona eren dizi; 1994 yapımı Café, con aroma de mujer'in yeniden yapılmış halidir.
22 Ocak 2007'de Meksika'da, 26 Mart 2007'de ise ABD'de, Mundo de Fieras'ın yerine yayın hayatına başladı. Nicandro Diaz'ın yapımcılığını üstlendiği dizinin baş rollerinde Angélica Rivera ve Eduardo Yáñez yer almaktadır.


== Uluslararası yayını ==


== Dış bağlantılar ==
IMDb'de Destilando Amor (İngilizce)
Destilando Amor Resmî sitesi 26 Temmuz 2010 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (İspanyolca)
Univision Resmî sitesinde Destilando Amor 2 Nisan 2010 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (İspanyolca)