revision: 25843501
title: '...Ready for It?'
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/...Ready_for_It%3F


---

"...Ready for It?", Amerikalı şarkıcı Taylor Swift'in altıncı stüdyo albümü Reputation'dan bir şarkı. Albümün ilk tanıtım single'ı olan "...Ready for It?", Big Machine Records tarafından 3 Eylül 2017'de yayımlandı. Avustralya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin müzik listelerinde ilk 5'e, Macaristan, Yeni Zelanda, İskoçya ve Birleşik Krallık'ın müzik listelerinde 10'a, İrlanda ve Kanada'nın müzik listelerinde ise ilk 20'ye girmeyi başardı.


== Yayımlanma ==
Swift, "...Ready for It?"i ilk olarak ABC'nin Saturday Night Football adlı programının 2 Eylül 2017 tarihli yayımında tanıttı. Aynı gün Swift, şarkının Reputation'a da dahil edileceğini ve bir tanıtım single'ı olarak yayımlanacağını bildirdi. Şarkı, 3 Eylül 2017'de, albümün ön siparişleriyle dijital indirmeye uygun hâle geldi.


== Listeler ==


== Notlar ==


== Kaynakça ==