revision: 29710831
title: Kanon
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Kanon


---

Kanon, müzikte bir çeşit çok seslilik kuralı ile yapılmış parçalar.


== Tarihçe ==
2500 Yıl önceki eski yunan dilinde "kanon", "yasa" veya "kural" anlamına geliyordu.

Müzikte bir çeşit çok seslilik kuralı ile yapılmış parçalara kanon denir. 2 sesli bir kanon en az 2 kişi tarafından art arda başlanarak çalınır veya okunur. Önce başlayan 2 numaralı yere gelince 2. kişi 1 numaralı yerden başlar, böylece 2 kişi aynı parçayı art arda başlayarak aynı zamanda çalmış ya da okumuş olur. Buna "kanon yapmak" denilir, her parça kanon olmaz. Kanonu ilk kez Mısırlılar tasarlamıştır.