revision: 28936911
title: "Eurovision \xC7ocuk \u015Eark\u0131 Yar\u0131\u015Fmas\u0131 birincileri"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Eurovision_%C3%87ocuk_%C5%9Eark%C4%B1_Yar%C4%B1%C5%9Fmas%C4%B1_birincileri


---

Avrupa Yayın Birliği tarafından geleneksel olarak düzenlenmekte olan 10-15 yaş arasındaki (2003 ve 2006 yılları arasında 8-15 yaş arası) çocukların katıldığı Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nda günümüze kadar on bir şarkı birinciliği elde etti. İlk kez 2003 yılında düzenlenmeye başlayan yarışma, 1956 yılından beri düzenlenen Eurovision Şarkı Yarışması'nın çocukların katıldığı versiyonudur. Yarışmanın galibi, tarih boyunca jüri oylaması ile halk oylaması merkezli sayısız oylama teknikleri kullanılarak belirlenmiştir. En çok puan alan ülke o yılın kazananı olmuştur.
Her yıl ortalama 11 katılımcı olmuş ve dokuz farklı ülke Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nı kazanmıştır. 2003 yılında yapılan ilk yarışmayı Hırvatistan kazanmıştır. En çok kazanan üç ülke vardır, bunlar; Belarus, Gürcistan ve Malta'dır. 2003 yılından beri katılan Belçika, İsveç ve Makedonya henüz birincilik elde edememiştir.Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nı kazanan çocuk şarkıcılar uluslararası kariyerine başlamadan önce kendilerini tanıtmak için fırsat elde etmişlerdir. 2006 yılında İsveç adına yarışan Molly Sandén daha sonra Eurovision Şarkı Yarışması'nda ülkesini temsil etmek için 2009 ve 2012 yıllarında Melodifestivalen'e katılmıştır. 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Sırbistan adına yarışan Moje 3 adlı grubun bir üyesi olan Nevena Božović, 2007 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nda üçüncü olmuştur. 2006 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması kazananı Tolmaçevi kardeşler, 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'na Rusya adına katılmışlardır.


== Kazananlar ==


== Ülkelere göre birincilikler ==


== Dillere göre birincilikler ==


== Ayrıca bakınız ==
Eurovision Şarkı Yarışması birincileri
Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması


== Dipnotlar ve kaynakça ==


=== Dipnotlar ===


=== Kaynakça ===