revision: 29836508
title: Geyik eti
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Geyik_eti


---

Geyik eti; esas olarak Kanada geyiği veya geyik (veya Güney Afrika'da antilop) gibi boynuzlu toynaklıların etine atıfta bulunur. Geyik eti, iç organlar da dahil olmak üzere yenilebilir olduğu müddetçe hayvanın herhangi bir kısmına atıfta bulunmak için kullanılabilir. Sığır eti veya domuz eti gibi geyik eti de, rosto, bonfile ve kaburga dahil olmak üzere belirli kesimlere ayrılır.


== Nitelikler ==
Geyik eti biftek, bonfile, rosto, sosis, kurutulmuş et ve kıyma olarak yenebilir. Dana etini andıran bir tadı vardır. Geyik eti, benzer sığır eti kesimlerinden daha ince bir dokuda ve daha yağsız olma eğilimindedir. Bununla birlikte, sığır eti gibi, yağsız kesimler de daha sert olabilir. Geyik eti burgerleri, hamburger pişirme süresi, dokusu ve tadı ile eşitlik elde etmek için domuz pastırması, sığır eti, zeytinyağı veya peynirle yağ eklenmesini gerektirecek kadar yağsızdır. Geyiğin sakatatları da yenilebilir.

Sağlıklı bir geyikten doğru şekilde elde edildiğinde geyik eti  çok sağlıklı bir ettir. Geyikler doğası gereği çimenlerde ve yabani bitkilerle yaşayan vahşi hayvanlar olduğundan etleri doğal olarak sağlıklı bir diyetin parçası olarak tüketilebilir. Geyik eti nem ve protein açısından zengin ve proteini amino asitler açısından daha çeşitlidir. Kalori, kolesterol ve yağ açısından tahılla beslenen sığır eti, domuz eti veya kuzu etinin çoğu kesiminden daha düşüktür.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
 Wikimedia Commons'ta Geyik eti ile ilgili çoklu ortam kategorisi bulunur.