revision: 28960508
title: Mirliva
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Mirliva


---

Mirliva (Osmanlıca: ميرلوا), Osmanlı Devleti'nin son dönemi ve Türkiye'nin ilk yıllarında kullanılan, ferik ile miralay rütbeleri arasında olan ve günümüz rütbelerinden tuğgeneral ve tümgeneral rütbelerine denk bir askeri rütbe. Paşalık unvanı mirliva rütbesinden itibaren kazanılırdı.
Mirliva kelimesi mir (Osmanlıca: مير, kuman) ile liva (Osmanlıca: لوا, tugay) kelimelerinin birleşmesi sonucu oluşturulmuştur. Bu rütbeye sahip olanlar günümüzde büyüklükleri tugay veya tümene denk gelen askerî birimleri yönetmişlerdir. Fakat bu, bağlayıcı bir kuraldan ziyade teamül olarak uygulanıyordu.
Mesela Mahmut Şevket Paşa, mirliva rütbesiyle Erkân-ı Harbiye-i Umûmiye Riyaseti'ne atanmış ve 16. Kolordu komutanıyken 1 Nisan 1916'da Diyarbakır'da bu rütbeyi alan Mustafa Kemal Paşa ise Yıldırım Ordular Grubu Komutanlığı görevinde bulunmuştur.
Mirliva rütbesi, 26 Kasım 1934 tarihli 2590 sayılı Lâkap ve Unvanların Kaldırılması Hakkındaki Kanun'un üçüncü maddesi gereğince iptal edildi.


== Rütbe ==
1909-1920


== Ayrıca bakınız ==
Osmanlı İmparatorluğu'nun askerî rütbeleri


== Kaynakça ==