revision: 27435688
title: Drusus Caesar
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Drusus_Caesar


---

Drusus Julius Caesar, Drusus III olarak da bilinir (7 – 33), Antik Roma'nın soylu bir ailesine mensup Germanicus ve Yaşlı Agrippina'nın oğlu.
Drusus, Marcus Aemilius Lepidus'un kızı ve ikinci dereceden kuzeni Aemilia Lepida ile evlenmiştir. Tacitus'un anlattıklarına göre evlilikleri boyunca kocasını "sonu gelmeyen suçlamalarla takip etmişti". 36 yılında bir köleyle zina yapmakla suçlandı ve "suçu hakkında kuşku bulunmadığından dolayı" intihar etmek zorunda bırakıldı (Tacitus, Yıllıklar 6.40).
Drusus'un baba tarafından büyükbabası Nero Claudius Drusus ve babaannesi Küçük Antonia, anne tarafından büyükbabası  Marcus Vipsanius Agrippa ve anneannesi Yaşlı Julia'dır. Baba tarafından büyük amcası Tiberius tarafından kendi oğlu Julius Caesar Drusus'un ölümü üzerine evlatlık edinilmiştir.
Drusus Caesar daha sonra Tiberius'a karşı bir komplo kurmakla suçlanmış ve annesi Yaşlı Agrippina ve kardeşi Nero Caesar'ın tutuklanmasından bir yıl sonra 30 yılında hapse atılmıştır. 33 yılında, kendi yatağının dolgusunu yiyecek duruma gelmiş halde açlıktan ölmüştür (Yıllıklar 6.23).
Dört erkek kardeşi ( Tiberius ve Gaius Julius, genç yaşta ölen; Nero ve Caligula) ve üç kız kardeşi (Julia Livilla, Julia Drusilla ve Genç Agrippina) vardı.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
http://www.romansonline.com/Famy.asp?IntID=1925&Ename=Julius+Caesar+Drusus10 Eylül 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.