revision: 27736940
title: "Bal\u0131k\xE7\u0131l\u0131k bilimi"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Bal%C4%B1k%C3%A7%C4%B1l%C4%B1k_bilimi


---

Balıkçılık bilimi, balıkçılık yönetiminin akademik disiplinidir. Multidisipliner bir bilimdir. Balıkçılığın bilimi limnoloji, okyanus bilimi, tatlı su biyolojisi, deniz biyolojisi, meteoroloji, koruma biyolojisi, ekoloji, balıkçılığın nüfus dinamikleri, balıkçılık yönetimi, kültür balıkçılığı, ekonomi, istatistik, karar analizi ve diğer birçok disiplinden yararlanır. Balıkçılık biyoekonomisi ve balıkçılık hukuku örneğinde olduğu gibi, bazı durumlarda yeni disiplinler ortaya çıkmıştır.


== Kaynakça ==


== Ayrıca bakınız ==
Balıkçılıkta hayvan refahı
Deniz koruma alanı
Deniz yatağı
Gelgit bölgesi
Pelajik bölge