revision: 28022343
title: Katara
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Katara


---

Katara, Avatar: Son Havabükücü adlı anime televizyon dizisindeki kurgusal karakter. 14 yaşındaki Katara, Avatar Aang'ın sevgilisi, yetişkinliğinde eşi ve yandaşı, Sokka'nın kız kardeşidir. Kanna'nın torunudur. Kya ve Hakoda'nın kızıdır. Annesini kaybedince küçük yaşına rağmen bütün yükü omuzlamıştır. Türkiye'de Berrak Kuş tarafından seslendirilmiştir.


== Karakter ==
Katara Güney Su Kabilesinde yaşayan tek su bükücüdür. Hamma'dan sonra, köyünde kalan son su bükücüdür. Olgun, sevecen, duyarlı, cesur ve oldukça güzeldir. Babası Hakoda savaşta liderlik yapmak için kabileden ayrılmıştır. Katara henüz 8 yaşındayken, Güney Su Kabilesi'ndeki son subükücünün varlığından haberdar olan Ateş Kralı bir müfrezeyi subükücüyü bulmak üzere göndermiştir. Bu subükücü ise Katara'dır. Çadırda Katara ve annesi yalnızken amiral çadırlarına girer. Kya'ya subükücünün kim olduğunu bildiğini ve hemen kendisine söylemesi gerektiğini söyler. Bunun üzerine annesi Katara'dan dışarı çıkmasını ister. Ardından bu subükücünün kendisi olduğunu söyler ve amiral orada onu öldürür. Kızını korumak için kendini feda etmiştir.


== Katara'nın gözünden yaşadıkları ==
Bir gün kardeşi Sokka ile balıktan dönerken Katara Sokka'ya sinirlenir ve bağırır. Bu arada kontrolsüz bir şekilde yanlarındaki buzdağını kırar ve içinde Aang'in bulunduğu buz topunu açığa çıkarır. Bu sayede Aang'i ve onun uçan bizonu Appa'yı bulurlar. Aang'i Güney Su Kabilesinde ağırlarken onun Avatar olduğunu anlarlar. Bunun üzerine Katara Aang'den subükme tekniklerinin ayrıntılarını öğrenebileceğini düşünür ve Aang'e bu konuda ihtiyaç duyar. Ancak Aang henüz Hava dışında hiçbir elementi öğrenmemiştir. Avatar Döngüsü'ne göre ilk olarak suyu öğrenmelidir. Bu nedenle Kuzey Su Kabilesi'ne gideceğini isterse subükme tekniklerini öğrenmesi için onu da götürebileceğini söyler ve Sokka da kız kardeşini yalnız bırakmayıp onunla gelir. Böylece maceraya başlarlar. Yolculuk sırasında başlarına birçok olay gelir ve dünyayı Avatar'ın yokluğunda ne kadar değiştiğine birlikte tanık olurlar. Birçok kişiye yardım ederler.
Yolculuklarının birinde Ateş Ulusu askerlerine karşı mücadele veren Özgürlük Savaşçıları ve onların lideri olan Jet ile karşılaşırlar. Katara Jet'e aşık olur. Fakat Ateş Ulusuna karşı verdikleri mücadelede acımasız yollar izledikleri, sırf Ateş Ulusu'ndan oldukları için suçsuz insanları cezalandırmaya kalkıştıkları anlaşılınca Katara ve ekip onlardan ayrılır ve yollarına ayrı devam ederler.
Kuzey Su Kabilesine gittiklerinde onları büyük bir ülke karşılar. Güneydeki kabileye göre çok muhteşem ve medeni kalmış olan bu şehirde kral ve onun kızı Yue ile tanışırlar. Aang'in zaman kaybetmeden subükmeyi öğrenmesi gerektiğini açıklarlar ve kral onlara Kuzey Su Kabilesi'ndeki en iyi subükücü olan Üstad Pakku'nun ders verebileceğini söyler. Kabilenin geleneğine göre erkekler dövüşle, kızlar ise tedaviyle ilgili subükme tekniklerini öğrenebilirdi. Bu nedenle Pakku başlarda Katara'ya su bükmeyi öğretmez. Bunun yerine Katara diğer kız su bükücülerle birlikte iyileştirme dersleri alır. Ancak savaş tekniklerini de merak etmektedir. Bunun üzerine Aang, Pakku'nun kendisine öğrettiği teknikleri Katara'ya öğretebileceğini söyler. Aang, Katara'ya subükmeyi öğretirken Pakku'ya yakalanırlar ve bunun geleneklere yapılan bir hakaret olduğunu söyleyip Aang'e de ders vermeyeceğini söyler. Bunun üzerine sinirlenen Katara Pakku'ya meydan okur. Karşılaşma esnasında Katara'nın büyükannesi Kanna'nın, Pakku'nun gençlik aşkı olduğu ortaya çıkar. Bunun üzerine gelenekler değişir ve Aang'le birlikte Katara da Üstad Pakku'dan subükmeyi öğrenir.
Toprak elementini öğrenmek üzere yola çıkarlar. Artık ekip birbirlerine duygusal anlamda bağlanmış ve Aang'in mücadelesinde Katara'yla Sokka onu yalnız bırakmazlar...
3. kitapta Zuko'yu affeder ve onu da Avatar Ekibine alırlar. Azula'nın başdüşmanlarındandır. Katara Güney Su Kabilesindeki son su bükücü olmasına rağmen yine de umudunu asla kaybetmez. Annesini öldürdükleri için Ateş Ulusundan intikamını almak ister ama intikam almaz ve affetmez de... Katara Aang'e su bükme öğretmeni olup ona yardım eder. Azula'yı durduran ismin Katara olması, Katara'nın zekâsını ve gücünü ortaya koyar. Ekibin yardımıyla Dünya'yı kurtarmışlardır.


== Dış bağlantılar ==
Avatar'ın orijinal sitesi23 Ekim 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Avatar'ın bütün bölümleri Avatarchapters.com'da 3 Mart 2008 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Avatar Türkiye forumu 24 Temmuz 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.