revision: 28971636
title: Sonya Deville
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Sonya_Deville


---

Daria Rae Berenato (d. 24 Eylül 1993), Amerikalı profesyonel güreşçi ve eski judoka ve karma dövüş sanatçısı.  Sonya Deville ring adıyla güreşmektedir.WWE Tough Enough programının 2015 sezonunda yer alan Berenato, on birinci olmuştur. Ekim 2015'te WWE ile sözleşme imzalamış ve Orlando, Florida'daki WWE Performance Center'da çalışmıştır.


== İlk yılları ==
Shamong Township, New Jersey'de doğan Berenato, Tabernacle, New Jersey'deki Seneca High School'dan mezun oldu. 17 yaşında karma dövüş sanatları için antrenmanlara başladı.


== Profesyonel güreş kariyeri ==


=== WWE ===


==== Tough Enough (2015) ====
Haziran 2015'te Berenato, WWE yarışması olan Tough Enough'ın on üçüncü finalisti olarak duyuruldu. Yarışmadan elenen üçüncü katılımcı oldu.


==== NXT (2015-günümüz) ====
28 Ekim 2015 tarihinde Berenato'nun WWE ile bir sözleşme imzaladığı, şirketin gelişim aşaması olan NXT'de çalışmaya başladığı açıklandı. Ring içi debut'unu 30 Aralık'ta bir canlı etkinlite yapan güreşçi, Nia Jax'e yenildi. Televizyonda ilk kez 17 Auystos NXT programında görünürken, televizyonda gösterilen ilk maçı da altı kişilik takım maçı oldu. Maçta Mandy Rose ve Alexa Bliss ile beraber aynı takımda yer alırken, Carmella, Liv Morgan ve Nikki Glencross'a yenildiler. 23 Kasım NXT programıdna geri dönüş yaptıktan sonra bu sefer Billie Kay ve Peyton Royce ile birlikte altı kişilik takım maçında yer aldı. Üçlü, Aliyah, Ember Moon ve Liv Morgan'a yenildi. 21 Aralık NXT programında ilk kez televizyonda gösteriln teke tek maçına çıktı. Maçta Peyton Royce'un maça karışmasıyla Billie Kay'e yenildi.Berenato, 3 Mayıs 2017 NXT programında Sonya Deville ring adıyla geri döndü. NXT Kadınlar Şampiyonluğu kemerine bir numaralı aday olmak için yapılan battle royal maçında Kay ve Royce tarafından elendi. Bu maçtan sonra bir galibiyet serisine başlayan Deville; Lacey Evans, Jenna Van Bemel, Rachel Evers ve Zeda'yı yendi.


== Karma dövüş sanatları kaydı ==


== Diğer medya ==
Berenato, YouTube'da yayınlanan UFC AfterBuzz gösterisinde ortak sunuculuk yaptı.


== Kişisel yaşamı ==
Berenato, Maria Menounos ile arkadaştır. Lezbiyen olduğunu söyleyen güreşçi, şirketin ilk lezbiyen güreşçisi olmuştur.


== Güreşte ==
Bitirici hareketleri
Kimura lock
Spinebuster, bazen pop-up ile
Step-up enzuigiri
Triangle armbar
İmza hareketleri
Body scissors
Clothesline, bazen kendisine doğru gelen rakibe
Double leg takedown, bazen kendisine doğru gelen rakibe
Sliding knee strike, köşedeki rakibinin arkasına
Tekrar tekrar shoot kick, köşedeki rakibine havadayken
Takma adları
"The Jersey Devil"
Giriş müzikleri
CFO$ - "Square Up" (NXT; 19 Kasım 2016 - günümüz)


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Sonya Deville WWE.com profili