revision: 29804646
title: "Zhalantun Chengjisihan Havaliman\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Zhalantun


---

Zhalantun (Çince: 扎兰屯市; pinyin: Zhālántún shì; Moğolca: ᠵᠠᠯᠠᠨᠠᠢ᠌ᠯᠬᠣᠲᠠ), Çin'in İç Moğolistan Özerk Bölgesi'ne bağlı Hulunbuir il düzeyi şehrinde bulunan bir şehirdir. Şehir, bölgenin kuzeydoğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 16.800 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 366.326'dır.Zhalantun'un ekonomisi ağırlıklı olarak tarım ve turizme dayanmaktadır. Şehre Zhalantun Chengjisihan Havalimanı hizmet vermektedir.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmî site