revision: 28858563
title: "Welter s\u0131klet boks \u015Fampiyonlar\u0131 listesi"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Henry_Armstrong


---

Henry Jackson Jr. (12 Aralık 1912 - 24 Ekim 1988), Henry Armstrong adı altında dövüşen Amerikalı profesyonel boksör ve dünya boks şampiyonuydu.
Armstrong, üç veya daha fazla farklı sıklette kazanan az sayıdaki dövüşçüden biridir. Bunlar; tüy sıklet, hafif sıklet ve welter sıklettir. Welter sıklet unvanını toplam on dokuz kez savunmuştur.
Ring dergisi 1937'de ona Yılın Dövüşçüsü unvanını verdi. Amerika Boks Yazarları Derneği (BWAA) de 1940 yılında ona Yılın Dövüşçüsü unvanını verdi. BoxRec tarafından tüm zamanların en iyi 12. dövüşçüsü seçildi. 2007'de The Ring, Armstrong'u son 80 yılın en büyük ikinci dövüşçüsü olarak sıraladı. Tarihçi Bert Sugar da Armstrong'u tüm zamanların en büyük ikinci dövüşçüsü olarak sıralamaktadır. ESPN, Armstrong'u tüm zamanların en iyi 50 boksörü listesinde 3. sıraya koymuştur. 1990 yılının yılında ölümünden sonra Uluslararası Boks Onur Listesi'ne girmiştir.


== Erken dönem hayatı ==
Henry Jackson Jr. 12 Aralık 1912'de Columbus, Mississippi'de doğdu. Afro-Amerikan kökenli bir ortakçı (paylı çiftçi) olan Henry Jackson Sr.'ın oğludur. Henry Jr. çocukken Afrika kökenli Amerikalıların Güney kırsalından Ortabatı ve Kuzey'deki sanayi şehirlerine Büyük Göçünün ilk zamanlarında ailesiyle birlikte St. Louis, Missouri'ye taşındı. Orada boksla ilgilenmeye başladı. Louis'deki Vashon Lisesi'nden onur öğrencisi olarak mezun oldu  Daha sonra dövüşçü adı olarak Armstrong soyadını aldı.


== Ödülleri, onurları ==
1937, The Ring dergisi onu Yılın Dövüşçüsü seçti.
1940, Amerika Boks Yazarları Derneği (BWAA) onu Yılın Dövüşçüsü olarak seçti.
1954'te Armstrong kurulduğu yıl The Ring dergisinin Boxing Hall of Fame'ine alındı.
1987'de ' kurulduğunda Uluslararası Boks Onur Listesi'ne giren  isimler arasındaydı.
1995'te Armstrong boks kariyeri ile St. Louis Şöhret Kaldırımı'na konularak ölümünden sonra onurlandırıldı.
2007'de The Ring dergisi Armstrong'u son 80 yılın en büyük ikinci dövüşçüsü olarak sıraladı.
2007'de ESPN, Armstrong'u tüm zamanların en iyi 50 boksörü listesinde 3. sıraya koydu.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmi Henry Armstrong Web Sitesi 3 Aralık 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.  Archived
Henry Armstrong Vakfı Web Sitesi 18 Mayıs 2008 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Uluslararası Boks Onur Listesi (IBHOF) web sitesinde Henry Armstrong için Biyografik kroki 8 Haziran 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Find a Grave'de Henry Armstrong
https://boxrec.com/media/index.php/National_Boxing_Association%27s_Quarterly_Ratings:_1938 12 Mayıs 2022 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
https://boxrec.com/media/index.php/National_Boxing_Association%27s_Quarterly_Ratings:_1939 12 Mayıs 2022 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
https://boxrec.com/media/index.php/National_Boxing_Association%27s_Quarterly_Ratings:_1940 12 Mayıs 2022 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
https://boxrec.com/media/index.php/The_Ring_Magazine%27s_Annual_Ratings:_Lightweight--1930s 12 Mayıs 2022 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
https://titlehistories.com/boxing/na/usa/ny/nysac-l.html 15 Kasım 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
https://titlehistories.com/boxing/na/usa/ny/nysac-wl.html 15 Kasım 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.