revision: 29096038
title: Novatiyanizm
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Novatiyanizm


---

Novatiyanizm ismini (d. 200 - ö. 258)’de yaşamış Novatianus’tan alan ve ‘lapsi’’, inançtan düşmüş kişilerin (MS 250 yılında İmparator Decius döneminde yaşanan zulüm ve baskı sırasında inançlarını reddetmiş veya pagan tanrılara yapılması zorunlu olan kurban ritüellerine katılmış vaftizli hristiyanlar) yeniden Kilise'ye katılmaları ve komünyon almalarına (Rabbin Sofrası'na katılmak) katı bir biçimde karşı çıkan bir düşüncedir. Roma kilisesi, Kartaca’lı Siprianus’un mektuplarına takriben Novatianusçuları sapkın ilan etmiştir. Novatiyanizm 8. yüzyıla kadar devam etmiştir.


== Kaynakça ==