revision: 29745366
title: Marcel Barthel
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Gunther_(g%C3%BCre%C5%9F%C3%A7i)


---

Walter Hahn (d. 20 Ağustos 1987), Avusturyalı profesyonel güreşçidir. Şu anda WWE'nin  Raw klasmanında Gunther ring adıyla performans göstermektedir ve WWE Kıtalararası Şampiyonudur. Kendisi ayrıca Marcel Barthel ve Fabian Aichner isimlerin de yer aldığı Imperium adlı grubun lideridir.
Hahn, daha önce birçok güreş şirketinde Walter (WALTER olarak genellikle büyük harfle yazılır) ismiyle yer aldı. Westside Xtreme Wrestling (wXw), Pro Wrestling Guerrilla (PWG) ve Progress Wrestling gibi federasyonlarda uzun süre performans gösterdi. wXw Unified World Wrestling Championship unvanını üç kez, PWG World Championship ve Progress Unified World Championship unvanlarını da bir kez kazanmıştır. 2019 yılının başlarında WWE ile anlaşmasının ardından 2022'de Gunther ring adını alacağı NXT'ye girmeden önce NXT UK markasına giriş yapmıştır. NXT Birleşik Krallık Şampiyonluğunu 870 gün elinde tutmasıyla hem bu kemerle yaşanmış en uzun serüvene hem de 1988'den beri WWE'de yaşanmış en uzun süren şampiyonluk serüvenine sahiptir.


== Dış bağlantılar ==
Gunther WWE.com profili
Twitter'da Gunther
IMDb'de  Gunther (güreşçi)