revision: 29575348
title: Cynthia Watros
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Cynthia_Watros


---

Cynthia Watros, (d. 2 Eylül 1968), Amerikalı Emmy Ödülü sahibi sinema ve tiyatro sanatçısı. En bilinen rolü Lost dizisinde canlandırdığı "Libby" karakteridir.
Boston Üniversitesinden mezuniyeti sonrası sahne sanatlarına başlamak üzere New York'a geldi. Burada televizyon dizisi Guiding Light'da yer aldı ve canlandırdığı eroin bağımlısı hemşire rolü ile Emmy Ödülü'ne uzandı. Daha sonra Titus ve Drew Carey Show dizilerinde de rol aldı.
2005-2006 yıllarında Lost dizisinde psikolog "Libby" karakteri ile rol aldı.


== Kişisel hayatı ==
Watros, gençliğinde yakalandığı idyopatik trombositopenik purpura hastalığı nedeni ile uzun yıllar tedavi altında kalmak durumunda kaldı. Evli olan sanatçının ikiz kızları mevcuttur.
Watros ile Lost dizisinin diğer sanatçılarından olan Michelle Rodriguez, dizinin çekildiği Ohau, Hawai'de alkollü araç kullanma nedeni ile tutuklandılar. Bundan bir süre sonra da dizinin Two for the Road adlı bölümünde her iki karakter de öldürüldü. Dizinin fanatikleri, bunu tutuklanmaya bağlasalar da Rodriguez tarafından bu inkâr edildi.


== Dış bağlantılar ==
IMDb'de Cynthia Watros