revision: 28866281
title: "G\xFCney Sudan armas\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/G%C3%BCney_Sudan_armas%C4%B1


---

Güney Sudan arması, Afrika ülkesi Güney Sudan tarafından kullanılan resmî devlet armasıdır.
Ülkenin bağımsızlığını kazanması sonucu kullanılmaya başlanan armanın merkezinde kanatları açık bir şekilde bulunan kartal yer almaktadır. Kartalın önüne gelecek şekilde konumlandırılan kalkan altın sarısı renginde olup, arka kısmında da çapraz bir şekilde konumlandırılan kürek ve mızrak yer almaktadır. Kartalın pençelerinde tuttuğu altın sarısı slogan bandında ise ülkenin İngilizce ismi olan Republic of South Sudan (Türkçe:Güney Sudan Cumhuriyeti) yazarken, yine kartalın alt bölümünde pençeleri ile tuttuğu beyaz zemine sahip başka bir slogan bandında ise yine İngilizce ülkenin sloganı olan Justice, Equality, Dignity (Türkçe:Adalet, Özgürlük, Refah) yazmaktadır.
Ülke bağımsızlığını kazanmanda önce resmiyette Sudan armasının yanı sıra 2005 ile 2011 yılları arasında Güney Sudan özerk bölgesi amblemini kullanırken, gayriresmî olarak da farklı bir arma kullanımda yer almıştır.


== Tarihi armalar ==

		
		


== Ayrıca bakınız ==
Güney Sudan bayrağı


== Dış bağlantılar ==
Güney Sudan arması hakkında bilgiler 27 Nisan 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Almanca/İngilizce)