revision: 27672209
title: "1997 Arnavutluk'ta i\xE7 kar\u0131\u015F\u0131kl\u0131klar"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/1997_Arnavutluk%27taki_i%C3%A7_kar%C4%B1%C5%9F%C4%B1kl%C4%B1klar


---

Şubat 1997 tarihinde banker krizi nedeniyle Güney Arnavutluk'taki Avlonya ve Ayasaranda kentlerde karışıklıklar patladı. Arnavutların askerileştirilmesiyle sonuçlandığı isyan, kısa zamanda bütün ülkeye yayıldı. Spekülasyonlarda parasını kaybetmiş halk umutsuzlukla devlet yatırımlarını, özel şirketleri ve silah depoları yağmalamaya başladı. Askeri depolara saldırı sonucunda yaklaşık 650.000 silahı da yağmaladılar. Çalınan ateşli silahların bir bölümünü Kosova'daki Arnavut ayrılıkçıların ele geçirdiği için bu olay Büyük Arnavutluk yeniden kurulması zemini hazırladı.


== CIA ==
Arnavutluk gizli polis servisi "Shik"in şefi Başkim Gazidede, Arnavut-Yunan asıllı CIA Başkanı George Tenet'in isyan çıkarılmasında parmağı olduğunu bildiriyordu. Gazidede iddialarına göre George Tenet'in babası Avlonya ve Saranda kentler arasındaki Himara'de doğdu ve Yunanistan'a genç yaşta göçtü. Gazidede de, George Tenet'in 1996 yıl içinde Arnavutluk'ta bulunmasını kesin bilgilere sahip olduğunu haber veriyordu.


== Notlar ==