revision: 29527743
title: Paleojen
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Paleojen


---

Paleojen, Senozoik Zaman'ın üç alt döneminden ilki olup 65 milyon yıl önce başlayıp 24 milyon yıl önce sona erdiği kabul edilir.
Pek çok tür açısından evrimsel açılım günümüz biçimlerini almasıyla durmuş, memelilerde ise geniş bir açılım göstermeyi sürdürmüştür. Bugünkü ölçülere göre dev boyutlu sayılabilecek memeli türleri ortaya çıkmıştır. Ancak hâlen beyinler küçüktür. Hayvanlarda merkezi sinir sistemi henüz evrime girmemiştir.


== Kaynakça ==