revision: 29615257
title: Bir Yudum Sevgi
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Bir_Yudum_Sevgi


---

Bir Yudum Sevgi, yönetmenliğini Atıf Yılmaz'ın yaptığı 1984 yapımı Türk filmi.


== Konusu ==
Aygül, (Hale Soygazi) dört çocuğunu işsiz kocasının (Macit Koper) yardımını görmeden büyütmeye çalışan mutsuz bir kadındır. "İş başa düştü" diyerek bir fabrikada çalışmaya başlar ve bu onun bilinçlenme sürecinin ateşleyicisi olur. İşe yaramaz kocasını terk eder, çocuklarını alıp başka bir eve taşınır ve bu arada söylentilere aldırış etmeden fabrikadaki işi bulmasına aracı olan Cemal ile (Kadir İnanır) yakınlaşmaktan kaçınmaz.


== Oyuncular ==


== Ödülleri ==
21. Altın Portakal Film Festivali (1984)
En İyi Kadın Oyuncu - Hale Soygazi
En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu - Macit Koper
En İyi Müzik - Yalçın Tura
En İyi Film - Atıf Yılmaz
En İyi Yönetmen - Atıf Yılmaz
4. Uluslararası İstanbul Sinema Günleri (1985)
En İyi Türk Filmi - Atıf Yılmaz


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
SinemaTürk'te Bir Yudum Sevgi 31 Temmuz 2022 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.