revision: 27864420
title: Flower
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Flower_Boy


---

Flower Boy (diğer adıyla Scum Fuck Flower Boy), Amerikalı rapçi Tyler, The Creator'ın dördüncü stüdyo albümü. 21 Temmuz 2017'de Columbia Records etiketiyle yayınlandı. Prodüktörlüğünü Tyler, The Creator'ın üstlendiği albüme Frank Ocean, ASAP Rocky, Anna of the North, Lil Wayne, Kali Uchis, Steve Lacy, Estelle, Jaden Smith ve Rex Orange County gibi isimler konuk oldu.
Flower Boy, müzik eleştirmenlerinin beğenisini kazandı. Yayınlandığı hafta 106 bin satan albüm, Amerikan Billboard 200 listesine iki numaradan girdi. Çeşitli yayınlarca yılın en iyi albümleri arasında gösterilen Flower Boy, En İyi Rap Albümü dalında Grammy Ödülü'ne aday gösterildi. Albümden dört single çıktı: "Who Dat Boy" / "911", "Boredom", "I Ain't Got Time!" ve "See You Again".


== Parça listesi ==
Notlar

"Sometimes..." adlı parçada Shane Powers vokalleri bulunmaktadır.
"Pothole" adlı parçada Alexander Brettin vokalleri bulunmaktadır.
"Garden Shed" adlı parçada Rex Orange County vokalleri bulunmaktadır.
"Boredom" adlı parçada Corinne Bailey Rae vokalleri bulunmaktadır.
"911 / Mr. Lonely" adlı parçada Anna of the North, Davon "Jasper" Wilson, ASAP Rocky, Schoolboy Q ve  Lionel Boyce vokalleri bulunmaktadır.
"Enjoy Right Now, Today" adlı parçada Pharrell Williams vokalleri bulunmaktadır.Sample'lar

"Foreword" için; "Spoon (Sonic Youth Remix)" / Can
"Pothole" için; "Ooh" / Roy Ayers
"I Ain't Got Time!" için; "Introduction" / Bel-Sha-Zaar ile Tommy Genapopoluis ve The Grecian Knights
"911 / Mr. Lonely" için; "Outstanding" / The Gap Band


== Listeler ==


== Kaynakça ==