revision: 25078503
title: Dope Boys
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Dope_Boys


---

"Dope Boys", Amerikalı rapçi The Game'in LAX adını taşıyan üçüncü stüdyo albümünden çıkan ikinci teklisidir. Travis Barker'ın bateri çaldığı şarkının yapımcılığını 1500 or Nothin' ve Travis Barker üstlendi. Şarkıda The Beatles'ın "Eleanor Rigby" şarkısından örnekler kullanıldı. Parçanın sansürlü sürümü "Doe Boys" olarak adlandırıldı.


== Video ==
Şarkının video klibi Matt Alonzo yönetmenliğinde Los Angeles'ta çekildi. Şarkının video klibinde Travis Barker, Omar Cruz ile Black Wall Street ve BYI üyeleri yer aldı.


== Listeler ==


== Kaynakça ==