revision: 29720939
title: Scano di Montiferro
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Scano_di_Montiferro


---

Scano di Montiferro (Sarduca: Iscànu) Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 60,47 km²'dir. Komünün nüfusu 1.517 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 25 kişidir.


== Komşu komünler ==
Scano di Montiferro komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Borore, Cuglieri, Flussio, Macomer, Sagama, Santu Lussurgiu, Sennariolo ve Sindia.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
 Wikimedia Commons'ta Scano di Montiferro ile ilgili çoklu ortam kategorisi bulunur.
Scano di Montiferro Belediyesi resmi websitesi10 Temmuz 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (İtalyanca)
İtalyanca Wikipedia "Scano di Montiferro" maddesi (İtalyanca)