revision: 27701597
title: "Britanya'daki halk \u015Fifac\u0131lar\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Britanya%27daki_halk_%C5%9Fifac%C4%B1lar%C4%B1


---

Britanya'daki halk şifacıları, Britanya'da Orta Çağ'dan yirminci yüzyılın başlarına kadar varlığını sürdüren profesyonel ya da yarı profesyonel büyü uygulayıcılarıydı. Halk şifacıları olarak, "düşük büyü" olarak da bilinen halk inançlarını uyguladılar, ancak bunları genellikle grimoire çalışmasıyla öğrendikleri "yüksek" veya tören büyüsü unsurlarıyla birleştirildiler. Öncelikle, büyü ve tılsımı mesleklerinin bir parçası olarak kullanarak, sihirlerini kötü niyetli büyücülükle savaşmak, suçluları, kayıp kişileri veya çalınan malları bulmak, fal bakmak, şifa vermek, hazine avlamak ve insanları aşık etmek amacıyla kullandılar. "Popüler inanç ve gelenek dünyasına ait" olan halk şifacılarının büyüsü, "evrenin gizemleriyle değil, magus'un [tören büyüsü gibi] güçlendirilmesiyle değil, belirli problemler için pratik çözümlerle ilgili olarak tanımlandı." Bununla birlikte, diğer tarihçiler, bazı durumlarda, büyülü uygulamalarının görünüşe göre "deneysel veya" ruhsal "bir boyutu" olduğunu, doğası gereği muhtemelen şamanik bir şey olduğunu belirtmişlerdir.İngiliz halk şifacıları hemen hemen her durumda Hristiyan olsa da, bazı Hristiyan ilahiyatçılar ve Kilise yetkilileri, sihir uygulayıcıları olarak halk şifacılarının Şeytan ile işbirliği içinde olduklarına ve bu nedenle daha açık bir şekilde Şeytani ve kötü niyetli cadılara benzediklerine inanıyorlardı. Kısmen bu nedenle, İngiltere, İskoçya ve Galler'de genellikle halk şifacılarını ve onların büyülü uygulamalarını kınayan yasalar çıkarıldı, ancak cadı avına benzer yaygın bir zulüm yoktu, çünkü çoğu sıradan insan bu ikisi arasında sıkı bir şekilde ayrım yaptı: Cadılar zararlı olarak, halk şifacıları ise yararlı olarak kabul edildi.İngiliz halk şifacıları, ülkenin farklı bölgelerinde bilge adamlar ve bilge kadınlar, pellarlar, büyücüler, dyn hysbys ve bazen beyaz cadılar dahil olmak üzere çeşitli isimlerle biliniyordu. Batı Avrupa'nın diğer bölgelerinde de karşılaştırılabilir figürler görülür: Fransa'da devins-guérisseurs ve leveurs de sorts gibi terimler kullanılırken, Hollanda'da toverdokters veya duivelbanners, Almanya'da Hexenmeisters ve Danimarka'da kloge folk olarak biliniyorlardı. İspanya'da curanderos iken Portekiz'de saludadores olarak bilinirlerdi. Robin Briggs ve Owen Davies gibi tarihçiler ve halk bilimciler tarafından "halk şifacıları" terimi, pan-Avrupa geleneğini yansıtmak için tüm bu figürlere de uygulanabilir.


== Kaynakça ==


=== Alıntılar ===


=== Bibliyografya ===
Akademik kitaplar
Akademik makaleler
Akademik olmayan kaynaklar


== Dış bağlantılar ==
Halk şifacıları hakkında bir otorite olan Owen Davies'in Halk Şifacıları Ana Sayfası
Cornish Witchcraft Cadılık, halk şifacıları ve Cornwall'daki tedaviler hakkında Jason Semmens tarafından derlenen bilgiler.