revision: 29005018
title: "Mask M\xFCzesi"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/%C4%B0zmir_Mask_M%C3%BCzesi


---

İzmir Mask Müzesi, Türkiye'nin İzmir şehrinde bulunan bir müzedir. Levanten kültürüne uygun tarihi binanın Konak Belediyesi'nce restore edilmesiyle 10 Mayıs 2011'de Türkiye'nin ilk mask müzesi olarak Alsancak semtinde ziyarete açıldı. Butik müze anlayışıyla inşa edilen müze iki katlı binadan oluşmaktadır. Binanın zemin katında kafeterya ve dinlenme bölümü; 1. katta etnik mask bölümü; 2. katta ise Anadolu seçkisi, iz bırakanlar, sergi salonu ve atölye olarak hizmet vermektedir.
İzmir Mask Müzesi'nde birçok ünlü kişinin maskları da görülebilmektedir. Bu kişiler; Atatürk, Aziz Nesin, Mehmet Âkif Ersoy, İsmet İnönü, Âşık Veysel, Nazım Hikmet, Attilâ İlhan gibi ünlülerdir. Bu maskların haricinde Andolu kültürüne ait Kalo Gağan ve Kose Geli Mask kostümleri sergilenmektedir.


== Dış bağlantılar ==
http://www.konak.bel.tr/sayfa/mask-muzesi 2 Şubat 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.