revision: 29364766
title: Office of the President (Republic of China)
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Chen_Chien-jen


---

Chen Chien-jen (d. 6 Haziran 1951), Tayvanlı bir epidemiyolog ve politikacıdır. 2003 yılında Chen Shui-bian başkanlık yönetimine Sağlık Bakanlığı lideri olarak katıldı ve 2005 yılına kadar görev yaptı. Daha sonra 2006 ve 2008 yılları arasında Ulusal Bilim Konseyi'ne başkanlık etti. Chen daha sonra 2011'den 2015'e kadar Academia Sinica'nın başkan yardımcısı olarak görev yaptı. O yılın ilerleyen saatlerinde Chen, Demokratik İlerleme Partisi başkanlık biletiyle Tsai Ing-wen'e katıldı ve 2016'dan 2020'ye kadar Çin Cumhuriyeti Başkan Yardımcısı olarak görev yaptı Chen, 2022'de DPP'ye katıldı ve Ocak 2023'te Çin Cumhuriyeti Başbakanı olarak atandı.
Cumhurbaşkanlığı seçimlerine katılmadan önce Fu Jen Katolik Üniversitesi Mütevelli Heyeti üyesiydi ve görevden ayrıldıktan sonra Fu Jen'in Robert J. Ronald Kürsüsü Profesörü olarak görev yaptı.


== İlk yılları ve özel hayatı ==
Chen Chien-jen, 1951'de Kaohsiung İlçesi, Cishan'daki ailesinin evinde sekiz çocuktan biri olarak  doğdu.  Babası Chen Hsin-an  1954'ten 1957'ye kadar Kaohsiung İlçe Sulh Hakimi olarak görev yaptı. Chen'in annesi Chen Wei Lien-chih bir kreş yönetti. Chen, ailesi Nanjing'den olan Lo Fong-ping  ile evlidir.Chen Chien-jen dindar bir Katoliktir . Chen ve eşi, papa II. John Paul, XVI. Benedict ve Francis tarafından birkaç kez Vatikan'ı ziyaret etmeye davet edildi. O, Kudüs'ün Kutsal Kabri'nin Binicilik Şövalyesi (2010)  ve Büyük Aziz Gregory'nin Papalık Binicilik Düzeni Şövalyesi (2013) olarak yatırıldı. Fu Jen Katolik Üniversitesi'nin mütevelli heyetinde görev yaptı.


== Kaynakça ==