revision: 24319920
title: Peter Bazalgette
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/The_Girl_Who_Died


---

"The Girl Who Died", Büyük Britanya bilimkurgu dizisi Doctor Who'nun dokuzuncu sezonunun beşinci bölümü. Bölümün ilk kez 17 Ekim 2015 tarihinde BBC One kanalında yayınlanmıştır. Jamie Mathieson ve Steven Moffat'ın yazdığı bölümün yönetmenliğini Ed Bazalgette üstlenmiştir.


== Konu ==
Bölüm Clara'nın uzayda süzülmesiyle başlar. TARDIS bir saavaş filosu tarafından saldırıya uğrarken Doktor, TARDIS'te telefonla Clara'yla konuşmaktadır. Doktor, Clara'yı kurtardıktan sonra TARDIS Dünya'ya iner. Doktor ve Clara, Vikingler tarafından çevrilir. Vikinglerden biri Doktor'un sonik güneş gözlüğünü kırar. Vikingler, Doktor ve Clara'yı zincirleyip köylerine kadar korumalık yapar. Doktor zincirlerden kendini kurtarır. Bir yoyo kullanarak özgürlük için pazarlık yapar. Odin'i taklit eder. Vikingler Doktor'u reddeder. Daha sonra Odin gökyüzünde görünür. Viking savaşçılarının cesaretini över ve onları Valhalla'daki ziyafet yemeğine davet eder. Sonra köyde dev robotlar ortaya çıkar ve Viking savaşçılarını -Clara ve Ashildr adlı bir kızla beraber- bilinmeyen bir yere ışınlar. Doktor, köylülerle beraber kalır.
Clara, Odin ile yüzleşir ve onun testosteron için Vikingleri katlettiğini, şiddet dolu ve acımasız ünüyle övünen Mire adlı ırktan biri olduğunu öğrenir. Clara, başlangıçta köye barış içinde dönmeleri için Mire'ı ikna etse de Ashildr onlara Viking savaşçılarını katlettiği için sinirlenerek ırkına savaş açtığını söyler. Odin, yirmi dört saat sonra savaş olacağını söyleyerek Clara ve Ashildr'ı köye ışınlar. Clara, olanları Doktor'a anlatır ve Doktor köy halkına kaçmalarını önerir. Ancak köylüler kaçmayı redder ve onur ve gururla Mire ile savaşacaklarını söyler. Sonra, Doktor hüzün ve korku içinde ağlayan bir bebek sesi duyar, bebeğin ağlamalarını çevirir. Köyü ölüme terk etmeye hazırlanırken Clara kalması için onu ikna eder. Daha önce hiç savaşmamış olan bu köylülere savaş eğitimi vermeye çalışmasını söyler. İsteksizce kabul eder ve köylülere savaş eğitimi vermeye çalışır. Köyde kalanlar balıkçı ve çiftçi olduğu için mücadele becerileri oldukça zayıftır. Bu yüzden Doktor, Mire'ı yenilgiye uğratacak bir plan yapmaya karar verir. Ancak nasıl bir plan yapacağını bilmemektedir.
Doktor, yakındaki boş bir odaya giderek orada elektrikli yılan içeren su varilleriyle karşılaşır. Sonra, bebek ağlarken çevirdiği "suda ateş" sözcüklerinin ne anlama geldiğini anlar. Doktor bunu kullanarak bir plan yapar. Mire savaş için ahıra geldiğinde Doktor, liderleriyle konuşur. O sırada köylüler kanca ve metal teller kullanarak dev robotların miğferlerini düşürür. Elektrikli yılanları suya tel ile bağlarlar. Doktor, robotlardan birinin miğferini çalarken robotların birkaçı elektrikle öldürülür. Ashildr, Mire miğferini takar ve Doktor'un yeniden işlediği bir teknolojiyle Ashildr'ın tasarladığı kukla Mire'a aklına bir ejderha gibi gösterilir. Clara, telefonuna bunları video olarak çeker. Robotlar korkup kaçar ve liderlerini yalnız bırakırlar. Doktor, şantaj yaparak ya burayı barış içinde terk etmelerini ya da sadece kukladan korktukları videonun her yere yayılacağını söyler. Mire lideri köyü terk eder ve köylüler bunu kutlar. Ancak, Ashildr'ın babası miğferin altında Ashildr'ın öldüğünü görür. Bu güç Ashildr'ın kalbini durdurmuştur.
Doktor, sibirli ve üzgün bir şekilde ahırı terk eder ve köylülerden uzaklaşır. Clara, Doktor'u teselli etmeye çalışır. Ne yaptığını sorar. Doktor herkesi kurtarmak istediğini ve insanları kaybetmekten bıktığını söyler. Suda kendi yansımasını görünce "Deep Breath" bölümünde rejenerasyonundan sonra aynaya baktığında neden bu yüzü seçtiğini merak ettiği aklına gelir. Sonra, bu yüzün "The Fires of Pompeii" bölümündeki  Caecilius'un yüzü olduğunu ve zamanın kurallarını çiğneyip o adamı kurtardığını hatırlar. Bu yüzün de ona her zaman insanları kurtarabileceğini hatırlattığını düşünür. Ahıra döner ve yeniden işlediği Mire miğferinden bir çipi Ashildr'a takar ve Ashildr hayata döner. Ayrılırken bir çip daha verir. Doktor ve Clara oradan ayrılır. Doktor, Clara'ya bu çipin kaldığı sürece vücudu tamir ettiğini, bu yüzden Ashildr'ın ölümsüz olma ihtimalinin olduğunu söyler. Clara diğer çipi neden verdiğini sorar. Doktor, ölümsüzlüğün etrafındaki herkesin öldüğünü görmek olduğunu söyler ve diğer çipi de ayrılmak istemeyeceği birine vermesi için verdiğini söyler. Ama, Ashildr'ı bir meleze çevirdiği için endişelidir. Bölümün sonunda Ashildr gülümserken görünmektedir. Ama etrafındaki manzarayla beraber dönerken gülümsemesinin acı verici bir üzüntüye dönüştüğü görünür.


=== Önceki bölümlerle bağı ===
Vikinglerle karşılaştıktan sonra Doktor onları etkilemek için yoyo ile "sihirbazlık" yapmıştır. Dördüncü Doktor daha önce yoyolardan birini yaptığında eski yol arkadaşlarından biri olan Leela bunun sihir olduğuna inanmıştır. "Kill the Moon" bölümünde On İkinci Doktor yer çekimini test etmek için yoyo kullanmıştır.Doktor, daha önce İkinci Doktor'un The Power of the Daleks bölümündeki "500 Yılın Günlüğü" ve Yedinci Doktor'un Survival bölümünde "900 Yılın Günlüğü"nün güncellenmiş versiyonu olan "2000 Yılın Günlüğü" ile görünmüştür.Doktor bebek ile konuşabilme yeteneğini bu bölümde yine göstermiştir. Daha önce On Birinci Doktor bu yeteneğini "A Good Man Goes to War" ve "Closing Time" bölümlerinde göstermiştir.Bölümde, Peter Capaldi'nin konuk oyuncu olduğu "The Fires of Pompeii" bölümünü gösteren flashback'te Onuncu Doktor rolüyle David Tennant ve Donna Noble rolüyle Catherine Tate görünmüştür. Ayrıca Doktor'un yüzünü neden seçtiğini anladığı sahnede "Deep Breath" bölümünden gösterilen flashback gösterilmiştir.
Doktor, Ashildr'ın bir "melez" olduğunu söylemesi Davros'un "The Magician's Apprentice" / "The Witch's Familiar" bölümlerinde söylediği iki büyük savaşçı ırkı olan zaman lordu ve daleklerin melezinin olabileceğini söylemesini hatırlatmaktadır. Bu bölümde olan da savaşçı özellikleri olan Vikingler ve Mire melezidir.Ashildr'a olanın bir benzeri daha önce "The Parting of the Ways" bölümünde Jack Harkness'a olmuştur.Doktor, Mire miğferini uyarlarken nötron kutuplarının akışını tersine çevirdiğini söylemiştir. Doktor bu repliği daha önce çeşitli şekillerde kırparak ifade etmiştir. Bu replik Üçüncü Doktor ile başlamıştır.Bölümün sonunda Doktor, zamanın her zamanki gibi göstereceğini söyleyerek Ashildr'ı kurtarmanın tehlikeli bir karar olabileceğini ifade etmiştir. Bu repliği daha önce Yedinci Doktor, Remembrance of the Daleks bölümünün sonunda kullanmıştır. Davros ve Skaro'yu yok etme kararına değinmiş ve bunun iyi bir karar olup olmadığını zamanın göstereceğini söylemiştir.


== Yapım ==


=== Ekip ===
Odin rolünü ilk başta, daha önce 1986 yılındaki "Mindwarp" bölümünde Kral Yrcanos'u oynayan ve 1966 yılında İkinci Doktor rolü teklif edilen Brian Blessed oynayacaktı. Ancak, çıkmak zorunda kaldığı için yerine David Schofield oynadı.


== Yayınlanma ==
Bölüm yayınladığı gece Birleşik krallık'ta 4,85 milyon seyirci tarafından izlenmiştir ve günün reytinglerinde ikinci olmuştur. Önceki bölüme göre bir artış olmuş ve sezonun yayınlandığı gece en çok izlenen bölümü olmuştur. %23,2'lik bir reyting payı alan bölümün AI skoru 82 olmuştur.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
IMDb'de "The Girl Who Died"