revision: 28896145
title: Shinsuke Nakamura
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Shinsuke_Nakamura


---

Shinsuke Nakamura (d. 24 Şubat 1980), Japon profesyonel güreşçi. Günümüzde WWE güreşçisidir.


== Profesyonel güreş kariyeri ==


=== New Japan Pro Wrestling ===


==== Super Rookie (2002–2005) ====
NJPW Dojo (NJPW'nin güreş okulu) tarafından eğitilen Nakamura, 2002 yılında NJPW roster'ında yer bulmuştur. Kendisi, NJPW görevlilerini dayanıklılığı, hızı ve tekniği dolayısıyla çok beğendirmiştir.
Kendisi, ilk maçını 29 Ağustos 2002'de yapmıştır. Fanlar tarafından çok beğenilen Shinsuke, bu maçtan sonra fanlar tarafından Super Rookie diye adlandırılmıştır.
Bu dönemlerde birkaç MMA maçını da kariyerine sığdıran Nakamura, 2003'te yapılan Tokyo Dome Show'da da, takım arkadaşı Michiyoshi Ohara ile bir galibiyet kazanmıştır. 1 Şubat 2003 tarihinde, kendisi ve partnerleri (Hiro Saito & Tatsiyori Goto) ile birlikte Teisen Hall Cup Six Man Tag Tournament'ı kazanmışlardır. 2 Mayıs 2003'te de, kendisinden çok daha tecrübeli olan Jan "The Giant" Nortje'yi bir MMA maçında yenerek 2003 G1 Climax'te kendine bir yer kazanmıştır. Turnuvada toplamda 2 maç kazanmıştır. 9 Aralık 2003'te, kendisi IWGP Heavyweight şampiyonu olan Hirohoshi Tenzan ile kemeri için bir maça çıkmıştır ve bu maçı kazanıp, bu kemeri en genç ellerinde tutan kişi olmuştur (23 yaşındayken) ve kendisi bu kemeri aldığında sadece 1 sene, 3 aylık bir güreşçidir. 2004 Tokyo Dome Show'da da Yoshihiro Takayama'yı yenen Nakamura, hem IWGP şampiyonluğunu korumuş, hem de NWF kemerini kazanıp iki kemeri birleştirmiştir. Ancak, bazı sakatlıklar dolayısıyla kemeri bırakmak zorunda kalmıştır.
28 Mart 2004'te beklenilen return'ünü gerçekleştirip, Hirohoshi Tenzan ile maça çıkmıştır, o maçı da kazanmıştır. Son MMA maçında da Alexey Ignashov'u yenen Shinsuke, bu galibiyet ile de 2004 G1 Climax'e katılma şansını elde etmiştir. Kendisi bu turnuvada da 8 puan toplamıştır ve "Mr. Puroresu" Genichiro Tenryu gibi bir ismi alt etmiştir. Kendisi turnuvayı kazanamadı ancak, bu galibiyetten sonra meslektaşlarının saygısını kazandığı bir gerçek. 11 Aralık 2004'te ise kendisi ve partneri Hirohoshi Tanahashi ile, Minoru Suzuki & Kensuke Sasaki takımını yenerek başarılarına bir de IWGP Tag Team şampiyonluğu eklemiştir. 2005 Tokyo Dome Show'da da, U-30 şampiyonluğu için Hirohoshi Tanahashi'yi yenen Nakamura, başarılarına bir yenisini daha eklemiştir. Kendileri bu maçta rakiptiler ancak, IWGP Tag Team şampiyonluğu hala onlardaydı. 30 Kasım 2005'te de bu kemerleri Chono & Tenzan takımına kaybettiler.


==== Ayrılma ve Geri Dönüş (2006–2009) ====
2006 Tokyo Dome Show'da, Nakamura Lesnar ile IWGP kemeri için karşılaşmış ancak kemeri kazanamamıştır. Birkaç ay sonra da NJPW'ye daha iyi bir güreşçi olmak için ve vücudunu geliştirmek için ara vermiştir. Bu aralarda WWE'ye gideceği bile gündeme gelmiştir. 24 Eylül 2006'da NJPW'e dönen Nakamura, cidden vücudunu geliştirmiş ve daha sıkı bir güreşçi olmuştur. Landslide adlı yeni bir finisher da kullanmaya başlamıştır. Chono'nun BLACK stable'ına da katılan Nakamura, Chono ile 2006 Tag League turnuvasını da kazanmıştır. Turnuva sırasında Nakamura, ne kadar sıkılaşsa ve vücudunu geliştirse de hızını kaybetmediğini göstermiştir. 2007 Tokyo Dome Show'da Toshiaki Kawada'ya kaybetse de, yeni güreş stilini geliştirmeye devam ettiği gözlerimizin önüne serilidir. BLACK ile zamanında genellikle New Japan Sekigun ile bir feudda bulunmuştur. G1 Climax 2006'da, Nakamura yarı finallere ulaşmıştır ancak bir omuz sakatlığı yaşadığından turnuvadan çekilmek zorunda kalmıştır. 11 Kasım 2007'de dönen Nakamura, RISE'ın lideri olmuştur. 9 Aralık 2007'de de, Tokyo Dome'da IWGP şampiyonluğu için maça çıkmaya hak kazanmıştır.
2008, Nakamura için büyük ve çok iyi bir yıl olmuştur. Tokyo Dome'da, Tanahashi'yi yenip IWGP şampiyonu olan Nakamura, aynı kemerin IGF versiyonunun sahibi olan Kurt Angle'ı da yenip iki kemeri birleştirmiştir.
27 Nisan'da da bu kemeri Keiji Mutoh'a kaybetmiştir. G1 Climax 2008'de de yarı finallerde elenmiştir. G1 Tag League 2008'de de yarı finalde elenmişlerdir. (Hirooki Goto ile)


==== Strong Style Dönüşü (2009–2012) ====
Nakamura, 2009 senesinde IWGP kemerini geri kazanmıştır. Tokyo Dome 2009'da, Goto ile takım olup Misawa ve Sugiura isimlerini yenmiştir.
RISE'dan ayrılıp CHAOS'u kuran Nakamura, G1 Climax'te de finalde kaybetmiştir. IWGP şampiyonu Tanahashi sakatlanınca, Makabe ile bir maç yapan Nakamura, bu maçı kazanıp IWGP şampiyonun olmuştur. Tag League'de de Toru Yano ile takım olmuştur, ancak maceraları kısa sürmüştür.
Nakamura, 2010'a IWGP şampiyonu olarak girmiştir, Tokyo Dome 2010'da da Yoshihiro Takayama'yı main event'te mağlup etmiştir. 3 Mayıs'ta şampiyonluğu Togi Makabe'ye kaybetmiştir. G1 Climax'te, Nakamura 2. olarak gelmiştir (puan sıralamasında) ancak Go Shiozaki ile yaşadığı beraberlik onu finallerden uzak tutmuştur.
Dome Show 2011'de, Go Shiozaki'yi yenmeyi başarmıştır. 3 Mayıs'ta, Nakamura, Tanahashi'den kemerini geri almaya çalışmış ancak başarısız olmuştur. Bundan sonra Nakamura, heel olmuştur ve kırmızı taytlarını giymeye geri dönmüştür. 1 Ağustos'ta, Nakamura G1 Climax'e girmiştir ve turnuvayı kazanmıştır. Yani IWGP şampiyonluğu için bir maç daha kazanmış da oluyor. 19 Eylül'de şampiyon Tanahashi ile maça çıkmıştır ancak kemeri kazanamamıştır.


==== Intercontinental Şampiyonu (2012–2016) ====
22 Temmuz 2012'de, Hirooki Goto'yu yenerek kariyerinde ilk kez IWGP Intercontinental şampiyonluğunu kazanmıştır. Goto ile rematch'e çıkmıştır ancak kemer sahibi değişmemiştir. 2012 G1 Climax'te, CHAOS'tan takım arkadaşı Kazuchika Okada ile bir maça çıkmıştır ve kazanmıştır. Bu maç sonucu, Nakamura CHAOS'taki asıl lider olarak öne çıkmıştır.
8 Ekim'de kemerini savunmak için Hirooki Goto ile bir maça daha çıkan Nakamura, başarıyla kemerini savunmuştur. 11 Kasım'da gerçekleşen Power Struggle'da da Karl Anderson'u yenen Nakamura, 3. başarılı kemer savunmasını yapmıştır.
Üstüne Wrestle Kingdom 7 (Tokyo Dome Show 2013)'da da Kazushi Sakuraba'yı yenip, başarılı kemer savunma sayısını 4 yapmıştır. Fantasticamania 2013'te de La Sombra'yı yenip bu sayıyı 5 yapmıştır. Bu sıralarda, CHAOS, NJPW'nin başka bir stable'ı ile feuda katılmıştır. Suzuki-gun. 3 Mart'taki NJPW'nin 41. yılı için yapılan özel şovda da Lance Archer'ı yenmiş, sayıyı da 6 yapmıştır. 1 ay sonra da Archer'ın tag team partneri Davey Boy Smith Jr.'ı yenerek sayıyı 7 yapmıştır. Nakamura, Shelton X Benjamin'i de yenmiş, sayıyı 9 yapmıştır ancak 313 günlük reign'ini La Sombra bitirmiştir. 50 gün sonra kemeri tekrar kazanmıştır ve o kemeri 1'den fazla elinde tutan ilk kişi olmuştur. G1 Climax 2013'te Shelton Benjamin onu final gününde yenerek, turnuvadan elemiştir. Nakamura da bundan yaklaşık 2-3 hafta sonra, Benjamin'i kemerini ortaya koyduğu bir maçta yenmiştir. King of Pro Wrestling 2013'te de Naomichi Marufuji'i yenerek kemerini bir kez daha korumuştur. 9 Kasım'daki Power Struggle 2013'te de Minoru Suzuki'yi yenmiştir. Bu maçta, eğer Nakamura kaybetseydi Suzuki-gun'a katılmak zorunda kalacaktı.
Wrestle Kingdom 8 (Tokyo Dome Show 2014)'te Hiroshi Tanahashi'ye kemerini kaybetmiştir. Rematch, 9 Şubat'ta, The New Beginning in Hiroshima'da gerçekleşmiştir ancak kemeri kazanamamıştır. Mart'ta, Nakamura New Japan Cup'ta yer aldı ve finalde Bad Luck Fale'i yendi. Yani turnuvayı kazandı. Invasion Attack 2014'te de, kemerini Tanahashi'den başarıyla geri aldı. 21 Haziran'da gerçekleşen Dominion 6.21'de, Nakamura kemerini Bad Luck Fale'a kaybetti. G1 Climax 2014'te, Nakamura finallere çıktı ancak CHAOS takım arkadaşı Kazuchika Okada tarafından yenildi.
Power Struggle 2014'te, Nakamura, kemerini korumak için Katsuyori Shibata'yı yendi. Maç sonunda Kota Ibushi, kendisine bir saldırı gerçekleştirdi ve ikili arasında WK9'da bir maç ayarlandı. WK'daki maçı Nakamura kazandı ve kemerini korumuş oldu. New Year Dash şovunda Yuji Nagata kendisine meydan okudu ve ikili arasında The New Beginning'de bir maç ayarlandı. New Beginning'de kendisini yendi, ancak kemerini Wrestling Dontaku'da Hirooki Goto'ya kaybetti. Dominion 7.5 in Osaka-jo Hall şovunda rematch'e çıksa da Goto onu tekrar mağlup etti.
23 Temmuz ve 15 Ağustos tarihleri arasında Nakamura G1 Climax 2015'te mücadele etti. Dirsek sakatlığı yüzünden bir maçı kaçırmasına rağmen bloğunu 7 galibiyet, 2 mağlubiyet ile bitirip finallere çıkmaya hak kazandı. Turnuva finalinde Hiroshi Tanahashi'ye yenildi.
Destruction In Kobe şovunda Hirooki Goto'yu yenerek 5. kez Intercontinental Championship'i kazandı. Kemerini Power Struggle şovunda Karl Anderson'a karşı korudu. Wrestle Kingdom 10 şovunda ise AJ Styles'i mağlup etti ve kemerini ikinci kez korumuş oldu. Şovdan saatler sonra, Nakamura'nın 4 Ocak 2016 sabahı NJPW'ya şirketten ayrılacağını söylediği ve WWE'ye gideceği yönünde haberler ortaya çıktı. 5 Ocak'taki New Year Dash şovunda yeni heavyweight Kenny Omega kendisine Intercontinental Championship için meydan okudu. Lakin 12 Ocak'ta Nakamura kemerin kendisinden alınacağını duyurdu ve resmi olarak 25 Ocak'ta kemeri boşa çıkartılmasıyla 5.reigni bu şekilde son buldu. Nakamura NJPW kontratı altındaki son maçına 30 Ocak'ta çıktı ve Kazuchika Okada & Tomohiro Ishii ikilisiyle takım olup Hirooki Goto, Hiroshi Tanahashi & Katsuyori Shibata takımı yendi.


=== WWE ===


==== NXT (2016–günümüz) ====
6 Ocak 2015 tarihinde Tokyo Sports ile gerçekleştirdiği röportajda NJPW'dan ay sonunda ayrılacağını ve WWE'de yer alacağını doğruladı. 27 Ocak'ta ise WWE resmi olarak Nakamura'nın 1 Nisan 2016'daki NXT TakeOver: Dallas'ın bir parçası olacağını duyurdu. 22 Şubat'ta WWE bir Japonya'da bir basın toplantısı yaparak Nakamura'yı resmi olarak kadrosuna kattığını duyurdu. 1 Nisan'da Nakamura debut maçında, muhteşem bir mücadele sonucu Sami Zayn'i mağlup etmeyi başardı. Samoa Joe'yu NXT:Takeover şovunda mağlup edip NXT Şampiyonu oldu.


== Güreşte ==
Bitirici Hareketleri
Bomaye (NJPW/ROH) / Kinshasa (NXT) (Running knee strike to an opponent's head, sometimes from the second rope) – 2009–şu anda
Cross armbreaker, sometimes while flying
Landslide (Samoan driver, sometimes from the second rope) – 2006–2009
Shining Triangle (Running triangle choke while using the opponent's knee for leverage)
İmza Hareketleri
Death Valley driver
Double knee backbreaker
Double underhook piledriver
El Niño (Springboard moonsault)
Front sleeper hold
German suplex
Inverted powerslam
Lariat
Running knee strike to a cornered opponent
Hiroyoshi Tenzan ile
Bitirici Hareketleri
Ten-Naka Koroshi (Doomsday DDT)
Lakapları
"Child of God"
"The Black Savior"
"Supernova"
"The King of Strong Style"
"El Samurai de NJPW" (Spanish for "The Samurai of NJPW") (CMLL)
Giriş Müzikleri
"Subconscious Entry Version" by Julia Claris (NJPW; 2007–2016)
"The Rising Sun" by CFO$ (NXT; April 1, 2016–şu anda)


== Başarıları ==
WWE
WWE Royal Rumble (2018)
WWE United States Championship (2 kez)
WWE Intercontinental Championship (2 kez)
WWE SmackDown Tag Team Championship (1 kez)
WWE NXT
NXT Championship (2 kez)
Inoki Genome Federation
IWGP Heavyweight Championship (1 kez)1
New Japan Pro Wrestling
IWGP Heavyweight Championship (3 kez)
IWGP Intercontinental Championship (5 kez)
IWGP Tag Team Championship (1 kez) – Hiroshi Tanahashi İle
IWGP U-30 Openweight Championship (1 kez)
NWF Heavyweight Championship (1 kez)2
10,000,000 Yin Tag Tournament (2004) – Hiroyoshi Tenzan İle
G1 Climax (2011)
G1 Tag League (2006) – Masahiro Chono İle
National District Tournament (2006) – Koji Kanemoto İle
New Japan Cup (2014)
Teisen Hall Cup Six Man Tag Team Tournament (2003) – Hiro Saito ve Tatsutoshi Goto İle
Yuko Six Man Tag Team Tournament (2004) – Blue Wolf ve Katsuhiko Nakajima İle
Heavyweight Tag MVP Award (2005) Hiroshi Tanahashi İle
New Wave Award (2003)
Tag Team Best Bout (2004) with Hiroyoshi Tenzan vs. Katsuyori Shibata and Masahiro Chono on October 24
Technique Award (2004)
Pro Wrestling Illustrated
PWI ranked him #5 of the best 500 singles wrestlers in the PWI 500 in 2015
Tokyo Sports
Best Bout Award (2013) vs. Kota Ibushi on August 4
Best Bout Award (2014) vs. Kazuchika Okada on August 10
Rookie of the Year Award (2003)
Technique Award (2012)
Wrestling Observer Newsletter
5 Star Match (2015) vs. Kota Ibushi on January 4
5 Star Match (2015) vs. Hiroshi Tanahashi on August 16
Most Charismatic (2014, 2015)
Pro Wrestling Match of the Year (2015) vs. Kota Ibushi on January 4
Wrestler of the Year (2014)
Wrestling Observer Newsletter Hall of Fame (Class of 2015)


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Shinsuke Nakamura WWE.com profili
Twitter'da Shinsuke Nakamura