revision: 29625885
title: "Belgorod Oblast\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Belgorod_Oblast%C4%B1


---

Belgorod Oblastı, (Rusça: Белгородская область; Belgorodskaya oblasti) Rusya'ya bağlı oblasttır. Ukrayna'yla sınırı bulunan kentin Moskova'ya olan uzaklığı 500–700 km arasındadır. Oblastın yönetim merkezi Belgorod'dur.


== Coğrafya ==
Belgorod Oblastı, Merkez Rusya Federal Bölgesi'nin merkezi konumundadır. Kuzeyde ve güneyde Ukrayna'nın  Harkov, Luhansk ve Sumi bölgeleri; kuzey ve kuzeybatıda Kursk Oblastı, doğuda ise Voronej Oblastı ile komşudur. Toplam sınırı, 540'ı Ukrayna ile olmak üzere 1150 km'dir. Kaba yüzölçümü yaklaşık 27.000 km²'dir.


== İklim ==
Bölgede yumuşak bir karasal iklim görülür.Kuzeyden güneye doğru ortalama sıcaklık  5.4 ila 6.7 arasında değişir. En soğuk ay Ocaktır. Ortalama güneşlenme süresi 1800 saattir. Toprak yerin 1 metre derinliğine kadar donar. Yağışlar düzensizdir.