revision: 28825469
title: Doppler radar
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Radar_dedekt%C3%B6r%C3%BC


---

Radar dedektörü elektronik bir cihazdır. Sürücüler bir radar hız tabancası kullanarak hızlarının polis veya kolluk kuvveti tarafından izlenip izlenmediğini tespit edebilir. Genel anlamda sadece doppler radar veya LIDAR gibi yayan teknolojiler tespit edilebilir.  Otomatik plaka tanıma veya VASCAR gibi görsel hız tahmin teknikleri gündüz tespit edilemez.


== Kaynakça ==


== Ayrıca bakınız ==
Kızılötesi fotoğraf
Trafik güvenliği
Cam kokpit
Otomatik park
Park sensörü