revision: 29572382
title: Bottrop
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Bottrop


---

Bottrop, Almanya'nın kuzeybatısında, Kuzey Ren-Vestfalya eyâletinde Münster ili'ne bağlı bir kent.


== Konum ==
Kent bati merkez Almanya'da Ruhr sanayi bölgesinin kuzey ucunda, Ren-Herne Kanalı kıyısında yer alır. Almanya'in Ruhr sanayi havzasinda bulunan Essen, Oberhausen, Gladbeck ve Dorsten kentleri ile komşudur.
Nüfusu, 31 Aralık 2005 itibarıyla 119.356’dır.


== Tarihçe ==
Daha Orta Çağ kayıtlarında adına rastlanmasına karşın, 19. yüzyıl sonlarına doğru bölgede kömür bulunmasına değin Bottrop küçük bir köy olarak kaldı. Kilise ve kamu binalarının çoğu 1860'larda yapıldı. Kent ancak 1921'de tüzel kimlik kazandı. II. Dunya Savasi sirasinda komurden yapay petrol fabrikalari bulunmasi dolayisyla buyuk hava boombardimanalarinda zarar gordu. 1975'te Kirchhellen ve Gladbeck'in Bottrop sınırları içine alınmasıyla kentin nüfusu iki katına çıktı. Fakat Gladbeck 1976'da ayrildi.
Kentin güneyinde bir sanayi bölgesi, kuzeyinde ise geniş bir park ve ağaçlık (Kölnischer Wald) yer alır.
Kentin nüfusunun %40'inin cedleri Polonya'dir ve bu cedler 19. yuzyilda bu taraflara calismak göçup bu kentte yerlesn Polonyali  sanayi iscileri idi.


== Ekonomi ==
Bottrop bir demiryolu ağı merkezi olarak kömür çıkarımı,kök kömürü, kömür katranı ve bundan çıkarılan kimyasal maddeler, tekstil,  makine ve inşaat çeliği üretmekle tanınmıştı. Fakat 20. yüzyılın son 25 yılında bu sanayiler büyük buhran geçirmişler ;birçoğu ortadan kalkmış ve çoğu da çok küçük mikyasa düşmüşlerdir.


== Kardeş şehirler ==
Bottrop kentinin şu kentlerle resmi kardeş şehir bağlantıları bulunmaktadır::

 Tourcoing, Fransa
 Blackpool, Birleşik Krallık
 Veszprém, Macaristan
 Gliwice, Polonya
 Mitte, Berlin, Almanya
 Merseburg, Almanya


== Resimler ==

		


== Notlar ==


== Dış bağlantılar ==
Bottrop Belediyesi 3 Kasım 2006 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Bottrop: Bir Kentin Portresi
Bottrop’un tarihi 23 Aralık 2006 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Vestfalya Kültür-Atlası