revision: 26811403
title: At the Apollo
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Michael_Jackson:_Live_at_the_Apollo_2002


---

Michael Jackson: Live at the Apollo Michael Jackson'ın bir konseriydi. Konser, 24 Nisan 2002'de New York'taki Apollo Tiyatrosu'nda gerçekleştirildi. Konser ile Demokratik Ulusal Komite ve eski Başkan Bill Clinton için bağış etkinliğiydi. Toplanan para vatandaşları oy kullanmaya teşvik etmek için kullanılacaktı. Neredeyse 3 milyon dolar topladı. Dave Navarro "Black or White" şarkısı sırasında gitar çaldı. Bu Jackson'ın 1969'dan beri Harlem'deki Apollo Tiyatrosu'nda ilk, aynı zamanda hayatı boyunca gerçekleştirdiği son sahne performansıdır.


== Şarkı listesi ==
Dangerous
Black or White
Heal the World


== Konser görüntüleri ==
Jackson'ın etkinlikte gösterdiği performans bütünüyle yayınlanmadı. Bir tek Dangerous şarkının performansı resmi olarak C-SPAN tarafından yayınlandı. Ayrıca "Black or White" ve ""Heal the World" provalarının görüntüleri sonraki yıllarda Jackson'ın dansçısı olan  LaVelle Smith Jr. tarafından sızdırıldı.


== Tarih ==


== Kaynakça ==