revision: 29718977
title: Bikenibeu Paeniu
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Bikenibeu_Paeniu


---

Bikenibeu Paeniu, PC (d. 10 Mayıs 1956), Tuvalulu siyasetçi. Paeniu, Büyük Okyanus'ta Polinezya ada öbeği içerisinde yer alan Tuvalu'da 1989-1993 ile 1996-1999 yılları arasında iki farklı dönem başbakanlık makamında bulunmuştur. Tuvalu meclisinde Nukulaelae seçim bölgesini temsil etti. İki kez Tuvalu Başbakanı olarak görev yaptı ve şimdi Haziran 2022'den bu yana Tuvalu'nun Tayvan büyükelçisi olarak görev yapıyor 


== Siyasi kariyer ==
Paeniu, siyaset sahnesine Kasım 1989'da bir ara seçimin ardından Tuvalu meclisinde bir sandalye kazanarak girdi.


=== Başbakan olarak ilk görev süresi ===
27 Eylül 1989'daki genel seçiminin ardından, genel seçimlerde görevdeki başbakan Tomasi Puapua'ya meydan okudu ve kazandı ve 33 yaşında Tuvalu'nun gelmiş geçmiş en genç başbakanı oldu. Paeniu, 16 Ekim 1989'da beş üyeli bir Kabine kurdu Bir sonraki genel seçim 25 Kasım 1993'te yapıldı. Sonraki parlamentoda üyeler, Bikenibeu Paeniu ve eski başbakan Puapua'ya verdikleri destek konusunda eşit olarak bölündü.Bu gelişmeler sonucunda genel vali 22 Eylül 1993'te meclisi feshetti ve 25 Kasım 1993'te bir seçim daha yapıldı  Bu seçimlerin ardından oluşan meclis, Kamuta Latasi'yi 10 Aralık 1993'te, Paeniu başkanlığındaki milletvekilleri grubuna karşı 7:5 çoğunluk elde ederek başbakan olarak seçti.


=== Başbakan olarak ikinci görev dönemi ===
Kamuta Latasi 24 Aralık 1996'ya kadar başbakanlık görevini sürdürmüş, söz konusu tarihte kendisine karşı yapılan Güvensizlik oylaması sonucunda istifa ederek, Bikenibeu Paeniu'nun ikinci kez başbakan olarak seçilmesinin yolunu açmıştır.
İkinci başbakanlık döneminde ortaya çıkan bir sorun, Tuvalu'nun ulusal bayrağının tasarımıyla ilgili tartışmalardı. Paeniu, bayrağı İngiliz Union Jack'i de içeren daha önce kullanılan bir tasarıma döndürmek için başarılı bir şekilde öncülük etti. Paeniu, Latasi'den daha az açık bir şekilde cumhuriyetçidir .
18 Aralık 1997'de parlamento feshedildi ve 26 Mart 1998'de genel seçimler yapıldı. Bikenibeu Paeniu, 8 Nisan 1998'de yeniden başbakan seçildi  Paeniu, 27 Nisan 1999'da yapılan güvensizlik oylamasının ardından istifa edene ve Ionatana Ionatana başbakan seçilene kadar başbakan olarak kaldı.


== Sonraki kariyer ==
Paeniu, 2006 yılına kadar Nukulaelae adasının seçim bölgesini temsil eden bir meclis üyesi olarak görev yaptı. Ayrıca Koloa Talake, Saufatu Sopoanga ve Maatia Toafa kabinelerinde Maliye ve Ekonomik Planlama Bakanı olarak görev yaptı.Paeniu, 2006 genel seçimlerinde meclisteki koltuğunu kaybetti. Bu seçimlerde bağımsız aday olan Namoliki Sualiki haricinde aynı zamanda seçim bölgesinde kendisine karşı rakip olan kendi erkek kardeşi ve yeğeni Iefata ve Luke'un da meydan okumasıyla karşı karşıya kaldı. Bikenibeu Paeniu 65 oy aldı (Lukes 64 ve Iefata 21'in önünde), ancak Sualiki 109 oy aldı.Paeniu, 2016 yılından bu yana Fiji'de ikamet etmektedir.


== Kaynakça ==