revision: 28120349
title: Sydney Chaplin
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Sydney_Chaplin


---

Sydney John Chaplin ( né Hill ; 16 Mart 1885 - 16 Nisan 1965), İngiliz oyuncu. Chaplin, aktör ve yönetmen Charlie Chaplin'in ağabeyiydi ve sonraki yaşamında onun işle ilgili yöneticisi olarak görev yaptı.
Anneleri Hannah aracılığıyla, Wheeler Dryden'ın üvey kardeşleriydiler. İngiltere'de babasıyla ayrı büyüyen ve 1915'e kadar erkek kardeşleri hakkında kendisine bilgi verilmeyen Dryden daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti ve Hollywood'daki Chaplins'e katıldı. Sidney Chaplin aynı zamanda aktör Sidney Chaplin'in (1926-2009) üvey amcasıydı.


== Dış bağlantılar ==
Lisa K. Stein tarafından Sydney Chaplin'e adanmış web sitesi 26 Aralık 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Sidney Chaplin'in Biyografisi, 11 Kasım 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Linda Wada
IMDb'de Sydney Chaplin
Sidney Chaplin 15 Eylül 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Sanal Tarihte