revision: 29871902
title: "D\xFCnya \xDCniversite Oyunlar\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/D%C3%BCnya_%C3%9Cniversite_Oyunlar%C4%B1


---

Universiade, FISU tarafından iki yılda bir düzenlenen, üniversite öğrencisi sporcuların katıldığı, uluslararası ve çok sporlu bir etkinliktir. Türkçede Dünya Üniversite Oyunları (İng. World University Games) olarak da anılır. Universiade adı "üniversite" (university) ve olimpiyat (olympiad) kelimelerinin birleşmesinden oluşur. Olimpiyat Oyunları'ndan sonraki en büyük çok sporlu etkinliktir.


== Hakkında ==
Her iki yılda bir farklı kentte düzenlenen bu oyunlar Yaz ve Kış Oyunları olmak üzere ikiye ayrılır.

Yaz Oyunları'nda müsabakalar; on zorunlu dal ile ev sahibi kentin seçeceği en fazla üç isteğe bağlı spor dalında yapılmaktadır. Zorunlu dallar:
Atletizm
Basketbol
Durgun Su Sürat Yarışı (Flatwater)
Eskrim
Futbol
Jimnastik
Yüzme
Atlama
Sutopu
Tenis
Voleybol
Kış Oyunları'nda ise altı zorunlu ve ev sahibi ülkenin seçeceği bir veya iki isteğe bağlı spor dalında müsabakalar gerçekleştirilmektedir. Zorunlu dallar:
Alp disiplini
Kuzey disiplini
Buz hokeyi
Sürat pateni
Biatlon
Artistik patinajKış oyunlarında kayakla atlama (Ski Jumping) branşı zorunlu branşdır. Ayrıca Tekler ve Çiftler figür pateni de zorunlu branşlardandır.


== Ev sahipleri ==


== Ayrıca bakınız ==
Kış Üniversite Oyunları'nda Artistik patinaj


== Dış bağlantılar ==
2007 Bangkok Üniversite Oyunlarında mücadele eden Türk atletler ve elde ettikleri dereceler28 Eylül 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Erzurum Universiade4 Şubat 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Summer Universiade Kazan 20133 Haziran 2008 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
23. Universiade 2005 Hatıra Parası18 Kasım 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.