revision: 25458129
title: "Ronan (\u015Fark\u0131)"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Ronan_(%C5%9Fark%C4%B1)


---

Ronan Amerikalı country pop sanatçısı Taylor Swift'in 8 Eylül 2012'de iTunes Store'da yayınlanan single çalışması. Sanatçı şarkıyı dört yaşında kanserden ölen bir çocuğun annesinin blogunu okuduktan sonra yazdı. Şarkıyı yazarken çocuğun annesi Maya Thompson da ona yardım etti. Swift şarkıyı ilk kez, 7 Eylül 2012'de, televizyonda yayınlanan Stand Up to Cancer yardım programında söyledi ve şarkının tüm kazancı kanserle savaş için bağışladı. Parçanın ismi ölen çocuğun adı olan Ronan'dır.


== Arka plan ==
Swift şarkıyı Maya Thompson'nın blogunu okuduktan sonra yazdı. Thompson, 2011'de dört yaşındayken nöroblastomdan ölen Ronan Thompson'nın annesidir ve şarkının yazarlarından biridir. Şarkı bir yardım toplama programı olan Stand Up to Cancer'ın bitiminden kısa bir süre sonra iTunes Store'da satışa çıkmış ve tüm geliri kanserle savaş kuruluşlarına bağışlanmıştır.


== Beste ==
"Ronan" dört dakika yirmi beş saniye uzunluğunda bir balladtır.


== Eleştiriler ==
"Ronan" müzik eleştirmelerinden pozitif yönde eleştiriler aldı. Rolling Stone dergisi şarkı için "yürek parçalıyıcı" diye nitelendirirken. Taste of Country yazarlarından Bill Dukes "Bu açıktı, Swift, Maya Thompson'nın sesi olmuştu..." dedi. The Republic'ten Ed Masley şarkı hakkında "'Ronan', Swift'in bir sanatçı olarak yaptığı en iyi şey."  dedi.


== Şarkı listesi ==
Dijital dindirme"Ronan" – 4:25


== Kaynakça ==