revision: 25069843
title: "Carlos De Le\xF3n"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Leone_Leoni


---

Leone Leoni (1509-22 Temmuz 1590), Floransalı heykeltıraş, kuyumcu ve madalyon yapımcısı. İspanyol heykel sanatını da etkilemiştir.
Meslek yaşamının çoğunu Milano'da imparatorluk darphanesinin yöneticisi olarak geçirdi. En önemli yapıtları olan İspanyol kraliyet ailesinin portrelerinin yer aldığı madalyonlarda ve İspanya'da yaşayan oğlu Pompeo ile birlikte San Lorenzo del Escorial Kraliyet Manastırı'nda gerçekleştirdiği büyük altarda zarif çizgiler ve klasik bir nitelik izlenir. İmparator I. Carlos'un (V. Karl) Büstü'yse (1553-1555) Leoni'nin gözlem yeteneğini ve derin duyarlılığını ortaya koyar.
Leoni'nin başka tanınmış yapıtları arasında Öfkesini Bastıran I. Carlos (1549-1555) ve Anlaşmazlığı Yenen I. Carlos sayılabilir. Leoni'nin, avlusunda Marcus Aurelius'un at üstünde bir heykelinin yer aldığı Milano'daki Omenoni Evi (1565-1570) adlı malikanesi, sanatçının bu imparatora beslediği saygının bir ifadesi gibidir.