revision: 28837842
title: "Uluslararas\u0131 Felsefe Olimpiyat\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Uluslararas%C4%B1_Felsefe_Olimpiyat%C4%B1


---

Uluslararası Felsefe Olimpiyatı (International Philosophy Olympiad, kısaca IPO), FISP (Fédération Internationale des Sociétés de Philosophie) tarafından organize edilip UNESCO tarafından desteklenen, katılımcı ülkelerden yalnızca belli sayıdaki seçilmiş liseli öğrencilere özel bir uluslararası felsefe yarışmasıdır. İlk kez 1993'te Bulgaristan, Romanya, Polonya, Türkiye ve Almanya'dan öğretmenlerin girişimleriyle gerçekleştirilmiştir.
Olimpiyatta yarışmacı öğrenciler çalışmalarını ortaya koyarken Almanca, Fransızca ya da birini kullanmak durumundadırlar. Olimpiyatta yarışan öğrencilere, anadilleri olmaması kaydıyla bu üç dilden birinde ve kendilerine sunulmuş dört konudan biri üzerine felsefi bir makale yazmak için dört saat süre verilir; böylece Fransa'dan gelen bir öğrencinin Fransızca bir makale yazmasının önüne geçilir. Katılımcı her ülkeden iki, o yıl ev sahipliği yapan ülkeden on seçilmiş öğrenci Olimpiyat'ta yarışır.
Uluslararası Felsefe Olimpiyatı'nda Türkiye'yi temsil edecek öğrenciler Ulusal Felsefe Olimpiyatı'nda belirlenir.


== Geçmiş ve Gelecek Olimpiyatların Listesi ==


== Ayrıca bakınız ==
Türkiye Felsefe Olimpiyatı


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
IPO 8 Ocak 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
IPO - Kore İnternet Sayfası
IPO ve Ulusal Felsefe Olimpiyatı Sonuçları
Türkiye Felsefe Kurumu 17 Mart 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.