revision: 29479145
title: Fleaker
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Laboratuvar


---

Laboratuvar (halk dilinde lab), laboratuvar araştırması, bilimsel veya teknolojik araştırmaların, deneylerin ve ölçümlerin kontrollü koşullarda gerçekleştirilmesini sağlayan tesistir. Laboratuvarlarda bilimsel veya teknolojik araştırmalar, deney ve ölçümler, hammadde ürünlerin kalite kontrolü yapılır . Laboratuvar çalışanına laborant denir.
Laboratuvar hizmetleri çeşitli ortamlarda verilmektedir: doktor muayenehaneleri, klinikler, hastaneler, bölgesel ve ulusal başvuru merkezleri.


== Genel bakış ==
Laboratuvarların organizasyonu ve içeriği, bünyesinde çalışan uzmanların farklı gereksinimlerine göre belirlenir. Bir fizik laboratuvarında bir parçacık hızlandırıcı veya vakum odası bulunabilirken, metalurji laboratuvarında döküm veya rafine etmek için metaller veya mukavemetlerini test etmek için aparatlar bulunabilir. Kimyager veya biyolog ıslak laboratuvar kullanabilirken, psikoloğun laboratuvarında tek yönlü aynalar ve davranışları gözlemlemek için gizli kameralar olan bir oda olabilir. Bilgisayar bilimcilerince yaygın kullanılanlar gibi bazı laboratuvarlarda bilgisayarlar (bazen süper bilgisayarlar) simülasyonlar veya veriler için analiz yapar. Diğer alanlardaki bilim adamları, başka laboratuvar türlerini de kullanırlar. Mühendisler teknolojik cihazları tasarlamak, inşa etmek ve test etmek için laboratuvarları da kullanır.Bilimsel laboratuvarlar okullarda ve üniversitelerde, hastane ve kliniklerde, fabrika ve endüstride, devletde veya askeri tesislerde ve hatta gemilerde ve uzay aracında araştırma odası ve öğrenme alanları olarak bulunabilir.

Laboratuvar terimi ayrıca, bilimsel amaç gütmeyen ama içerdiği alet, edevat ve çalışma yöntemleri bakımından bir bilim laboratuvarına çok benzeyen tesisler için de kullanılmaktadır. Örnek olarak aşağıdaki laboratuvarları sayılabilir:

Mekanik test laboratuvarı
Film laboratuvarı veya fotoğraf laboratuvarı
Laboratuvar kalite kontrolü
Dil laboratuvarı
Suç laboratuvarı
Endüstriyel laboratuvar
Halk sağlığı laboratuvarı
Bilgisayar laboratuvarı
Tıbbi laboratuvar veya medikal laboratuvarlar
Temiz oda
Kimya laboratuvarları
Yangın test laboratuvarlarıLaboratuvar alanları günümüzde birçok sektöre girmiştir. Sağlık, besin ve kullanılan birçok maddede testler yapılmaktadır.


== Teknikler ==
Laboratuvar teknikleri, kimya, biyoloji, fizik gibi doğa bilimlerinde bir deney yapmak için kullanılan, tümü bilimsel yöntemi izleyen prosedürler dizisidir.  Bazıları laboratuvar kapkacakları, elektrikli cihazlara kadar karmaşık laboratuvar ekipmanlarının kullanımını içerirken, diğerleri daha özel veya pahalı sarf malzemeleri gerektirir.


== Ekipman ve malzemeler ==
Isıtıcılar ve KurutucularAlkol yakıcı
Bunsen brülörü
Desikatör
Isıtma örtüsü
Sıcak plaka
Sıcak hava fırını
Meker–Fisher brülörü
Teclu brülör
Laboratuvar su banyosu
Vakumlu kuru kutuKarıştırıcılar ve çalkalayıcılarKemostat
Homojenizatör
Sıvı düdük
Manyetik karıştırıcı
Havan ve tokmak
Laboratuvar çalkalayıcı
Statik mikser
Karıştırma çubuğu
Vorteks karıştırıcı
Yıkama şişesiKepçeler ve tutucularBeher kelepçesi
Kelepçe tutucu
Tripod
Büret kelepçesi
Uzatma kelepçesi
Şişe kelepçesi
Huni desteği
Demir halka
Sıkıştırma kelepçesi
İmbik standı
Vidalı kelepçe
Test tüpü tutucusu
Tüp askısı
Tel gazlı bez
Laboratuvar kurutma askısıKonteynerler ve depolamaAgar plağı
Kriyojenik depolama dewar
İnkübatör
Laminer akış kabini
Mikrotitre plakası
Petri kabı
Pikotiter plakası
Buzdolabı
Tartı teknesi
Tartı çanağıDiğerleriAspiratör
Otoklav
Denge fırçası
Mantar delici
Pota
Filtre kağıdı
Dosya
Forseps
Santrifüj
Mikroskop
Boru üçgeni
Spektrofotometri
Splint
Laboratuvar kauçuk tıpası
Skupula
Spatula
Tüp fırçası
Tel fırça
Aşı iğnesi
Aşı döngüsü
Ampermetre
Akım kaynağı
Fonksiyon üreticisi
Galvanostat
Ölçü aleti
Ağ analizörü
Osiloskop
Darbe üreteci
Potansiyostat
İzgesel çözümleyici
Zaman alanlı reflektometre
Gerilim kaynağı
Voltmetre
Laboratuvar santrifüjü
Termal ısıl döngüleyici
Fotometre
Evrensel test makinesi
ULT dondurucu
Biyoreaktör
Biyogüvenlik kabini
Sıralama makinesi aletleri
Rutubetlendirici
Terazi
Reaktif
Pipet uçları (tedarik)Laboratuvar kapkacaklarıDean-Stark aparatı
Soxhlet ekstraktörü
Kipp aygıtı
Winchester şişesi
Kondenser
Soğuk parmak
Liebig yoğunlaştırıcı
Buharlaşan çanak
Petri kabı
Siraküza yemeği
Laboratuvar kabı
Şişe
Büchner
Vakum (Dewar)
Erlen
Fernbach şişesi
Fleaker
Floransa şişesi
İmbik
Yuvarlak tabanlı şişe
Schlenk şişesi
Hacimsel matara
Büchner hunisi
Büchner hunisi
Bırakma hunisi
Ayırıcı huni
Büret
Konik ölçü
Küvet
Gözlük
Eudiometer
Mezür
Ostwald viskozimetresi
Pipet
Cam tüp
Kurutma
Cragie tüpü
NMR tüpü
Thiele tüpü
Dedikeni tüpü
Deney şişesi
Çan kavanozu
Gaz şırıngası
Flakon


== Güvenlik ==
Birçok laboratuvarda tehlikeler mevcuttur. Laboratuvar güvenliği önemli bir haldir. Laboratuvar tehlikeleri arasında zehirler; bulaşıcı ajanlar; yanıcı, patlayıcı veya radyoaktif maddeler; hareketli makineler; aşırı sıcaklıklar; lazerler, güçlü manyetik alanlar veya yüksek voltaj yer alabilir. Bu tehlikelerden kaçınmak için kişisel koruyucu ekipman, laboratuvar önlüğü, yüz koruyucu maske, respiratör, kauçuk önlük, aside dayanıklı eldivenler, eldiven kutusu, tıbbi eldivenler, nitril eldivenler, güvenlik gözlükleri, koruma gözlükleri kullanılmalıdır.


== Ayrıca bakınız ==
Sovyet gizli servislerinin zehir laboratuvarları
Moray laboratuvarı
Çevre sağlığı
Atölye


== Kaynakça ==