revision: 29910360
title: "2014-15 UEFA Avrupa Ligi \xF6n eleme ve play-off turu"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/2014-15_UEFA_Avrupa_Ligi_%C3%B6n_eleme_ve_play-off_turu


---

== Turnuva Takvimi ==
Aksi belirtilmedikçe kura çekimleri İsviçre'nin Nyon şehrinde yapılacaktır.


== Takımlar ==
Toplamda 170 takım ön eleme ve play-off turlarına katılmıştır. 2014-15 UEFA Şampiyonlar Ligi üçüncü ön eleme turu'ndan elenerek gelen 15 takım dahil). Play-off turunda kazanan 31 takım, direk katılan 7 takım ve 2014-15 UEFA Şampiyonlar Ligi play-off turu'ndan elenerek gelecek olan 10 takım olmak üzere toplam 48 takım 2014-15 UEFA Avrupa Ligi grup aşaması'na katılacaktır.
Aşağıda ön eleme ve play-off turlarına katılan tüm takımlar 2013-14 UEFA Kulüpler Sıralaması ile birlikte belirtilmiştir. Kulüpler başlangıç turlarına göre gruplanmıştır.
[ŞL]: 2014-15 UEFA Şampiyonlar Ligi üçüncü ön eleme turu'nda kaybederek play-off turuna katılan takımlar.


== Birinci ön eleme turu ==
Birinci ve ikinci ön eleme turları kura çekimi 23 Haziran 2014 tarihinde gerçekleşmiştir. İlk maçlar 1-3 Temmuz, ikinci maçlar 8-10 Temmuz tarihinde oynanmıştır.


== İkinci ön eleme turu ==
İlk maçlar 17 Temmuz, ikinci maçlar 24 Temmuz tarihinde oynanmıştır.


== Üçüncü ön eleme turu ==
Üçüncü ön eleme turu için kura çekimi 18 Temmuz 2014 tarihinde gerçekleştirildi. İlk maçlar 31 Temmuz, ikinci maçlar 7 Ağustos tarihlerinde oynandı.


== Play-off turu ==
Toplam 62 takım play-off turunda oynayacak. Bunlardan 18 takım elemelere bu turdan itibaren dahil oldu. 29 takım üçüncü eleme turunu kazanarak ve 15 takım ise 2014-15 UEFA Şampiyonlar Ligi üçüncü Öneleme turunda kaybederek play-off turuna dahil oldular.
İlk maçlar 21 Ağustos 2014, ikinci maçlar 28 Ağustos 2014 tarihlerinde oynanmıştır.


== Kaynakça ==