revision: 28966851
title: Bizans Riti
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Bizans_Riti


---

Bizans Riti, Yunan Riti ya da Konstantinopolis Riti günümüzde Doğu Ortodoks Kilisesi ve Bizans Katolik Kiliseleri'nde uygulanmakta olan bir liturjik rit. Kısıtlı ölçüde de olsa Anglikan Komünyonu ve Lüteran kiliselerde de uygulanan rit bu mezheplerde özellikle Doğu Riti Anglikanizmi Toplumu ve Ukrayna Lüteran Kilisesi'nde benimsenmiştir. 
3. yüzyılda Konstantinopolis'te uygulanmaya başlayan rit bugün dünyada Roma Riti'nden sonra en çok uygulanan ikinci rittir.
Rit Konstantinopolis Kilisesi tarafından düzenlenen kutsal liturjiler, ayin vakitlerini belirten kanonik saatler, sakramentler, çeşitli dualar, takdisler ve egzorsizm gibi ritüelleri içerir.
Aynı zamanda yüzyıllar içerisinde gelişen mimari, ikonalar, liturjik müzik, ayin kıyafetleri ve bazı gelenekler de ritin bir parçasında dönüşmüştür.


== Bizans liturjik geleneğini sürdüren kiliseler ==


=== Doğu Ortodoks Kiliseleri ===
Sadece otosefal kiliseler listelenmiştir; özerk kiliseler ana kiliselerinin altında kabul edilmiştir. Jülyen takvimi benimseyen kiliseler * ile işaretlenmiş, kısmen Jülyen takvimi kullananlar (*) ile işaretlenmiştir.Konstantinopolis Ekümenik Patrikhanesi
İskenderiye Rum Ortodoks Patrikhanesi
Antakya Rum Ortodoks Patrikhanesi
Kudüs Rum Ortodoks Patrikhanesi*
Rus Ortodoks Kilisesi*
Sırp Ortodoks Kilisesi*
Rumen Ortodoks Kilisesi
Bulgar Ortodoks Kilisesi
Gürcü Ortodoks Kilisesi*
Kıbrıs Kilisesi
Yunanistan Kilisesi
Arnavutluk Otosefal Ortodoks Kilisesi
Polonya Ortodoks Kilisesi*
Çek ve Slovak Ortodoks Kilisesi
Amerika Ortodoks Kilisesi
Ukrayna Ortodoks Kilisesi*


=== Rum-Katolik Kiliseleri ===
Arnavut Bizans Katolik Kilisesi
Belarus Rum Katolik Kilisesi
Bulgar Rum Katolik Kilisesi
Hırvatistan ve Sırbistan Bizans Katolik Kilisesi
Yunan Bizans Katolik Kilisesi*
Melkani Rum Katolik Kilisesi
Macar Rum Katolik Kilisesi
Italo-Arnavut Rum Katolik Kilisesi
Makedon Rum Katolik Kilisesi
Rumen Rum Katolik Kilisesi
Rus Katolik Kilisesi*
Ruten Katolik Kilisesi
Slovak Rum Katolik Kilisesi
Ukrayna Rum Katolik Kilisesi(*)


== Kitaplar ==
Robert F. Taft, The Byzantine Rite. A Short History. Liturgical  Press, Collegeville 1992, ISBN 0-8146-2163-5
Hugh Wybrew, The Orthodox Liturgy. The Development of the Eucharistic Liturgy in the Byzantine Rite, SPCK,  London 1989, ISBN 0-281-04416-3
Hans-Joachim Schulz, Die byzantinische Liturgie : Glaubenszeugnis und Symbolgestalt,  3., völlig überarb. und aktualisierte Aufl. Paulinus,  Trier  2000, ISBN 3-7902-1405-1
Robert A. Taft, A History of the Liturgy of St John Chrysostom, Pontificio Istituto Orientale, Roma 1978-2008 (6 cilt).


== Ayrıca bakınız ==
Doğu Süryani Riti
Mozarap Riti


== Kaynakça ==