revision: 28383452
title: Karartma Geceleri (film)
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Karartma_Geceleri_(film)


---

Karartma Geceleri, Rıfat Ilgaz'ın aynı adlı romanından Yusuf Kurçenli tarafından uyarlanan film. Filmin başrolünde Tarık Akan oynamaktadır. 1990 yapımı film, 9. Uluslararası İstanbul Film Festivali'nde (1991) 'en iyi Türk filmi' seçildi. Antalya Şenliği'nde 2. film olurken halk jürisi tarafından da 1. seçildi (1992). Ayrıca 1992'de Yunus Nadi En İyi Film Ödülü'nü aldı. Venedik Film Festivali'ne de giden Karartma Geceleri, İspanya Saint Sebastian Film Yarışması'nda Jüri En İyi Film Ödülü'nü kazandı (1992).


== Oyuncular ==
Tarık Akan - Mustafa Ünal (ses. Mustafa Alabora)
Nurseli İdiz - Şükran
Bülent Bilgiç - Astg. İlhan Paytak
Deniz Kurtoğlu
Gökhan Mete - Nevzat
Gülsen Tuncer - Konuk oyuncu
Erol Günaydın - Polis Basri
Menderes Samancılar - Burhan Morkaya
İsmail Hakkı Şen - Agop
Ömer Çolakoğlu
Ali Çoban
Şükrü Türen - Nihat
Nevin Aypar - Nihat'ın halası
Necati Bilgiç - Polis memuru
Ayşe Erbulak
Yaman Tüzcet
Celal Çimen
Kemal İnci - Yayınevi sahibi
Nazım Yılmaz - İşkenceci komiser
Osman Çıracı - Küçük oyuncu
Cengiz Korucu


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Beyazperde´de Karartma Geceleri 6 Ağustos 2022 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
IMDb´de Karartma Geceleri 6 Ağustos 2022 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Sinemalar´da Karartma Geceleri 6 Ağustos 2022 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
SinemaTürk'te Karartma Geceleri 6 Ağustos 2022 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
TSA´de Karartma Geceleri 6 Ağustos 2022 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.