revision: 27666530
title: Goodison Park
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Goodison_Park


---

Goodison Park İngiltere'nin Liverpool şehrindeki "Walton" semtinde Everton FC futbol kulübünun stadyumudur.
1892 yılında inşa edilen Goodison Park, dünyanın en eski futbol stadyumlarından biridir. Bu stadyuma İngiltere'de "Muhteşem yaşlı bayan" lakabı takılmıştır. 1913 yılında Kral V. George Goodison Park'ı ziyaret etti. Bu İngiltere'de bir hükümdarın ilk stadyum ziyaretiydi. 40.569 seyirci kapasiteli Goodison Park stadyumu çeşitli tarihlerde önemli müsabakalara ev sahipliği yaptı.