revision: 28782315
title: Bendeniz'den
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Bendeniz%27den


---

Bendeniz'den, Türk şarkıcı Bendeniz'in 1 Mayıs 1998 tarihinde çıkardığı dördüncü stüdyo albümüdür. Albümün kayıtlarına 1997 yılının sonlarında başlamıştır. Albüm, Raks Müzik ve Neşe Müzik tarafından satışa sunulmuştur. 
Albümden ilk olarak "Günahlar" adlı hit parça yayınlanmıştır. Parça olumlu derecede iyi tepkiler almıştır. Albümden ikinci olarak "Başımın Belası" adlı hareketli hit parça yayınlanmıştır. Şarkı hareketli olmasına rağmen içinde slow ritimlerde barındırıyordu. Albüm, Bendeniz'in üçleme albümünden sonra çıkardığı ilk albümdür.


== Genel ==
Bendeniz'in üçleme albümünden sonra çıkardığı ilk albümüdür. Albümdeki çoğu şarkıların sözlerini kendisi yazmıştır. Albüm çıktığı gün albümden ilk olarak "Günahlar" adlı hit slow parça yayınlanmıştır. Dönemin sevilen slow parçaları arasına girmiştir. Albümün satışlarda oldukça iyi bir açılış yapmıştır. Albümden daha sonra "Başımın Belası" adlı hit hareketli parça yayınlandı. Şarkı hareketli olmasına rağmen içinde slow ritimlerde barındırıyordu. Parçanın klibi oldukça beğenilmiştir.


== Şarkı listesi ==
Günahlar
Başımın Belası
Manoloyam
Yar Yanına
Hafta mı, Ay mı
Ben Kızın Degil miydim
Bu Kadar mı Sevdin
Canım Yandı
Hayret
Hasret


== Dış bağlantılar ==
Bendeniz.org
Bendeniz'den 9 Ekim 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. – Discogs
Bendeniz'den albümü 19 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.