revision: 29214949
title: Sheila Vogel-Coupe
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Sheila_Vogel-Coupe


---

Sheila Vogel-Coupe (d. 1929 – ö. 29 Kasım 2022), İngiliz seks işçisi. 


== Hayatı ==
Sheila Coupe, 1929 yılında doğdu.  Ölmeden önceki dönemde İngiltere'deki en yaşlı kadın seks işçisi ünvanını taşımaktaydı. Ayrıca 2014 yılında 85 yaşındayken faaliyette olan Dünya genelinde en yaşlı kadın seks işçisi olduğuda tahmin edikmekteydi.İki kez dul kalan Sheila Coupe, 2010 yılında 81 yaşındayken eskortluğa başladı.2014 yılında saati 250 sterlinden haftada on kadar müşteriyi ağırlıyordu. Kanal 4 kendisi ve diğer iki yaşlı fahişe hakkında My Granny the Escort adlı bir belgesel yayınlamıştır.


== Ölümü ==
Sheila Coupe, 29 Kasım 2022 tarihinde 93 yaşında ölmüştür.


== Ayrıca bakınız ==
Carol Leigh


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Daily Mirror photo 27 Mayıs 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.