revision: 29371726
title: Andaman Denizi
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Andaman_Denizi


---

Andaman Denizi Hint Okyanusu'nda Andaman ve Nicobar Adaları adalarının doğu kıyılarıyla Myanmar ve Tayland'ın batı kıyıları arasındadır. Güneyinde Endonezya'nın Sumatra adası bulunur. Kabaca doğudan - batıya 650 kilometre genişliğinde, kuzeyden güneye 1.200 kilometre uzunluğundadır. Yüzölçümü yaklaşık 797.700 kilometrekaredir. En derin noktası 3.777 metre olan denizde ortalama derinlik 870 metredir.


== Ayrıca bakınız ==
Türkiye'deki körfezler listesi


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==