revision: 27445588
title: Tennessee Titans
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Tennessee_Titans


---

Tennessee Titans, ABD'nin Tennessee eyaletinde Nashville kentinde kurulu bir Amerikan futbolu takımıdır. Titans, National Football League (NFL) bünyesindeki American Football Conference Güney Kümesinde mücadele eder. Takım maçlarını Nissan Stadyumunda oynamaktadır.


== Tarihçe ==
Takım 1960 yılında Bud Adams tarafından Houston Oilers adıyla Houston, Texas'da kurulmuş ve AFL bünyesinde mücadele etmiştir. 1970 yılındaki AFL-NFL birleşmesinden sonra play-offlarda başarılı olmuştur. Takım 1997'de Nashville, Tennessee'ye geçmiştir. Takımın ismi bu geçişte Tennessee Oilers olmuş, 1999 yılında adı Tennessee Titans olmuştur. Takım 1999 sezonunda ilk ve tek finalini oynamış, Super Bowl XXXIV'de St.Louis Rams'e 16-23 yenilmiştir.


== Rekabet ==
Houston Texans
Jacksonville Jaguars
Indianapolis Colts


== Kaynakça ==