revision: 25545761
title: House (6. sezon)
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/House_(6._sezon)


---

House isimli televizyon dizisinin altıncı sezonu 21 Eylül 2009'da iki saatlik bir bölümle başladı. "Broken" isimli sezonun ilk bölümü, New Jersey'de bulunan Greystone Park Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesinde çekildi. Hugh Laurie isimli oyuncunun 22 bölümün hepsinde ana kadroda bulunduğu ilk ve Jennifer Morrison oyuncusunun da ana kadroda bulunduğu son House sezonudur. 
Altıncı sezon 22 bölümden oluştu, ki bu sayı önceki sezonların genel sayısından 2 eksikti. Birleşik Krallık'ta, dizi Sky 1 ve Sky 1 HD kanallarında 4 Ekim 2009'da yayınlanmaya başladı, Kuzey Amerika yayın tarihinden iki hafta geride ileride.
Metacritic'ten 77 puan alan bu sezon, ortalamanın üzerine çıkmayı başardı.


== Oyuncu kadrosu ve karakterler ==


=== Ana kadro ===
Hugh Laurie, Dr. Gregory House rolünde
Lisa Edelstein, Dr. Lisa Cuddy rolünde
Omar Epps, Dr. Eric Foreman rolünde
Robert Sean Leonard, Dr. James Wilson rolünde
Jennifer Morrison, Dr. Allison Cameron rolünde
Jesse Spencer, Dr. Robert Chase rolünde
Peter Jacobson, Dr. Chris Taub rolünde
Olivia Wilde, Dr. Remy "Thirteen" Hadley rolünde


=== Yinelenen karakterler ===
Michael Weston, Lucas Douglas rolünde
Jennifer Crystal Foley, Rachel Taub rolünde
Andre Braugher, Dr. Darryl Nolan rolünde
Cynthia Watros, Dr. Sam Carr rolünde
Lin-Manuel Miranda, Juan "Alvie" Álvarez rolünde
Patrick Price, Nurse Jeffrey Sparkman rolünde
Tracy Vilar, Nurse Regina rolünde
Christina Vidal, Nurse Sandy rolünde
Maurice Godin, Dr. Lawrence Hourani rolünde
Ron Perkins, Dr. Ron Simpson rolünde
Nigel Gibbs, Sanford Wells rolünde


=== Konuk oyuncular ===
Franka Potente, Megan Dodds, Rick D. Wasserman, James Earl Jones, Lee Tergesen, Jon Seda, Annabelle Attanasio, Jolene Blalock, Troy Garity, Esteban Powell, Joshua Malina, Katherine LaNasa, Marnette Patterson, Ethan Embry, Sasha Alexander, Nick Chinlund, Beau Garrett, Da'Vone McDonald, Orlando Jones, Patrick St. Esprit, Laura Prepon, Cali Fredrichs, Nick Eversman, David Strathairn, Riki Lindhome, Noah Segan, Sarah Jones, Sarah Wayne Callies, Adam Garcia, Eva Amurri, Zoe McLellan ve China Jesusita Shavers.


== Bölümler ==


== Ev sineması yayınları ==


== Notlar ==


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmî site
Televisionwithoutpity.com'da11 Nisan 2008 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Film.com12 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.'da House bölüm bilgileri19 Haziran 2010 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
TVGuide.com18 Eylül 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.'da House bölümleri13 Şubat 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. listesi
IMDb'de House  bölümleri listesi