revision: 29384341
title: "Hem Yarat\u0131yorsun Hem Unutuyorsun"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Hem_Yarat%C4%B1yorsun_Hem_Unutuyorsun


---

Hem Yaratıyorsun Hem Unutuyorsun, 4 Ağustos 1988 tarihinde Selahattin Özdemir'in İnanç Plak firmasından çıkardığı, 3. stüdyo albümüdür. Albümde toplam 10 şarkı bulunmaktadır. Hem Yaratıyorsun Hem Unutuyorsun, İkimiz Birden, Zar Mı Sallasak?, Beterden De Beter Oldum parçaları yoğun ilgi görmüştür.


== Şarkı listesi ==


== Künye ==
Yapım: İnanç Plak
Prodüktör: Yaşar Çaykıter
Yönetmen: Mehmet Dağdelen
Müzik Danışmanı: Muammer Kambir
Tonmaister: İhsan Apça · Fazıl Atuk
Süpervizör: Zeki Özgün
Stüdyo: Pan
Dialar: Stüdyo Celal


== Kaynakça ==