revision: 29052599
title: Serdar Deniz
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Serdar_Deniz


---

Serdar Deniz, (d. 06. Şubat 1969, Ankara) Türk asıllı Alman oyuncudur. Serdar Deniz, 3 yaşında ailesiyle Almanya - Köln şehrine yerleşmiş ve büyümüş. 1998 yılında "Theater der Keller" adlı Alman konservatuvarından mezun olmuştur. Almanya'da tiyatro ve televizyonlarda çalıştıktan sonra Türkiye de çeşitli film ve dizilerde oynamıştır. Özellikle Gurbet Kadını dizisindeki Beyto Ağa, Kurtlar Vadisi Pusu'daki Yakışıklı (Levent Bozoklu) karakteri, Diriliş Ertuğrul dizisindeki Titus karakteri, Payitaht Abdülhamid adlı dizide ünlü suikastçı Edward Jorris karakteri ile tanınmıştır. Ayrıca Serdar Deniz 1990-1998 yıllarında Arkadaş Tiyatrosunda, 1994-1995 yıllarında ise almanya'daki Şehir Tiyatrolarında çalışmıştır.


== Filmografisi ==


=== Filmler ===


=== Diziler ===


== Tiyatro oyunları ==


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
IMDb'de Serdar Deniz
SinemaTürk'te Serdar Deniz
Resmî site