revision: 28327651
title: Caesar (video oyunu)
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Caesar_(video_oyunu)


---

Caesar oyuncunun Romalı bir vali rolünü üstlenerek antik roma şehirleri yönettiği bir şehir kurma video oyunudur.
1992 yılında Amiga için yayınlanmış, sonraki yıl Atari ST, PC ve Macintosh'a uyarlanmıştır. Oyun SimCity ile benzerdir. Benzer oynanış açısına ve kullanıcı arayüzüne ek olarak, yerleşim alanlarının yakınlarına yeterli sayıda okul, tiyatro, kütüphane, hamam ve benzeri hizmet binaları kurmayı gerektiren mikro yönetim unsurlarına sahiptir.