revision: 27426885
title: "Kumul Havaliman\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Kumul_Havaliman%C4%B1


---

Kumul Havalimanı (Çince: 哈密机场; pinyin: Hāmì Jīchǎng) (IATA: HMI, ICAO: ZWHM), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesi'ne bağlı Kumul kentinde bulunan bir havalimanıdır. Havalimanı, kent merkezinin 12.5 km kuzeydoğusunda yer almaktadır. İlk olarak 1934 yılında askerî bir havalimanı olarak inşa edilmiş olup 2008 yılında genişletilerek hem askerî hem sivil amaçlı kullanılmaktadır.


== Kaynakça ==