revision: 28552867
title: Forza Horizon 4
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Forza_Horizon_4


---

Forza Horizon 4, 2018 yılında Playground Games tarafından geliştirilen ve Microsoft Studios tarafından yayınlanan bir yarış video oyunudur. Oyun, Forza Horizon serisinin dördüncü oyunu olup 2 Ekim 2018 tarihinde Microsoft Windows ve Xbox One için piyasaya sürüldü.
Oyun, Birleşik Krallık'ın kurgusal temsili bölgelerinde geçmektedir ve 450'den fazla lisanslı araç sunmaktadır. Oyun, oyuncuların kendi yarışlarını yaratmalarını sağlayan bir pist yaratıcısına sahiptir. Oyun, her sunucu 72 oyuncuya kadar desteklenerek, öncekilerden gelen AI güdümlü 'drivatarlara' kıyasla, senkronize paylaşılan bir dünyada geçmektedir ve seriye değişen mevsimleri tanıtmasıyla dikkat çekmektedir. Oyun, çevrimdışı modda da oynanabilmektedir.Forza Horizon 4, Metacritic'e göre, Xbox One sürümü için "evrensel beğeni" alırken, PC sürümü "genellikle olumlu" incelemeler aldı. Haziran 2019 tarihi itibarı ile oyun 10 milyon kullanıcıya sahiptir.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmî site