revision: 29351514
title: 1953 LFF Lyga
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/LFF_taur%C4%97


---

Lietuvos futbolo federacijos taurė (LFF taurė) ya da Litvanya Kupası, Litvanya'daki ilk dört seviye liglerde mücadele eden kulüplerin katılabildiği tek maçlı elemeye dayanan bir futbol organizasyonudur. Kupayı kazanan takım Litvanya Süper Kupası'na ve UEFA Avrupa Konferans Ligi'ne katılmaya hak kazanmaktadır.


== Şampiyonlar ==
Halihazırda A Lyga'da yer alan kulüpler koyu olarak gösterilmiştir.† - Feshedilen kulüpler.


== Dış bağlantılar ==
Resmî ağ sayfası 5 Kasım 2022 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.