revision: 28235530
title: Bert van Marwijk
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Bert_van_Marwijk


---

Lambertus "Bert" van Marwijk (Hollandaca telaffuz: bɛrt vɑn mɑrʋɛik; d. 19 Mayıs 1952, Deventer), orta saha mevkiinde görev yapmış Hollandalı eski millî futbolcu ve Hollanda millî futbol takımını 2008-2012 yılları arasında çalıştıran teknik direktör. Futbolcu Mark van Bommel'in kayınpederidir.


== Futbolculuk kariyeri ==


=== Kulüp kariyeri ===
Futbol kariyerinde Go Ahead Eagles, AZ, MVV Maastricht, Fortuna Sittard ve Assent kulüplerinde forma giymiştir. Hollanda Eredivisie liginde 393 maç oynayan van Marwijk, Ofansif orta saha oyuncu olarak görev yapmıştır.


=== Millî takım kariyeri ===
1 kez Hollanda millî takımında görev van Marwijk, gol atamamıştır.


== Teknik direktörlük kariyeri ==
Fortuna Sittard, Feyenoord, Borussia Dortmund, Feyenoord ve son olarak da 2008-2012 yılları arasında Hollanda millî takım, Hamburg teknik direktörlüğünü yaptı.


== Başarıları ==
Hollanda Eerste Divisie
1983-84 MVV Maastricht Şampiyonluğu
2000-01 Feyenoord finalist (Teknik Direktör)
Hollanda KNVB beker Şampiyonluğu
[1978 AZ Şampiyonluğu
1999 Fortuna Sittard finalist (Teknik Direktör)
2003 Feyenoord finalist (Teknik Direktör)
2008 Feyenoord Şampiyonluğu (Teknik Direktör)
UEFA Avrupa Ligi
2002 Feyenoord Şampiyonluğu (Teknik Direktör)


== Özel yaşamı ==
PSV ve Hollanda millî takımının orta saha oyuncusu Mark van Bommel, van Marwijk'in damadıdır.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Bert van Marwijk profili
Portakallar kendine güveniyor!3 Haziran 2010 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.