revision: 29412730
title: 1897 FA Cup Finali
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/1897_FA_Cup_Finali


---

1897 FA Cup Finali, FA Cup'ın 1896-97 sezonunun şampiyonunu belirlemek için oynanan maç. 10 Nisan 1895'te, Londra'daki Crystal Palace Ulusal Spor Merkezi'nde oynanan maçta Everton'ı 3-2 yenen Aston Villa kupanın sahibi oldu. Villa'nın golleri John Campbell, Fred Wheldon ve Jimmy Crabtree'den gelirken, Everton'ın gollerini Jack Bell ve Dickie Boyle kaydetti.
Aynı sezon lig şampiyonluğunu da elde eden Villa, Preston North End'in ardından yer aldığı iki turnuvayı da kazanan ikinci İngiltere takımı olarak tarihe geçti.


== Ayrıntılar ==


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Maç raporu (İngilizce)