revision: 29570752
title: Philadelphia
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Philadelphia


---

Philadelphia, Amerika Birleşik Devletleri'nin Pensilvanya Eyaleti'nin en doğusunda bulunan eyaletin en büyük, ABD'nin ise 5. büyük şehridir. ABD'nin ilk başkentidir. 1790-1800 yılları arasında başkentlik yapmıştır.
ABD'nin eski başkanlarından Thomas Jefferson, başkan olmadan önce ve başkanlığı sırasında bu şehirde yaşamış ve çeşitli bilimsel ve siyasal çalışmalar yapmıştır.
"Declaration of Independence" olarak adlandırılan, bağımsızlık bildirgesi burada imzalanmıştır.NFL takımlarından Philadelphia Eagles, NBA takımlarından Philadelphia 76ers, MLB takımlarından Phillies ve NHL takımlarından Flyers maçlarını Philadelphia Şehrinde, Sport Complex olarak adlandırılan, tüm statların yan yana olduğu, bir bölgede oynar.
South Street ve Market Street olarak adlandırılan çok büyük iki caddesi, birçok alışveriş merkezini, barları ve kafeleri içinde barındırır.
Şehirde çok sayıda resim-heykel akademisi vardır, şehrin her yerinde heykel görmek mümkündür.
Amerika'nın en büyük Kablo TV ve internet sağlayıcılarından olan Comcast şirketinin genel merkezi bu şehirdedir. Bu şirkete ait Comcast Building şehirdeki en yüksek binadır.
Rocky-1 filminde, Rocky'nin koşarak merdivenlerini tırmandığı Museum of Art buradadır.
Amerika'nın en eski sinema salonu bu şehirde bulunmaktadır. "State Theatre of Pennsylvania" ismindeki bu salonda 2006 yılında 197. sezon filmi gösterimi yapılmıştır.


== Tarihi ==
Şehir kurulmadan önce bölgede Lenape Kızılderillileri yaşıyordu. Bölge ilk olarak 1609 yılında Hollandalı kaşif Henry Hudson' un Kuzeybatı Geçidi' ni aramaya başlaması sonucu bulunmuştur.


== Coğrafya ==


=== Topografya ===
Philadelphia'nın coğrafi merkezi yaklaşık 40° 0' 34" kuzey enlemi ve 75° 8' 0" batı boylamıdır. 40. kuzey enlemi, Fairmount Park dahil Kuzeydoğu Philadelphia, Kuzey Philadelphia ve Batı Philadelphia'daki mahallelerden geçer. Şehir, 13.418 milkare (34.752,46 km2) arazi ve 853 milkare (2.209,26 km2) veya %6'sı su olan toplam 14.271 milkare (36.961,72 km2) bölgeyi kapsar. Doğal su kütleleri arasında Delaware ve Schuylkill nehirleri, Franklin Delano Roosevelt Parkı, Cobbs, Wissahickon içindeki gölleri ve Pennypack derelerini kapsar. En büyük yapay su kütlesi Fairmount Park'taki East Park Rezervuarı'dır.
En düşük nokta deniz seviyesidir, en yüksek nokta ise Chestnut Hill'de, deniz seviyesinden yaklaşık 446 fit (136 m)} yükseklikte, Germantown bulvarı ve Bethlehem Pike kavşağının yakınındaki Summit caddesi'ndedir (yüksek noktaya yakın örnek koordinatlar: 40.07815 K, 75.20747 W).Philadelphia, Atlantik kıyı ovasını Piedmont'tan ayıran İniş Hattı üzerindedir. Doğu Şelaleleri'ndeki Schuylkill Nehri üzerindeki akıntılar, Fairmount Water Works'teki barajın tamamlanmasıyla sular altında kaldı.Şehir kendi ilçesi'nin merkezidir. Komşu ilçeler, kuzeybatıda Montgomery, kuzey ve kuzeydoğuda Bucks, doğuda Burlington İlçesi, New Jersey, güneydoğuda Camden İlçesi, New Jersey, güneyde Gloucester İlçesi, New Jersey ve güneybatıdaki Delaware İlçesi'dir.


=== Şehir manzarası ===


==== Şehir planlaması ====

Philadelphia'nın şehir merkezi, William Penn'in sörveyörü Thomas Holme tarafından hazırlanan planın ardından 17. yüzyılda kuruldu. Merkez Şehir, neredeyse doğu-batı ve kuzey-güney yönünde uzanan ve Delaware ve Schuylkill arasında bir ızgara düzeni oluşturan uzun, düz sokaklarla yapılandırılmıştır. Orijinal şehir planı, kolay seyahate izin verecek ve yangının yayılmasını önlemeye yardımcı olacak açık alanlarla konutları birbirinden ayıracak şekilde tasarlandı.


== Altyapı ==
Philadephia, Güneydoğu Pensilvanya Ulaşım yetkisi (SEPTA) tarafından, işletilen otobüsler, trenler, hızlı nakliyeler ve tramvaylar ile baştanbaşa hizmet vermiş bir şehirdir. Philadelphia, 4 şehir dışı ikamet bölgesi olan Bucks County, Chester County, Pensilvanya, Delaware İlçesi, Pensilvanya, Montgomery County, Pensilvanya; ayrıca Mercer County, New Jersey, New Castle County, Delaware ilinin bakımlarını yapan bir şehirdir. Şehrin metrosu 1907 yılında açılmış ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski 3. metro istasyonudur.


== Kardeş Şehirler ==
Philadelphia'nin resmen 12 tane kardeş şehri vardır:


== Resimler ==

		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmî site (İngilizce)