revision: 28670538
title: Carl Frampton
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Ekspresyonist_mimarl%C4%B1k


---

Ekspresyonist veya dışavurumcu mimarlık, modern mimarlık akımlarından biridir. Almanya’da I. Dünya Savaşı sonrası ortaya çıkan Ekspresyonist mimarlık, 1930’a kadar varlığını sürdürmüştür. Çok kesin ve çizgileri belirlenmiş bir üsluba sahip değildir. Ekspresyonist mimarlık, genelde tarihten biçim aktarmaları yapmayı yadsımış olmasına rağmen ortaya çıkan bazı ürünlerde geçmişi yorumlama çabası görülmektedir. Yine de ekspresyonistlerin ana özelliği hiçbir biçimsel ön yargı taşımamaları ve daima yaratma sorunsalını ön plana çıkarmalarıdır.
P. Behrens, ilk Ekspresyonist mimar olarak bilinmektedir. Onun 1908–13 yılları arasında Berlin’de AEG firması için yaptığı yapılar akımın başlangıç ürünleri sayılırlar. Daha sonraları H. Poelzig ve E. Mendelsohn gibi mimarlar da Ekspresyonizme yönelirler. Berlin yakınlarındaki Postdam’daki Einstein Kulesi (1920) Ekspresyonizmin klasik yapıtı sayılır.
1920’li yıllarda Hollanda’da Ekspresyonist doğrultusunda ürünler belirmeye başlandı. En önemli sanatçı M. de Klerk’tir.


== Ekspresyonist mimarlardan seçmeler ==
Adolf Behne
Hermann Finsterlin
Antoni Gaudí
Walter Gropius (ilk dönemleri)
Hugo Häring
Fritz Höger
Michel de Klerk
Piet Kramer
Carl Krayl
Erich Mendelsohn
Hans Poelzig
Hans Scharoun
Rudolf Steiner
Bruno Taut
Otto Bartning


== Ekspresyonist mimarlık ile ilgili yayınlar ==
Banham, Reyner (1972). Theory and Design in the First Machine Age. Third edition. Praeger Publishers Inc. ISBN 0-85139-632-1
Frampton, Kenneth (2004). Modern architecture - a critical history. Third edition. World of Art. ISBN 0-500-20257-5
Jencks, Charles (1986). Modern Movements in Architecture. Second Edition. Penguin. ISBN 0-14-009963-8
Pehnt, Wolfgang (1973). Expressionist Architecture. Thames and Hudson. ISBN 0-500-34058-7
Sharp, Dennis (1966). Modern Architecture and Expressionism. George Braziller: New York.  Şablon:Oclc number
Whyte, Iain Boyd ed. (1985). Crystal Chain Letters: Architectural Fantasies by Bruno Taut and His Circle. The MIT Press.  ISBN 0-262-23121-2
http://www.archpedia.com/Styles-Expressionist.html 18 Mart 2006 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
http://tigger.uic.edu/~victor/reviews/scheerbart.pdf 18 Mayıs 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
https://web.archive.org/web/20060819193923/http://andybleck.com/photo_industry_1910_2.html