revision: 29854859
title: Yale University Press
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Harvard_University_Press


---

Harvard University Press (HUP), 13 Ocak 1913 tarihinde Harvard Üniversitesi' nin bir parçası olarak kurulmuş ve akademik yayıncılık üzerine odaklanmış bir yayınevi. Amerikan Üniversiteleri Yayınları Birliği üyesidir. 2017 yılında William P. Sisler'in emekli olmasından sonra, üniversite George Andreou'yu müdür olarak atandı.
Yayınevi, Cambridge, Massachusetts'teki Harvard Meydanı yakınlarındaki ofislerinin ve Londra, İngiltere'deki ofislerinin varlığını sürdürmektedir. Bu yayınevinin distribütörü olan TriLiteral LLC MIT Press ve Yale University Press ile işbirliği ile kuruldu. TriLiteral, 2018'de LSC Communications'a satıldı.HUP' ta yayın yapmış önemli yazarlar arasında Eudora Welty, Walter Benjamin, E. O. Wilson, John Rawls, Emily Dickinson, Stephen Jay Gould, Helen Vendler, Carol Gilligan, Amartya Sen, David Blight, Martha Nussbaum ve Thomas Piketty bulunur.
HUP yayınlarını satmaya adanmış Harvard Meydanı'ndaki Vitrin Odası, 17 Haziran 2009'da kapandı.


== Notlar ==


== Kaynakça ==
Max Hall; Harvard University Press (Cambridge, Mass.) (1986). Harvard University Press (İngilizce). Harvard University Press. ISBN 978-0-674-38080-6. 8 Ağustos 2018 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 29 Kasım 2019. 


== Dış bağlantılar ==
"Blog of Harvard University Press". 1 Aralık 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi.