revision: 29753777
title: Chris Blackwell
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Teen_Island_Records


---

Island Records, Universal Music Group 'a ait bir İngiliz-Jamaikalı plak şirketi' dir. 1959'da Chris Blackwell, Graeme Goodall ve Leslie Kong tarafından Jamaika,  'Island Records'  bir İngiliz-Jamaikalı Universal Music Group 'a ait plak şirketi. 1959'da Chris Blackwell, Graeme Goodall ve Leslie Kong tarafından Jamaika, ve sonunda 1989'da PolyGram 'a satıldı. PolyGram tarafından yakın zamanda satın alınan bir başka şirket olan Island ve A&M Records, o zamanın en büyük bağımsız plak şirketi idi. 1970'lerin başında Birleşik Krallık'taki ilerici müzik sahnesinde büyük bir etki yaptı.
Island Records'a imza atan sanatçılar arasında Brian Eno, Ariana Grande, Avicii, Justin Bieber, Bob Marley, Nick Drake, Kraliçe, Poppy, Cat Stevens, Jethro Tull (grup), Grace Jones, Emerson, Lake & Palmer, Kevin McDermott Orchestra, Tove Lo, Sparks, The Cranberries, Tracy Bonham, Roxy Music, Bishop Briggs, Hozier, blackbear, Pulp, Demi Lovato, Fall Out Boy, The Killers, Kaybeden, Leona Lewis, U2, Mumford & Sons, Iggy Azalea , Amy Winehouse, Ben Howard, James TW, Florence and the Machine, Sigrid, John Newman, Local H, Catfish and the Bottlemen, Sandy Denny, Disclosure, Big Shaq, The Weeknd, Keane, Annie Lennox, JP Cooper, PJ Harvey, Janet Jackson, John Martyn, Nick Jonas, KSI, Robyn, Sabrina Carpenter, Shawn Mendes, Jessie J, Scarlxrd, Laleh ve The Streets.


== Geçmiş ==


=== Markanın Yükselişi ===
Island Records, Jamaika'da 4 Temmuz 1959'da Chris Blackwell, Graeme Goodall ve Leslie Kong tarafından kuruldu ve kısmen RKO 'dan Stanley Borden tarafından finanse edildi. Adı Harry Belafonte "Güneşteki Ada" şarkısından esinlenmiştir. Blackwell 2009'da şu açıklamayı yaptı: "Müziği çok sevdim, sadece içine girmek veya olabildiğince yakın olmak istedim." 1965 ile 1967 yılları arasında plak şirketinin satış müdürü olan Tom Hayes, markanın Birleşik Krallık'taki ilk dönemini "organize kaos" olarak nitelendirdi. Millie Small tarafından söylenen "My Boy Lollipop", plak şirketinin Birleşik Krallık'taki ilk başarısıydı ve Blackwell'in de dahil olduğu bir dünya turuna yol açtı. Blackwell, 50. yıl dönümü belgeselinde kısa vadeli projeler yerine yalnızca o aşamada uzun vadeli kariyer oluşturmakla ilgilendiğini açıkladı. Suzette Newman çok yakın oldu Island Records'un ilk günlerinde birlikte çalıştığından beri Chris Blackwell'in meslektaşı ve orada Mango dünya müzik etiketini yönetiyordu. Suzette Newman ve Chris Salewicz  The Story of Island Records: Keep On Running  kitabının editörleriydi.


== Kaynakça ==