revision: 29598185
title: "Yumurtal\u0131 ekmek"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Yumurtal%C4%B1_ekmek


---

Yumurtalı ekmek ya da Fransız tostu, çırpılmış yumurta, şeker ve tipik olarak sütle ıslatılmış dilimlenmiş ekmekten yapılmış ve daha sonra tavada kızartılmış bir yemektir. Alternatif isimleri ve türleri arasında Osmanlı mutfağındaki Favvniye,  "Bombay tostu" ve "çingene tostu" da bulunmaktadır.
Fransız tostu, tatlı olarak servis edildiğinde, tavada kızartmadan önce yaygın olarak süt, şeker, vanilya veya tarçın eklenir ve daha sonra şeker (genellikle pudra şekeri), tereyağı, meyve veya şurup ile doldurulabilir. Tuzlu bir yemek olduğunda genellikle bir tutam tuz veya karabiber ile kızartılır ve daha sonra ketçap veya mayonez gibi bir sos ile servis edilebilir.


== Kaynakça ==