revision: 28292536
title: History
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/HIStory:_Past,_Present_and_Future,_Book_I


---

"HIStory: Past, Present and Future, Book I" veya kısa adıyla "HIStory", pop müzik sanatçısı Michael Jackson tarafından 16 Haziran 1995 tarihinde yayımlanan çift disk bir albüm olup, sanatçının dokuzuncu stüdyo albümüdür. Albümdeki ilk disk, sanatçının önceki on beş yılda yayımladığı şarkılardan oluşan bir derleme olup, ikincisi ise yeni şarkılara sahiptir. Bu ikinci diskte yeni olmayan tek şarkı 1987'de kaydedilen fakat hiçbir albümde yer almayan "Come Together"dır.
HIStory, yirmi milyon satarak dünya müzik tarihinde en çok satan çoklu disk albümü oldu. Albüm ayrıca Jackson'a Thriller albümünden sonra en çok kazanç sağlayan albüm oldu. Yıl sonunda kardeşi Janet Jackson ile yaptığı "Scream" video klibi, "En İyi Kısa Form Video" dalında Grammy alan Jackson, albümü 2001'de tek bir disk olarak Greatest Hits: HIStory, Vol. 1 adı altında satışa sundu.


== Tarih ==


=== Kayıt ===
Albümün kayıtları Eylül 1994'te başladı ve 1995 yılının bahar aylarına kadar sürdü. Kayıtların büyük çoğunluğu Jackson tarafından yazılmış olup, çoğunlukla sanatçının medya hakkındaki şikayetlerini anlatmaktadır. Şarkılardan biri olan "Scream" Jackson'ın kız kardeşi Janet Jackson ile bir düetidir. Janet Jackson'ın, şarkıda yer almadan önce, yeterince tanınıyor olduğunu ve ağabeyiyle düet yapabileceğini düşündüğü bilinmektedir. Albümde yine basın organlarını ve magazinleri iğneleyen "Tabloid Junkie" ve "This Time Around" gibi şarkılar da yer almaktadır. Ayrıca albüm, Michael Jackson'ın ilk defa bu kadar fazla yapımcıyla beraber çalıştığı eserdir. Albümde Jimmy Jam ve Terry Lewis, Dallas Austin, R. Kelly, Charles Chaplin gibi isimlerin bestelerine yer verilirken, Jackson birçok şarkıda ağırlıklı olarak yapımda görev aldı.
Sanatçı ayrıca albümde bazı düet sanatçılarının da yer almasını istedi ve dönemin birçok ünlü ismiyle işbirliği yaptı. Kız kardeşinin yanında albümde The Notorious B.I.G., "This Time Around" şarkısındaki rap bölümünü yazdı, siyahi müzik grubu Boyz II Men "Money" şarkısındaki arka plan vokallerini söyledi ve o zamanlar rap ile uğraşan basketbolcu Shaquille O'Neal da "2 Bad" adlı şarkıdaki bir bölümde yer aldı. İkinci diskteki on dört şarkı yeniyken, eski bir The Beatles şarkısı olan ve sanatçı tarafından Bad albümü döneminde yeniden kaydedilen "Come Together" albüme dahil edildi.
Albümün aslen "Decade" olarak isimlendirilmesi düşünülmekteydi. Ancak iki disklik olan albümün adı bu nedenle değiştirildi.


=== Tanıtım ===
Jackson, albümü tanıtmak amacıyla HIStory World Tour'a çıktı. Konserler kapsamında toplam dört buçuk milyon izleyene ulaşan sanatçı, yüksek gelirler elde etti ve tanıtımda kullanması için Sony Music tarafından otuz milyon dolar elde etti.


=== Tartışmalar ===
HIStory, Jackson'ın en çok tartışmaya sahne olan albümlerinden biridir.
"You Are Not Alone" için çekilen videoda Jackson, aşırı derecede çıplak olarak o zamanki karısı Lisa Marie Presley ile görüntülenmektedir. Buna ek olarak Belçikalı sanatçılar Eddy ve Danny Van Passel kardeşler, şarkıyı aslen kendilerinin 1993'te bestelediğini iddia ettiler. Yine Eylül 2007'de Belçika mahkemesi şarkıyı yargıladı ve şarkının Belçika'daki yayınına yasak koydu.
"They Don't Care About Us" adlı şarkıda geçen "Jew me/sue me/everybody do me/kick me, kike me/don't you black or white me" sözleri, sanatçının Anti-Semitik olduğu konusunda kuşkular uyandırdı. Jackson böyle bir şey olmadığını iddia etti ve sonraki sürümlerde bu sözleri ortadan kaldırdı.
HIStory ve Blood on the Dance Floor, içerdiği kaba sözlü şarkılarıyla bilinmektedir.
Yine "They Don't Care About Us" klibinde Jackson, bir cezaevinde şarkı söylemektedir. MTV bu nedenle klibin içerdiği şiddet görüntülerini öne sürerek klibi yayınlamadı. Jackson ve yönetmeni Spike Lee, bu nedenle Brezilya'da daha önce çekilen video sürümünü yayımladı.1996'da düzenlenen BRIT Ödülleri töreninde Jackson "Bir Neslin Sanatçısı" ödülüne layık görüldü. Sanatçı da "Earth Song"u seslendirdi. Bu gösteri sırasında Hristiyan formatında bir koregorafi sergiledi ve tapınan çocukları kullandı. Pulp grubundan Jarvis Cocker da bu olayı protesto etmek amacıyla sahneye atladı. Polisler gelerek gösteri sırasında zarar görmüş olma olasılığı olan olan çocukları inceledi ancak yasal bir soruşturma başlatmadı.


=== Eleştiriler ===
Albüm beş Grammy Ödülü'ne aday gösterildi ve bunun birini elde etti. Bunlar:

Yılın albümü - HIStory - Aday gösterildi
En İyi Pop İşbirliği - "Scream" - Aday gösterildi
En İyi Erkek Pop Performansı - "You Are Not Alone" - Aday gösterildi
En İyi Kısa Form Müzik Videosu - "Earth Song" - Aday gösterildi
En İyi Kısa Form Müzik Videosu - "Scream" - KazandıHIStory, uzun süredir Jackson'ın üzerinde taşıdığı süperstarlık formatında bir albümdür. The New York Times'tan Jon Pareles sanatçının artık sadece bir şarkıcı olmadığını, kendi başına bir şirket olduğunu ve Sony'nin de para kapısı olduğunu vurguladı. Q dergisi gibi bazı çevreler de albümün hem derlemeden hem de yeni şarkılardan oluşmasını bir çocuğun babasıyla kavga etmesi gibi bir şey olduğunu vurguladı."This Time Around" ile ilişkili olarak Rolling Stone dergisinden James Hunter, şarkıyı dinamik bir şarkı olarak tanımladı. The New York Times gazetesinden Jon Pareles, sanatçının şarkılar arasında "They thought they really had control of me" (Beni kontrol altına alabileceklerini düşündüler) gibi sözleri mırıldandığını söyledi. Los Angeles Times gazetesinden Chris Willman da "This Time Around" şarkısını ve yapımcısı Dallas Austin'i övdü. Daily News of Los Angeles gazetesinden Fred Shuster ise "This Time Around", "Money" ve "D.S." şarkılarını övdü.


== Tekliler ==
HIStory albümünün satışları önceki iki albüme göre daha düşüktür. Bunun nedenlerinden biri, tekli satışlarının albüm satışından fazla olmasıdır. Öyle ki, albümdeki tekli satışları 10,45 milyon dolar üzerindedir. Bu tekli satışlarının sayısı Dangerous albümü için 8,36 milyon, Bad albümü için 10,03 milyondur. Üstelik bu albümden sadece beş tekli satışa sunulmuştu. Tüm albümler arasında tekli satışları bu albümden fazla olan tek albüm 19,55 milyon ile Thriller'dır.


== Liste başarıları ==
Albüm, satışa çıktığı ilk hafta Amerikan albüm listesi ve Amerikan R&B/Hip Hop albüm listesinde 391.000 adet satarak bir numaraya yükseldi. 22 Ekim 1999 tarihine kadar 3,5 milyondan fazla sattığı için, albüm RIAA tarafından yedi kez platin plaket ile ödüllendirildi. Bu satışa rağmen yedi kez platin plak kazanmasının sebebi, albümün çift disk içermesidir.Avrupa'da ise albüm altı milyondan fazla sattı ve IFPI tarafından altı kez platin plaket ile ödüllendirildi. Albüm yine İngiltere'de ilk haftasında bir numarada yer aldığı gibi, 1,2 milyondan fazla sattığı için BPI tarafından dört kez platin plaket ile ödüllendirildi. Fransa'da "HIStory", bir milyondan fazla satarak Jackson'ın burada dördüncü elmas derecesine ulaşan albümü oldu. Ayrıca albüm, Almanya'da bir buçuk milyondan fazla sattı ve üç kez platin plaket elde etti.Albüm toplamda yirmi milyon sattı. Bu da albümün dünyanın en çok satan çok diskli albümü demektir.


=== Listeler ===


== Albüm içeriği ==


== Kaynakça ==


== Notlar ==
George, Nelson (2004). Michael Jackson: The Ultimate Collection. Sony BMG.