revision: 26800153
title: "Simit kebab\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Simit_kebab%C4%B1


---

Gaziantep Mutfağı'na has bir kebap çeşidi. Orta yağlı az çekilmiş kıyma ile yöresel olarak simit adı verilen ince bulgurun birlikte yoğurulmasıyla hazırlanır. Adana Kebabı gibi enli şişlere takılarak közlenmiş mangal ateşinde pişirilir. Genellikle piyaz ve üzerine serpilmiş fıstık tozu ile birlikte servis edilir.Gaziantep Simit Kebabı 19.04.2021 tarihinde Türk Patent ve Marka Kurumu tarafından tescillenmiş ve coğrafi işaret almıştır.


== Kaynakça ==