revision: 28272739
title: "Art Directors Guild \xD6d\xFClleri"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Art_Directors_Guild_%C3%96d%C3%BClleri


---

Art Directors Guild Ödülleri, film ve televizyon endüstrilerinde prodüksiyon tasarımı ve sanat yönetimindeki mükemmelliği takdir etmek için her yıl Art Directors Guild tarafından verilen ödüllerdir. Ödüllendirilenlere, New York firması Society Awards tarafından yapılan Cinemagundi adlı bir ödül verilir.


== Adaylıklar ve kazananlar ==


=== Sinema ===


==== Uzun Metrajlı Film (1996-99) ====
Uzun Metrajlı Film için Yapım Tasarımında Mükemmeliyet Ödülü, 1996'dan 1999'a kadar Art Directors Guild tarafından verilen yıllık ödüllerden biridir.


==== Çağdaş Film (2000-) ====

Çağdaş Film için Yapım Tasarımında Mükemmeliyet Ödülü, 2000'den itibaren Art Directors Guild tarafından verilen yıllık ödüllerden biridir.


==== Fantezi Filmi (2000-) ====
Fantezi Filmi için Yapım Tasarımında Mükemmeliyet Ödülü, 2000'den itibaren Art Directors Guild tarafından verilen yıllık ödüllerden biridir.


==== Dönem Filmi (2000-) ====
Dönem Filmi için Yapım Tasarımında Mükemmeliyet Ödülü, 2000'den itibaren Art Directors Guild tarafından verilen yıllık ödüllerden biridir.


==== Animasyon Filmi (2017-) ====
Animasyon Filmi için Yapım Tasarımında Mükemmeliyet Ödülü, 2017'den itibaren Art Directors Guild tarafından verilen yıllık ödüllerden biridir.


=== Televizyon ===


==== Bir Saatlik Dönem veya Fantezi Tek Kameralı Serisi (2014-) ====
Bir Saatlik Dönem veya Fantezi Tek Kameralı Serisi için Yapım Tasarımında Mükemmeliyet Ödülü, Art Directors Guild tarafından her yıl verilen bir ödüldür. 2014 yılında Art Directors Guild'ın 18. yıllık ödüllerinde tanıtıldı. Birincisi mini seriler de dahil olmak üzere ilk dört tören için tüm televizyon programları birleştirildikten sonra, kategori ödüllerini tek kameralı seriler olarak daralttı. Beşinci törenden 13'üne kadar kategori, tek kameralı seriyi bir saatlik uzunluğa sahip olacak şekilde yeniden daraltmadan önce tüm tek kameralı seriler için kaldı. Son olarak, 2015'te kategori mevcut yinelemesine göre yeniden sınıflandırıldı.


==== Bir Saatlik Çağdaş Tek Kameralı Serisi (2014-) ====
Bir Saatlik Çağdaş Tek Kameralı Serisi için Yapım Tasarımında Mükemmeliyet Ödülü, Art Directors Guild tarafından her yıl verilen bir ödüldür. 2014 yılında Art Directors Guild'ın 18. yıllık ödüllerinde tanıtıldı. Birincisi mini seriler de dahil olmak üzere ilk dört tören için tüm televizyon programları birleştirildikten sonra, kategori ödüllerini tek kameralı diziler olarak daralttı. Beşinci törenden 13'üne kadar kategori, tek kameralı seriyi bir saatlik uzunluğa sahip olacak şekilde yeniden daraltmadan önce tüm tek kameralı seriler için kaldı.Son olarak, 2015'te kategori mevcut yinelemesine göre yeniden sınıflandırıldı.


==== Yarım Saatlik Tek Kameralı Televizyon Serisi (2008-) ====
Yarım Saatlik Tek Kameralı Televizyon Serisi için Yapım Tasarımında Mükemmeliyet Ödülü, Art Directors Guild tarafından her yıl verilen bir ödüldür. İlk dört tören ve ardından çok kameralı seriler için düzenli olarak bir saatlik serilerle (ilki mini seriler ve televizyon filmleri dahil) birleştirildikten sonra, 2009 yılında Art Director Guilds'ın 13. yıllık ödüllerinde tanıtıldı.


==== Çok Kameralı Serisi (2014-) ====
Çok Kameralı Serisi için Yapım Tasarımında Mükemmeliyet Ödülü, Art Directors Guildi tarafından her yıl verilen bir ödüldür. Bu, önceki dört tören için (ilki mini seriler ve televizyon filmleri dahil) düzenli olarak bir saatlik serilerle birleştirildikten sonra, 2001 yılında Art Directors Guild'ın 5. yıllık ödüllerinde tanıtıldı.


==== Televizyon Filmi veya Sınırlı Serisi (1997-) ====
Televizyon Filmi veya Sınırlı Serisi için Yapım Tasarımında Mükemmeliyet Ödülü, Art Directors Guild tarafından her yıl verilen bir ödüldür. İlk yıllık ödüller için düzenli serilerle birleştirildikten sonra, 1998'de Art Directors Guild'ın 2. yıllık ödüllerinde tanıtıldı.


== Dış bağlantılar ==
Resmî site (İngilizce)