revision: 28488275
title: "Romanya Mill\xEE K\xFCt\xFCphanesi"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Lidia_Kulikovski


---

Lidia Kulikovski (d. 8 Mart 1951), Moldovalı bir kütüphaneci ve bibliyograftır. Hasdeu Belediye Kütüphanesi başkanı olarak, Kişinev'de dokuz şube açarak kütüphane ağını genişletmiş ve ağırlıklı olarak Romen edebiyatına odaklanmıştır.


== Eğitimi ==
Kulikovski, Moldova SSC'nin Drochia Bölgesi, Nicoreni'de doğdu. 1973 yılında Moldova Devlet Üniversitesi Filoloji (kütüphanecilik bölümü) mezunudur. Profesörleri arasında Ion Osadcenco ve Anatol Ciobanu vardı. 2003 yılında, "Dezavantajlı insanlar için bir toplumun demokratikleşmesi bağlamında kütüphane hizmetlerinin gelişimi" üzerine yazdığı bir tezle Pedagoji'de doktora derecesi aldı.


== Kariyeri ==
Kulikovski mezun olduktan sonra Kişinev Belediye Kütüphanesi'nin bir yan kuruluşunu yönetti. 1978-1982'de Cahul'da "merkezi kütüphane sisteminin" başındaydı. Daha sonra 1989'a kadar satın alma ekibini yönetmek için Belediye Kütüphanesine döndü. 1989'da ya da 1990'da Kulikovski, Hasdeu Belediye Kütüphanesi'nin müdürü oldu ve 2013 yılına kadar bu görevde kaldı.

Lidia Kulikovski bir dizi bibliyografya araştırma projesi yazdı. Ulusal düzeyde PULMAN ve Calimera gibi Avrupa projelerini koordine etti. 2000-2004 yılları arasında Moldova Cumhuriyeti Kütüphaneciler Derneği'nde başkanlık yaptı. Kulikovski 2002'de bir kütüphanecilik dergisi olan BiblioPolisi kurdu. Bir süre bir kütüphane dergisi olan Magazin bibliologicnin baş editör yardımcısıydı.Kişinev Belediye Kütüphanesini temsil eden Kulikovski, Kongre Kütüphanesi, Çin Millî Kütüphanesi, Pompidou Merkezi, Danimarka Kraliyet Kütüphanesi ve Finlandiya, Yunanistan, Rusya'daki belediye kütüphaneleri gibi bir dizi ünlü uluslararası kütüphaneyi ziyaret etti. İsrail, Romanya, Ukrayna vb.Kulikovski ayrıca yaklaşık 200 araştırma makalesi, bibliyografya, röportaj, kitap önsözü ve deneme yazdı. Belediye Kütüphanesi tarafından yayınlanan Moldovalı yazarlar, sanatçılar ve bilim adamları hakkında 25 kitap yayınladı.Kulikovski, bilimsel faaliyetlerinin yanı sıra Moldova Devlet Üniversitesi, Gazetecilik fakültesi, Kütüphanecilik Bölümü'nde profesördür ve burada kütüphanecilik, kitap sosyolojisi ve kütüphane yönetimi üzerine dersler vermektedir.


=== Hasdeu Belediye Kütüphanesi Başkanı ===

Hasdeu Belediye Kütüphanesi başkanı olarak Kulikovski, kütüphanenin kitap ve belge koleksiyonunun ideolojisini kaldırmak ve kütüphanenin ağını genişletmesiyle bilinir. Bu bağlamda, Kişinev'de çoğunlukla Romen edebiyatı içeren dokuz yan kütüphane açmak yardım istedi ve Rus, Ukrayna, Leh, Bulgar, Yahudi ve Gagavuz edebiyatı ile yan kuruluşların açılmasına neden olan etnik bir çeşitlilik projesine öncülük etti.


== Ödülleri ==
Lidia Kulikovski 1987'de "Onurlu kültür işçisi" unvanıyla ödüllendirildi. 1996 yılında "Meritul Civic" Madalyası ve 2010 yılında "Gloria Muncii" Nişanı aldı. "21. yüzyıl müdürü" Avrupa ödülüne (2001) sahiptir.


== Kişisel hayatı ==
Lidia Kulikovski 1976'da mühendis Victor Kulikovski ile evlendi. İki kızları var: bunlardan biri bir filolog ve İspanya'da yaşıyor, diğeri bir marketologist.


== Kaynakça ==


== Bibliyografi ==
Lidia Kulikovski: biobibliografie. Chișinău: Elan Poligraf. 2006. 28 Aralık 2017 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 27 Aralık 2017. 
Colesnic, Iurie; Movilă, Boris (2000). Femei din Moldova: enciclopedie. Museum. ss. 166-167. 


== Dış Bağlantılar ==
 Wikimedia Commons'ta Lidia Kulikovski ile ilgili çoklu ortam kategorisi bulunur.