revision: 28629869
title: The Singh Brothers
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/The_Singh_Brothers


---

The Singh Brothers, gerçek hayatta kardeş olan Gurvinder Sihra ve Harvinder Sihra tarafından kurulan Hint-Kanadalı profesyonel güreş takımı. Şu anda WWE'nin SmackDown brand'inde Sunil Singh ve Samir Singh ring adlarıyla güreşmektedirler. Takım, The Bollywood Boyz adıyla WWE ana kadrosuna debut yapmıştır.


== Profesyonel güreş kariyeri ==


=== Kariyerlerinin başları (2005-2015) ===
Gurv, 2004 yılında Ohio Valley Wrestling'de Rip Rogers ve Hart Dungeon'da Harley Race ile çalışmaya başladı. Gurv, Ekim 2005'te Ohio Valley Wrestling'de debut yaptı ve ondan sonra Harv  da aynı şirkette debut yaptı. Kısa bir süre tekli olarak güreşen Harv, "Bollywood Don"; Gurv, "Golden Lion" adını kullandı. Takım olarak The Bollywood Boyz (ilk başta The Bollywood Lions) adını alan ikili, 2011 ve 2015 yılları arasında beş kez ECCW Tag Team Championship kemerlerini aldı. Kariyerlerinin başlarında ikisi de Tony Condello'nın sert şartlarıyla bilinen Manitoba'daki "Death Tour"unda güreşti.2011 yılında The Bollywood Boyz, TNA'in sponsor olduğu Hint promosyonu Ring Ka King'de güreşti. Takım, 19 Aralık 2011 tarihinde RKK Tag Team Champions kemeri için yapılan turnuvanın çeyrek finalinde The Mumbai Cats'i (Leopard ve Puma) yendi. Ertesi gece yarı finalde RDX (Sir Brutus Magnus ve Sonjay Dutt) takımına elendiler. 22 Ocak 2012 tarihinde The Bollywood Boyz, RDX'i (Abyss ve Scott Steiner) yenerek RKK Tag Team Championship kemerlerini kazandı. 23 Nisan 2012 tarihindeşirket kapandıktan sonra kemerler emekli edildi.
24 Temmuz 2015 tarihinde The Bollywood Boyz, Jeff Jarrett'ın Global Force Wrestling (GFW) şirketinde debut yaptı ve ilk GWF Tag Team Championship kemerleri için yapılan turnuvada yer aldı. Turnuvanın çeyrek finalinde The Akbars'ı yendi. 23 Ekim 2015 tarihinde çekimi yapılan GFW programında Reno Scum'u yenen ikili, ilk kez GFW Tag Team Championship kemerlerine sahip oldu.


=== WWE ===


==== NXT ve 205 Live (2016-2017) ====
13 Haziran 2016 tarihinde Gurv ve Harv'ın, WWE'nin Cruiserweight Classic turnuvasında yer alacağı açıklandı. 23 Haziran'da Gurv, Noam Dar'a elenirken; Harv, Drew Gulak'a elendi. The Bollywood Boyz, WWE'nin gelişim aşaması olan NXT'nin 15 Eylül çekimlerinde debut yaptı. İkili ayrıca ikinci kez yapılan Dusty Rhodes Tag Team Classic turnuvasında yer alsa da, ilk turda The Authors of Pain'e elendi. 205 Live programının ilk bölümünde The Bollywood Boyz, Tony Nese ve Drew Gulak'a karşı takım maçında yer aldı. Aynı zamanda takım maçı içinde debut'larını gerçekleştirdi. 5 Nisan 2017 tarihinde yapılan NXT bölümünde Heavy Machinery (Otis Dozovic ve Tucker Knight) takımına yenildi.


==== SmackDown Live (2017-günümüz) ====
18 Nisan SmackDown bölümünde Gurv ve Harv, Sunil Singh ve Samir Singh ring adlarıyla ve Singh Brothers takım adlarıyla SmackDown programında debut'unu gerçekleştirirken, Randy Orton'ın WWE Championship kemerine bir numaralı adayı belirlemek için yapılan six-pack challenge maçına karıştı ve Jinder Mahal'ın maçı kazanmasına yardım ederek onun Backlash'te kemr maçına çıkmasını sağladı. Ayrıca Orton'ın Payback'te Bray Wyatt ile yaptığı Korkuların Evi maçına da karıştıktan sonra Orton, Mahal'ın saldırısına uğradı ve Mahal WWE Championship kemerini çaldı. Wyatt da avantaj sağlayarak Orton'a Sister Abigail yaptı ve maçı kazandı. Backlash'te Singh Brothers, Mahal'ın köşesinde yer aldı ve Mahal'a yardım ederek onun Randy Orton'ı yemesini ve ilk kez WWE Championship kemerini almasını sağladı. İkili, Money in the Bank'te de Mahal'ın kemerini korumasına yardım etti. Battleground'da yapılan Pencap Hapishanesi maçında Orton'a karşı yine Mahal'a yardım etti. Orton, ikiliden kurtulsa da bu sefer The Great Khali maça karışınca Mahal yine kemerini korudu.


== Kişisel yaşamları ==
İki kardeş aslında Burnaby, Britanya Kolumbiyası, Kanada'da oturmaktadır. Gurv, Harv'dan iki yaş büyüktür. İkisi de Moscrop Secondary School'da okumuştur. Gurv, Britanya Kolumbiyası'ndaki kriminoloji okuduğu Douglas College'dan mezun olmuştur. Ayrıca kayıp önleme alanında çalışmış ve Tekvando'dan üçüncü derece siyah kemere sahiptir. Harv, Douglas College'dan tarih bölümünden mezun olmuştur. Ayrıca mankenlik ve oyunculuk yapan Harv, 2015 filmi Brothers'ta oynamıştır. İki kardeş, kendileri gibi profesyonel güreşçi olan John Morrison'un da oynadığı Russell Madness filminde yer almıştır.Her ikisi de Sih olan Gurv ve Harv, WWE'nin YouTube kanalından yerel bir tapınağı ziyaret ettikleri bir video yayınlanıştır.


== Güreşte ==
İkili takım bitirici hareketleri
Double superkick
Menajerlik yaptığı güreşçiler
Jinder Mahal
 The Great Khali
Giriş müzikleri
Panjabi MC - "Mundian To Bach Ke"
Lekha Rathnakumar ve Veilumuth Chitralekha - "Haishaba"
CFO$ - "Bollywood Breakdown" (WWE; 29 Kasım 2016 - 5 Nisan 2017)
Jim Johnston - "Sher (Lion)" (WWE; 18 Nisan 2017 - günümüz) (Jinder Mahal'la beraber)


== Şampiyonlukları ve başarıları ==
Elite Canadian Championship Wrestling
ECCW Tag Team Championship (5 kez)
Global Force Wrestling
GFW Tag Team Championship (1 kez)
GFW Tag Team Championship Tournament (2015)
Pro Wrestling Illustrated
Gurv, 2016 yılında PWI 500'de en iyi tek güreşen 500 güreşçi arasında 409.
Harv, 2016 yılında PWI 500'de en iyi tek güreşen 500 güreşçi arasında 405.
Real Canadian Wrestling
RCW Tag Team Championship (1 kez)
Ring Ka King
RKK Tag Team Championship (1 kez)
Diğer başarılar
Pasifik Kuzeybatı'da Yılın Takımı (2011)


== Kaynakça ==


== Konuyla ilgili yayınlar ==
Hernandez, Jon (28 Haziran 2016). "B.C.'s 'Bollywood Boyz' slam their way to the big leagues". CBC News. 19 Ağustos 2017 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 28 Temmuz 2017. 


== Dış bağlantılar ==
ECCW profili
Global Force Wrestling profili 28 Temmuz 2017 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Gurv Sihra'nın WWE Cruiserweight Classic profili 16 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Harv Sihra'nın WWE Cruiserweight Classic profili 16 Haziran 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.