revision: 28191070
title: "Cenk Sarku\u015F"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Cenk_Sarku%C5%9F


---

Cenk Sarkuş, Yıldız Teknik Üniversitesi Kompozisyon Bölümü Türk müzisyen. İstanbul Oda Korosu'nda korist olarak müziğe başladı. Daha sonraki üniversite yıllarında çeşitli gruplarda rock ve blues solistliği yaptı. Göksel, Zeynep Casalini ve Sezen Aksu gibi müzisyenlere perküsyon çaldı. 2008 yılında DJ Ozan Şamiloğlu ile Misket adlı müzik grubunu kurdu. Ayrıca Cenk Durmazel ile birlikte Avrupa Yakası'nın müziklerinde de imzası bulunmaktadır. Şu anda Bi’Oda Müzik adında bir şirketi vardır.


== Dış bağlantılar ==
MySpace sayfası