revision: 29815605
title: "Ar\u0131ta\u015F, Oltu"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Ar%C4%B1ta%C5%9F,_Oltu


---

Arıtaş, Erzurum ilinin Oltu ilçesine bağlı bir mahalledir.


== Tarihçe ==
Arıtaş köyünün eski adı İsasor'dur. Nitekim 1574 tarihli Osmanlı tahrir defterinde bu adla kaydedilmiştir. Köyün adı Gürcüce kaynaklarda ise, İsasori (ისასორი) olarak geçer.İsasori köyü, orta çağda Gürcistan'ı oluşturan bölgelerden biri olan Tao'da yer alır. Nitekim Osmanlılar bu bölgeyi ve yerleşimi 16. yüzyılın ortalarında Gürcülerden ele geçirmiştir.
İsasori, 1574 tarihli ve Defter-i Mufassal-i Vilayet-i Gürcistan adlı Osmanlı tahrir defterine göre, Oltu livasına bağlı Anzav nahiyesinin 18 köyünden biriydi. Köyün nüfusu 11 Hristiyan haneden oluşuyordu.İsasori, Osmanlı idaresinin 1835 yılında, vergi belirleme ve askere alma amacıyla sadece erkek nüfusunun tespit ettiği sırada Oltu sancağının köylerinden biriydi. Köydeki 12 hanede 29 erkek kaydedilmişti. Erkek sayısı kadar kadın eklenince köyün toplam nüfusunun yaklaşık 58 kişiden oluştuğu söylenebilir.İsasor köyü, 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı'nın ardından imzalanan Berlin Antlaşması'yla Osmanlı Devleti tarafından Rusya'ya bırakıldı. Rus idaresince İsasor (Исадзоръ) adıyla kaydedilmiş olan köy Oltu sancağının Oltu kazasına bağlı Erük-Anzav nahiyesinin yedi köyünden biriydi. 1886 tarihli nüfus sayımında köyün nüfusu, 23'ü erkek ve 28'i kadın olmak üzere, 13 hanede yaşayan 51 kişiden oluşuyordu. Nüfusun tamamı Türk olarak kaydedilmişti.İsasor köyü, 1940 genel nüfus sayımında Erzurum vilayetinin Oltu kazasına bağlı merkez nahiyesinin köylerinden biriydi ve nüfusu 159 kişiden oluşuyordu. İsasor veya İsasori Türkçe olmadığı için köyün adı 1959 yılında 7267 sayılı kanunla Arıtaş olarak değiştirilmiştir. Nitekim Kayaaltı köyü büyük bir kayalığın dibinde kuruludur. 1965 nüfus sayımına göre Arıtaş köyünde 212 kişi yaşıyor ve bu nüfus içinde sadece 2 kişi okuma yazma biliyordu.


== Coğrafya ==
Arıtaş köyü Erzurum il merkezine 150 km, Oltu ilç merkezine 40 km uzaklıktadır.


== Nüfus ==


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Yerelnet 4 Haziran 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Arıtaş Güncel Haberleri3 Şubat 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.