revision: 27677378
title: "Yeni D\xFCnya: Amerika'n\u0131n Ke\u015Ffi"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Yeni_D%C3%BCnya:_Amerika%27n%C4%B1n_Ke%C5%9Ffi


---

The New World  (Yeni Dünya: Amerika'nın Keşfi), Yönetmenliğini Terrence Malick'in yaptığı ve başrollerini Colin Farrell ve Q'Orianka Kilcher'ın paylaştığı 2005 yapımı dram türü ABD filmi. 17. yüzyılın başlarında Denizci John Smith ile kızılderili kız Pocahontas arasındaki aşk konu ediliyor. Koloniciler, kendilerini, dostça karşılayan kızılderililer ile dengeli bir ilişki kurmayı başarırlar. Kızılderili reisinin kızı Pocahontas ve John Smith birbirlerine âşık olduklarıda ise, iki tarafın farklı kültürleri birbirine çakışır ve devamında trajik olaylar yaşanır.


== Oyuncular ==


== Dış bağlantılar ==
The New World Resmi websitesi 18 Aralık 2008 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
IMDb'de Yeni Dünya: Amerika'nın Keşfi
Rotten Tomatoes'ta The New World
AllMovie'de The New World