revision: 28484380
title: ISU World Synchronized Skating Championships
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/%C3%96zlem_Dizmen


---

Özlem Dizmen (d. 1 Ocak 2000), buz patencisidir.
Ocak 2013'te Türkiye Şampiyonası'nda minik bayanlar kategorisindeki aldığı puanlarla Türkiye Buz Pateni Millî Takımı'na girdi.Mart 2017'de Mississauga'daki ISU Senkronize Dünya Gençler Şampiyonası'nda Türk takımı Golden Roses'ta yer aldı. Haziran 2017'de Artistik Buz Pateni Spor Toto Federasyon Kupası müsabakalarındaki genç kızlar kategorisinde üçüncülük madalyası aldı. Ocak 2020'de Türkiye Buz Pateni Federasyonu'nun organize ettiği Artistik Buz Pateni Türkiye Şampiyonası'ndaki senior kategorisinde ikincilik madalyası aldı. Şubat 2022'de Artistik Buz Pateni Başkent Kupası müsabakalarındaki büyük kadınlar kategorisinde ikincilik madalyası aldı.


== Ayrıca bakınız ==
Artistik buz pateni


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
ISU Results'ta Özlem Dizmen 24 Mayıs 2022 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
RinkResults'ta Özlem Dizmen
ScatingScores'ta Özlem Dizmen