revision: 27700853
title: Amazona lilacina
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Amazona_lilacina


---

Leylak rengi amazon (Amazona lilacina), Güney Amerika'da Ekvador'a özgü bir amazon papağanıdır. Leylak rengi amazon, genellikle ilgili türlerinden daha küçüktür, siyah gagası ve daha açık bir rengi vardır. IOC Dünya Kuş Listesi'ne göre, Amazona autumnalis lilacina olarak kırmızı loreli amazonun bir alt türü olduğu düşünülmektedir.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Amazona lilacina - Ecuador Amazon 26 Aralık 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.