revision: 23205376
title: "Amazon denizine\u011Fi"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Amazon_denizine%C4%9Fi


---

Amazon denizineği (Trichechus inunguis), denizde yaşamayan tek denizineği türüdür. Amazon denizineği, sadece Amazon Nehri ve kollarında yaşar. Brezilya, Peru, Kolombiya, Ekvador, Guyana ve Venezuela'da bulunur. Çoğunlukla gridir, ama bazen kahverengi de olabilir. Derileri ince ve buruşuktur. Bıyıkları haricinde tüyleri bulunmaz. En küçük denizineği çeşididir. 245 cm boyuna ulaşıp, dişisi erkeğinden daha büyük olur. Ağırlığı 800 ila 1200 kg.'dır. Ayrıca diğer denizineklerinin aksine yüzgeçlerinde tırnak olmaz.


== Dış bağlantılar ==
ARKive - Amazon denizineğine (Trichechus inunguis) ait resim ve video