revision: 27607471
title: Powerless (Say What You Want)
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Powerless_(Say_What_You_Want)


---

"Powerless (Say What You Want)", Nelly Furtado, Anne Dudley, Gerald Eaton, Trevor Horn, Malcolm McLaren ve Brian West tarafından Furtado'nun ikinci stüdyo albümü Folklore için yazılan pop tarzdaki şarkıdır. Yapımcılığını Track & Field'ın yaptığı parça, albümün ilk teklisi olarak Aralık 2003'te yayımlanmıştır. Banjo çalgıcısı Béla Fleck de parçada yer almaktadır.
Şarkının video klibi Bryan Barber yönetmenliğinde çekilmiştir.


== Listeler ==


== Kaynakça ==