revision: 29802981
title: 1974-75 Albanian Superliga
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Kategoria_Superiore


---

Kategoria Superiore, Arnavutluk'taki en üst seviye futbol ligi. Ligde 10 takım mücadele etmektedir. Lig maçları Ağustos ayı ile Mayıs ayları arasında gerçekleştirilmektedir. Her takım sezon içerisinde 36 maçta mücadele etmektedir. Sezonlar 4 devreli lig usulüne göre gerçekleşmekte ve 2 takım arasında oynanan 4 maçın 2'sini evinde 2'sini ise deplasmanda oynamaktadır. Toplam maç sayısı ise 360 olarak gerçekleşmektedir. Maçların çoğunluğu Cumartesi ve Pazar öğleden sonra oynansa da bazı maçlar hafta içi Çarşamba ve Cuma günleri oynanmaktadır.
Ligler 1930 yılında Kral Ahmet Zogoğlu döneminde Arnavutluk Futbol Federasyonunun kurulmasından kısa bir süre sonra Kategoria e Pare adıyla başlatılmıştır. 1930'dan beri ligde 43 takım mücadele etmiş ve bu takımlardan 8 tanesi şampiyonluğa ulaşmıştır. En çok şampiyonluğu 26 kez KF Tirana kazanmıştır.


== Tarihçe ==


=== İlk yıllar ===
Arnavutluk'un futbol ile tanışmasına İngiliz-Maltalı rahip Gut Ruter'in 1908 yılında İşkodra'da bulunan Saverian kolejini ziyaret etmesi ile gerçekleşti. İlk futbol kulübünün 1912 yılında Palokë Nika tarafından İşkodra'da kurulan Indipendenca takımıdır. Bu kulüp ilk 90 dakikalık maçını 1913 yılının Ekim ayında Avusturya-Macaristan Deniz Kuvvetleri takımına karşı oynamıştır. Bu maçı 2-1 kaybeden Indipendenca'nın tek golünü kulübün kurucusu ve kaptanı Palokë Nika kaydetmiştir.Arnavutluk'ta Birinci Lig 1930 yılında kuruldu. 1998 yılında Süper Lig kurulunca Birinci Lig, ikinci seviye lige dönüşmüştür. Lig genelde başkent Tiran takımları tarafından domine edilmiştir.


== 2022-23 sezonundaki kulüpler ==


== Avrupa ligleri sıralaması ==

Ligi şampiyon olarak tamamlayan takım UEFA Şampiyonlar Ligi'ne 2. Ön Eleme Turu'ndan, ikinci ve üçüncü olarak tamamlayan takım ise UEFA Avrupa Ligi'ne yine 1. Ön Eleme Turu'ndan katılmaktadır.
49  (38)  Kategoria Superiore (6.250)


== Sezonlar ==

Not:

1958 - 1991 yılları arasında, KF Tirana ve KS Elbasani 17 Nëntori Tirana ve Labinoti Elbasani isimlerini kullanmaktadır.


== Kulüplerin performansları ==


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
FutbolliShqiptar.net (Arnavutça)
Albania-Sport.com22 Ekim 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Arnavutça)
Shqiperia-Futboll.com (Arnavutça)