revision: 29332385
title: "Y\u0131ld\u0131ztabya, Gaziosmanpa\u015Fa"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Y%C4%B1ld%C4%B1ztabya,_Gaziosmanpa%C5%9Fa


---

Yıldıztabya, İstanbul ilinin Gaziosmanpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziosmanpaşa'nın büyük mahallelerindendir.


== Tarihçe ==
Yıldıztabya Mahallesi 1950 ile 1956 yıllarında Dörtyol Mahallesi olarak kurulmuş. 1960 yılında Karlıtepe Mahallesi olarak adını değiştirmiştir. Adını mahallenin bazı yerlerinde bulunan kar kuyularından almıştır. 08/01/2007  Tarihi itibarı ile 19.913 kişi ikamet etmektetir.
Mahallede 2 ilköğretim okulu,1 imam hatip lisesi 2 camii mevcuttur. Gaziosmanpaşa İlköğretim Okulu 1952'de İlk ismi 2. Göçmen İlkokulu olarak kurulmuştur. Mithatpaşa İlköğretim Okulu 1955'te öğretime başlamıştır. İmam Hatip Lisesi 1974'te öğretime başlamıştır. Dörtyol Merkez camii 1954 yılında ibadete açılmıştır.
Hacı Fahri Kiğılı (1901-1968) tarafından mahalle bünyesinde kurulan ilim yayma cemiyeti kendisinin yaşlılığı neticesinde mahalledeki binayı Kur-an kursu veya imam hatip lisesi olarak hizmet vermesi için İlim Yayma Cemiyetine devretti. Bir dönem H.Fahri Kiğılı İstanbul İmam Hatip okulu adıyla hizmet veren bu bina halen Gaziosmanpaşa İmam Hatip Lisesi ve İlim Yayma Cemiyeti Hacı Fahri Kiğılı Ortaöğrenim erkek öğrenci yurdu olarak hizmete devam etmektedir.
İlk günden beri çoğunlukla Rumeli & Balkan ve göçmenlerin ikamet ettiği bir semt haline dönüşmüştür.


== Ulaşım ==


=== Otobüs Hatları ===
37M Çırçır Metro - Mecidiyeköy
37T Çırçır Metro - Taksim
37Y Çırçır Metro - Vezneciler
50A Alibeyköy Metro - Edirnekapı
50P Çırçır Metro - Eminönü


=== Minibüs Hatları ===
Güzeltepe - Gaziosmanpaşa
Gaziosmanpaşa - Otogar - Davutpaşa
Eyüpsultan - Otogar - Davutpaşa
Eyüpsultan - İstoç
Aksaray - Yıldıztabya
Cevizlibağ - Yıldıztabya
Pazariçi - Topkapı
Pazariçi - Aksaray


== Kaynakça ==