revision: 29890565
title: "Zeynep Bast\u0131k"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Zeynep_Bast%C4%B1k


---

Zeynep Bastık (d. 8 Temmuz 1993, Çanakkale), Türk şarkıcı-şarkı sözü yazarı ve oyuncu.
YouTube ortamında yayımladığı cover (icra) parçaları ile tanınır. Ezhel'in "Felaket", Fikri Karayel’in ‘Yol’ adlı şarkıları başta olmak üzere birçok Türk pop müziği sanatçısının şarkısını kendi üslubuyla icra etmiştir. 2014 yılından itibaren tekliler çıkaran  şarkıcı, gençlik dizilerinde rol alır.


== Hayatı ==
8 Temmuz 1993 tarihinde Çanakkale'de doğdu.   ortaokul ve liseyi alesinin o üç yaşındayken taşındığı İzmir'de tamamladı.
2010 yılında İzmir'de cover grubu "Jackpot" ile profesyonel müziğe başladı. 2012 yılında kadar bu grupla birlikte İzmir, Eskişehir ve Bursa gibi şehirlerde sahne aldı. Bir süre Anadolu Ateşi'nde dansçı olarak da yer aldı. Murat Dalkılıç'ın "Lüzumsuz Savaş" adlı şarkısına vokalistlik yaptı ve Dalkılıç'ın vokalistliğine üç yıl devam etti.
İlk teklisi "Fırça"yı Dalkılıç'ın desteğiyle 2014 yılında yayımladı. Ardından Dalkılıç'ın vokalistliğini bırakıp solo kariyerine devam etti.
2019 yılında Rapçi Ezhel'in "Felaket" adlı şarkısına yaptığı cover ile tanındı.  Fikri Karayel, Harun Kolçak, Ümit Sayın gibi isimlerin de şarkılarını seslendirip YouTube üzerinden yayımladı. Bu icralar ününü artırdı.Anıl Piyancı ile birlikte 2019 yılının Haziran ayında "Bırakman Doğru mu?" isimli bir tekli yayımlandı.
Sanatçı, Adı Mutluluk, Yasak Elma, Sil Baştan ve Umuda Kelepçe Vurulmaz isimli gençlik dizilerinde rol almıştır2019'da Adidas'ın, 2020 yılında ise Elidor'un reklam yüzü oldu. 2021 yılında Exxen'de yayınlanan Zeynep Bastık ve Konukları adlı programı sundu.


== Müzikal tarz ==
Bastık, ağırlıkla akustik ve elektronik müzik icra etmektedir. Tolga Akyıldız'a göre Aylin Aslım, İzel, Ferda Anıl Yarkın, Kenan Doğulu, Levent Yüksel, Jabbar, Tarkan, Mustafa Sandal, Şebnem Ferah, Harun Kolçak, Ajda Pekkan, Nilüfer, Kerim Tekin, Şahsenem, Pinhâni ve Sezen Aksu gibi isimlerin eserlerini  kendi üslubuyla seslendirmesi ve muhtelif isimlerle düet yapıp yayımlaması ile başarıyı yakalamıştır  Can Ozan,   Toprak Yağmur'a adlı şarkısını Bastık'la düet olarak söylemesi üzerine dinlenme oranının kayda değer bir artışa geçtiğini ifade etmiştir.


== Kişisel hayatı ==
Bastık, 7 Temmuz 2021 tarihinde menajeri Tolga Akış ile evlendi. Çift, 20 Temmuz 2022 tarihinde boşandı.


== Diskografi ==


== Filmografisi ==


== Ödül ve Adaylıklar ==


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Instagram'da Zeynep Bastık
IMDb'de Zeynep Bastık
Discogs'ta Zeynep Bastık diskografisi
YouTube'da Zeynep Bastık 26 Mayıs 2023 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Discogs'ta Zeynep Bastık diskografisi
Spotify'da Zeynep Bastık 26 Nisan 2019 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
MusicBrainz'de Zeynep Bastık diskografisi
Apple Music'da Zeynep Bastık 29 Kasım 2022 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Amazon Music'de Zeynep Bastık 13 Mayıs 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Beyazperde'de  Zeynep Bastık
Diziler.com'da Zeynep Bastık
Sinemalar.com'da Zeynep Bastık