revision: 29636048
title: "Marvin Ch\xE1vez"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Marvin_Ch%C3%A1vez


---

Marvin Chávez (d. 3 Kasım 1983), orta saha pozisyonunda görev yapmış Honduraslı millî futbolcudur.
Profesyonel kariyerine 2005 yılında Victoria kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Marathón, FC Dallas, FC Dallas, San Jose Earthquakes, Colorado Rapids, Chivas USA, San Antonio Scorpions, Rayo OKC ve Marathón kulüplerinde oynadı.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
National-Football-Teams.com'da yer alan Marvin Chávez profili