revision: 28237763
title: Fairey Firefly
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Fairey_Firefly


---

Fairey Firefly, Fairey Aviation Company tarafından üretilen Birleşik Krallık yapımı bir uçak gemisi tabanlı avcı uçağıdır. Uçak, Fairey Fulmar'ın yerini almış olup daha iyi bir preformans ve atış gücüne sahipti.


== Teknik özellikler (Mk I) ==
Kaynakça:
Mürettebat: 2
Uzunluk: 11.46 m
Kanat açıklığı: 13.57 m
Yükseklik: 4.14 m
Kanat alanı: 30.5 m²
Boş ağırlık: 4,432 kg
Motor: 1 × Rolls-Royce Griffon IIB V12
Silahlar:
4 × 20 mm Hispano-Suiza HS.404 top
8 × RP-3 roket
2 × 454 kg bomba


== Kullanıcılar ==
 Avustralya
 Birleşik Krallık
 Danimarka
 Etiyopya
 Hindistan
 Hollanda
 İsveç
 Kanada
 Tayland


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Video of Fairey Firefly Mk 5 taxiing at an airshow16 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Shearwater Aviation Museum Firefly restoration2 Mayıs 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Warbird Registry - Fairey Firefly30 Mayıs 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
"Royal Navy's Firefly Is a Deadly Fighter-Scout."21 Mart 2017 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Popular Mechanics, February 1945, p. 11.