revision: 28443964
title: Yalbuz
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Yalbuz


---

Yalbuz veya Taz-Dağ (Tas-Tav, Taz-Tağ, Daz-Dağ, Taskıl Dağ ya da Tazkıl Dağ; sözcük anlamı Kel Dağ demektir.) – Türk ve Altay mitolojisinde Söylencesel Dağ. Albuz veya Alvuz olarak da bilinir. Aşılmaz yüksekliğe sahiptir. Etrafı sularla çevrilidir. Toğrul ve Kongrul Kuşu burada yaşar. Düşsel canlıların yaşadığı yerdir. Ortadoğu kültürlerinin etkisiyle Kaf Dağı daha fazla ön plana çıkmıştır. Bu dağ İran kültüründe Elbürz olarak geçer. Peri kızlarının yaşadığı mekan olarak kabul edilir.


== Etimoloji ==
(Yal/Al) kökünden türemiştir.  Ateş anlamı içerir. Yalazlanmak sözcüğü ile aynı köktendir. Yalabımak parıldamak, ışıldamak demektir. Elbis, Yelbis gibi kavramlarla yakından alakalıdır.


== Kaynakça ==
Türk Söylence Sözlüğü, Deniz Karakurt, Türkiye, 2011 (OTRS: CC BY-SA 3.0) 27 Aralık 2019 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.