revision: 29767117
title: Kristina Lugn
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Kristina_Lugn


---

Gunhild Bricken Kristina Lugn (İsveççe telaffuz: [krɪsˈtîːna ˈlɵŋːn]; 14 Kasım 1948, Tierp – 9 Mayıs 2020, Stockholm), İsveçli şair ve yazardır.


== Yaşamı ve kariyeri ==
Lugn 14 Kasım 1948'de Tierp, İsveç'te doğdu. İsveç Akademisi üyesidir. Kaleme aldığı romanı Tjuvbadarna ve Henning Mankell ile ortak çalışmalarıyla dikkat çekti. SVT televizyon kanalında 1987 yılından itibaren Oförutsett adlı televizyon programını Jörn Donner ve Bert Karlsson ile birlikte sundu.


== Ölümü ==
Lugn 9 Mayıs 2020'de Stockholm, İsveç'teki aile evinde 71 yaşında ölmüştür.


== Kaynakça ==