revision: 27423591
title: Kenny Rogers
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Kenny_Rogers


---

Kenneth Ray "Kenny" Rogers (21 Ağustos 1938 - 20 Mart 2020), Amerikalı country ve country pop şarkıcısı, müzik yazarı ve aktör. 1958 yılından beri müzik çalışmalarına devam etmektedir. 1977 yılından beri, başta Grammy olmak üzere birçok kez müzik ödüllerine layık görülmüştür. Grammy dışında aldığı müzik ödüllerine örnek olarak Academy of Country Music, Country Music Association, American Music ve CMT Music ödülleri gösterilebilir.
Kenny Rogers günümüze kadar toplam 65 albüm çıkartmıştır ve albümleri bugüne kadar 100  milyondan fazla satmıştır, tüm zamanların albümleri en çok satan sanatçıları sıralamasında 8. sırada gelmektedir.


== Kaynakça ==
Özel
GenelKenny Rogers Biyografisi 28 Nisan 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Country Music Television, Inc., 2008.
Rogers Receives Lifetime Achievement Award28 Şubat 2005 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Country Music Television, Inc., 2009.
David Vinopal & Stephen Thomas Erlewine, Kenny Rogers Biyografisi 10 Kasım 2010 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., AllMusic.com, 2009.


== Dış bağlantılar ==
 Wikimedia Commons'ta Kenny Rogers ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur.
Kenny Rogers resmi internet sitesi 1 Kasım 2008 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
IMDb'de  Kenny Rogers