revision: 28704742
title: Misiones (eyalet)
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Misiones_(eyalet)


---

Misiones, Arjantin'in kuzeydoğu kesimindeki eyalettir. Batısında Paraná Nehri ve Paraguay, kuzeyinde Iguaçu Nehri ve kolları ile Brezilya, doğu ve güneydoğusunda Uruguay Nehri ve kolları ile Brezilya, güneybatısında ise Corrientes eyaleti ile sınırlı olan eyaletin yüzölçümü 29.801 km²'dir.


== İdari bölümler ==

Misiones eyaleti 1980'den beri 17 departamento'dan oluşmaktadır.


== Kaynakça ==