revision: 27304528
title: Christopher Newport
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Christopher_Cassidy


---

Christopher John "Chris" Cassidy (d. 4 Ocak 1970, Salem, Massachusetts'te) bir NASA astronotu ve ABD Navy SEALs personelidir. Cassidy, ABD Donanması'nda, kaptan rütbesine ulaştı. İlk uzay uçuşu 2009'da Uzay Mekiği görevindeydi. Temmuz 2015'ten Haziran 2017'ye kadar NASA Astronot Ofisinin şefi olarak görev yaptı. Cassidy şu anda Uluslararası Uzay İstasyonunda Sefer 63 Komutanı olarak hizmet vermektedir.


== Kişisel yaşamı ==
Cassidy, Elyria, Ohio'dan geçmişte Peggy Yancer ile evliydi. Bu evlilikten 5 çocuğa sahiptirler. Eğlence amaçlı ilgi alanları arasında seyahat etmek, bisiklet sürmek,  kamp yapmak, Kar kayağı yapmak, ağırlık kaldırma, koşuya çıkmak, basketbol oynamak, emlak işleri ile ilgilenmek ve ev tadilatları yapmak bulunmaktadır.


== Eğitim Hayatı ==
Cassidy, 4 Ocak 1970'te Salem, Massachusetts'te doğdu. York, Maine'deki York Lisesi'ne girdi. Daha sonra 1989 yılında Newport, Rhode Island'daki Naval Academy Hazırlık Okulu'ndan mezun oldu. 1993'te Amerika Birleşik Devletleri Deniz Akademisi'nde matematik alanında lisans derecesi ve 2000 yılında Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde okyanus mühendisliği alanında yüksek lisans derecesi aldı.


== Kaynakça ==