revision: 28140003
title: Viral disease
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Viral_kanamal%C4%B1_ate%C5%9F


---

Viral kanamalı ateşler, insan ve hayvanlarda görülen ve 4 farklı RNA virüsü'nün sebep olduğu hastalıklardır. Bu RNA virüsleri şunlardır; Arenaviridae, Filoviridae, Bunyaviridae, Flaviviridae. Tüm viral kanamalı ateş türleri, ateş ve kanama bozuklukları ile karakterizedir ve çoğu durumda yüksek ateş, şok ve ölüme kadar ilerleyebilir. Viral kanamalı ateşajanlarından bazıları, İskandinav nefropatisi epidemisi (hantavirüs) gibi nispeten hafif hastalıklara neden olurken, Ebola virüsü gibi diğerleri ciddi, yaşamı tehdit eden hastalıklara neden olabilir.


== Virüsler ==
Arenaviridae
Bunyaviridae
Filoviridae
Flaviviridae


== Ayrıca bakınız ==
Ateş


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
"Viral Haemorrhagic Fever". The National Archives of United Kingdom. Public Health England (PHE). 14 Temmuz 2014 tarihinde kaynağından arşivlendi. 
"Viral Haemorrhagic Fevers". World Health Organization (WHO). United Nations (UN). 23 Ağustos 2004 tarihinde kaynağından arşivlendi. 
"Viral Hemorrhagic Fevers (VHFs) Virus Families". National Center for Emerging and Zoonotic Infectious Diseases (NCEZID). U.S. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). 24 Eylül 2019. 29 Ekim 2014 tarihinde kaynağından arşivlendi.