revision: 25097700
title: The R.E.D. Album
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/The_R.E.D._Album


---

The R.E.D. Album, Amerikalı rapçi Game'in dördüncü stüdyo albümüdür. 23 Ağustos 2011'de DGC Records ve Interscope Records tarafından yayınlandı. Albümün yayın tarihi 2009 sonlarından itibaren yaklaşık iki yıl boyunca 10 kez ertelendi.
Albümün kayıtları 2009'da başladı ve 2011 ortasına dek Kaliforniya'daki çeşitli stüdyolarda devam etti. Albümün idarî yapımcılığını Game, Pharrell Williams ve Mars (prodüksiyon ekibi 1500 or Nothin''in bir üyesi) üstlendi. Game, albümde Boi-1da, Cool & Dre, DJ Khalil, DJ Premier, Don Cannon, Hit-Boy, Maestro, StreetRunner ve The Futuristics'in yanı sıra, Bangladesh, DJ Quik, Dr. Dre, Drumma Boy, Hi-Tek, Jim Jonsin, Jeff Bhasker, Just Blaze, J.U.S.T.I.C.E. League, J. R. Rotem, Kanye West, Lex Luger, Nottz, No I.D., Polow da Don, Ryan Leslie, RZA, Scoop DeVille, Scott Storch, Swizz Beatz, Timbaland ve will.i.am'in de aralarında bulunduğu ve çalışmaları albüme girmeyen çok sayıda yapımcıyla çalıştı.
Albüm, ilk haftasında 98 bin adetlik satışla sanatçının önceki üç albümünün gerisinde kalsa da, Amerikan Billboard 200 listesine birinci sıradan girdi. Albümden çıkan iki single–"Red Nation" ve "Pot of Gold"–ABD'de ve dünya çapında pek çok ülkede listelere girmeyi başardı. The R.E.D. Album eleştirmenlerden farklı farklı yorumlar aldı, genellikle sanatçının hırslı performansı ve prodüksiyon seçimi övgüler topladı.


== Parça listesi ==
 • (ort.) Ortak prodüksiyon.
 • (ek.) Prodüksiyon eklemeleri.


== Listeler ==


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
The R.E.D. Album5 Ağustos 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. – Metacritic