revision: 29542759
title: 1946 LFF Lyga
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/A_lyga


---

A lyga, Litvanya'daki en üst düzey futbol ligidir. Lig , NFKA (Litvanca: Nacionalinė futbolo klubų asociacija) tarafından düzenlenir. Ligde 8 takım bulunur. Lig, soğuk iklim yüzünden her yıl Mart ayının sonlarında, Nisan ayının başlarında başlar. Kışın karşılaşma yapılmaz.
2015 yılını Žalgiris Vilnius şampiyon olarak tamamlamıştır.


== Litvanya A Ligi Kulüpleri (2022) ==


== Lig şampiyonları ==


=== Şampiyonluk sayıları ===
† Eski takım


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Litvanya A Ligi'nin resmî internet sitesi 10 Nisan 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Litvanya futbolu istatistikleri
aragon.ws'te lig takvimi ve sıralamalar 20 Şubat 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.