revision: 28473285
title: Elektroteks
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Elektroteks


---

Elektroteks, tek ve çift işleme merkezli kapitone ve yatak imalat makineleri üreticisi.
1990 yılında Bursa’daki tekstil fabrikalarına elektrik ve elektronik servis hizmeti vermek amacıyla kurulmuştur. GÜLER Elektronik ismiyle sektöre giriş yapmış, büyüme ve ihracatçı konuma gelmesiyle "Elektroteks" ismini almıştır.
Elektronik servis hizmetleri, yatak imalat makineleri, kapitone makineleri, paketleme makineleri, bordür makineleri, otomasyon, yedek parça gibi birçok alanda hizmet vermektedir.


== Kaynakça ==