revision: 29803779
title: Chartered Chemist
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Chartered_Chemist


---

Chartered Chemist(kısaca: CChem), Birleşik Krallık'ta Royal Society of Chemistry (RSC), Avustralya'da Avustralya Kraliyet Kimya Enstitüsü (RACI), İtalya Eğitim Bakanlığı, Sri Lanka'da Seylan Kimya Enstitüsü (IChemC), ve Nijerya'da Nijerya Yeminli Kimyacılar Enstitüsü  tarafından verilen imtiyazlı bir statüdür.
Herhangi bir meslekte imtiyazlı statüye ulaşmak, daha geniş bir topluluk içinde yüksek düzeyde uzmanlık alanı bilgisi ve mesleki yeterlilik anlamına gelir. Chartered Chemist (CChem) ödülü, derin bir kimya bilgisi, kimyaya dayalı önemli kişisel başarılar, işyerinde profesyonellik ve sürekli mesleki gelişim yoluyla teknik uzmanlığı sürdürme taahhüdü sergileyen deneyimli kimyacılara verilmektedir.


== Birleşik Krallık ==
Birleşik Krallık'ta, CChem adayları aşağıdaki gereksinimleri karşılamalıdır:

RSC Üyesi olmak;
RSC (veya eşdeğeri) tarafından akredite edilmiş bir dereceye sahip olmak;
Eğitim ve öğretiminden kazanılan kimyasal bilgi ve becerilerin işlerinin ihtiyaçlarını karşılamak için gerekli olduğunu göstermek;
12 Profesyonel Özelliğin gelişimini göstermek.Birleşik Krallık'taki Chartered Chemist için 12 profesyonel özellik beş bölüme ayrılmıştır. Özniteliklerin tam listesi:Kimya konusundaki bilgi ve deneyiminizin yanı sıra analitik ve bilimsel becerilerinizi gösterin ve geliştirmek.

İstihdam alanınızdaki temel görevlere önemli kişisel katkılarda bulunmak ve kimya bilimleriyle ilgili oldukları için çalışmanızın hedeflerini tam olarak anlamak.
Kimya bilimlerinin uygulamasında veya ilerlemesinde yüksek düzeyde uygun mesleki beceriler göstermek.
Yaptığınız iş ve kariyer gelişimi için gereken şekilde kimyanızı ve diğer profesyonel becerilerinizi geliştirmek.
Eleştirel olarak değerlendirin ve bilimsel ve diğer verilerden sonuçlar çıkarmak.İşyerinde profesyonellik uygulamak.

İşle ilgili ve kişisel konularda güvenilirlik, bütünlük ve gizliliğe saygı göstermek.
Çalışmayı sistematik olarak planlamak, organize edin ve uygulayın ve sonuçlar veya iyileştirmeler sağlamak.
Bir ekibin parçası olarak çalışabilme becerisini göstermek.Etkili iletişim kurmak.

Açık, öz ve düzenli belgeler yazarak ve / veya açık sözlü sunumlar yaparak iyi iletişim becerileri göstermek.
Çalışmayı meslektaşlarınızla, müşterilerinizle ve diğerleriyle ikna edici ve nesnel bir şekilde tartışmak ve alternatif görüşlere uygun şekilde yanıt vermek.Çevre, Sağlık ve Güvenlik konularına dahil olduğunu göstermek.
Kimya bilimindeki geniş gelişmelere ilgi göstermek ve iş sorumluluklarının dışında mesleğe katkıda bulunmak.


== Avustralya ==
Avustralya'da, Chartered Chemist (MRACI CChem) ödülü aşağıdaki kriterlerde verilmektedir:

Kimya alanında Avustralya derecesi veya en az 3 yıllık akademik çalışmadan oluşan kimya ile ilgili bir disiplin ile ödüllendirilmiş ve bir kimya alanında çalışarak 3 yıllık ilgili deneyimi tamamlamış kişiler.
Kimya diplomasına sahip olmayan ancak bir kimya alanında en az 6 yıllık deneyime sahip kişiler.


== Sri Lanka ==
Sri Lanka'da, Chartered Chemist (CChem) statüsünün ödülü için her aday:

30 yaşından büyük olmalıVe

C2 (a), Seylan Kimya Enstitüsü tarafından yapılan Mezuniyet Sınavının I ve II. Bölümlerini geçmeli.Veya tanınmış bir üniversiteden ana konu olarak Kimya ile Özel Derece almış olmalı.Veya tanınmış bir üniversiteden, jüri tarafından kabul edilebilir, yeterli kimya kapsamına sahip bir lisans derecesi ve tanınmış bir üniversiteden kimya dalında en az bir yüksek lisans derecesi almış olmalı.Veya tanınmış bir üniversiteden yeterli bir Kimya kapsamına sahip bir lisans derecesi almış ve jüri tarafından kabul edilebilir en az 10 yıllık süre için Kimya Bilimlerinde yeterli deneyime ve / veya kazanıma sahip olmuş olmalı.Veya Konsey tarafından kabul edilebilir diğer eşdeğer nitelikleri elde etmeli,
Ve

Enstitü tarafından yürütülen Mezuniyet Sınavının II Bölümü'nü geçmeli.veya jüri tarafından kabul edilebilir eşdeğer bir kazanıma sahip olmalı.
Ve

Kimya pratiğinde yüksek düzeyde bir yetkinlik ve profesyonellik sergileyebilmeli ve yukarıdaki belirtilen nitelikleri ve deneyimi elde ettikten sonra uzmanlığını en az 5 yıllık bir süre boyunca sürdürme taahhüdünü gösterebilmeli.Ve

Böyle bir kişi, aşağıdakilerden birine veya daha fazlasına jüri tarafından kabul edilebilir bir düzeyde sahip olduğuna dair kanıt sunmalı.Uygulamaları ile ilgili uzman kimyasal becerilere sahipKimyanın uzmanlık alanları hakkında derinlemesine bilgi sahibi olmalı.Kimyaya dayalı sorumluluklara sahiptir ve önemli bir kişisel katkı sağlamalı.İşyerinde profesyonellik göstermeli.Sürekli mesleki gelişim yoluyla kimyasal uzmanlığı sürdürmeli.


== Ayrıca bakınız ==
Royal Society of Chemistry
Chartered Scientist


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
RSC CChem bilgileri 4 Şubat 2012 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. 
Chartered Chemist unvanı, Sri Lanka Kimya Enstitüsü tarafından verildi
Royal Society of Chemistry 20 Nisan 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.