revision: 29422687
title: Eleanor Rigby
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Eleanor_Rigby


---

Eleanor Rigby, İngiliz rock grubu Beatles'ın 1966 yılında yayınlığı albümü Revolver'da çıkardığı ve "Yellow Submarine" adlı single'ı.
Paul McCartney tarafından yazılmıştır. Şarkı, Beatles'ın ağırlıklı olarak Rock and Roll'dan ve pop odaklı bir hareketten daha deneysel, stüdyo tabanlı bir gruba dönüşmesini sürdürdü. George Martin'in çift telli dörtlüsü düzenlemesi ve yalnızlıkla ilgili çarpıcı şarkı sözleriyle "Eleanor Rigby", hem müzik hem de şarkı sözleri ile popüler müzik sözleşmeleriyle keskin bir şekilde kırıldı.


== Ortaya çıkması ==
Paul McCartney piyanosunda denemeler yaparken "Eleanor Rigby" nin melodisini buldu. Ancak, seçtiği kahramanın orijinal adı Eleanor Rigby değil, Bayan Daisy Hawkins'di.  Şarkıcı-besteci Donovan, McCartney'in şarkı bitmeden önce tamamen farklı sözlerle çaldığını duyduğunu bildirdi.  1966'da McCartney şarkısı için fikrini nasıl aldığını açıkladı: 

 Diğerleri ise "Father McKenzie" nin mezarı Northwich Memorial Hall'da olan  "Peder" Tommy McKenzie'yi ifade ettiğini öne sürdüler.
McCartney, Help filminde Beatles üyeleri ile rol alan aktris Eleanor Bron'dan "Eleanor" adını bulduğunu, ''Rigby'' nin ise Bristol'daki bir mağazanın adından geldiğini söyledi.
1984 yılında, yalnızca ismi beğendiğini, kulağa doğal gelen bir isim aradığı ve Eleanor Rigby de buna uygun olduğu için onu seçtiğini belirtti.
Bu dönemde, o zamandan beri çok popüler hale gelen, ancak o sırada ana pop kitlesi olan baby boomers arasında nadiren verilen kadın isimlerini kullanarak geçmiş bir çağa yol açan birkaç şarkıdan biriydi. Diğerleri arasında, o zamanlar nadir olan adın Victoriana hissini uyandırdığı Pink Floyd'un 
"See Emily Play" i ve özellikle Lillie Langtry'yi ifade eden The Who'nun "Lily Resimleri" yer alıyor.
McCartney ilk ayeti tek başına yazdı ve Beatles şarkıyı John Lennon'un Kenwood'daki evinin müzik odasında bitirdi. John Lennon, George Harrison, Ringo Starr ve Lennon'un çocukluk arkadaşı Pete Shotton, McCartney'i şarkısını çalarak dinledi ve fikirlere katkıda bulundu. Harrison "Ah, bütün yalnız insanlara bak" kancasıyla geldi. Star, "kimsenin duymayacağı bir vaazın sözlerini yazmak" satırına katkıda bulundu ve "Peder McCartney" in sevdiği çoraplarını boyamasını önerdi. O zaman Shotton, dinleyicilerin McCartney'in kendi babası için şarkıdaki kurgusal karakteri yanlış anlaması durumunda rahip adını değiştirmesini önerdi. Şarkı genellikle yalnız insanlar için bir ağıt  ya da İngiltere'de savaş sonrası yaşam üzerine bir yorum olarak tanımlanıyor.  McCartney şarkıyı nasıl sonlandıracağına karar veremedi ve Shotton sonunda Peder McKenzie'nin Eleanor Rigby'nin cenaze törenini yürütürken iki yalnız insanın çok geç bir araya gelmesini önerdi. O zaman, Lennon fikri reddetti, ancak McCartney hiçbir şey söylemedi ve bu fikri şarkıyı bitirmek için kullandı, daha sonra Shotton'un yardımını kabul etti. Lennon, "sözleri ya da yarısını yazdım" dedikten sonra 1971 yılında kaydedildi   ve McCartney, "John bana birkaç kelimede yardımcı oldu, ama ben bunu 80-20 gibi bir yere koyardım." Şarkı, özellikle doğal minör olarak da bilinen Aeolian modu ile Dorian modu arasında mod karışımının önemli bir örneğidir. E minörde geçen şarkı, Aeolian modunun tipik Em-C akor ilerlemesine ve bu ölçekte ♭ 3, ♭ 6 ve ♭ 7 notalarına dayanır. Ayet melodisi, doğal altıncı derece ile küçük bir ölçek olan Dorian modunda yazılmıştır. "Eleanor Rigby" C-büyük bir vokal uyumu ile açılıyor ("Aah, baksana   ... "), E-minör'e geçmeden önce (" yalnız insanlar üzerinde "). Aeolian C-doğal nota, daha sonra "dre-eam" (C – B) kelimesinde yer alan ayette geri döner, çünkü C akoru, tonik Em'e karar verir ve melodinin ruh haline aciliyet verir.
Dorian modu, "kilisede" ifadesinin başında C # notuyla (Em ölçeğinde 6) görünür. "Tüm yalnız insanlar" başlangıcına koro, 5'e kromatik bir inişte viyolayı dahil eder; 7 ("Tüm yalnız peo-" üzerinde D doğal) ile 6 ("-ple" üzerinde C ♯) ila ♭ 6 ("onlar üzerinde C) ila 5 (B üzerinde" from "). Bunun "müziğin akışına (ve belki de şarkıdaki karakterlerin durumuna) kaçınılmaz bir hava kattığı söyleniyor".


== ''Gerçek Eleanor Rigby'' ==

1980'lerde, Eleanor Rigby'nin bir mezarı, Woolton, Liverpool'daki St Peter Parish Kilisesi'nin mezarlığında "keşfedildi" ve bundan birkaç metre (birkaç metre) uzakta, soyadı "McKenzie" olan başka bir mezar taşı karaladı onun karşısında.   Genç yaşlarında, McCartney ve Lennon, 1957'de bir fete sırasında ilk tanıştıkları yerde, güneşlenmek için orada zaman harcadılar.
Yıllar sonra, McCartney tesadüfün onun bilinçaltı (kriptomnezi) ürünü olabileceğini söyledi.  Bununla birlikte, 2008'de Eleanor Rigby adlı bir kadının müzayedesinde bir doğum belgesi satıldığında, McCartney halka açık bir şekilde yeniden ifade etti: "Eleanor Rigby uydurduğum tamamen hayali bir karakter. . . Birisi hayali bir karakteri kanıtlamak için bir belge satın almak için para harcamak istiyorsa, bu benim için sorun değil. " Gerçek bir Eleanor Rigby 29 Ağustos 1895'te doğdu ve Liverpool'da, muhtemelen Woolton banliyösünde yaşadı, burada Boxing Day 1930'da Thomas Woods adlı bir adamla evlendi. 10 Ekim 1939'da 44 yaşında bir beyin kanaması nedeniyle öldü ve üç gün sonra (onun adı ile birlikte olmasa da, Eleanor Woods olacağı gibi) gömüldü. Mezar taşı Liverpool'u ziyaret eden Beatles hayranları için bir dönüm noktası haline geldi. Beatles'ın yeniden birleşme şarkısı " Free as a Bird " için 1995 müzik videosuna sayısallaştırılmış bir versiyon eklendi.
Haziran 1990'da McCartney, Sunbeams Music Trust'a  16 yaşındaki Eleanor Rigby tarafından imzalanmış 1911 yılından kalma bir belge bağışladı; bu, belgenin tesadüfî önemi ve provenansı nedeniyle koleksiyonculardan önemli ölçüde uluslararası ilgi çekti.  Yaklaşık 100 yaşındaki belge Kasım 2008'de açık artırmada 115.000 £ karşılığında satıldı.  Daily Telegraph kaplanmamış belge "Liverpool Şehir Hastanesi'ne 97 yaşındaki maaş kayıt" olduğunu bildirdi. "E. Rigby" ismi kayıt defterine basılmıştır ve bir çöpçü hizmetçisi olarak tanımlanmaktadır. Liverpool Şehir Hastanesi için de pek çok şey yaptı.  


== Kayıt ==

"Eleanor Rigby"nin standart bir pop desteği yok. John Lennon ve George Harrison uyum vokallerine katkıda bulunmasa da Beatles'ın hiçbiri enstrüman çalmadı.  gibi "daha önce şarkı Dün ", "Eleanor Rigby" klasik dize istihdam ensemble Bu durumda -in bir sekizli dört içeren, stüdyo müzisyenlerinin keman, iki viyola ve iki çello tüm yapımcı tarafından bestelenen bir skor gerçekleştirirken, George Martin.  “Dün” legato çalınırken, “Eleanor Rigby” esas olarak melodik süslemeli staccato akorlarında çalınır. Dün yaptığı şeyi tekrarlamak istemeyen McCartney, dizelerin çok fazla ses çıkarmasını istemediğini açıkça belirtti. Çoğunlukla, enstrümanlar "ikiye katlanır" — yani, tek bir telli dörtlüsü olarak hizmet ederler, ancak dört parçanın her birini çalan iki enstrüman ile. Mikrofonlar, daha ısırma ve ham ses üretmek için enstrümanların yakınına yerleştirildi. Mühendis Geoff Emerick, "Bunu yapmanız gerekmiyor" diyen dize oyuncuları tarafından beğenildi. Emerick, tüm personel mühendisleri için Kayıt El Kitapları tarafından belirlenen katı kurallara ve prosedürlere bağlı kalmaksızın EMI'da bir maverick olarak itibar kazanmaya başlamıştı. Aletlerine bu kadar yakın olmasından korkan oyuncular tekniklerindeki en küçük eksiklikleri ortaya çıkaracaklardı, oyuncular George Martin konuşma sistemine girene ve "Sandalyeleri hareket ettirmeyi bırak!" Diye azarlayana kadar sandalyelerini mikrofonlardan uzaklaştırmaya devam ettiler. Martin, biri vibrasyonlu ve vibrasyonlu olmayan iki versiyon kaydetti, ikincisi kullanıldı. Lennon 1980'de "Eleanor Rigby" nin "Paul'un bebeği" olduğunu hatırlattı ve ben çocuğun eğitimine yardım ettim   ... Keman temeli Paul'ün fikriydi. Jane Asher onu Vivaldi'ye çevirmişti ve çok iyiydi. ”  Sekizli 28 Nisan 1966'da Abbey Road Studios'taki Studio 2'de kaydedildi ; 29 Nisan'da ve 6 Haziran'da Studio 3'te tamamlandı. Master olarak Take 15 seçildi. George Martin, otobiyografisinde All You Need Kulaklar mı birlikte çalışacak fark -Ona sahip olmak ve "Tüm yalnız insanlar" "Tüm yalnız insanlara Ah! Bakış" vokal Parça- ikisini birleştiren için kredi alır contrapuntally. Bernard Herrmann'ın çalışmalarının ip puanlaması üzerindeki etkisini gösterdi. (Aslen Fahrenheit 451 filminin skoruna atıfta bulundu,  ancak film kayıttan birkaç ay sonrasına kadar yayınlanmadığı için bu bir hataydı; Martin daha sonra Herrmann'ın Psiko için puanını düşündüğünü belirtti.) Orijinal stereo miks, ayetler sırasında sadece sağ kanalda McCartney'in sese sahipti, tekli ve mono LP daha dengeli bir karışıma sahipken, sekizli tel bir kanala karıştırıldı. Sarı Denizaltı Songtrack, Love ve 2015'in 1 remixinde McCartney'in sesi ortalanmış ve dize sekizliği stereo olarak görünerek modern bir ses karışımı oluşturuyor.


== Kaynakça ==