revision: 29859276
title: Liga MX
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Liga_MX


---

Liga MX veya sponsorluk anlaşması gereği Liga BBVA MX, Meksika'nın en üst düzey profesyonel futbol ligidir.Eskiden Primera División de México(Meksika Birinci Ligi) olarak bilinen turnuvada 18 kulüp mücadele eder ve genellikle Temmuz'dan Aralık'a ve Ocak'tan Mayıs'a kadar süren "Apertura" ve "Clausura" olmak üzere iki turnuvaya ayrılır. Her turnuvanın şampiyonu bir playoff "Liguilla" sistemiyle belirlenir. 2020'den bu yana, 2026'ya kadar sürecek olan yükselme ve küme düşme askıya alındı.


== Takımlar ==
Liga MX'in 2020-21 sezonunda mücadele eden 18 takım şu şekildedir:


== Notlar ==


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmî site (İspanyolca)
Map to all Mexican clubs 20 Ağustos 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Official League Website2 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (İspanyolca)
MedioTiempo Website(İspanyolca)
16 Mart 2008 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (İspanyolca)
Spanish Soccer Glossary