revision: 29915179
title: "Ferrit \xE7ekirdek"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Ferrit


---

Ferrit (ferrum: demir) veya alfa demir (a-Fe) oda sıcaklığında ve atmosfer basıncında stabil olan demirin fazlarından biri olan düşük karbonlu çelikte meydana gelen hacim merkezli kübik kristal yapıya sahip, ana bileşen olarak demir içeren katı bir çözeltidir. Çelik ve dökme demire manyetik özelliklerini veren bu kristal yapıdır ve ferromanyetik malzemenin klasik bir örneğidir.Atmosferik basınçta, sıcaklığa bağlı olarak üç allotropik demir formu vardır: alfa demir (α-Fe, ferrit), gama demiri (γ-Fe, östenit) ve delta demir (δ-Fe). Çok yüksek basınçta, dördüncü bir form vardır, epsilon demir (ε-Fe, hexaferrum). Bazı tartışmalı deneysel kanıtlar, çok yüksek basınç ve sıcaklıklarda stabil olan beşinci bir yüksek basınç formunun varlığını göstermektedir.
Demirin atmosferik basınçtaki fazları, farklı çelik türlerini oluşturan karbonun çözünürlüğündeki farklılıklar nedeniyle önemlidir. Demirin yüksek basınçlı fazları, gezegensel çekirdeklerin katı kısımları için model olarak önemlidir. Dünya'nın iç çekirdeğinin genellikle ε yapıya sahip kristalin bir demir-nikel alaşımından oluştuğu varsayılır. Katı iç çekirdeği çevreleyen dış çekirdeğin nikel ile karıştırılmış sıvı demirden ve eser miktarda daha hafif elementlerden oluştuğuna inanılmaktadır.


== Kaynakça ==