revision: 29600327
title: Ljubljana
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Ljubljana


---

Ljubljana veya Lübliyana ([ʎubˈʎana]; Almanca:Laibach), Slovenya'nın başkenti ve en büyük şehridir. 2013 yılında şehir nüfusu 274.826'dır.


== Kelime kökeni ve sembol ==
Şehrin isminin kökeninin ne olduğu konusunda karara varılamamıştır. Bazı tarihçiler ismini, "Laburus" denilen antik Slav şehrinden aldığına inanırlar. Diğerleri ise kelimenin kasabadaki bir selden sonra Latince "Aluvina"dan geldiğini düşünür. Sonuç olarak bazıları kökeninin Slav sözcüğü olan Luba (sevilen) olduğunu var saymaktadırlar. Şehrin Almanca ismi Laibach'tır. Bilinen Yunan efsanesine göre, kahraman Jason (Latince "Yason" olarak telaffuz edilir) ve Argonotlar Colchis'teki altın postu bulduktan sonra, Ege Denizi'ne dönmek yerine Tuna Nehri'nde yol alarak kuzey yönüne varmışlardır. Giderek, Tuna'nın bir kolu olan Sava'nın etrafından Lublianitsa ırmağının kaynağına varmışlardır. Gemilerini batıdaki evlerine dönmek için Adriyatik Denizi'ne taşımış, karaya çıkmışlardır. Argonotlar, günümüz şehirleri Vrhnika ve Ljubljana arasında, bataklıkla çevrili bir göl bulmuşlardır. Burası Jason'un bir canavarı devirdiği yerdir. Bu canavar, şehrin arması ve bayrağı üzerinde bulunan ejderhadır. Çok kanatlı ejderhalar Ejderha Köprüsü'nü süsler. 1900 ve 1901 yılları arasında yapılan bu köprü, Zaninoviç'in çalışmasıdır. Ejderha, ayrıca yüzyıllar boyunca Slovenya'nın ruhani merkezi olan yakın Avusturya kenti Klagenfurtun'un sembolüdür.


== Kardeş kentler ==
 Cleveland, Amerika Birleşik Devletleri
 Wiesbaden, Almanya, 1977
 Atina, Yunanistan, 2000
 Bratislava, Slovakya, 1967
 Brüksel, Belçika, 2004
 Chemnitz, Almanya, 1966
 Çengdu, Çin, 1981
 Leverkusen, Almanya, 1979
 Moskova, Rusya, 2000
 Parma, İtalya, 1964
 Ankara,Türkiye, 2015
 Pesaro, İtalya, 1964
 Ploče, Hırvatistan, 1982
 Rijeka, Hırvatistan, 1979
 Viyana,  Avusturya, 1999
 Sousse, Tunus, 1969
 Tiflis, Gürcistan, 1977
 Zagreb, Hırvatistan, 2001
 Saraybosna, Bosna-Hersek, 2002


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmî site (İngilizce)
Ljubljana Turizm (İngilizce)
 (İngilizce)