revision: 27630429
title: OT (dergi)
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/OT_(dergi)


---

OT ilk sayısı Mart 2013'te yayımlanan edebiyat, sinema, düşünce ve popüler kültür gibi çok sayıda kategoride yayın yapan dergidir. Kurucu ve yayıncısı Dündar Hızal'dır, Metin Üstündağ da öne çıkan isimlerdendir. Dergi Öküz ve Hayvan gibi mizah dergilerinin devamı olarak görülebilir. 2010'lardan sonra sayıları artan popüler kültür dergileri arasında yer almaktadır. İlk sayısı "Maksat yeşillik olsun" deyişiyle çıktı. Daha çok günlük yaşam eksenindeki ruh hallerinden mizah ve felsefi metinler yayınlanmaktadır. Bunun haricinde edebiyat, futbol, siyaset, müzik ve hayata ilişkin yazılar derginin muhtevasındadır. Sosyal medya derginin tanınırlık ve satışında, popüler hale gelmesinde etkili oldu.Dergide yazıları yayımlanan birçok isim bulunmaktadır. Bunlar arasında Burak Aksak, Kaan Boşnak, Ali Lidar, Başak Buğday, Birol Tezcan, Cemil Cahit Yavuz ve Tuna Kiremitçi, Seray Şahiner gibi isimler de bulunmaktadır.


== Kaynakça ==