revision: 29370942
title: Siobhan Reddy
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/BAFTA_Akademi_Ba%C4%9Fl%C4%B1l%C4%B1k_%C3%96d%C3%BCl%C3%BC


---

BAFTA Bağlılık, yaşam boyu başarı ödülleri 1971 yılından bu yana her yıl British Academy of Film and Televizyon Arts (BAFTA) tarafından verilen ödül. Bu ödül BAFTA tarafından verilen en prestijli onur ödülüdür. Ödülü ağırlıklı olarak film yönetmenleri kazansa da onların yanı sıra, aktörlere, film ve televizyon yapımcılarına, görüntü yönetmenlerine, film editörlerine, senaristlere ve (2007 yılından bu yana) video oyunu sektörüne katkıda bulunan kişilere de verilir. Listede Birleşik Krallıklı insanların büyük bir hakimiyeti göze çarpar. Onların dışında bir düzineden fazla Birleşik Devletli kişiler yer alır. Avrupa'daki diğer ülkelerden çok sayıda insanda bu ödülü kazandı. 1996 yılında Fransız oyuncu Jeanne Moreau'nun kazandığı ödülden bu yana, Avrupa ülkelerinden hiç kimse bu ödülü kazanamadı. 2010 yılında Japon Shigeru Miyamoto, bu ödülü kazanan ilk Asya ülkesi vatandaşı oldu.
Ödülü ilk kazanan kişi, yönetmen ve yapımcı Alfred Hitchcock'tur. Ödül iki defa ölen kişilere verildi. Komedi çifti Morecambe ve Wise 1999 yılında, Stanley Kubrick ise 2000 yılında hayatta olmamalarına rağmen ödüle layık görüldüler. Ödülü en son 2017 yılında aktör, komedyen ve yazar Mel Brooks kazandı.


== Bağlılık ödülleri ==


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
BAFTA resmi sitesi31 Ağustos 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.