revision: 28799998
title: Grupo de Florida
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Jugos_del_Valle


---

Jugos del Valle Meksikalı bir meyve suyu ve içecek üreticisidir. 1947'de Azcapotzalco şehrinde kurulan Jugos del Valle, Meksika'da Del Valle, Florida 7, Frutsi, Bebere gibi popüler markaları üreten ve aynı zamanda Powerade, Energy Brands ve Gladiator Enerji İçeceği gibi bazı Coca-Cola içecekleri için şişeleyici rol oynayan Meksika'nın önde gelen yiyecek, meyve suyu ve içecek şirketlerinden biridir. Operasyonlar ABD, Brezilya, Venezuela, Porto Riko, Şili, Arjantin, Kolombiya ve Orta Amerika’nın çoğu yerlerine kadar uzanıyor. 2007'den beri Coca-Cola'nın ana şişeleyicisi olan Coca-Cola FEMSA'nın%, ayrıca Arca Continental ve Sidral Mundet 100 bağlı ortaklığıdır.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Sitesi 7 Şubat 2019 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.


== Ayrıca bakınız ==
Grupo Jumex
Georgia (içecek)
Gladiator (marka)
Golden Coca-Cola
Gold Spot
Inca Kola
Iron Brew
Kia-Ora
Kinley
Kola Inglesa
Kuat (marka)