revision: 29647644
title: Vincente Minnelli
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Vincente_Minnelli


---

Vincente Minnelli (28 Şubat 1903 – 25 Temmuz 1986) Amerikan sinemasına özgü bir tür olan müzikalin en önemli yönetmenlerindendir. Kamera kullanışındaki yaratıcılık, filmlerindeki görsel zenginlik ve müzik ile olay örgüsünü kaynaştırmadaki ustalığıyla tanınır. Paris'te Bir Amerikalı (1951), Büyük Gösteri (1953), Eğlenceler Beldesi (1954) ve yönetmene Akademi Ödülü'nü getiren Gigi (1958) başarılı filmleri arasındadır.
1945-1951 yılları arasında Altın Küre ödüllü aktris Judy Garland ile evli kalmıştır. Bu evlilikten Oscar ödüllü aktris Liza Minnelli doğmuştur.


== Kariyeri ==
Cabin in The Sky (Saadet Yolu, 1943) kumar borçları nedeniyle başı dertli olan bir adamın öyküsünü, Meet Me in St Louis (Sensiz Olamam, 1945) St. Louis'te yan komşunun oğluna aşık olan bir genç kızın öyküsünü, Yolanda and The Thief (Yolanda ile Hırsız, 1945) bir balerinin dansçlığını ilerlemesi için çalışması sırasında başına gelenleri, Ziegfeld Follies (Güzeller Revüsü, 1946) Broadway'in ünlü emprezaryosu Florenz Ziegfield'i, The Pirate (Kara Şeytan, 1948) gezici bir sirkte çalışan bir sanatçının kentin bütün kızlarıyla flört etmesini, The Band Wagon (Asri Aşıklar, 1953) yaşlanan bir sanatçının Broadway'deki bir rolle kariyerini tekrar başlatmayı çalışmasını, An American in Paris (Paris'te Bir Amerikalı, 1951) 17 dakikalık bale bölümü, Renoir, Dufy, Utrillo, Van Gogh, Toulouse-Lautrec gibi ressamların tablolarını kullanarak Paris'teki "sanat, düş ve aşk" ilişkisini, Brigadoon (Eğlenceler Beldesi, 1954) İskoçya'da kaybolan Amerikalı çiftin şansa Brigadoon adlı köyü bulmasını, Kismet (1955) eski Bağdat'ta kaçırılan bir adamın çölde geçirdiklerini, Gigi (1958) annesinin konsomatris olmayı öğrenmesi için Gigi'yi bir aile büyüğünün yanına yollamasını, On a Clear Day You Can See Forever (Tatlım, 1970) tutucu nişanlısının zoruyla sigara içmeyi bırakmak için bir psikiyatra giden kadının öyküsünü, Madame Bovary (1949) Madame Bovary yapıtını, The Bad and The Beautiful (Çıplak Ruhlar, 1952) kabalığı ve küstahlığıyla etrafındaki herkesi iten bir film yapımcısının hikâyesini, The Cobweb (Örümcek Ağı, 1955) akıl hastanesinin yöneticisinin hastalarıyla olan ilişkilerini, Lust for Life (Ölmeyen İnsanlar, 1956) Van Gogh'un yaşam öyküsünü, Tea and Sympathy (Çay ve Sempati, 1956) eşcinsel bir öğrenci ile öğretmeninin karısı arasındaki ilişkiyi, Some Came Running (Aşk Uğruna, 1958) bir yazar ile bir orospunun seyircileri gözyaşlarına boğan serüvenini, Father of The Bride (Gelinin Babası, 1950) Amerikalıların aile kavramını, Father's Little Dividend (Temel Taşı, 1951) ofisten mutlu ve enerjik bir şekilde dönerken karısının ona kızlarıyal kocasıyla beraber akşam yemeği yiyeceklerini söyleyince rutini bozuların adamın başından geçenleri, Designing Woman (Aşk Arzuları, 1957) Beverly Hills'de bir golf turnuvası bahsinden 1200 $ kazanan New York'lu spor muhabirinin bu parayla bardaki insanlara içki ısmarlamasıyla başlayan öyküyü ve The Courtship of Eddie's Father (Babamı Arıyorum, 1963) ise küçük bir çocuğun babasını evlendirmesini konu edindi.


== Filmleri ==


== Kaynakça ==