revision: 29776013
title: Grammar
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Grammy_%C3%96d%C3%BClleri


---

Grammy Ödülü veya kısaca Grammy (eski adıyla Gramofon Ödülü), müzik sektöründeki başarıları takdir etmek amacıyla Kayıt Akademisi tarafından verilen bir ödüldür. Ödül, altın kaplama gramofon şeklindedir. Amerikan müzik endüstrisinde büyük bir öneme sahip Grammy Ödülleri, 1957’den bu yana tertip edilmektedir. Ödülleri veren kurum ise NARAS (the recording academy) adlı bir akademidir. Sinema dünyasının ilgisinin toplandığı Oscar Ödülleri kalibresinde bir öneme sahip olan Grammy Ödülleri, 108'den farklı kategoriyi ve 30 farklı müzik türünü kapsamaktadır.
31 Grammy ödülü ile Sir Georg Solti, Grammy'i en çok kazanan sanatçıdır. Bunun yanı sıra 28 Grammy ödülü ile Beyoncé, Grammy'i en çok kazanan kadın sanatçı olmayı başarırken 22 Grammy ödülüyle U2, ödülü en çok kazanan grup unvanına sahiptir. Ayrıca 27 Grammy ödülüyle Alison Krauss, 18 Grammy ödülü ile Michael Jackson ve Adele, Rihanna, Eminem, Alicia Keys, LeAnn Rimes, Norah Jones, Taylor Swift, Madonna, Kanye West, Lady Gaga, Justin Bieber, Usher gibi ünlüler de Grammy rekorcularından birkaçıdır.


== Ayrıca bakınız ==
Latin Grammy Ödülleri
Grammy Yaşam Boyu Başarı Ödülü


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmi site7 Mayıs 2014 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.