revision: 29222562
title: Artist (film)
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Artist_(film)


---

Artist (İng: The Artist) baş rollerinde Jean Dujardin ve Bérénice Bejo rol aldığı yönetmeninin ise Michel Hazanavicius olduğu 2011 yapımı Fransız filmidir.
Hikâye 1927 ve 1932 yılları arasında Hollywood'da aktörlerin çöküşünü aktrislerin yükselişini konu almaktadır. Film Altın Küre Ödüllerinde En İyi Film, Dujardin ise En İyi Erkek Oyuncu ödülünü kazanmıştır. 2012 yılında (84. Akademi Ödülleri); En İyi Film, En iyi Yönetmen, En İyi Erkek Oyuncu, En İyi Kostüm Tasarımı ve En İyi Müzik dallarında Oscar ödülü aldı.


== Oyuncular ==
Jean Dujardin rolü George Valentin
Bérénice Bejo rolü Peppy Miller
Uggie rolü Jack (köpek)
John Goodman rolü Al Zimmer
James Cromwell rolü Clifton
Missi Pyle rolü Constance
Penelope Ann Miller rolü Doris
Malcolm McDowell rolü Kahya
Bitsie Tulloch rolü Norma
Beth Grant rolü Peppy'nin hizmetçisi
Ed Lauterrolü  Peppy's İlk Şoförü


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmî site
IMDb'de Artist
Rotten Tomatoes'ta Artist
Metacritic'te Artist
Box Office Mojo'da Artist