revision: 29666446
title: David Kabua
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/David_Kabua


---

David Kabua (d. 1951), Marshallı siyasetçi. Kabua, Mikronezya ada öbeği içerisinde, Okyanusya'da Kuzey Pasifik Okyanusu'nda bulunan Marshall Adaları'nda 14 Ocak 2020 tarihinden bu yana devlet başkanlığı makamında bulunmaktadır.
Marshall Adaları meclisi tarafında gerçekleştirilen oylamada, oy çokluğu ile bu makama gelen Kabua, bu şekilde önceli Hilda Heine'nin yerine makama gelmiştir.Kabua'nın babası Amata Kabua ada ülkesinin ilk devlet başkanı olarak 1979 ile 1996 yılları arasında makamda bulunmuştur.


== Kaynakça ==