revision: 29876462
title: Gliwice
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Gliwice


---

Gliwice (Almanca: Gleiwitz), Polonya'nın Silezya Voyvodalığı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir ülkenin güneyinde, Katowice'nin yanında ve Kłodnica Nehri'nin kıyısında yer almakta olup Yukarı Silezya Metropolitan Birliği'nin bir parçasıdır. Yüzölçümü 13.388 km² olan şehrin nüfusu 2014 yılı itibarı ile 184,415'dır.Gliwice'de General Motors'un bir fabrikası bulunmakta olup Opel modelleri üretilmektedir.


== Kardeş şehirler ==


== Dış bağlantılar ==
 Wikimedia Commons'ta Gliwice ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur.
Resmî site


== Kaynakça ==