revision: 29335101
title: Alvaro Crespi
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Mapei_(bisiklet_tak%C4%B1m%C4%B1)


---

Mapei, 1993 ile 2002 yılları arasında aktif olan ve Mapei firmasının adını taşıyan, İtalyan kökenli bir yol bisikleti yarış takımıydı. 2003 yılından itibaren Mapei sponsorluğunu bıraktı ve Quick-Step–Davitamon adıyla eskisinin üzerine yeni bir ekip kuruldu.
Mapei, 1990'ların sonunda en güçlü takımlardan biriydi ve 1994-2000 ve 2002'de en güçlü UCI takımı olarak sıralandı.
Takımda, Johan Museeuw, Michele Bartoli, Andrea Tafi, Franco Ballerini gibi 1990'ların büyük Belçikalı ve İtalyan klasik uzmanları vardı ve Patrick Lefevre'yi sportif direktör ve ardından yönetici olarak aldı. Takım, Paris-Roubaix'i beş kez kazandı. Üç kez (1996, 1998  ve 1999 ) takım ilk üç sırayı bile kazandı. 1996 sürümünde, bitiş çizgisine 15 km kala sprint kararlaştırıldı. Takım arabasında yarışı takip eden sportif direktör Patrick Lefevere, Museeuw'un yarışı kazanacağını söyleyen Mapei'nin sahibi Giorgio Squinzi (Milano) ile görüştü. Gianluca Bortolami ikinci, Andrea Tafi üçüncü oldu. 1998'de Franco Ballerini, iki takım arkadaşı Tafi ve Wilfried Peeters'ın önünde dört dakikanın üzerinde yarışı kazandı. 1999'da Tafi, takım arkadaşları Peeters ve Tom Steels'e karşı iki dakikalık bir avantajla kazandı. 2000 yazında Lefevre, Mapei ekibinin Belçikalı kısmının, Museeuw'un takım kaptanı olduğu Domo-Farm Frites adlı yeni bir takım oluşturmak için ekipten ayrılacağını duyurdu. Sonuç olarak iki takım arasında büyük bir rekabet yaşandı.Mapei, Büyük Turlar'da daha az baskındı. Tek gerçek etap yarışı uzmanı, takım için 1994 1994 İspanya Bisiklet Turu ve 1995 Giro d'Italia'yı kazanan Tony Rominger'di. Rominger, 1996'da Fransa Turu'na odaklanırken, Abraham Olano'ya 1996'da Giro d'Italia'da liderlik rolü verildi. Olano maglia rosa'yı aldı ama dağlarda kaybetti ve tur sırasında Rominger dağlarda zaman kaybetti. Takım Tour de France'ta önemli bir rol oynamadı.
Mapei takım forması ilk olarak Parentini tarafından üretildi ve ana sponsorun ürün ambalajından çok sayıda renkli küpler içeriyordu. Takımın ikinci yılında Sportful (sahibi Manifattura Valcismon Sp A.) 1994'ten Santini SMS'in son yıl devraldığı sondan bir önceki yıla kadar tüm teknik giysileri sağladı.
Takımın resmi isimleri eş sponsorlarla birkaç kez değiştirildi. Ekip şu isimler altında yarıştı: Mapei (1993) Mapei-Clas (1994), Mapei-GB (1995–1997), Mapei-Bricobi (1998), Mapei-Quickstep (1999–2002).


== Tarihçe ==
1993'te başlarken (Eldor-Viner takımını sezon ortasında alarak), Mapei takımı bir yıl sonra 1994 sezonu için İspanyol Clas-Cajastur ile birleştiğinde uluslararası en iyi takım haline geldi. Clas, José Manuel Fuente Lavandera liderliğindeki 1988 Clas-Razesa ekibinden bu yana bisiklet sponsoruydu. İtalyan Mapei takımına katılan Clas binicileri arasında Fernando Escartín, Abraham Olano ve en önemlisi İsviçreli üst düzey sürücü Tony Rominger vardı. Yeni imzalanan diğer sürücüler arasında iki güçlü İsviçreli sürücüyle bir İspanyol-İtalyan üst düzey takımı oluşturan Franco Ballerini, Gianluca Bortolami, Andrea Tafi ve Mauro Gianetti de vardı.
Zaten 1995 yılında, Clas sponsorluğu bıraktı ve yerini GB aldı. GB daha önce, kısmen Flaman etkisinden dolayı doksanlı yılların başında başarılı olan İtalyan MG-Maglificio takımına sponsor olmuştu. Yeni sponsorun yanı sıra takım yöneticisi Patrick Lefevere ve üst düzey bisikletçi Johan Museeuw, başarılı Mapei takımının Belçika etkisinin başlangıcını işaret ediyordu, ancak takım her zaman güçlü İspanyol sürücülere sahip olacaktı. 1995'teki bir başka yeni sürücü de Lotto ekibinden katılan Frank Vandenbroucke'tu.
1990'ların geri kalanında Mapei, genellikle bir günlük klasiklerde birçok büyük başarıyı kutlayacaktı.
Mapei Cycling ekibi dağıldı. Karar Mayıs ayında açıklandı. Başlıca faktör, bisiklet yarışını baltalamaya devam eden skandallardan biri olan doping davası yüzünden aşağılanma ve öfkeydi.


== Dünya ve ulusal şampiyonlar ==


== UCI Sıralaması ==


== Kaynakça ==
 


== Konuyla ilgili yayınlar ==
Smythe (25 Kasım 2016). "Icons of cycling: Mapei". Cycling Weekly. 10 Ağustos 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 10 Nisan 2020. 
"History of the Mapei Cycling Team 1993–1997". Prendas Ciclismo. 16 Ekim 2019. 9 Nisan 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 10 Nisan 2020.