revision: 23843405
title: "Cibuti armas\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Cibuti_armas%C4%B1


---

Cibuti arması, Afrika ülkesi Cibuti 'nin kullandığı resmî devlet armasıdır.
Arma iki adet defne ağacı dalından oluşturulan çelenk ve çelenk içerisine konumlandırılmış bir adet kalkan, mızrak, yıldız ve iki adet el ile bıçaktan oluşmaktadır. Çelenkin tam orta birleşme noktasında Cibuti bayrağından esinlenerek koyulan, birliği ve özgürlüğü ifade eden kırmızı beş köşeli yıldız bulunmaktadır. Armanın orta kısmında yer alan kalkan ile kalkanın arka kısmında dik olarak konumlandırılan mızrak ise geleneksel savaş aletlerini olup ülkenin savunulması için gerekli iradeyi simgelemektedir. Kalkanın orta kısmından sağlı ve sollu uzanan ve ellerinde keskin tarafları içe bakacak şekilde tutulan bıçaklar da ülke de var olan Issa ve Afar halkını temsilen yine aynı şekilde ülke savunmasını simgelemektedir.


== Ayrıca bakınız ==
Cibuti bayrağı


== Dış bağlantılar ==
Cibuti arması hakkında bilgiler2 Temmuz 2014 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Almanca/İngilizce)