revision: 24889767
title: United Press International
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/United_Press_International


---

United Press International (kısaca UPI), merkezi ABD'de bulunan bir haber ajansıdır. Kökleri 1907 yılına kadar uzanır. Televizyon haberciliğinin yaygınlaşmasıyla popülerliği bir miktar azalmıştır. UPI, 2000 yılında News World Communications şirketi tarafından alınmıştır. Günümüzde iç ve dış haberler, iş, eğlence, spor, sağlık ve bazı diğer konularda haberleri vardır. Haberleri yazı, fotoğraf ve video olarak mevcuttur. İngilizce, İspanyolca ve Arapça haber yapmaktadır.