revision: 29527257
title: Breaking the Fourth Wall (WandaVision)
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Breaking_the_Fourth_Wall_(WandaVision)


---

" Breaking the Fourth Wall ", Marvel çizgi roman karakterleri Wanda Maximoff / Scarlet Witch and Vision'a dayanan Amerikan televizyon mini dizisi Wandavision'ın yedinci bölümüdür. Westview kasabasındaki çiftin pastoral banliyö yaşamlarının çözülmeye başlamasıyla olanlar anlatılıyor. Bölüm, Marvel Sinematik Evreni'nde (MCU) geçiyor ve serinin filmleriyle sürekliliği paylaşıyor. Cameron Squires tarafından yazılmış ve Matt Shakman tarafından yönetilmiştir .
Elizabeth Olsen ve Paul Bettany, Teyonah Parris, Evan Peters, Randall Park, Debra Jo Rupp, Kat Dennings ve Kathryn Hahn'la birlikte başrollerini paylaştığı film serisinden Wanda Maximoff ve Vision rollerini yeniden canlandırıyorlar. Bölüm, Modern Family gibi 2000'lerin ortalarından sonlarına kadar olan sitcom'lara göndermelerde bulunuyor. Çekimler, Pinewood Atlanta Stüdyoları da dahil olmak üzere Atlanta metropol bölgesinde ve Los Angeles'ta gerçekleşti.
"Breaking the Fourth Wall" 19 Şubat 2021'de Disney + 'da yayınlandı.


== Özet ==
2000'li yılların sonlarında, Wanda kendine bir gün ayırmaya karar verir. Agnes, Tommy ve Billy'ye bakıcılık yapmayı kabul eder ve onları evine götürür. Vision uyanır ve sınırın içindeki S.W.O.R.D. ajanlarının artık bir sirkin üyesi olduğunu görür. Darcy'yi bulur ve onu büyüden kurtarır. Sirkten ayrıldıktan sonra Darcy, Vision'a ölümünü ve mevcut duruma neden olan olayları anlatır. Bu sırada Wanda, evinin çeşitli yerlerinin sürekli değiştiğini görür ve onları kontrol edemediğini farkeder. Vision ve Darcy'nin evine dönüş yolculuğu bir kavşak noktasında sürekli olarak kesintiye uğrar ve Vision, Wanda'nın onun eve gelmesini engellediğini varsaymasına neden olur.
Westview dışında, Monica ve Jimmy sadık S.W.O.R.D. personeli ile buluşur ve bariyeri geçmek için bir araç alır. Aracın yarısı bir kamyonete dönüştüğü için görev başarısız olur. Monica sınırı iki kez geçtiği için kendisi girmeye karar verir. Koruma alanından geçer ve gözleri parlayarak ortaya çıkar ve güçler kazanır. Wanda'yı Hayward konusunda uyarmaya gider ama Wanda ona inanmaz. Wanda ona saldırır, ancak Monica yeni keşfettiği güçler sayesinde sağlam bir şekilde yere inebilir. Konuşmaları, Monica'dan ayrılmasını isteyen ve Wanda'yı evine götüren Agnes tarafından kesilir.
Agnes, Wanda'ya ikizlerin bodrumda oynadığını söyler, ancak Wanda onları aramaya gittiğinde, ortasında gizemli bir kitap olan bir sığınak bulur. Wanda'yı sığınağa kapatan Agnes, kendisini her zaman olayların bir kısmını kontrol eden güçlü bir büyücü olan Agatha Harkness olarak gösterir. Wanda'ya Sparky'yi öldürdüğünü ve " Pietro " yu Wanda'ya gönderirken WandaVision programını yeni bir Agatha All Along programına kaydırdığını açıklayan bir vizyon verir.
Dizinin kapanışında ki Post-credit sahnesinde Monica, Agatha'nın evini araştırır ve bodrumdaki mağarayı keşfeder, o sırada "Pietro" tarafından yakalanır.
WandaVision programı sırasındaki bir reklam, Nexus depresyon önleyici ilaçların reklamını yapmaktadır.


== Kaynakça ==