revision: 28333416
title: "Ba\u015F\u0131bozuk (alb\xFCm)"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Ba%C5%9F%C4%B1bozuk_(alb%C3%BCm)


---

Başıbozuk, Mor ve Ötesi grubunun 24 Kasım 2008'de çıkardığı albümdür. Albüm 14 parçadan oluşmaktadır.
Albüm kapağı; Kanal D'de yayımlanan sohbet programı Disko Kralı'nda Ozan Tügen'e benzetilse de çeşitli albüm promosyonlarında kapağın grup üyelerinin fotoğraflarının birleştirilmesi ile oluştuğu açıklanmıştır.


== Şarkı listesi ==
Deli
İddia
Sonbahar
Kış Geliyor (Canlı)
Re (Canlı)
Bir Derdim Var (Canlı)
Parti - Flatliners Killa Remix
Kördüğüm - dEmian & Emre Remix
Ayıp Olmaz Mı? - Kaan Düzarat & Fuchs Rework
Küçük Sevgilim - Kaan Düzarat Remix
Darbe - Burak Güven & Serkan Hökenek Remix
Çocuklar ve Hayvanlar - DJ Kambo Remix
Deli - Luna Remix by Cihan Barış
İddia - Kerem Kabadayı & Serkan Hökenek RemixGizli şarkı olarak albümün en sonunda Serseri isimli şarkının canlı performansı da bulunmakta.


== Kaynakça ==
morveotesi.com26 Ocak 2012 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.