revision: 29177084
title: "\u0130talyan Sosyalist Partisi"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/%C4%B0talyan_Sosyalist_Partisi


---

İtalyan Sosyalist Partisi (İtalyanca: Partito Socialista Italiano, PSI), İtalya'da bir sosyalist ve daha sonra sosyal demokrat bir siyasi partiydi, tarihi bir asırdan uzun sürdü ve onu ülkenin en uzun ömürlü partilerinden biri yaptı.
1892'de Cenova'da kurulan Parti, II. Dünya Savaşı sonrasına ve İtalyan Komünist Partisi tarafından statüsü gölgelenene kadar İtalyan solunu domine etti. Sosyalistler 1980'lerde özel bir önem kazandılar. Liderleri Bettino Craxi, Sovyetler Birliği ile kalan bağlarını koparan ve partiyi "liberal-sosyalist" olarak yeniden markalaştıran, Başbakan olarak görev yaptı (1983–1987). Parti, Tangentopoli skandalları sonucunda 1994 yılında dağıtıldı.Partinin bir dizi yasal halefi oldu: İtalyan Sosyalistleri (1994–1998), İtalyan Demokratik Sosyalistleri (1998–2007) ve İtalyan Sosyalist Partisi (2007'den beri, orijinal olarak "Sosyalist Parti"). Bu partiler hiçbir zaman eski PSI'ın popülaritesine ulaşamadı. Sosyalist önde gelen üyeler ve seçmenler, merkez sağ Forza Italia, Özgürlük Halkı ve 2013 Forza Italia'dan merkez sol Demokrat Parti'ye kadar oldukça farklı partilere katıldı.Birinci Dünya Savaşı'ndan önce, geleceğin diktatörü Benito Mussolini kısa bir süre İtalyan Sosyalist Partisi'nin üyesiydi. Partiden atılmasının ve ardından aşırı milliyetçilik lehine sınıf bilincini reddetmesinin ardından, örgütü Fasci Italiani di Combattimento, PSI'yi şiddet yanlısı paramiliter faaliyetlerinin hedefi haline getirdi.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
PSI posterlerinin arşivi