revision: 29724631
title: Borore
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Borore


---

Borore (Sarduca: Bòrere) Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 42,68 km²'dir. Komünün nüfusu 2.121 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 50 kişidir.


== Komşu komünler ==
Borore komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Aidomaggiore, Birori, Dualchi, Macomer, Norbello, Santu Lussurgiu ve Scano di Montiferro.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
 Wikimedia Commons'ta Borore ile ilgili çoklu ortam kategorisi bulunur.
Borore Belediyesi resmi websitesi 21 Ekim 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (İtalyanca)
İtalyanca Wikipedia "Borore" maddesi (İtalyanca)