revision: 27769104
title: "EAC \u0130\u015Fareti"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/EAC_%C4%B0%C5%9Fareti


---

EAC İşareti; Belarus, Rusya ve Kazakistan tarafından kurulan ve 2015 yılında Kırgızistan ve Ermenistan'ın da dahil olduğu Avrasya Ekonomik Birliği ülke pazarlarında yer alacak ürünlerin teknik düzenlemelerine uygunluğu gösteren işarettir.


== EAC İşareti Özellikleri ==
E, A ve C harflerinden oluşan işaret tasarım olarak siyah ve beyaz olarak tasarlanmıştır. Kullanımda 5 mm'den daha küçük olmama ve silinmeyecek şekilde ürüne eklenme zorunluluğu getirilmiştir.


== Kaynakça ==