revision: 26157836
title: "Virt\xFC\xF6z"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Virt%C3%BC%C3%B6z


---

Virtüöz kelimesi, (İtalyanca virtuoso İtalyanca telaffuz: [virˈtwoːzo], İtalyanca telaffuz: [virtuˈoːso] ya da virtuous, Latince ise mükemmellik, yetenek veya mertlik anlamlarına gelen virtus ya da virtue) sözcüklerinden gelmektedir. Virtüöz'ün çoğul halleri İngilizceye çevrildiğinde virtuosi veya virtuosos, kadın sanatçılar için kullanıldığında ise virtuosa veya virtuose'dir.
Virtüöz, icra ettiği sanatta olağanüstü yeteneklere sahip kimselere denir. Genellikle müzik ve resim gibi alanlarda kullanılmaktadır. Zannedildiği gibi sadece müzikte kullanılmaz. Resmî bir unvan değil bir iltifattır. Ancak günümüzde bir unvan gibi kullanılmaya başlanmıştır.
Bir müzisyene Virtüöz denebilmesi için aranan belirleyici nitelik, mevzubahis müzisyenin, sanatını icra ederken, bunu diğer sanatçılardan çok daha üstün bir şekilde gerçekleştirebilecek yeteneğe sahip olmasıdır.


== Kaynakça ==