revision: 28710735
title: "Opole (do\u011Fal alan)"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Opole_(do%C4%9Fal_alan)


---

Opole, Vladimir ve İvanovo bölgelerinin bir kısmında yer alan doğal ve tarihi bir alandır. Bu, 120 ila 165 m arasında mutlak yüksekliklere ve verimli Alfisol topraklarına sahip, vadi dalgalı bir platodur. Tarihsel olarak, Opole, Kuzey-Doğu Rusya'nın Slav kolonizasyonunun ilk ve ana yönlerinden biriydi ve Vladimir-Suzdal Knezliği topraklarının siyasi çekirdeği haline geldi.


== Coğrafi konum ==
Opole bölgesi, Smolensk-Moskova Yaylası'nın kuzeydoğu çöküntüsünden başlayıp, Klinsko-Dmitrovskaya sırtını doğusuna ve güneyine alacak şekilde, kuzeydoğuda Klyazma-Nerlinskaya ovasına ve güneyde Meshcherskaya ovasına doğru devam etmektedir. Doğuda, Opole Oksko-Tsninskiy platosu ile sınırlıdır.Opole alanı 200 km2'den fazladır. Alan kuzeyden güneye yaklaşık 30 km ve batıdan doğuya 70 km uzanır.
Opole, Nerl ve Koloksha nehirlerinin havzalarında yer alır.
Bölge, Vladimir bölgesinin kuzeybatı kısmını (neredeyse tüm Suzdal, Yuryev-Polski ve Kolchuginsky bölgeleri ve Sobinsky idari bölgelerinin küçük bölümünü) ve İvanovo bölgesinin güneyindeki neredeyse tüm Gavrilovo-Posadsky bölgesini kaplar.
Ana şehirler Vladimir, Suzdal, Sudogda, Yuryev-Polski, Gavrilov Posad'dır.


== İklim ==

İklim Vladimir'den biraz daha karasaldır: uzun vadeli verilere göre, Yuryev-Polski'deki ortalama Ocak sıcaklığı −11.4 °C ve Temmuz'da +18.2 °C iken, Vladimir'de sırasıyla −11,3 °C ve +18, 0 °C, Aleksandrov'da ise sırasıyla -11,0 °C ve +17,8 °C dir. Yağışa gelince, Suzdal, Vladimir'den çok az farklılık gösterirken, Yuryev-Polski oldukça önemli ölçüde farklılık gösterir: Vladimir'de yılda 532 mm ve Yuryev-Polski'de 497 mm yağış meydana gelmektedir. Ancak asıl farklılık yaz aylarında yaşanır. Yani, Haziran'dan Ağustos'a kadar, Vladimir'de ortalama yağış 209 mm iken Yuryev-Polski'de bu 188 mm'dir. Opole'de nispeten düşük miktarda yaz yağışı, daha yüksek sıcaklıklarla birleştiğinde gözle görülür bir nem açığına neden olur.Bu açık, Opole'deki akışı artıran vadilerin bolluğu ile daha da kötüleşiyor. Ek olarak, burada Vladimir bölgesinin diğer bölgelerine göre daha sık kuru rüzgarlar görülür.


== Bitki örtüsü ve flora ==
Opole'nin bitki örtüsü, bölgeyi çevreleyen orman alanlarından ayıran bir orman-bozkır görünümüne sahiptir. Opole'nin ilkel bitki örtüsü muhtemelen yer yer çayır bozkırlarına geçiş yapan bozkır çayırları ile meşe ormanlarının bulunduğu bir alandı. Meşe ormanları büyük ölçüde kesilir ve bozkır çayırlarının çoğu sürülürdü. Opole'nin eski doğal bitki örtüsü, yalnızca hayatta kalan birkaç kalıntı ile değerlendirilebilir. Opole florasında, Vladimir bölgesinin diğer bölgelerinde bilinmeyen veya çok nadir görülen bazı güney türleri temsil edilmektedir:

Dağ sazlığı
Dikenli tartar
Bozkır kuyruğu
Yapraksız keten


== Tarım ==
Antik çağlardan beri Pereslavl topraklarında çavdar ve yulaf, bezelye ve karabuğday ve daha sonra keten ve arpa yetiştirilmektedir. Bolshaya Brembola köyü, erken olgunlaşan çeşitlerin yerli patates yetiştiriciliğinin beşiği olarak kabul edilir.
Pereslavl'ın verimli toprakları, köylü emeğini yüz kat ödüllendirdi. Pereslavl'daki Ivanovskoye köyünden köylü Golyshev, daha 1922'de, ondalık başına 114 pound çavdar, 139 pound yulaf ve 933 pound patates hasadı topladı. 1920'de Uspensky Ziraat Koleji'nde hektar başına 25-30 cent kış buğdayı, 50-60 cent saman, 500 cent'ten fazla yem kökü mahsulü topladılar.
Böylesine bol miktarda yiyecek üzerinde, benzeri görülmemiş güç ve muazzam dayanıklılığa sahip ve "Sovyet ağır kamyonu" olarak adlandırılan atlar yetiştirildi.
Eşi benzeri görülmemiş derecede acımasız ve kurak eçen 1981 yılında, Pereslavl tarımcıları ortalama sonuçlar elde etti. Vladimir Lenin'in adını taşıyan devlet çiftliğinde, kuraklık yaz samanını yok etti, bu nedenle her inekten sadece 2,7 ton süt alındı. Savelievskaya çiftliğinde süt verimi inek başına 3,1 tondan fazla değildi.


== Topraklar ==
Bölgenin topraklarına, genellikle lös benzeri balçıklar üzerinde uzanan Alfisol (popüler olarak “Vladimir chernozems” olarak bilinir), kuruduğunda çok tozlu olan ince toprak, soluk sarı veya kırmızımsı renkli bir kaya hakimdir. Ancak Opole'deki toprakların sınıflandırılması, Avrupa Rusya'daki toprakların coğrafyasında en tartışmalı konulardan biridir.
Pereslavl'ın doğurganlığı, 30 santimetre kalınlığa ulaşan güçlü bir humus ufkuna dayanır, ortalama humus içeriği% 3.5-5'tir.


== Kaynakça ==