revision: 29507777
title: Botan
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Botan_%C3%87ay%C4%B1


---

Botan, Dicle Nehri'nin bir koludur. Aynı zamanda Şırnak bölgesini kapsayan tarihsel bir bölgeyi ifade eder. Şırnak, Siirt, Mardin'in Doğusu ve Batman Bölgesi'ni kapsar. İsmini geçmişteki Botan Beyliği'nden alır. Sokrates'in öğrencisi Ksenofon MÖ 400 yılında yazdığı Anabasis (Onbinlerin Dönüşü) adlı eserinde nehirden oldukça fazla bahsetmiştir. Büyük bölümü Siirt sınırları içerisindedir.


== Ayrıca bakınız ==
Alkumru Barajı ve Hidroelektrik Santrali


== Kaynakça ==