revision: 28602624
title: Jens Esmark
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Jens_Esmark


---

Jens Esmark (31 Ocak 1763 - 26 Ocak 1839), Danimarkalı-Norveçli mineraloji profesörü.
Jens Esmark, Danimarka'nın Århus kentindeki Houlbjerg'de doğdu. Buzulların geçmişte daha çok yer kaplaması fikrini öne sürmüştür ve buzulların kavramsal analizine katkıda bulunmuştur. 1806 yılında Yunanca kökenli bir sözcük olan ve Yunancadaki "bölmek" sözcüğünden türetilen "Datolit" mineralini adlandırdı. Bu adlandırma o dönemin ilk örnekleri için bir referans niteliği taşımaktadır.
Profesör Esmark 1825 yılında İsveç Kraliyet Bilimler Akademisi üyesi seçildi.