revision: 20383697
title: Wingin' It
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Wingin%27_It


---

Wingin' It, Türkiye'de Kidz TV'de yayınlanan gençlik dizisidir. Başrolde Dylan Everett ve Demetrius Joyette oynayan dizi 3 sezon 51 bölümden oluşmaktadır...


== Konu ==
Porter kanatlarını kazanmak için Carl'ı okulun en popüler çocuğu yapmak için gönderilmiş acemi bir melektir. Bennett Lisesi'nde öğrenci olan Carl şansız ve sürekli başı belada olan bir gençtir. Porter ise sihirle herkes tarafından Carl'ın kuzeni olarak tanınıp ortama uyum sağlamaktadır. Ayrıca Porter'e yardımcı olmak için okula rehberlik kılığında gelen danışman Dr. Cassabi de önemli bir rol oynar. Kısa zamanda Carl'ın en iyi dostu olan Porter için Carl'ı popüler yapmak o kadar kolay değildir. Dizide başlarından geçen olaylar anlatılmaktadır.