revision: 27730413
title: Amazona albifrons
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Amazona_albifrons


---

Beyaz başlı papağan olarak da bilinen beyaz başlı amazon (Amazona albifrons) veya benimsenen yaygın kullanımıyla gözlüklü amazon papağanı, bir Orta Amerika papağanı türüdür. Kırmızı gözlüklü amazon ile karıştırılmamalıdır. 30 ila 40 farklı sesi taklit edebilirler. Diğer büyük papağanlar gibi, beyaz başlı papağan, genellikle yaklaşık 40 yıl olmak üzere uzun bir ömre sahiptir.


== Dağılım ve yaşam alanı ==
Beyaz başlı amazon, Orta Amerika ve Meksika'ya endemiktir. En çok 20 kuşluk küçük sürülerde görülür. Yağmur ormanları gibi nemli bölgelerden kaktüs savanaları gibi daha kuru alanlara kadar çok çeşitli habitatlarda görülürler. Vahşi doğada utangaç değildirler ve insanlar genellikle onlara yaklaşabilir. Sürüler bir araya gelebilir ve insanlar yüzlerce olan grupları görmüşlerdir. Bu gruplar ayrıca kırmızı çizgili amazon gibi diğer türlerden sürüleri de içerebilir. Tanıtılan üreme popülasyonları Porto Riko'da da rapor edilmiştir.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==

Amazona albifrons BirdLife türlerinin bilgi formu
"White-fronted Amazon medya". Internet Bird Collection. Arşivlenmesi gereken bağlantıya sahip kaynak şablonu içeren maddeler (link) 
VIREO (Drexel Üniversitesi) White-fronted parrot fotoğraf galerisi
Neotropical Birds (Cornell Lab of Ornithology) White-fronted parrot tür veritabanı
IUCN Kırmızı Liste haritalarında Amazona albifrons interaktif erim haritası