revision: 29834447
title: Steel
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/U.S._Steel


---

Genel olarak U.S. Steel olarak bilinen United States Steel Corporation, merkezi Pittsburgh-Pennsylvania'da bulunan, Amerika Birleşik Devletleri ve Orta Avrupa'daki üretim operasyonlarına sahip bir Amerikan entegre çelik üreticisidir.  2016 itibarıyla şirket, Nucor Corporation'ın ardından dünyanın en büyük çelik üreticisidir.
1986 yılında “USX Corporation” adını değiştirmesine rağmen şirket, Maraton Yağı ve diğer varlıklarını temel çelik endişesinden kaynaklanan enerji işlerini kapattıktan sonra 2001 yılında bugünkü ismine sahip oldu. Şirket 1980'lerde önemli ölçüde küçülme yaşadı; piyasa değerindeki düşüş 2014'te S&P 500 Endeksinden çıkarılmasıyla sonuçlandı.


== Geçmiş ==
JP Morgan, 2 Mart 1901'de US Steel'i kurdu. Andrew Carnegie, Carnegie Steel Company'nin, Elbert H. Gary's Federal Steel Company ve William Henry Moore's National ile birleşmesini finanse ederek Steel Company’yi US$492 milyon’a (bugün US$15.12 milyar) satın aldı.
Bir zamanlar U.S. Steel, dünyanın en büyük çelik imalatçısı ve en büyük şirketi idi. Kasasında US$1.4 milyar (bugün US$43 milyar) bütçe elde etti ve bu değer onu dünyanın ilk milyar dolarlık şirketi haline getirdi. Şirket merkezini New York'taki 71 Broadway'deki Empire Building'de kurdu; 75 yıl boyunca binayı kullandandı. Başlangıçta Morgan ile birleşmeyi öneren Carnegie Steel yöneticisi Charles M. Schwab, nihayetinde yeni şirketin ilk başkanı oldu.


== Kaynakça ==