revision: 28855200
title: "Peynir k\xFCp\xFC"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Peynir_k%C3%BCp%C3%BC


---

Peynir küpü veya peynir çömleği birçok peynir türünü basmak için kullanılan çömleklerdir. Küp peyniri, peynir, küplere basılır ve saklanır.
Van Hoşap Kalesi kazılarında 200-250 yıl öncesinden, içerisinde kireçleşmiş ve tortulaşmış peynirleri ile birlikte peynir küpleri bulunmuştur.Bitlis'in Mutki ilçesine bağlı Kavakbaşı Beldesi'nde yüz yıldır peynir küpü yapılmaktadır.Van'ın Bardakçı Mahallesinde peynir küpü yapılmaktadır.


== Kaynakça ==