revision: 29320841
title: Kristin Shrader-Frechette
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Kristin_Shrader-Frechette


---

Kristin Shrader-Frechette (1944 doğumlu), Notre Dame Üniversitesi'nde O'Neill Ailesi Profesörü, Biyolojik Bilimler Bölümü ve Felsefe Bölümü'dür. Daha önce Kaliforniya Üniversitesi ve Florida Üniversitesi'nde kıdemli profesörlük yaptı. Shrader-Frechette'in araştırma çalışmalarının çoğu, risk değerlendirmesi, halk sağlığı veya çevresel adalet alanındaki etik sorunları - özellikle radyolojik, ekolojik ve enerji ile ilgili risklerle ilgili olanları - analiz eder. Shrader-Frechette Küresel Vatandaşlık Ödülü'nü aldı ve Catholic Digest onu 12 "ABD ve Dünya Kahramanı"ndan biri olarak seçti.


== Kaynakça ==