revision: 29031438
title: Seyhat
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Seyhat


---

Seyhat (Arapça: سيهات), Suudi Arabistan'ın Doğu Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Şehir Basra Körfezi'nin kıyısında Dammam'ın yanında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 75.794'tür.Seyhat hakkındaki en eski belge 400 yıl öncesine gitmektedir. Osmanlı dönemde ise Zahran'ın bir parçasıydı. Şehirde balıkçılık ve tarım iki önemli sektör olup yakınlarında bulunan petrol endüstrisi nedeniyle şehrin birçok sakini bu şirketlerde çalışmaktadır.


== Kaynakça ==