revision: 29821652
title: Brenden Aaronson
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Brenden_Aaronson


---

Brenden Russell Aaronson (d. 22 Ekim 2000), forvet pozisyonunda görev yapan Amerikalı millî futbolcudur. Premier League takımlarından Leeds United'ta forma giymektedir.


== Kulüp kariyeri ==
Profesyonel kariyerine 2017 yılında Bethlehem Steel takımında başladı. Daha sonra sırasıyla Philadelphia Union, Red Bull Salzburg ve Leeds United takımlarında forma giydi.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Soccerway'de Brenden Aaronson profili