revision: 29890350
title: Panto
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Panto


---

İngiliz pandomimi veya kısaca panto, başta Birleşik Krallık olmak üzere pek çok ülkede Noel sezonunda gösterime giren müzikal-komedi türünde oyun. Genellikle çocuklu ailelere yönelik hazırlanır. Birleşik Krallık, Avustralya, Yeni Zelanda, Kanada, Zimbabve, Jamaika, Güney Afrika, Hindistan, İrlanda, Cebelitarık, Malta gibi pek çok ülke ve bölgede sahneye konur.
İngiliz pandomiminin kökeni, 18. yüzyılın ilk yarısındaki popüler arleken soytarılarılarının gösterilerine dayanır. Fransız arleken komik dansları gibi bu gösterilerde de comedia dell'arte karakterler, müzik ve dans bulunurdu. Önceleri konuşmasız iken sonradan konuşma da eklendi. Viktorya döneminde pandomimlerde masallar canlandırılmaya başlandı. Akrobatlar ve jonglörler eklenerek, çocuklar için hazırlanan kapsamlı bir eğlenceye dönüştü. 19. yüzyılın ikinci yarısında sadece Noel döneminde gösterilmeye başlandı.20. yüzyılın popüler pantoları arasında Külkedisi, Alaaddin, Anne Kaz ve Mavi Sakal sayılabilir. Pantolarda geleneksel olarak baş erkek kahramanı genç bir kadın, bir erkek sanatçı ise komik bir yaşlı kadını (dam) oynar.


== Kaynakça ==