revision: 28776078
title: Totiviridae
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/%C3%87ift_iplik%C3%A7ikli_RNA_vir%C3%BCsleri


---

Çift iplikçikli RNA virüsleri (çiRNA), virüslerin çok geniş konak aralığına sahip (insan, hayvan, bitki, mantar ve bakteri),  genom segment sayısı birden onikiye kadar değişebilen ve virion organizasyonu (T-sayısı, kapsid katmanları ya da taretleri) farklı bir grubunu temsil eder. Bu grubun içinde rotavirüsler de dahil olmak üzere önemli birçok patojen virüsler yer almaktadır.Bu ailelerden Reovirüsler konak çeşitliliği ve genişliği bakımından en büyük konak aralığına sahiptir.
Son yıllardaki virüs araştırmaları yeni antiviral ajanların gelişirilmesi için fırsatlar sağlamaktadır.


== Taksonomi ==
çiRNA virüslerinde bir dizi aile ile beraber tanımlanmamış cinsler ve türler yer almaktadır.
Üç aile mantarları enfekte eder: Totiviridae, Partitiviridae and Chrysoviridae. Sırasıyla bu aileler monopartit, bipartit ve quadripartit gemolara saiptirler. They are typically isometric particles 25–50 nanometers in diameter. Dördüncü bir aile olan — Alternaviridae — yeni tanımlanmıştır ve quadripartit genoma sahiptir.


=== Taksa ===
Aileler

Amalgaviridae
Birnaviridae
Chrysoviridae
Cystoviridae
Endornaviridae
Hypoviridae
Megabirnaviridae
Partitiviridae
Picobirnaviridae
Quadriviridae
Reoviridae
TotiviridaeBelirlenmemiş türler

La France isometric virus


== Ayrıca bakınız ==
Mikrobiyoloji
Viroloji
RNA virüsleri
Virüs sınıflandırması
Virüsler listesi


== Kaynakça ==