revision: 29376858
title: Kopi Luwak
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Kopi_Luwak


---

Kopi luwak, dünyanın en pahalı ve en az üretilen kahvesidir. Kopi luwak, Endonezya'nın Sumatra adası ile çevresindeki birkaç adada yaşayan palmiye misk kedisinin (Endonezce: luwak) yediği ve sonrasında dışkıladığı kahve çekirdeklerinden üretilmektedir. Hayvan dışkısındaki kahve çekirdekleri toplanmakta ve paketlenmektedir. Kilosu 350 $'a ulaşan fiyatlarla Kopi luwak dünyanın en pahalı kahvesi olma özelliğine sahiptir.
Kopi luwak çoğunlukla Sumatra, Java, Bali ve Sulawesi'deki Endonezya adalarında üretilmektedir. Ayrıca Filipinler ve Doğu Timor da bu kahvenin üretildiği yerlerdendir.


== Ayrıca bakınız ==
Black Ivory kahvesi
Kopi Luwak Türkiye


== Kaynakça ==