revision: 29863360
title: "Muammer \u015Eahin"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Muammer_%C5%9Eahin


---

Muammer Şahin (d. 5 Şubat 1994), 55 kg kategorisinde yarışan Türk halterci. 2019 Avrupa Halter Şampiyonasında bronz madalya kazanmıştır.


== Kariyeri ==
Peru'nun başkenti Lima kentinde düzenlenen 2013 Dünya Gençler Halter Şampiyonası'nda 56 kiloda yarışan Muammer Şahin Koparmada 107, silkmede 126 kiloluk kaldırışlarıyla toplamda 233 kiloya ulaşan Şahin üçüncü sırada yer alarak bronz madalyanın sahibi oldu.Ermenistan’ın Erivan kentinde düzenlenen 2023 Avrupa Halter Şampiyonası'ında erkekler 55 kiloda Muammer Şahin, koparmada 112 kilo ile gümüş madalya, silkmede 130 kilo ile beşinci ve toplamda da 242 kilo ile dördüncü olmuştur.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
IWF'deki profili 12 Eylül 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Uluslararası Halter Sonuçları Projesinde 17 Nisan 2023 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.