revision: 25081106
title: Sam Sparro
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Sam_Sparro


---

Sam Falson (d. 8 Kasım 1982, Sidney), Avustralyalı şarkıcı ve şarkı sözü yazarıdır. Gerçek adı Sam Falson olmasına karşın, sahne ismi olarak Avustralya'nın ünlü radyo maskotlarından "Sammy Sparrow"dan ilham alarak "Sam Sparro"yu seçmiştir.


== Biyografi ==
Sam Sparro, Avustralya'nın Sydney kentinde doğduktan ve ilk çocukluk dönemini orada geçirdikten sonra, henüz 10 yaşındayken ailesi ile beraber Los Angeles'a taşınmış ve bu dönemde, henüz 10 yaşındayken ailesi onun müziğe olan ilgisini keşfetmiş ve Sam'i Kaliforniya'da bir kilise korosuna yazılmış ve şarkıcılık adımlarını ilk burada atmıştır.
Okulu bitirdiken sonra ise ilk işi olarak McDonald's firmasının reklam müziğini yapmıştır.


== Müzik kariyeri ==
Şarkıcının ilk single'ı "Black and Gold" olmuş ve bu şarkı 24 Mart 2008 tarihli İngiltere Single Listesi'ne 23 numaradan giriş yapmış ve 2 numaraya kadar yükselerek, oldukça iyi bir başarı yakalamıştır. Şarkı kısa bir zaman içerisinde Avrupa'nın genelinde de sık sık çalınmış ve aynı zamanda İngiltere'de "Skins" isimli bir TV şovunda da jenerik müziği olarak kullanılmıştır. İlk single'ın başarısının hızıyla sanatçının ilk solo albümü de İngiltere'de 28 Nisan 2008 tarihinde yayınlanmıştır.


== Diskografi ==


=== Albümleri ===


=== Single'ları ===


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
 Wikimedia Commons'ta Sam Sparro ile ilgili çoklu ortam kategorisi bulunur.
Resmi sitesi