revision: 28978306
title: Evander Holyfield
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Evander_Holyfield


---

Evander Holyfield (d. 16 Ekim 1962, Alabama), Amerikalı profesyonel boksör, WBA, WBC ve IBF kemer sahibi. Holyfield 1983'te Caracas'ta yapılan Panamerikan Oyunları'nda gümüş madalya ve 1984 Los Angeles Olimpiyatları'nda bronz madalya kazanmıştı. Boyu 1,89 m'dir. Mike Tyson, Riddick Bowe, George Foreman gibi dünya boks yıldızlarını yenmeyi başarmıştır. Riddick Bowe'un tek yenilgisi Holyfield'a aitir. Mike Tyson'ın ikinci yenilgisi de Holyfield'a aittir. Lakabı The Real Deal'dır. Aynı zamanda özel hayatında çok disiplinli ve medyadan uzak bir hâli vardır.


== Hakkında ==
Evander Holyfield'ın tam 9 çocuğu vardır.
Sahip olduğu arazisine 90 milyon dolar değer biçiliyor.
Bir maç sırasında Mike Tyson sağ kulağını ısırmış, küçük bir kısmını koparmıştır.


== Dış bağlantılar ==
Evander Holyfield Pics22 Ocak 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Evander Holyfield Fight-by-Fight Career Record20 Temmuz 2006 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Evander Holyfield Fights Tonight against Nicolai Valuev
Official Site 19 Şubat 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
IMDb'de  Evander Holyfield 
New Georgia Encyclopedia 15 Haziran 2008 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
[2] 8 Ekim 2012 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Sultan Ibragimov ile Dövüşü 21 Ağustos 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.