revision: 23863308
title: Honda Zest
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Honda_Zest


---

Honda Zest, Honda tarafından 2006-2012 yılları arasında üretilen bir kei otomobil modelidir. Araç beşinci nesil Honda Life temelli olup opsiyonel olarak yan perde hava yastıklarına sahip ilk kei otomobilidir. Zest ve Zest Sport veya sonradan Zest Spark olmak üzere iki modeli bulunmaktaydı.


== Dış bağlantılar ==
Honda announcement of ZEST2 Kasım 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Concept Carz info on ZEST3 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.