revision: 28575297
title: Amazon Kindle
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Amazon_Kindle


---

Amazon Kindle, (kısaca Kindle) Amazon.com şirketi tarafından Kasım 2007'de piyasaya sürülmeye başlanan E-kitap okuyucu serisi. Kindle cihazları, kullanıcılara e-kitap alışverişi yapabilme, indirebilme, indirilen kitapları, gazeteleri okuyabilme olanağı sağlar. Günümüzde oldukça fazla modeli ile satışta olan e-kitap okuyucu, elektronik mürekkep teknolojisi kullanarak "gözlerinizi yormaksızın okuma deneyimi" sunmayı amaçlamaktadır.
Kindle, kablosuz internet erişimi sayesinde "Amazon Whispernet Ağı"na bağlanarak "Kindle Store" üzerinden satışa sunulan ürünleri belli bir ücret karşılığında indirebilmektedir. Ayrıca, Kindle Unlimited servisi ile Amazon üzerinde bulunan kitaplara sınırsız erişim imkânı sağlanmaktadır.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Amazon Kindle 20 Mart 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.