revision: 29505067
title: "\"Ukrayna\" Saray\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/%22Ukrayna%22_Saray%C4%B1


---

"Ukraina" Ulusal Sanat Sarayı (Ukraynaca: Національний палац мистецтв "Україна") ya da "Ukraina" Sarayı, Ukrayna'nın başkenti Kiev'de resmî etkinlikler için kullanılan bir salon. Sahibi "State Management of Affairs" isimli bir devlet şirketidir.Bir kültür ve eğlence merkezi olarak Ukrayna SSC döneminde 1970 yılında açılmıştır. P. Zhylytskyi, I. Vayner tarafından tasarlanmıştır. Bina yirmi sekiz metre boyundadır ve üç yüz odadan oluşmaktadır.
Christina Aguilera, Enrique Iglesias, Luciano Pavarotti ve Sofia Rotaru burada konser vermiş önemli kişilerdir. Arena konserler için 3,714 kişilik bir kapasiteye sahiptir.Arena, 2013 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'na ev sahipliği yapmıştır.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmi site4 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.