revision: 29480221
title: Derrick Henry
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Derrick_Henry


---

Derrick Lamar "King" Henry Jr. (d.4 Ocak 1994) NFL bünyesinde mücadele eden Tennessee Titans takımında running back pozisyonunda görev yapan Amerikan futbolcusudur. Üniversite eğitimi sırasında Alabama Üniversitesi Crimson Tide takımında oynamıştır. 2016 NFL Draft ile profesyonelliğe başlamış ve en sonuncusu 2023 Pro Bowl olmak üzere 3 kez Pro Bowl karmasına seçilmiştir. Üniversite döneminde 2015 yılında prestijli Heisman Trophy ödülünü kazanmıştır.


== Gençliği ==
Florida Yulee'deki aynı isimli lisede okuyan Jacobs daha sonra Alabama Üniversitesinde eğitimine devam eder. Burada takımı Alabama Crimson Tide için oynamıştır. 2016 NFL Draft seçmeleri kapsamında 2. Tur 45. Sıradan Tennessee Titans tarafından seçilir.


== NFL kariyeri ==


=== Normal sezon ===


=== Play-off aşaması ===


== Ailesi ==
2016 yılından bu yana Adrianna Rivas ile beraberdir. Çiftin 18 Mayıs 2020 tarihinde Valentina Allure Henry isimli çocukları dünyaya gelmiştir. Henry kendisini Hristiyan olarak tanımlamaktadır. Kurucusu olduğu Two All Derneği sayesinde okul çağındaki gençlere sosyal ve maddi destek sağlamaktadır.


== Kaynakça ==