revision: 29553859
title: Khouma Babacar
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Khouma_Babacar


---

Khouma El Hadji Babacar (d. 17 Mart 1993) Superliga ekiplerinden Kopenhag'da oynayan Senegalli futbolcudur.


== Kulüp kariyeri ==
Babacar kariyerine Thiès'teki US Rail'in futbol akademisinde başladı. 2007 yazında İtalya'ya gitti ve Pescara altyapısına transfer oldu.


=== Fiorentina ===
Sadece bir yıl Pescara'da oynadıktan sonra Haziran 2008'de Fiorentina ile sözleşme imzaladı. Ayrıca o zamanlar onu Genoa'da takip ediyordu. 2009-10 sezonunda teknik direktör Cesare Prandelli tarafından A takıma yükseltildi. 14 Ocak 2010'da, daha 16 yaşındayken Chievo maçına çıktı. İlk golünü ise 75. dakikada Viola adına attı ve bu maç 3-2 bitti. 20 Mart 2010'da, ligdeki ilk golünü, Genoa'ya atarak 3-0'lık galibiyete katkıda bulundu.2010-11 sezonunun başında, la viola ile 5 yıllık bir sözleşme imzaladı.


== Kaynakça ==