revision: 29593246
title: "Lak\xE7a"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Lak%C3%A7a


---

Lakça veya Lak dili (Lakça: лакку маз, lakku maz). Dağıstan’da, Lakların konuştuğu bir Kuzeydoğu Kafkas dili. Dağıstan Cumhuriyeti’ndeki altı yazılı dilden biridir. Yaklaşık 160.000 kişi tarafından konuşulur. Eskiden Rusça adlandırmadan (Кази-Кумук /Kazi-Kumuk veya Каси-Кумук / Kasi-Kumuk) dolayı Gazi Kumuk (ГЬази-КЬумукь) olarak da bilinir.
Lak dilinin kökleri Yukarı Mezopotamya ile Güney Anadolu bölgelerinde MÖ.ki dönemlerde hüküm süren Geç Hitit prensliklerinden Lakku, Kummuh ve ayrıca Kaspi kabilelerinin konuştukları diyalegleri dayanmaktadır.Lakça, 1928 yılına değin Arap alfabesiyle yazılıyordu. Daha sonra on yıl Latin alfabesiyle yazıldı. 1938’den bu yana Kiril alfabesiyle yazılmaktadır.
Lakça, yüzyıllar boyunca Kafkasya bölgesinde konuşulan diğer diller başta olmak üzere, Arap, Türk, Fars ve Rus dillerinden etkilenmiştir.
Dağıstan’ın Lak bölgesinde Lakça bir gazete yayımlanmakta ve bu dilde yayın yapan bir radyo istasyonu bulunmaktadır.


== Ayrıca bakınız ==
Laklar


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==

Lakça yazı sistemi
Lak Evi 11 Ekim 2006 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. — Lak kültürel ve toplumsal sitesi