revision: 29856372
title: L.A. Guns
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/L.A._Guns


---

L.A. Guns ismini kullanan, müzikleri 1980'lerde Sunset Strip'de oluşmuş olan sleaze rock alt türü L.A. glam metal'i olan iki Amerikalı glam metal müzik grubu vadır. İlk L.A. Guns oluşumunun üç üyesi arasında, Guns N' Roses'ın ilk oluşum yıllarında dahil olmuş olan, L.A. Guns kurucusu Tracii Guns vardır. L.A. Guns benzer bir grup olan L.A. grubu Hollywood Rose ile birleşmiş, ve daha sonra dağılmıştır.
L.A. Guns, solist Paul Black tarafından tekrar kuruldu ve Tracii gruba dahil oluncaya kadar farklı bir isim kullanıldı. Ve grup, şu an classic grup olarak da bilinen, vokalde Phil Lewis, solo gitarda Tracii Guns, ritim gitarda Mick Cripps, bas gitarda Kelly Nickels ve bateride Steve Riley'ın yer aldığı grup olarak değişti ve başarılı üç albüm çıkardı. 1990'ların başlarında grup gerileme sürecine girdi, birçok üye gruptan ayrıldı ve buna karşılık grupta sayısız üye değiklikleri yaşandı. 1999 yılında classic oluşum konserler için tekrar toplandı ve sonra birleşip albüm yapma kararı aldılar.
2002'de Tracii gruptan ayrılarak Mötley Crüe ve bas gitarist Nikki Sixx ile birlikte Brides of Destruction grubunu kurdu. Diğer grup elemanları değişikliğe uğramadan aralarına gitarist Stacey Blades'i de alarak, Tracii'siz, yeni bir albüm olan Tales from the Strip albümünü yayınladılar. Daha sonra Tracii solo bir grup kurdu ve adını L.A. Guns olarak seçti. Şu an her iki grup ta L.A. Guns adı ile konserlerine devam ediyor.


== Geçmişi ==


=== Kuruluş yılları (1983-1984) ===
İlk L.A. Guns oluşumu 1983 yılında Tracii Guns tarafından kuruldu ve grup, solist Axl Rose, bas gitarist Ole Beich ve baterist Rob Gardner'dan oluşmaktaydı. Axl Rose daha sonra çocukluk arkadaşı Izzy Stradlin ve gitarist Chris Weber ile birlikte Hollywood Rose grubunu kurdu. Bunun üzerine onun yerine Michael Jagosz solist olarak getirildi ve bu oluşumla yapılan tek kayıt olan EP Collector's Edition No. 1 ve derleme albüm Hollywood Raw bonus cd'si yayınlandı.


=== Guns N' Roses, Reformasyon (1985-1987) ===

1985'te Tracii ve Rose yeni bir grup kurmak için L.A. Guns ve Hollywood Rose'u birleştirme kararı aldılar. Rose grubun adını her iki grubun isminin karışımı olan Guns N' Roses olarak belirledi ve grup solist Axl Rose, solo gitarist Tracii Guns, ritim gitarist Izzy Stradlin, basçı Ole Beich ve baterist Rob Gardner olarak belirlendi. Kısa süre sonra basçı Ole Beich gruptan ayrıldı ve yerine Duff McKagan geldi; ardından Tracii yerine Slash, baterist Rob Gardner'ın yerine Slash'ın yakın arkadaşı Steven Adler geldi.Grup, solist Paul Black tarafından, gitarda ex-Dogs D'Amour solisti Robert Stoddard, bateride Nickey "Beat" Alexander ve bas gitarda Mick Cripps olarak tekrar kuruldu. Grubun ismi başlangıçta Faster Pussycat olarak duyuruldu fakat Tracii Guns'ın grubu tekrar dönmesiyle grup adı L.A. Guns olarak değiştirildi.
Kayıtlar için Polygram Records ile anlaşma yapıldı. Daha sonra Paul Black yerine "Girl" grubunun solisti Phil Lewis, gitara Stoddard yerine bas gitarist Cripps,
ve kurucu Faster Pussycat basçısı Kelly Nickels gruba dahil oldu.


=== Grubun üye değişimleri (1995-1999) ===
Temmuz 1995'te Tracii Guns ve Steve Riley, yeni üye Chris Van Dahl ve gitarist Johnny Crypt ile müzik grupları olan Boneyardte çaldıkları görüldü. Kayıtlar sürerken Kelly Nickels gruptan ayrıldı ve Johnny Crypt bas gitara geçmek istedi. Ardından gitar için Ray Gunn gruba dahil edildi fakat 2 parçada gitar çaldıktan sonra bilinmeyen bir nedenle gruptan ayrıldı. 1996'da yeni L.A. guns, beşinci stüdyo albümleri olan American Hardcoreı yayınladı. Bu yeni albüm Vicious Circle albümünden sonra grubun heavy music tarzını yansıttı ve grubun karanlık yüzünü gösterdi. Grup 1996'dan 1997'ye, Tracii'nin gruptan ayrılması, Chris'in Phil Lewis'in gruba tekrar dahil olacağı umuduyla ve grubun kurucularının şan'ı için gruptan ayrılmasına kadar süren bir turne düzenledi. Fakat Phil Lewis teklifi reddetti ve sonra Chris Van Dahl solist olarak Ralph Saenz'ı seçti. Tracii, Steve, Johnny ve Ralph 1997'nin sonlarında ve 1998'in başlarında bir turne düzenlediler ve 6 adet EP Wasted yayınladılar.
Grubun 1998 Rock Asla Durmaz turnesinde Ralph Saenz kendi grubunu kurmak için ayrıldı, ayrılmayla Tracii başka bir solist arayışına girdi. Bang Tango'dan Joe Lesté ve Love/Hate'dan Jizzy Pearl aday olarak kabul edildiler. Joe Lesté 1 hafta kaldı. Tracii ve Steve Jizzy Pearl'i seçip çabucak turneye hazırlandılar. L.A. Guns, Jizzy ile 1998'in sonlarından 1999'un başlarına kadar süren bir club turne düzenledi. Ve prodüktörlüğünü Guns N' Roses'ın gitaristi Gilby Clarke'in yaptığı Shrinking Violet albümünü yayınladılar. Bu yayınlama Johnny Crypt'in ayrılığıyla son buldu. Ray Gunn gruba Johnny Crypt'in pozisyonunda tekrar dahil olduysa da Ocak 1999'da tekrar ayrıldı.


=== Tekrar birleşme (1999-2002) ===
Tracii Guns ve Steve Phil Mick, ve Kelly ile tekrar birleşme ve turne hakkında görüştüler. Ve sonra tekrar birşleşme albümü olan Greatest Hits and Black Beauties, Deadline Records tarafından yaklaşık olarak Shrinking Violet ile aynı zamanda yayınlandı.
L.A. Guns Ekim 1999'da tekrar birleşme turnesi için hazırlandılar ve memleketleri olan Hollywood'da prodüktörlüğünü Gilby Clarke'in yaptığı bir live albüm kaydettiler.
Ertesi yıl Live: A Night on the Strip isimli albümü yayınladılar. Birleşmeden sonra Mick ve Kelly summer 2000 turnesine katılamadılar ve onların yerine L.A. Guns'a gitarist Brent Muscat ve basçı Muddy eşlik etti.
Ağustos 2000'de L.A. Guns, Deadline Records ile Cocked & Loadedı Cocked & Re-Loaded olarak tekrar kaydetti ve yayınladı. Mick Cripps 2000'nin sonlarında Nisan 2001'de Spitfire Records ile yayınlanan Man in the Moon adlı albüm kayıtları için gruba tekrar dahil oldu. Mick albümde klavye çaldı fakat turneye dahil olmayacaktı. Muddy kısa promo turnesi Man In The Moondan sonra gruptan ayrıldı. 2002 kış Man In The Moon club tour turnesinde Adam Hamilton Mick'in yerini doldurdu.


=== Tracii'nin ayrılması, Brides of Destruction (2002-2005) ===

Spitfire Records ile anlaşma imzalanmasına rağmen yeni albüm kayıtları yapılırken Tracii Guns L.A. Guns'dan ayrıldı. Ve Nikki Sixx ile ilk olarak Cockstar ismini kullanmak üzere Brides of Destruction'ı kurdu. Gruba solist London LeGrand ve baterist Scot Coogan dahil oldu. Ve 2004'te Billboard 200'de 92 numaraya kadar çıkan Here Come The Brides albümünü yayınladılar Nikki Sixx Ekim 2004 gruptan ayrıldı. L.A. Guns Ağustos 2002'de prodüktörlüğünü Andy Johns'ın yaptığı, Tracii Guns ile yapılan son albüm olan, hayranları ve eleştirmenlerden genelde artı not alan Waking the Dead albümünü yayınladı. Albümdeki OK, Let's Roll parçası Todd Beamer'a (and the people who rushed the cockpit of Flight 93 during the events of September 11, 2001 attacks) adandı.


=== Phil Lewis' L.A. Guns (2002-günümüz) ===
L.A. Guns'ın geleceği Tracii Guns'ın Brides of Destruction'a geçmesiyle belirsizleşti ta ki Steve Riley ve Phil Lewis'in Hairball John Radio Showda L.A. Guns'ın Tracii Guns'sız devam edeceğini açıklamasına kadar. Ekim 2002'de Tracii Guns'ın ayrılmasının ardından grup gitarist arayışına girdi ve grupta birçok gitarist değişikliği yaşandı. Nihayet Stacey Blades'in L.A. Guns'a gitarist olarak katılmasıyla grup Rips the Covers Off cover albümünü yayınladı. Ardından Ağustos 2005'te Tales from the Strip stüdyo albümü yayınlandı. Bu albüm L.A. Guns'ın Tracii Guns'sız yayınlanan tek albümüdür. (1992'de de Japan-only live albümü yayınlanmıştı).Phil Lewis'li L.A. Guns 29 Ağustos 2006'da şimdiki grup elemanları ile live derleme albümü olan Loud and Dangerous: Live from Hollywoodu birkaç live parça ile birlikte DVD olarak yayınladı.
2 Ocak 2007'de Phil Lewis'li L.A. Guns, L.A. sleaze rock grubu Buckcherry'nin 
"Crazy Bitch" parçasını coverladılar. Mart 2007'de basçı Scott Griffin, Adam Hamilton'un yerine geçti.
5 Temmuz 2009'da Beautiful Creatures'ın kurucusu basçı Kenny Kweens, Scott Griffin'in yerine geçti fakat 3rd annual Rocklahoma için Beautiful Creatures'ta hala çalmaktadır.


=== Tracii Guns' L.A. Guns (2006-günümüz) ===
2006'da L.A. Guns gitaristi Tracii Guns, L.A. Guns üyesi kurucu Paul Black, Nickey Alexander ve Brides of Destructionın konser basçısı Jeremy Guns ile The Tracii Guns Band'ı kurudu. Grup ABD turnesi için L.A. Guns, Brides of Destruction ve Tracii Guns'ın solo çalışmaları parçalarını kaydetmek üzere çeşitli cover parçaları ile çalışmalara başladı. Bundan önce 2005 yılında Paul Black Black List adında bir demoyu L.A. Guns ile kayıtlar gerçekleştiği sırada 80'lerde yayınlamıştı.


== Grup üyeleri ==


=== Phil Lewis' L.A. Guns ===
Phil Lewis -  vokal (1987–1995, 1999–günümüz)
Stacey Blades - gitar (2004–günümüz)
Kenny Kweens - bas gitar (2009–günümüz)
Steve Riley - bateri (1987–1992, 1994–günümüz)


=== Tracii Guns' L.A. Guns ===
Jizzy Pearl - vokal (1998–1999, 2009–günümüz)
Tracii Guns - gitar (1983–2002, 2006–günümüz)
Jeremy Guns - bas gitar (2006–günümüz)
Chad Stewart - bateri (2007–günümüz)


== Diskografi ==


=== Stüdyo albümleri ===


=== Live albümleri ===
Live! Vampires (1992) - Japonya only
Live: A Night on the Strip (2000)
Live Ammo (2004)
Loud and Dangerous: Live from Hollywood - Phil Lewis' L.A. Guns - (2006)
Hellraiser's Ball Caught In The Act (CD Version) - Phil Lewis' L.A. Guns - (2008)


=== Derleme ===
Best Of: Hollywood A Go-Go (1994) - Japan only
Hollywood Rehearsal (1997)
Greatest Hits and Black Beauties (1999)
Black City Breakdown (1985-1986) (2000)
Ultimate LA Guns (2002)
Fully Loaded (2003)
Hollywood Raw (2004) - Old Demos and No.1 Collectors Edition CD Re-Issue
Black List (2005)
20th Century Masters - The Millennium Collection: The Best Of L.A. Guns (2005)


=== Cover albümleri ===
Rips the Covers Off (2004)
Covered in Guns (2010)


==== Single'lar ====


=== Müzik vidyoları ===
One Way Ticket - 1988
One More Reason - 1988
Sex Action - 1988
Electric Gypsy - 1988
Bitch is Back - 1988
Cry No More - 1988
Never Enough - 1989
The Ballad of Jayne - 1989
I Wanna Be Your Man - 1989
Rip and Tear - 1989
Malaria - 1989
Some Lie 4 Love - 1991
Kiss my Love Goodbye - 1991
Over The Edge - 1991
It's Over Now - 1992
Long Time Dead - 1994
Tie Your Mother Down - 2005


== Videography ==


=== VHS Home Videos ===
One More Reason (1989)
Love, Peace & Geese (1991)


=== DVDleri ===
Hellraisers Ball (2005)
The Hollywood Years-Live and Loaded (2007)
Loud and Dangerous-Live From Hollywood (2007)


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Phil Lewis' L.A. Guns'ın resmi sitesi20 Temmuz 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Tracii Guns' L.A. Guns'ın resmi sitesi
Myspace'te Phil Lewis' L.A. Guns
Myspace'te Tracii Guns' L.A. Guns
Curlie'de L.A. Guns (DMOZ tabanlı)
RIOT ON SUNSET - L.A. Guns Fansitesi
Fabryka Industrial Rock webzine Burning Retna ile röportaj: (2006, Mick Cripps in the line-up)
Phil Lewis' L.A. Guns Live In Concert - Austin, TX February 14, 2008
L.A. Guns Live at the Key Club, Hollywood