revision: 28302347
title: "K\xFC\xE7\xFCk Azize"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/K%C3%BC%C3%A7%C3%BCk_Azize


---

Küçük Azize (İspanyolca: La niña santa İngilizce: The Holy Girl), Lucrecia Martel'in yönettiği ve senaryosunu yazdığı 2004 çıkışlı Arjantin filmi. Filmin yapımcıları arasında Lita Stantic'in yanı sıra Pedro Almodóvar, Agustín Almodóvar ve Esther Garcia da yer almaktadır.


== Konusu ==
Film, küçük bir kasaba olan La Ciénaga'da, harap bir Arjantin oteli Hotel Termas'ta bir tıbbi konferans sırasında geçen olayları anlatır. İki genç genç kız, Amalia (María Alché) ve en yakın arkadaşı Josefina (Julieta Zylberberg), cinselliklerini yeni yeni keşfetmeye başlarken, aynı zamanda Katolik dinî tutkularına da sahiptirler. Amalia, otelin sahibi olan, boşanmış çekici annesi (Mercedes Morán) ve amcası Freddy (Alejandro Urdapilleta) ile yaşamaktadır. Bu süre zarfında, Amalia'nın zihnindeki ruhsal ve cinsel dürtüler birbirine yakınlaşmış görünmektedir.


== Oyuncular ==
Mercedes Morán - Helena
Carlos Belloso - Dr. Jano
Alejandro Urdapilleta - Freddy
María Alche - Amalia
Julieta Zylberberg - Josefina
Mía Maestro - Inés
Marta Lubos - Mirta
Arturo Goetz - Dr. Vesalio
Alejo Mango - Dr. Cuesta
Mónica Villa - Madre de Josefina
Leandro Stivelman - Julian
Manuel Schaller - Thermin oyuncusu
Miriam Diaz - Miriam
Rodolfo Cejas - Josefina'nın babası
Maria Victoria Mosca Coll - Yerli kız


== Eleştiriler ==
Cinema Tropical, 21. yüzyılın ilk on yılı için önde gelen Latin Amerika filmleri üzerinden bir anket yaptı. Yayınlanan anket sonuçlarına göre, Arjantinli yönetmen Lucrecia Martel'in filmlerinden La Ciénaga, on yıldaki en iyi Latin Amerika filmi seçilmiştir. Ayrıca aynı listede, Lucrecia Martel'in diğer filmlerinden Başsız Kadın (La mujer sin cabeza) 8. ve Küçük Azize (La niña santa) 9. sırada yer aldı.


== Aldığı Ödüller ==
Clarín Entertainment Ödülleri 2004

En İyi Yeni Kadın Oyuncu - Julieta Zylberberg
En İyi Yönetmen - Lucrecia MartelReykjavik Uluslararası Film Festivali 2005

Özel Mansiyon - Lucrecia MartelSão Paulo Uluslararası Film Festivali 2004

Eleştirmenler Ödülü - Onur Mansiyonu - Lucrecia Martel


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmî site
IMDb'de Küçük Azize
Rotten Tomatoes'ta The Holy Girl
Sinemalar.com'da The Holy Girl