revision: 27287475
title: "Tiran Park\u0131 Yapay G\xF6l\xFC"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Tiran_B%C3%BCy%C3%BCk_Park%C4%B1


---

Tiran Büyük Parkı (Arnavutça: Parku i Madh i Tiranës), Arnavutluk'un başkenti Tiran'da bulunan bir parktır. Park, 1956 yılında açılmış olup kentin güneyinde yer almaktadır.
Park, yapay bir göl ve Aziz Prokopius Kilisesi, Cumhurbaşkanlığı Sarayı ve çeşitli Arnavut kişilikleri için anıtlar gibi birçok simge yapıya ev sahipliği yapmaktadır. Parkın iç kısımlarda, II. Dünya Savaşı sırasında savaşmış 45 Britanya ve Avustralya askerinin anıtlarının yanı sıra aynı savaştan yüzlerce Alman askerine ait anıtlar da bulunmaktadır.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Agency of Parks and Recreation Tirana 4 Nisan 2019 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.