revision: 29871869
title: Moena
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Moena


---

Moena (Ladince: Moéna, Almanca: Mön veya Moyen) İtalya'da Trentino, Trentino-Alto Adige/Südtirol bölgesinde yer alan bir komündür. Trento'nun 60 km kuzeydoğusunda yer alır. Fascia Vadisi'nde yer alan en büyük komündür.
2016'da yapılan sayıma göre 2.622 nüfuslu yerleşimin 1.967'si anadili olarak Ladin Dili'ni konuşmaktadır.Gotik mimari yapısıyla San Vigilio Kilisesi ve 18. yüzyılda Valentino Rovisi'nin resim eserleri, San Valfongo Kilisesi, 15'inci yüzyıldan kalma freskler ve Giovanni Guadagnini tarafından yapılmış barok tarzındaki iç kaplamalar Moena'da bilinen belli başlı tarihi eserlerdir.
Yerleşimde her yıl 19-21 Ağustos tarihleri arasında bir "Festa de Turchia" (Türk Festivali) düzenlenmektedir. Türk geleneğine göre köylüler 323 yılı geride bırakan bir olayı (Viyana Kuşatması) kutlamaktadırlar. Bir Osmanlı Yeniçerili köyün yaşamını değiştirmiş ve bir kahraman olmuştur. Merkezde ayrıca bir Yeniçeri'nin heykeli bulunmaktadır.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmi site19 Mart 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (İtalyanca)
325 Yıldır Türk Gibi Yaşıyorlar, Milliyet Gazetesi6 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Türkçe)