revision: 25808394
title: George Reader
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/George_Reader


---

George Reader (d. 22 Kasım 1896, Nuneaton, Warwickshire - ö. 13 Temmuz 1978, Southampton), İngiliz futbolcu ve futbol hakemi.
1950 Dünya Kupası Finali'nde görev alan Reader, bir Dünya Kupası finalinde düdük çalan ilk İngiliz hakem oldu.


== Kulüp kariyeri ==
Reader, futbol kariyerine; 1919-20 sezonunda, Southern Football League'de mücadele eden Exeter City'de başladı. Kulübüyle tek maçına 3 Ocak 1920'de, Southampton ile oynanan hazırlık karşılaşmasında çıktı. Bu maçta attığı golle rakibin dikkatini çeken Reader, 50 £ bonservis bedeliyle Southampton'a transfer oldu. 1921'de Harland and Wolff'a, 1922'de ise Cowes Sports'a transfer oldu. 8 sezon boyunca Cowes Sports forması giyen Reader, 1930'da futbolu bıraktı.Yeni kulübüyle Football League Third Division South'ta mücadele eden Reader, sadece 3 maçta forma giyebildi.


== Hakemlik kariyeri ==
Hakemliğe 1930'da başlayan Reader, 1936'da, English Football League maçlarında yardımcı hakem olarak görev almaya başladı. 1939-40 sezonunda orta hakemliğe yükselmesine rağmen, II. Dünya Savaşı'nın çıkmasıyla iptal edilen lig sebebiyle, tüm kariyeri boyunca ligde sadece 3 maç yönetebildi.Reader, 1950 FIFA Dünya Kupası'nda, Brezilya-Meksika, Uruguay-Bolivya ve finaldeki Uruguay-Brezilya maçlarını yönetti.


== Kaynakça ==