revision: 29453282
title: Australian Faunal Directory
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Australian_Faunal_Directory


---

Australian Faunal Directory (AFD) (Türkçe: Avustralya Fauna Rehberi), Avustralya'da var olduğu bilinen tüm hayvan türleri hakkında taksonomik ve biyolojik bilgilerin yer aldığı çevrimiçi bir katalogdur. Avustralya Hükûmeti İklim Değişikliği, Enerji, Çevre ve Su Bakanlığı'nın yönettiği bir programdır. 12 Mayıs 2021 itibarıyla Avustralya Faunal Rehberi 126.442 tür ve alt tür hakkında bilgi içerir. Üretimi durdurulan Avustralya Zooloji Kataloğu  verilerini içerir ve düzenli olarak güncellenir. 1980'lerde başlayarak, "karasal omurgalılar, karıncalar ve deniz faunası dahil tüm Avustralya faunasının listesini derlemek" ve bir "Avustralya biyotaksonomik bilgi sistemi" oluşturmak için hedef belirlendi.


== Kaynakça ==

http://www.environment.gov.au/science/abrs/publications/fauna 9 Nisan 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
http://www.environment.gov.au/science/abrs/publications/zoological-catalogue-of-australia 9 Nisan 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.


== Dış bağlantılar ==
Resmî site