revision: 29890185
title: "\xDC\xE7 Kuru\u015F karakterleri listesi"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/%C3%9C%C3%A7_Kuru%C5%9F_karakterleri_listesi


---

Üç Kuruş adlı 2021-2022 yılları arasında Show TV'de yayımlanan Türk yapımı dram, aksiyon ve polisiye türündeki televizyon  dizisinde yer alan tüm hayalî karakterler.


== Ana karakterler ==


=== Kartal Çaka ===
Üç Kuruş dizisinde Uraz Kaygılaroğlu tarafından canlandırılmış karakterdir. (1-28)
Çıngıraklı mahallesinin bıçkın suç lideridir. Mahallesinde başlayan seri cinayetler, Kartal'ın da aynı katil tarafından saldırıya uğraması ile otoritesinin sarsılmasına neden olur. Katili yakalamak için düşmanı Komiser Efe ile işbirliği yapmak zorunda kalır. Sonrasında Bahar ile evlenmiştir.
Ferhan'ın kendini insanlara göstermeye karar verir ve bunu canlıymış gibi gördüğü annesine anlatır. Çıngıraklı'da yüzünü göstererek gezer. Kartal'ın düğün hazırlıkları yapıldığı sırada Ferhan peşine düşmeleri için, Kartal ve Efe'ye bir mesaj bırakır. Efe ve Kartal Ferhan'ın peşine düşer. Ferhan'ın sıradaki hedefinin evini bulan Kartal ve Efe, burada Ferhan'ı kaçarken görür ve takibe alırlar. Ulaştıkları yerde Kadir'in cesedini ve Ferhan'ın annesi Nesrin'in mezarını buldular. Mezarı gören Kartal büyük bir şok yaşarken Efe, bir kasetçalar buldu. Kasetçalarda çalan şarkıyla ÇP damgasının yapıldığı gece çalan şarkı çalmaktadır. Şarkıyı duyunca o günleri yeniden hatırlayan Kartal, Ferhan'a seslenir. Kartal'ın gözyaşları içinde "Ferhan, kardeşim..."" diye seslenirken Ferhan tüm olanları uzaktan izledi. Efe Kartal'ı teselli etti. Evinde uyuşturucu bulunduktan sonra 3 sene hapis yatan Kartal, hapisten çıkınca ailesinin tamamen dağıldığını fark etti. Bahar'dan bir çocuğu vardır. Adı Ateş'dir. Korkmaz'ı öldürüp, cesedini Şahin'in kapısının önüne atmıştır. Baybars, Kartal'ın eşi olan Bahar'ı öldürdükten sonra Kartal, Baybars'ı öldürmeye ant içmiştir. Baybars'ı öldürüp üzerine üç kuruş atmıştır.


=== Efe Tekin ===
Üç Kuruş dizisinde Ekin Koç tarafından canlandırılmış karakterdir. (1-28)
Organize Büro'nun asi ve gözü pek komiseridir. Altı ay önce devraldığı Kartal dosyası onu zorlasa da Kartal'ı içeri almak onun için an meselesi. Bir seri katilin işlediği cinayetler Efe'nin tüm dünyasını altüst eder. Efe katili yakalamak için mafya lideri Kartal ile zoraki işbirliği yapmak durumunda kalır. Sonrasında Leyla'ya aşık olur. 3 yıl sonra polislikten istifa edip müzisyen olur. Ferhan'ı öldürerek Kartal'a artık polislikle bir bağının kalmadığını ispatlar.


=== Ferhan Şensoy ===
Üç Kuruş dizisinde Diren Polatoğulları tarafından canlandırılmış karakterdir. (1-18-26-28)
Geceleri türkü barlarda sahne alan bir müzisyendir. Başka gecelerde ise seri katildir. Gerçek adı Ferhan Şensoy'dur. 10 Ağustos 1986 tarihinde doğmuştur. 28 Kasım 1997 tarihinde annesi Nesrin, bir gazinoda Baybars tarafından öldürülmüştür. Kartal ile çok yakın arkadaş olan Ferhanın, bu olay sonrasında dili tutulur yetim kaldığını zannettiği için korkup herkesten kaçar mahalleden uzaklaşır fakat teyzesi onu bulur ve yetim olmadığını fark ederek Çıngıraklı dışında yaşayan teyzesinin yanına yerleşir eniştesi ve teyzesiyle kötü bir yaşantı geçirdikden sonra 17 yaşındayken 2003 yılında o geceki adamlardan biri olan Memduh Tekcanı yaralar ve  hapis cezası alır hapishanede herkes tarafından zorbalığa uğrar. Bu sebebiyetle bir gün birisini boğarak öldürür ve hapis cezası 14 yıla uzanır tek bir kişi ona zorbalık yapmaz Haydar, Ferhan'ı savunur zorbalıktan uzaklaştırır bir gece Haydar türkü söylerken üzüntüden Ferhan'ın dili çözülür ve Haydar ona bağlama çalmayı öğretir. Hapisten çıkınca Haydar ona bir türkübar adresi verir çalışması için türkübarda çalışmaya başlar Bar çıkışında Baybars'ın adamı İrfan Kahraman'ı görür ona o geceyi anlatır ama bu İrfan'ın umrunda olmaz hatta Ferhan'ın annesine küfür eder cinnet geçiren Ferhan bir anlık sinirle istemedende olsa İrfan'ı öldürür, onun kimliğini alır ve kendisini ölmüş olarak gösterir. İrfan'ı öldürdükten sonra evde ölmüş annesini canlıymış gibi görür dağınık ve çürümüş evini çocukluğunda gördüğü güzel halindeymiş gibi zanneder, bu bir şizofreni belirtisidir. Sık sık annesiyle konuştuğunu düşünür yerde yatarken yatakda yattığını düşünür evinde dolap gibi eşyalar yokken gerçek olduğunu annesinin makyaj malzemelerinin gerçek olduğunu düşünür, kendisinin zihninde kurduğu planları sanki annesi ona söylüyormuş gibi düşünür. Annesinin intikamını almak için annesinin ölümünde parmağı olan herkesi öldüreceğine dair bir plan yapar. Sus payı alıp Baybars'ın adamlarının verdiği işi yaptıkları için Sadık, Mirsad Erdem ve Şerif'i bıçaklayarak öldürür. Öldürdüğü kişilerin fotoğraflarını çeker ve üzerlerine üç kuruş atar.
Ferhan, bir gece cinayet işleyecekken Mirsad Kartal'a arabasını verir Ferhan Mirsad sanarak Kartala saldırır yıllar sonra Kartal ile tekrar yüz yüze gelir fakat birbirlerini tanımazlar Kartalı Baybars tarafından taciz edildiği gün ellerine çizilen Ç. P yazısından tanır. Aynı gece polislerden kaçarken çatışma esnasında Efe'nin babası gibi gördüğü Halit'i öldürür. Daha sonrasında mahalleye geri dönmeye ve yüzünü göstermeye karar verir Çıngıraklı'da yüzünü göstererek gezer. Kartal'ın düğün hazırlıkları yapıldığı sırada peşine düşmeleri için Efe'ye bir mesaj bırakır. Kartal ile Efe, Ferhan'ın peşine düşer ve onu yakalamaya çalışırlar Ferhan ise Kartal'ın cesaretini sınamak Onuda intikam oyununa katmak için karşısına o gece Baybars'ın adamlarından biri olan Servet'i asar Kartal Servet'i öldürmek istesede Efe tarafından bu engellenir ve Servet Ferhan tarafından vurularak öldürülür. Ferhan, çocukluğundan beri Leyla'ya aşıktır, onu kaçırır fakat Kartal onu Efe'den önce yakalar Ferhan ve Kartal arasında tartışma geçer Ferhan'ın "Halit Komiser'in intikamını almak isteyen o komiser mi, yoksa anasının intikamını almak isteyen ben mi? Kim haklı?" sözlerinden sonra Kartal Ferhan'a acıyarak ona arabasını verir Ferhan'ın, Leyla'yı kaçırdığını öğrenen ve Kartal'ın, Ferhan'ı kurtardığını öğrenen Efe Kartal'ile yaptığı işbirliği sonucunda Ferhan'ı ikna ederek Leyla'yı serbest bıraktırır. İlerleyen zamanlarda Ferhan'ın seri katil olduğu herkes tarafından öğrenilir ve Ferhan teslim olur ve hapse girer. Hapiste Kartal Ve Efe'ye, Azade ve Baybars ile ilgili bilgiler verir. Neriman'ın sırlarını ilk olarak Leyla'ya Açıklar. Akıl sağlığı yerinde olmadığı gerekçesiyle akıl hastanesine gönderilir, sonra da Kartal'ın yardımıyla akıl hastanesinden kaçar ve mahalleye geri döner bu sefer insan öldürmek yerine insanları uyandırmayı tercih eder ve mahalle sakini Ragıp'ın evine gizlenerek herkese bilgi vermeye çalışır. Bu durum işine gelen Baybars, Ferhan'ın Ragıp'ın evinde kaldığını öğrenerek evine Neriman ile olan resmini gönderir. Ferhan ise Baybars'ın Neriman ile olan resmini Kartal'a yayar. Bunu bilen Baybars, Kartal'ın evinin önünde bekliyordur. Neriman'ı oğlu Çetin'i ona vereceği umuduyla alır. Evine götürür  Neriman'ile Kartal ve ailesine zarar vermeme karşılığında ama Kartal'ın ve Ferhan'ın ona zarar veremeyip karşı çıkamayacağı durumda olacağı bir anlaşma yapar ve Baybars bir adam tutturarak Kartal'ın Çeribaşılığını lekelemek için listeden birisini öldürttürür. Suçu Ferhan'ın üstüne yıkar. Neriman'ın Baybars ile kaçtığını öğrenen Ferhan ikisini de öldürebileceğine dair bir şansının olduğunu Ragıp'a anlatır. Kartal hapishaneye girdikten sonra Ragıp'a ne yaptığı bilinmez ama kendisi mahalleden kaçar ve Baybars ve Neriman'ı öldürme şansı konusuna dair hiçbir şey bilinmez ama listedekileri öldürme konusunu geçici bir süreliğine askıya almıştır.
Aradan 3 yıl geçmiştir, Ferhan şimdi taksi şoförüdür. Bir gün arabasına Kartal biner, onun yanında olduğunu ve artık birlikte hareket edeceklerini söyler. Birlikte boş bir depoya giderler. Ferhan içeriye girer, fakat önceden Efe'yi arayıp Ferhan'ın yerini söylemiş olan Kartal dışarıda bekler. Efe elinde silahla içeriye girer. Ferhan, Efe tarafından vurularak öldürülür. Kartal eşi Bahar'ı kaybettikten sonra akıl sağlığı kötüye gider ve ölü olan Ferhan'ın hayalini görmeye başlar. Ferhan'ın annesinin ölümü sonrası girdiği psikolojik duyguya ve intikam duygusuna Kartal da girer. 28.Bölümde Kartal'ın hayalinde görünmüştür.


=== Bahar Yöndel Çaka ===
Üç Kuruş dizisinde Nesrin Cavadzade tarafından canlandırılmış karakterdir. (2-25)
Nezih'in kızıdır. Yıllar önce Nezih, Bahar'ın annesini öldürdüğü için Bahar babasından nefret etmektedir. Babası onu Baybars'ın oğlu Kılıç'ile evlendirmek isteyince evliliktende babasındanda kurtulmak için Kartal ile kurduğu plan doğrultusunda ile evlenmiştir ve mantık evliliği yapmıştır. Fakat sonrasında Kartal'a aşık olur. Azade Bahar'a Kartal'ın Nezih'in cesedini kendi mekanına attığını söylemesi sonucu Kartal'ın güç zehirlenmesi yaşayıp düşmanlarının kendisi ve karnında hamile olduğu çocuğuna zarar vermesinden korkup Kartal'ın düşmanı olan Azade ve Korkmaz ile anlaşır. Kartal'ın hapise girmesinde payı vardır. Bu olaylardan sonra Londra'ya taşınır. 3 yıl geçmiştir ve oğlu Ateş dünyaya gelmiştir. Bahar bunu yalnızca Leyla'ya söylemiştir. Leyla umutsuz olan abisine umut vermek için Kartal'a Baba olduğunu söyler. Kartal Bahar'ın mekanını yakarak onu Londra'dan getirtir. Her ne kadar başta Bahar itiraz edip onla birlikte olmak istemesede tekrar Kartal ile birlikte olur. Baybars, Çetin'i alıkoyduğu zaman Kartal'a Baybars'ın yerini bulmasında yardımcı olmuştur. Kılıç Bahar'ı yakalamıştır Kılıç Bahar'a aşıktır ve Bahar'ın kendisiyle gelmesini ister. Bahar bunu kabul etmez fakat Kılıç Bahar'ı rehin alır. Kılıç, Bahar'ın arkadaşı olan Yeşim'den Ateş'in yerini öğrenip Ateş'i de kaçırır. Şahin, Kılıç'ın Bahar planını öğrenir Şahin Bahar'ın olduğu arabaya sızar. Ona iletişim için cep telefonu verir. Kılıç, Kartal'a mesaj vermek için Yeşim'i öldürtür. Ateş Şahin ve Mesut'un yardımıyla kurtulur Mesut geçmişte ailesini kaybettiği için Ateş'in peşine düşen adamlara Ateş'i kurtarmak için kendisini siper eder ve orda ölür. Baybars Kartal ile bir takas ayarlar ve Baybars Kılıç Neriman'ı öldürdüğü için ondan intikam almak ister ve Kılıç'ın aşık olduğu kadın Bahar'a ateş eder ve Bahar Baybars tarafından vurularak öldürülmüştür.


=== Leyla Çaka Tekin ===
Üç Kuruş dizisinde Aslıhan Malbora tarafından canlandırılmış karakterdir. (1-28)
Kartal ve Şahin'in kız kardeşidir. Efe ile evlidir. Deli dolu, dik kafalı, şuh ve çekici bir kadındır, barmenlik yapar. Efe'ye aşıktır.Sonrasında Ferhan tarafından kaçırılır ama Efe onu kurtarır. Kartal hapishaneye girdikten sonra Şahinle kalmak istemez ve kendisine ayrı bi ev tutar. Efeyi çok sevse de Efe'nin onu korumak için kararsızlığı yüzünden onunla birlikte olmak istemez ama sonrasında Efe ile tekrar sevgili olur ve evlenir. Kılıç tarafından vurulur ama kurtulur.


=== Oktay Çaka ===
Üç Kuruş dizisinde Civan Canova tarafından canlandırılmış karakterdir. (1-28)
Kartal, Leyla ve Şahin'in  babasıdır. Neriman'ın abisidir. Gençliğinde Roman Delon lakabıyla bilinen eski bir klarnet ustasıdır. Sağ kolu sakat kalınca hayattan elini eteğini çekmiş ve kendini içkiye vurmuştur. Seneler sonra Ferhan'ı bulmuştur. 25 yıl sonra içkiyi bırakıp yeniden hayata dönmüştür. Korkmaz tarafından vurulmuş ama kurtulmuştur. Aradan 3 sene geçmiştir. Oktay, Şahin'in yanında kalmaktadır. Sonrasında Efe ve Leyla'nın düğününe gelir ve eve geri döner.


=== Neriman Çaka ===
Üç Kuruş dizisinde Nursel Köse tarafından canlandırılmış karakterdir. (1-23)
Kartal, Leyla ve Şahin'in halasıdır.
Aileyi ve mahalleyi bir arada tutmaktadır. Hiç evlenmediği ve çocuğu olmadığı zannedilir fakat ailesinden sakladığı bir gerçek vardır, yıllar önce Biricik sahne adıyla gazinoda şarkıcılık ve dansözlük yaptığı zamanlarda Baybars ile bir ilişki yaşamış Ferhan ve Kartal'ın Baybars tarafından taciz edildiği gece Neriman Baybars'ın çocuğu Çetin'e hamiledir o olaylardan sonra 1998 yılında bir erkek çocuğu (Çetin) doğurmuştur. Çocuk doğar doğmaz Baybars'ile Neriman'ın arası o gece sebebiyetle bozulduğu için tartışma çıkar ve Baybars çocuğu kaçırır çocuğu göstermek karşılığında Neriman'ın Çaka ailesini bırakıp kendisinin yanına yerleşip kendisinin karısı olmasını ister Neriman kabul etmez ve Baybars Neriman'a çocuğunu (Çetin) asla göstermez. Ferhan Kartal'ın yardımı ile akıl hastanesinden kaçtıkdan sonra çıngıraklı mahallesine geri döner ve mahallede Ayı kılığıyla iş yapan mahalle sakini Ragıp'ın evinde gizlice kalır Neriman'ın Ferhan'ın ölüm listesinde olduğunu bilen Baybars Ferhan'ın Ragıp'ın evinde kaldığını öğrenerek Ragıp'ın evine Neriman'ile olan fotoğrafını gönderir Ferhan'ın bunu yayacağını bilen Baybars Ferhan Neriman'ın sırrını ortaya çıkardığı zaman Kartal'ın evinin önünde arabayla beklemekdedir Kartal büyük sırrı öğrendikten sonra, Neriman'ı mahalleden kovar. Baybars Neriman'a oğlu Çetin'i gösterme ve Kartal'ın ailesi ile Ferhan'a zarar vermemesi ama onları etkisiz ve güçsüz hale getirmesi bunun karşılığındada Neriman'ın kendi evinde kalması için anlaşma yapar Baybars Çetin'e annesini göstermeyi teklif eder ve karşılığında Efe'ile Kartal'ı satmayı teklif eder Çetin kabul eder Baybars bir adamına Ferhan'ın listesinden birini öldürttürüp Ferhan'ın üstüne yıktırır Efe'nin babası olarak gördüğü Halit komiserin karısı Semiha'yı öldürttürür Şahin'ile Korkmaz'ın uyuşturucularını Kartal'ın odasına koydurtma karşılığında anlaşır Kartal'ı bu yolla hapise attırır Baybars sözünde durar ve Neriman'a yıllar sonra oğlu Çetin'i gösterir  ve Neriman Baybars'ın yanında yaşamaya başlar, Aradan 3 yıl geçmiştir Kartal hapisten çıkıp Korkmaz'ı öldürdükten sonra Baybars Kartal'ı yok etmek ister bu konuda Neriman, Çetin ve Kartal'ı uyarır destekçi olur Şahin'in Baybars konusunda tek el olması için ona destek olur Şahin Korkmaz'a ve Azade'ye ihanet eder Neriman Kılıç'ın Leyla'yı vurduğunu öğrenir ve Leyla hastahanede halasının ölümünü rüyasında görür Neriman Baybars'a silah çeker. Baybars'ı vurur ama Baybars ölmez tam o an Kılıç arkasından gelir ve Neriman, Kılıç tarafından vurularak öldürülmüştür.


=== Nezih Yöndel ===
Üç Kuruş dizisinde Zafer Algöz tarafından canlandırılmış karakterdir. (2-10)
Bahar'ın babasıdır. Suç dünyasının en korkulan liderlerindendir. Acımasız, kinini asla unutmayan ama kendi ellerini de asla kirletmeyen biridir. Daha zengin olabilmek için zamanında eşini bile öldürmüştür. Kartal tarafından vurularak öldürülmüştür.


=== Baybars ===
Üç Kuruş dizisinde Kadir Çermik tarafından canlandırılmış karakterdir. (9-26)
Mafya babasıdır. 1997 yılında bir gazinoda Kartal ve Ferhan'ı taciz etmiş, bunun üzerine Nesrin'i öldürüp Oktay'ın bir kolunun kesilmesine sebep olmuştur. Nezih'in en çok korktuğu kişidir, hatta Nezih'i cezalandırmak için bir parmağını kesmiştir. Kılıç'ı cezalandırmak için, Bahar'ı öldürmüştür. Kaçarken, Kartal, Efe, Çetin ve Şahin tarafından kapana kıstırılmış, ardından ormanda Kartal tarafından öldürülmüştür. Kartal, Baybars'ı öldürdükten sonra Ferhan Şensoy'a olan sözünü tutmak için Baybars'ın üzerine üç kuruş fırlatmıştır.


=== Azade ===
Üç Kuruş dizisinde Sezin Akbaşoğulları tarafından canlandırılmış karakterdir. (11-20)
Mafya lideridir. Nezih'in ölümü sonrasında Kartal ve Efe'ye düşman olur. Korkmaz ile Kartal'ın arasının bozulmasına sebep olur. Başkaları onun erkek olduğunu ve isminin Azad olduğunu sanmaktadır ama Azade'ye ismi ve cinsiyeti hep babası tarafından zorla erkek olarak dayatılır. Babasının ölümü sonrası Azade olduğunu ilan eder. Çetin'den başta hiç haz etmese de hatta düşman olsalar da, sonrasında birbirlerine aşık olurlar. Baybars için çalışmaktadır. Korkmaz, Kartal tarafından öldürüldükten sonra Şahin, Baybars'a, buna neden olan kişinin Azade olduğunu söyler ve Baybars, Azade'nin  infaz emrini verir. Azade, Şahin tarafından zehirli çayla öldürülmüştür.


=== Çetin Hicaz ===
Üç Kuruş dizisinde Bora Akkaş tarafından canlandırılmış karakterdir. (12-28)
Baybars ve Neriman'ın oğludur. Yıllarca Baybars'tan işkence görmüştür, bu yüzden Baybars'a büyük bir nefret beslemektedir. Azade'ye aşıktır. 2019 Yılında Ferhan Şensoy İrfan Kahraman'ı öldürdükten sonra İrfan'dan Ferhan'a geçen ve bunca yıl İrfan'ın yaşam sigortası olan Ferhan ve Kartal'ın taciz edildiği görüntülerin bulunduğu flaş belleği almak için Ferhan'ile anlaşma yapar ve flaş belleği alır ve bununla annesini gösterme karşılığında Baybars'ı hep tehdit eder ama işe yaramaz bir gün Baybars Çetin'in annesini (Neriman) gösterme karşılığında Baybars ile iş birliği yapmayı teklif eder Çetin kabul eder ardından Kartal ve Efe'ye ihanet eder Semiha'nın ölümünde elim bir şekilde parmağı vardır 3 yıl sonra Kartal hapisten çıkıp Çetin'i bulur, Çetin'den, Ferhan'ı bulmasını ister ve Kartal, Efe'ye Ferhan'ı öldürttürürken onları gizlice izler. Efe, Semiha'nın ölümünden Çetin'i sorumlu bulur ve onu da öldürmek ister ama sonra ikna eder ve barışırlar. Kartal, Çetin'in, Neriman'ın oğlu olduğunu öğrendikten sonra onu Çaka ailesine alır ve Çıngıraklı mahallesindeki evinde ona bir oda verir.


=== Korkmaz ===
Üç Kuruş dizisinde Mehmet Bozdoğan tarafından canlandırılmış karakterdir. (13-19)
Mafya lideridir. Korkmaz'ın kardeşi Can, Kartal ile çatışırken Efe tarafından öldürüldü, suçu Kartal üstlendi. Korkmaz da intikam almak için Kartal'ın babası Oktay'ı vurdu. Kartal tarafından vurularak öldürülmüştür.


=== Kılıç Hicaz ===
Üç Kuruş dizisinde Necip Memili tarafından canlandırılmış karakterdir. (20-28)
Baybars'ın imam nikahlı karısından olan ilk ve büyük oğlu, Çetin'in abisi. Şesu'yu, Leyla'yı ve Berk'i vurmuştur. Neriman'ı öldürmüştür. Babası, kendisi yerine Çetin'i sevdiği için ve kendisi kimsesiz kalıp Çetin'in bir annesi olduğu için küçüklükten beri onu kıskanır ve ondan nefret eder. Bahar'a aşıktır. Kartal tarafından boğularak öldürülmüştür.


== Yardımcı karakterler ==


=== Ruşen Karaç ===
Üç Kuruş dizisinde Mustafa Kırantepe tarafından canlandırılmış karakterdir. (1-28)
Kartal'ın yakın arkadaşıdır. 13 Aralık 1977 tarihinde doğmuştur.


=== Şesu ===
Üç Kuruş dizisinde Uğur Yıldıran tarafından canlandırılmış karakterdir. (1-28)
Kartal'ın yakın arkadaşıdır. Tam adı Şehsuvar'dır. Çok iyi bir dövüş ustasıdır. Kılıç tarafından vurulur fakat Şahin'in yardımıyla kurtulur.


=== Batu ===
Üç Kuruş dizisinde Aytaç Uşun tarafından canlandırılmış karakterdir. (1-28)
Organize Şube komiseridir. Tam adı Batuhan Gürlek'tir.


=== Mesut ===
Üç Kuruş dizisinde Cenk Kangöz tarafından canlandırılmış olan karakter. (1-25)
Babası mafya lideridir babası öldükten sonra babasının bütün kirli işleri Mesut'un üstüne yıkılır fakat Mesut bu işlerle alakasız bir taksicidir bir gün babasının düşmanları lunaparkta Mesut'un peşine düşer arabayı tararlar Mesut'un karısı ve çocuğu orada ölür fakat Mesut hayatta kalır intikam için babasının kalan gücünü kullanarak Mafya lideri olur ve onlardan intikam alır sonrasında bu işleri bırakmak istesede bırakamaz sağ kolu en sadık adamı ve kendisine en yakın insan adamı Kamil'dir ve sonrasında Nezih'in hakimiyeti altına girerek bahis işi yapmaya başlar eskiden Nezih için çalışmaktaydı. Daha sonrasında Nezih'ın kendisini yarı yolda bırakması sebebiyle  Kartal ile iş birliği yapmaya başladı. Şahin, Kartal'ı hapishaneye attırdıktan sonra tüm gücü eline geçirdi ve Mesut'un kumar, silah ve uyuşturucu ticaretinden kurduğu imparatorluğunu zayıflattı, Mesut artık kumar ve uyuşturucu ticareti yapamaz hale geldi, silah kaçakçılığı ve satışı yapmaya başladı. Kartal zor duruma düştüğünde ona maddi ve manevi destek verdi Kılıç ve Baybars Kartal'ın oğlu Ateş'i kaçırınca kurtarmak için öğrendikleri mekanı basar Şahin Ateş'i kurtarmak istese de Kılıç'ın bir adamı onu durdurur Şahin tam ölecekken onu kurtarır kendisinin yaşadığı kaderi yaşamasın diye Ateş ve Şahin'in peşine düşen Baybars'ın adamlarına kendisini kasıtlı olarak siper eder Baybars Ve Kılıç'ın adamları ile çatışırken vurularak öldürülmüştür.


=== Şahin Çaka ===
Üç Kuruş dizisinde Umutcan Ütebay tarafından canlandırılmış karakterdir. (1-28)
Kartal ve Leyla'nın kardeşidir. Kartal ile arası iyi değildir. Şahin, Baybars'ın iş birliği teklifini kabul eder, Baybars'tan aldığı uyuşturucuları Kartal'ın yatak odasına koyar ve Kartal'ı polise ihbar eder, Kartal yakalanıp hapse girer. Aradan 3 yıl geçmiştir, Şahin artık mahallenin başına geçmiş durumdadır. Şahin'in, Şesu'nun hayatını kurtardığını öğrenen Baybars ve Kılıç, ortakları Zübeyir ile uyuşturucu ticareti yapacakları yere gitmesini söyler. Gittiği yerde Zübeyir'in adamı tarafından vurulur ve çelik yelek onu kurtarır. Bu olaylardan sonra Baybars ve Kılıç'a karşı, abisi Kartal ile savaşmaya karar vermiştir.Sonra ise Kartal ile barışır


=== Atilla ===
Üç Kuruş dizisinde Emrullah Çakay tarafından canlandırılmış karakterdir.  (2-9)
Nezih'in en güvendiği adamıdır. Kartal tarafından vurularak öldürülmüştür. Atilla, Kartal tarafından arabada öldürüldükten sonra gizlice Nezih'in mekanında asılmıştır.


=== Halide Çaka ===
Üç Kuruş dizisinde Damla Makar tarafından canlandırılmış karakterdir. (1-28)
Kartal, Leyla ve Şahin'in yeğenidir. Aradan 3 yıl geçmiştir, bu zaman zarfında Şevki'yle evlenmiştir fakat Şevki, Halide'ye şiddet uygulamaktadır.


=== Konyalı (Berk) ===
Üç Kuruş dizisinde Alişan Uğur tarafından canlandırılmış karakterdir. (1-28)
Kartal'ın bilgisayar işlerinden sorumlu olan genç. Tam adı Berk'tir.Uyuşturucu bağımlılığı yüzünden ailesiyle arası bozulmuş uyuşturucudan hapse girmiş ve sonrasında Kartal sayesinde uyuşturucuyu bırakmıştır. Kartal hapse girip mahalle liderliğini bırakınca tekrar uyuşturucuya başlamıştır ve yeniden bağımlı olmuştur Kılıç tarafından vurulduktan sonra kartal ve efe tarafından hastaneye yetiştirilmiştir Kartal Annesini evinden alıp hastaneye götürmüştür adının Berk olduğu öğrenilmiştir.


=== Semiha Kuyucu ===
Üç Kuruş dizisinde Süreyya Kilimci tarafından canlandırılmış karakterdir. (1-17)
Halit'in eşidir. Kanser hastasıdır. Baybars'ın adamı tarafından vurularak öldürülmüştür.


=== Nesrin Şensoy ===
Üç Kuruş dizisinde Melissa Yıldırımer tarafından canlandırılmış karakterdir. (1-18)
Ferhan'ın annesidir. 28 Kasım 1997 tarihinde Baybars tarafından öldürülmüştür. Diğer bölümlerde Ferhan'ın hayali olarak görünmüştür. Ferhan öldürüldükten sonra bir daha gözükmedi.


=== Bülent ===
Üç Kuruş dizisinde Burak Altay tarafından canlandırılmış karakterdir. (1-28)
Cinayet Büro Amiridir. Aradan 3 yıl geçmiştir, bu sürede Baybars için çalışmaya başlamış, Organize Şube'nin başına geçip emniyet müdürü olmuştur ve Efe sayesinde polislikten atılıp tutuklanmıştır ve Kılıç sayesinde kurtulmuştur.


=== Sahir Köroğlu ===
Üç Kuruş dizisinde Muttalip Müjdeci tarafından canlandırılmış karakterdir. (1-28)
Organize Şube Müdürüdür. Aradan 3 yıl geçmiştir, bu sürede emekliye ayrılmak zorunda kalmıştır, onun görevinin yerine Baybars'ın adamı olan Bülent geçer.


=== Hazal ===
Üç Kuruş dizisinde Tuğçe Yolcu tarafından canlandırılmış karakterdir. (1-28)
Cinayet Büro'da komiser yardımcısıdır.


=== Peri ===
Üç Kuruş dizisinde Asena Girişken tarafından canlandırılmış karakterdir. (1-28)
Şesu ile evlidir 1 çocuğu vardır. Çıngıraklı mahallesinin pavyonunda dansöz olarak sahne almaktadır. Tam adı Perihan'dır.


=== Kamil ===
Üç Kuruş dizisinde Volkan Kıran tarafından canlandırılmış karakterdir. (1-28)
Mesut'un en yakınındaki adamıdır. Mesut'un oğlu gibidir.


=== Adnan Tekin ===
Üç Kuruş dizisinde Cüneyt Yalaz tarafından canlandırılmış karakterdir. (2-28)
Efe'nin babasıdır. Avukattır. Yıllar öncesinde, Adnan bir mafya liderini hapse attıracak deliller yakalamıştır fakat Adnan'a rüşvet teklif edilir, Adnan da kabul ederek bütün delilleri yok eder. Bu gerçekleri öğrenen Efe'nin arkadaşının ise trafik kazasında ölümüne sebep olur. Olanlardan haberi olan Efe babasından nefret etmeye başlar. Baybars için çalışmaktadır. Seneler sonra Efe, Adnan'ın bilgisayarını delil olarak kullanmış ve Adnan tutuklanmıştır.


=== Aysel Tekin ===
Üç Kuruş dizisinde Goncagül Sunar tarafından canlandırılmış karakterdir. (2-28)
Efe'nin annesidir. Leyla'dan, Çingene ve ayrıca bir suç ailesinden geldiği için hiç haz etmez. Fakat, Semiha'nın ölümü sonrası depresyona girip yaşama küsen Efe'yi yaşama döndürmek için Leyla ile Efe'nin arasında arabulucuk yapmak için Leyla ile konuşur. Efe'nin kan bağı olup da sevdiği tek kişi annesi Aysel'dir. Bu yüzden onunla Leyla'yı istemeye giderler ve annesini kendi düğününe çağırır.


=== Hüsnü ===
Üç Kuruş dizisinde Rana Cabbar tarafından canlandırılmış karakter. (2-28)
Mahalledeki iplikçi dükkânının sahibidir. Kulakları iyi duymaz.


=== Yeşim Farketmez ===
Üç Kuruş dizisinde Canan Atalay tarafından canlandırılmış karakterdir. (2-25)
Bahar'ın yakın arkadaşıdır. Baybars'ın ayarladığı keskin nişancı tarafından vurularak öldürülmüştür.


=== Saliha Güllü ===
Üç Kuruş dizisinde Suna Selen tarafından canlandırılmış karakterdir. (20-28)
Oktay ve Neriman'ın annesidir ilk başta Bahar Kartal Leyla ve Efe'nin annesi Aysel ondan korkmuştur ancak sonrasında kaynaşırlar.


=== Şevki ===
Üç Kuruş dizisinde Fırat Kaymak tarafından canlandırılmış karakterdir. (18-28)
Halide'nin eski eşi. Halide'yi hep dövmüştür.28.Bölümde Halide ile boşanır.


== Konuk karakterler ==


=== Yasemin ===
Üç Kuruş dizisinde Emel Dede tarafından canlandırılmış karakterdir. (28)
Çetin'in sevgilisidir.


=== Halim ===
Üç Kuruş dizisinde Zafer Altun Ayhan tarafından canlandırılmış karakterdir. (28)
Kartalla Efenin öz babasıdır. Yıllar önce Kartalı Oktay Çakaya, Efeyi de Adnan Tekine evlatlık vermiştir. Aynı zamanda da 28.bölümde Kartalla Efenin girdiği koğuşun ağasıdır.


=== Handan ===
Üç Kuruş dizisinde Tuna Arman tarafından canlandırılmış karakterdir. (24-28)
Konyalı'nın annesidir. 28.Bölümde sünnet düğününde görünmüştür.


=== Haydar ===
Üç Kuruş dizisinde Mazlum Çimen tarafından canlandırılmış karakterdir. (4-10)
Ferhan'a hapishanedeyken saz çalmayı öğreten kişi. Ferhan'a yardım ettikten sonra bir daha gözükmedi.


=== Kadir ===
Üç Kuruş dizisinde Sekvan Serinkaya tarafından canlandırılmış karakterdir. (3-5)
Mahallenin çiçekçisidir. Nesrin ile ilgili gerçeği başkalarına söylemediği için çok pişman olmuştur. İntihar ederek yaşamına son vermiştir.


=== Şerif ===
Üç Kuruş dizisinde Anıl Ateş (gençliği) ve Mustafa Akbulut (yaşlılığı) tarafından canlandırılmış karakterdir. (2-5)
Mahallenin darbukacısıdır. 1997 yılında Baybars'ın adamlarının kendisine verdiği para karşılığında Sadık, Mirsad ve Kadir ile birlik olup Nesrin'i gizlice gömmüş, Nesrin'in öldürüldüğünü kimseye söylememiştir. Bu olaydan sonra çok zengin olmuştur. İrfan tarafından bıçaklanarak öldürülmüştür.


=== Neşe ===
Üç Kuruş dizisinde Aylin Engör tarafından canlandırılmış karakterdir. (1-5)
Roman mahallesinden çıkma bir adli tıp doktorudur. 5. bölümden sonra bir daha gözükmedi.


=== Şeco ===
Üç Kuruş dizisinde Ömer Çobanoğlu tarafından canlandırılmış karakterdir. (1-9)
Mahallenin gençlerindendir. Atilla tarafından vurularak öldürülmüştür.


=== Servet ===
Üç Kuruş dizisinde Erdem Sakalıbüyük (gençliği) ve Veli Reçber (yaşlılığı) tarafından canlandırılmış karakterdir. (2-8)
Baybars'ın adamıdır. Ferhan tarafından vurularak öldürülmüştür.


=== İrfan Kahraman ===
Üç Kuruş dizisinde Volkan Uygun tarafından canlandırılmış karakterdir. (2-4)
Baybars'ın adamıdır. Ferhan tarafından bıçaklanarak öldürülmüştür. Ferhan, İrfan'ı öldürdükten sonra cesedini yakmış ve kimliğini almıştır.


=== Mirsad ===
Üç Kuruş dizisinde Erkan Üçüncü (yaşlılığı) ve Onur Enes Kara (gençliği) tarafından canlandırılmış karakterdir. (1-2)
Sadık'ın oğludur. Otizmlidir. Ferhan tarafından bıçaklanarak öldürülmüştür.


=== Halit Kuyucu ===
Üç Kuruş dizisinde Ercan Kesal tarafından canlandırılmış karakterdir.  (1)
Komiserdir. Efe'nin akıl hocasıdır. Ferhan'ı ararken, Ferhan tarafından vurularak öldürülmüştür.


=== Erdem Yenidoğan ===
Üç Kuruş dizisinde Hasan Sakarlı tarafından canlandırılmış karakterdir. (1)
Mahalle sakinlerindendir. Bir marketin sahibidir. Ferhan tarafından bıçaklanarak öldürülmüştür.


=== Sadık ===
Üç Kuruş dizisinde Ahmet Orhan Özçam tarafından canlandırılmış karakterdir. (1)
Çıngıraklı mahallesinin çeribaşıdır. Mirsad'ın babasıdır. Ferhan tarafından bıçaklanarak öldürülmüştür.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Show TV'nin resmî sitesindeki Üç Kuruş Dizisi Oyuncuları ve Karakterleri 22 Kasım 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. sayfası.