revision: 28907026
title: "Evermore (Taylor Swift alb\xFCm\xFC)"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Evermore_(Taylor_Swift_alb%C3%BCm%C3%BC)


---

Evermore, (stilize edilişi evermore), Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Taylor Swift'in 11 Aralık 2020'de Republic Records tarafından yayımlanan dokuzuncu stüdyo albümüdür. Swift'in son albümü folklore'dan 5 ay sonra yayımlanmıştır. Swift, albümü "folklore'un kız kardeşi" olarak tanımladı. Albüm, 2022 Grammy Ödülleri'nde "Yılın Albümü" ödülüne aday olmuştur.


== Tanıtımı ==
Albümün yayınlanışı ile beraber birlikte albümün ilk teklisi olan "Willow" parçası için bir müzik videosu yayınlanmıştır. Swift, bu albümde de Folklore ile birlikte çalıştığı yapımcı Aaron Dessner  ile çalıştı. Albüm, Swift'in 1989, reputation ve Lover gibi pop albümü olmak yerine aksine Folklore ile devam ettiği Indie-Folk türü olarak yayınlandı. Bununla beraber alternatif rock ve chamber rock olarak da geçmektedir. Albümde HAIM, The National ve Folklore albümündeki Exile şarkısında beraber düet yaptığı Bon Iver ile işbirlikleri bulunuyor. Ayrıca Evermore, 2020 yılının birçok yıl sonu en iyi albüm listelerinde yer aldı.


== Arka Plan ve Yayınlanışı ==
Evermore, COVID-19 pandemisi sırasında yazılmıştır ve kaydedilmiştir. Albüm bir Folklore albümü gibi bir sürprizdi Swift’in sosyal medya hesaplarından önceden haber verilmeksizin duyuruldu ve şarkı listesi yayınlandı. Aynı şekilde yayınlandığı hafta bir sürü listeye yerleşti.


== Tema park davası ==
2 Şubat 2021'de Utah'da tema park olan Evermore Park, Evermore adına ticari marka ihlali iddiasıyla dava açtı. Aynı ay TAS Rights Management, parkta Swift'in "Love Story", "You Belong With Me" ve "Bad Blood" şarkılarını uygun lisans olmadan çalındığını iddia ederek Swift adına parka karşı dava açtı. Mart ayında her iki taraf da davalarını geri çekmeyi kabul etti.


== Şarkı listesi ==
Evermore – Standart sürümEvermore – Delüks sürüm (bonus parçalar)

Evermore – Japon delüks baskısı (bonus parçalar)
Evermore – Hayran versiyonu (bonus parça)


== Ödülleri ve adaylıkları ==


== Yayın tarihi ==


== Kaynakça ==