revision: 25144739
title: "Peter M\xF8ller"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Peter_Maersk_Moller


---

Kaptan Peter Maersk Moller (1836-1927), Danimarka doğumlu, deniz taşımacılığı tarihinin en önemli isimlerinden birisidir.
1850 yılında kabin boy yelkenli ile ilk denize açılma deneyimi yaşayan Maersk, deneyim kazanmak için Kopenhag'ın güneyinde yer alan Dragor'un önde gelen bir gemi sahibi Bay Jeppesen'in yanında çalışmaya başladı. Peter Maersk Moller, Bay Jeppesen'in gemilerine kaptanlık yaparken, 1864'te Anna'yla evlendi. Peter Maersk Moller'in Anna ile olan evliliğinden 10 çocuğu oldu. 
1883'te Peter Maersk Moller, ailesini Danimarka'nın önde gelen gemicilik kasabalarından Svendborg'a taşıma kararını aldı. 1886'da buharla çalışan vapuru Laura'yı satın aldı. Bu yeni girişiminde yer almaları için oğullarının eğitimini planladı. Bir oğlu babası gibi bir seyirci, ikisi mühendis, bir diğeri olan A.P. Møller ise nakliye konusunda eğitildi. Böylece Peter Maersk Moller ilerleyen zamanlarda aile işini devralacak küçük bir ekibin temellerini attı.
Oğlu A.P. Møller, Sankt-Peterburg'da çalışırken, baba ve oğlu yeni bir buharlı vapur şirketi kurma üzerine mutabık kaldılar.
Sonuç, bugünkü A.P. Moller - Maersk olacak olan Buharlı Vapur Şirketi Svendborg kuruldu.
Peter Maersk Moller, 1927'de ölümüne kadar gelişerek işiyle bizzat ilgilendi.
Kaynakça
Maersk Resmi Sitesi, Peter Maersk Moller.