revision: 28894149
title: Airbus A310
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Airbus_A310


---

Airbus 310, Airbus tarafından geliştirilen orta - uzun menzilli, çift motorlu geniş gövdeli bir yolcu uçağıdır. 1982 yılında ilk uçuşunu yaptıktan sonra, 1983 yılında ilk ticari uçuşunu yapmıştır. Airbus firması tarafından, üretime geçirilen ikinci uçaktır. A310 uçağı, ilk çift motora sahip geniş gövdeli uçak olan Airbus A300 uçağının bir türevidir. Günümüzde çoğunlukla, yapılan modifikasyonlar ile kargo uçağı olarak kullanılmaktadırlar. Çok az sayıda havayolu A310'u yolcu taşımacılığında kullanmaktadır. 1998 yılında üretimine son verilmiştir. 1996'ya kadar Türk Hava Yolları'nda özellikle İstanbul-Atatürk - Brüksel - New York-JFK seferlerinde kullanılmıştır. Uçağın menzili o yıllarda iki şehir arasında non-stop uçuş yapmak için için yetersiz olduğundan Brüksel'de duraklama yapılıp yakıt ikmali ve yolcu indirme-bindirme gerçekleştirilirdi. A340 uçaklarının filoya dahil olmasıyla beraber 1996'da İstanbul-New York non-stop seferlerin başlamasıyla Brüksel duraklamalı A310 seferleri sonlandırılmıştır. İlerleyen yıllarda filodaki A310 sayısı kademeli olarak azaltılmıştır.


== Teknik özellikleri ==


=== A310-203 ===
A310-200C


=== A310-304 ===
A310-300C
A310 MRTT


== Ayrıca bakınız ==
Production List
Official website30 Ocak 2006 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.


== Kaynakça ==