revision: 29819723
title: "Eurovision \u015Eark\u0131 Yar\u0131\u015Fmas\u0131'nda Norve\xE7"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Eurovision_%C5%9Eark%C4%B1_Yar%C4%B1%C5%9Fmas%C4%B1%27nda_Norve%C3%A7


---

Norveç, Eurovision Şarkı Yarışması'na ilk kez 1960 yılında, Norsk rikskringkasting (NRK) isimli kamusal yayın kuruluşunun Avrupa Yayın Birliği'nin aktif bir üyesi olmasının ardından katılmıştır.
Norveç yarışmaya 1960 yılından beri Elli yedi defa katılmış ve 1985 (Bobbysocks tarafından seslendirilen "La det swinge" ile), 1995 (Secret Garden tarafından seslendirilen "Nocturne" ile) ve 2009 (Alexander Rybak tarafından seslendirilen "Fairytale" ile) yıllarında olmak üzere yedi kez galip olmuştur. Ülkenin en kötü sonucu 1963, 1969, 1974, 1976, 1978, 1981, 1990, 1997, 2001, 2004 ve 2012 yıllarında toplam on bir kez aldığı sonunculuktur. Ülke 1970 ve 2002 yıllarında olmak üzere iki defa yarışmadan uzak kalmıştır.
Norveç, Eurovision Şarkı Yarışması'na üç kez ev sahipliği yapmıştır. Yarışma iki kez Oslo'da (1996 ve 2009) ve bir kez Bergen'de (1986) yapılmıştır.
Eurovision Şarkı Yarışması'nın yayıncılığı üstlenen Norveç'in devlet kanalı olan Norsk rikskringkasting, temsilci seçmek için her yıl "Melodi Grand Prix" adında Ulusal final yapar.


== Yarışmacılar ==
Renklerin anlamları

     Birinci
     İkinci
     Üçüncü
     Sonuncu
     Çekilme/İptalNotlar:
a. ^ 2004 ve 2007 yılları arasında bir önceki yıl ilk ona giren ülkeler de referans ülkeleri ile doğrudan finalde yarışmakta idi. Bu sisteme göre, (örneğin) otomatik olarak finale yükselen referans ülkelerinden Birleşik Krallık ve Fransa ilk ona girmiş ise, söz konusu yarışmanın on bir ve on ikincisi ilk ona giren diğer sekiz ülke ile bir sonraki yarışmada doğrudan finalde yarışıyordu. 2008 yılından bu yana yalnızca ev sahibi ülke, beş referans ülkesi (Almanya, Birleşik Krallık, Fransa, İspanya, İtalya) ile birlikte yarı finallerde yarışmadan doğrudan finale yükselmektedir.


== Ev sahiplikleri ==


== Marcel Bezençon Ödülleri ==
Basın Ödülü 


== OGAE üyeleri tarafından kazanan ==


== Yorumcular ve Oyları okuyanlar ==


== Fotogaleri ==