revision: 29516696
title: Powerbomb
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Kevin_Nash


---

Kevin Scott Nash (d. 9 Temmuz 1959), profesyonel güreşçi ve oyuncu.
WCW, WWF ve TNA'da güreşmiştir. Şu an yerel olarak güreşmektedir. NWO adlı efsane güreş takımının kurucularındandır. Türkiye'de "Big Sexy" adıyla tanınır. Bu lakabı maç spikerlerinin onu bu isimle anons etmesinden almaktadır. Bitirici hareketi Jackknife Powerbomb'dur. Ancak uzun boyunun bacak kaslarının kol kasları kadar güçlü olmaması sebebiyle dezavantaj oluşturmasından dolayı kolay zaptedilebilen bir güreşçidir. Ayrıca nedendir bilinmez WCW başta olmak üzere bulunduğu federasyonların diğer güreşçilerinin hiç sevmediği bir isimdir o yüzden kazandığı maç sayısı çok azdır. WCW'ya ilk geldiği adı Diesel dır. Ayrıca bir zamanlar Scott Hall ile The Outsiders adlı bir grup kurmuşlardır. 
WWE'ye ilk olarak WCW'nun kapandığı yıl gelmiş ve 2003 yılına kadar kalmıştır. Bu süre zarfında Triple H'le defalarca kez güreşmiş ancak Shawn Michaels' ın sponsorluğunu yaptığı, balyoz veya herhangi bir silah kullanmanın yasak olduğu Judgement Day (Felaket Günü) maçı hariç her seferinde yenilmiştir.
30 Ocak 2011 Royal Rumble 2011'de Diesel lakabıyla WWE'ye dönmüştür. Daha sonra uzun süre gözükmeyen Nash, WWE Hall of Famer seremonisinde de gözükmüştür.
En son olarak bu yılki SummerSlam'de kendini gösterdi. John Cena vs. CM Punk (Özel Hakem Triple H) maçının sonunda ringe gelen Kevin Nash, kemeri kazanan CM Punk'a saldırdı ve kemerin Money In The Bank şampiyonu Alberto Del Rio'ya geçmesine sebep oldu. Kevin Nash 30 Ağustos 2011 de WWE ile sözleşme imzalamıştır. Kevin Nash bu tarihte CM Punk'ı döverek ringden ayrılmıştır. Ardından Triple H ile olan düşmanlık senaryosunda, bir süre rol almıştır. Sonra da WWE Money In The Bank'te Triple H tarafından mağlup edilmiştir. Ondan sonra ise WWE Royal Rumble 2014 etkinliğinde yer almıştır ama Roman Reigns tarafından elenmiştir. Bir gece  alkollü bir halde oğluyla birlikte bir  kavgaya karışmış ve bu olaydan dolayı oğluyla birlikte tutuklanmıştır.
Bitirici hareketler:

Powerbomb Jackknife,
Sidewalk Slam,
Chokebomb,
Falling Classics,
Big BootŞu ana kadar girdiği gruplar:

The Outsiders (WCW)
NWO (WCW ve WWE)
NWO Wolfpac (WCW)
The Insiders (WCW)
The Outsiders (TNA)
Main Event Mafıa (TNA)


== Dış bağlantılar ==
Resmî site
Kevin Nash WWE.com profili
IMDb'de Kevin Nash