revision: 29341951
title: Adenoviral keratokonjonktivit
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Adenoviral_keratokonjonktivit


---

Epidemik keratokonjonktivit olarak da bilinen adenoviral keratokonjonktivit, adenovirüslerin neden olduğu bir tür adenovirüs hastalığı olan kontajiyöz bir göz enfeksiyonudur. Tipik olarak ani başlayan ağrılı kırmızı göz, sulu akıntı ve gözde bir şey varmış hissi ile seyreden bir konjonktivit olarak ortaya çıkar. Bulanık görme ve etkilenen göze en yakın kulakta lenfadenopati ile birlikte fotofobi gelişir. Genellikle yetişkinlerde boğaz ağrısı ve burun tıkanıklığı ve akıntısı ile ilişkilidir. Çok küçük çocuklarda görülen bir tür adenoviral keratokonjonktivit yüksek ateş, boğaz ağrısı, kulak enfeksiyonu, kusma ve ishal ile ortaya çıkabilir.Genellikle tip 8 ve 37 adenovirüslerden kaynaklanır, kontamine göz muayene aletleri ve göz solüsyonları, enfekte kişilerin gözlerine dokunması, yetersiz klorlanmış yüzme havuzlarından veya diğer kontamine nesnelerden yayılır. Kuluçka süresi yaklaşık 5 ile 10 gündür.Genellikle, bir hafta ile 10 gün sonra tedavi olmaksızın durum daha iyi hale gelir. Soğuk kompres ve suni gözyaşı yardımcı olabilir. Vakaların yarısına kadarında korneada yara izi oluşur ve bazı kişilerde bulanık görme uzun süre devam edebilir. Virüs iyileştikten sonra iki-üç yıl boyunca gözde kalabilir.Kırmızı gözün yaygın bir nedenidir ve aynı anda çok sayıda insanda ortaya çıkma eğilimindedir. Yetişkinler çocuklardan daha sık etkilenme eğilimindedirler.


== Belirti ve bulgular ==
Tipik olarak ani başlayan kırmızı göz, sulu akıntı ve gözde bir şey olduğu hissi ile konjonktivit olarak ortaya çıkar. Bulanık görme ve etkilenen göze en yakın kulakta lenfadenopati ile birlikte fotofobi gelişir. Özellikle yetişkinlerde tipik olarak farenjit ve rinit ile ilişkilidir. Çok küçük çocuklarda görülen bir tür adenoviral keratokonjonktivit yüksek ateş, boğaz ağrısı, kulak enfeksiyonu, kusma ve ishal ile kendini gösterebilir.


== Tanı ==
Adenoviral keratokonjonktivit tanısı hücre kültürü (immünofloresan boyama ile) ve PCR kullanılarak yapılır.


=== Ayırıcı tanı ===
Herpes simpleks tip I, akanthamoeba ve mantar enfeksiyonuna benzer görünebilir.


== Korunma ==
Önleme ve epidemic AKC salgınlarını azaltmak için yeterli enfeksiyon kontrol önlemleri alınmalıdır.


== Tedavi ==
Topikal steroidlerden kaçınılmalıdır çünkü bunlar viral replikasyonu uzatır, sıklıkla uzun süreli kuru göz semptomlarına yol açar ve korneal opasiteler topikal steroidlerin kesilmesinden sonra neredeyse her zaman tekrarlar. Şu anda AKC'nin akut fazının tedavisi için etkili ve klinik olarak uygulanabilir bir topikal antiviral ajan bulunmamaktadır. Topikal sidofovir, korneal opasite insidansını etkili bir şekilde azaltan ilk antiviral ajandır, ancak lokal toksisitesi klinik uygulamasını engellemektedir. Son zamanlarda, sülfatlanmış bir sialil lipid olan NMSO3, adenovirüse karşı in vitro olarak minimal sitotoksisite sergileyen sidofovirden daha büyük bir antiviral etki göstermiştir. Topikal siklosporin A (CsA) inatçı korneal opasitelerin tedavisinde etkili görünmektedir. Topikal interferon enfeksiyon profilaksisi olarak etkili olabilir. Topikal interferon, patent sorunları nedeniyle şu anda ticari olarak mevcut değildir.


== Epidemiyoloji ==
Adenoviral keratokonjonktivit küresel olarak kırmızı gözün en yaygın nedenidir ve aynı anda çok sayıda insanda ortaya çıkma eğilimindedir. Yetişkinler çocuklardan daha sık etkilenme eğilimindedir.


== Kaynakça ==