revision: 29350637
title: Sevdim Seni Bir Kere
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Sevdim_Seni_Bir_Kere


---

Sevdim Seni Bir Kere, Focus Film imzalı, ilk bölümü 9 Eylül 2019 tarihinde yayımlanan, yönetmenliğini Bergüzar Demiroğlu, Buket Çardıl ve Mihriban Şahin'in birlikte üstlendiği, Star TV'de hafta içi her gün yayımlanan Türk yapımı dram, romantik ve aile türündeki televizyon dizisidir. 1 sezondan oluşan dizi, 10 Nisan 2020 tarihinde yayımlanan 154. bölümü ile final yaparak sona erdi.


== Oyuncu kadrosu ve karakterler ==
Yağmur Çokgenç (Aslım)
Oğuzhan Kayra Koç (Ozan)
Gonca Yakut (Jülide)
Volkan Murat Benli (Mümtaz)
Didem Özkavukçu (Hediye)
İrfan Kılınç (Tarık)
Nur Yazar (Sibel)
Nevzat Can Rüzgar (Fatih)
Şifanur Gül (Eylül)
Berk Bakioğlu (Yağız)
Sevgi Temel (Berçin)
Yağmur Ilgım Öztekin
Tuana Tuzman
Zeynep Şirin Giobbi (Nuran)
Zafer Güllü (Yaşar)
Önder Atakanlı (Koray)
Pervin Balcı
Tamer Karadağlı (Yardımcı Komiser)


== Yayın takvimi ==


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Star TV'nin resmî sitesinde Sevdim Seni Bir Kere 15 Ocak 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.