revision: 29297569
title: "\u0130ngiliz \u015E\xF6valyelik Ni\u015Fan\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Britanya_%C4%B0mparatorluk_Ni%C5%9Fan%C4%B1


---

Britanya İmparatorluk Nişanı (İngilizce: Order of the British Empire), Birleşik Krallık'ta 4 Haziran 1917 tarihinden itibaren Kral V. George tarafından verilmeye başlanmış bir nişan.


== Sınıfları ==
Nişanın sivil ve askeri olarak beş sınıfı bulunmaktadır. En yüksek sınıftan en düşük sınıfa göre şu şekilde sıralanır:

Büyük Haç Şövalye (Knight Grand Cross or Dame Grand Cross - GBE)
Komutan Şövalye (Knight Commander or Dame Commander - KBE ya da DBE)
Komutan (Commander - CBE)
Subay (Officer - OBE)
Üye - (Member - MBE)Sadece ilk iki rütbenin sir (beyefendi) ya da dame (hanımefendi) unvanıyla anılma hakkı vardır.


== Kaynakça ==