revision: 27133428
title: Pteronura brasiliensis
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Pteronura_brasiliensis


---

Pteronura brasiliensis Pteronura cinsine bağlı bir türdür. Güney Amerika'ya endemik etçil bir memelidir. Mustela (gelincik) familyasının en uzun üyesidir ve 1.7 metreye kadar erişir. Pteronura brasiliensis tipik olarak üç ile sekiz üyeyi destekleyen aile gruplarıyla yaşayan sosyal bir türdür. Gruplar baskın bir üreme çifti üzerinde merkezlenir ve son derece uyumlu ve işbirlikçidir. Genel olarak barışçıl olmasına rağmen bölgeseldirler ve farklı gruplar arasında saldırganlık gözlemlenmiştir. Pteronura brasiliensis gündüzcül bir türdür, yalnızca gündüz saatlerinde aktiftir. Alarm, saldırganlık ve güvenceyi anlatan farklı sesler belgelenmiştir.
Pteronura brasiliensis, kuzey-orta Güney Amerika'da bulunur; çoğunlukla Amazon Nehri boyunca ve Pantanal'da yaşar.


== Dış bağlantılar ==
ARKive – images and movies of the giant otter (Pteronura brasiliensis)
 Wikimedia Commons'ta Pteronura brasiliensis ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur.
 Vikitür'de Pteronura brasiliensis ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.


== Kaynakça ==