revision: 27732897
title: Catamarca (eyalet)
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Catamarca_(eyalet)


---

Catamarca eyaleti (Okunuşu: Katamarka, İspanyolca: Provincia de Catamarca), Arjantin'in kuzeybatısında yer alan bir eyalettir. Kuzeyinde Salta, kuzeybatısında Tucumán, doğusunda Santiago del Estero, güneybatısında La Rioja, güneyinde Córdoba ve batısında Şili bulunur. Eyalet başkenti San Fernando del Valle de Catamarca şehridir ve zaman zaman Catamarca olarak da anılır.


== Tarihçe ==
İspanyolların gelmesinden önce günümüz Catamarca eyaletinin bulunduğu bölgenin büyük bir kısmında, içinde zorlu Calchaquí kabilesinin de bulunduğu yerli Diaguitas halkı yaşamaktaydı. 1558 yılında Juan Pérez de Zurita San Juan de la Ribera de Londres 'i kurdu ancak sürekli olarak yerli saldırılarına maruz kaldığından ötürü nüfusu çok artmadı. Tekrar tekrar kurulan şehir, zaman zaman yer de değiştirdi. 5 Temmuz 1683 yılında altıncı kez kurulan şehre, Fernando de Mendoza Mate de Luna tarafından San Fernando del Valle de Catamarca adı verildi.
1776'da Río de la Plata Genel Valiliği kurulduğunda Catamarca'ya Salta eyaleti altında Subintendencia statüsü verildi. 1821 yılında eyalet özerkliğini talep etti ve Nicolás Avellaneda y Tula eyaletin ilk valisi olarak seçildi.
Eyaletin isminin kaynağı hakkında iki farklı yorum vardır: Quechua kaynaklı yoruma göre "cata" ("yamaç") ve "marca" ("kale") kelimelerinin oluşturduğu "Yamaçtaki kale", ve Aymara dili kaynaklı yoruma göre "Catán" ("küçük") ve "marca" ("kasaba ya da geyik") kelimelerinin oluşturduğu "Küçük kasaba ya da geyik".


== Ekonomi ==
Eyaletin önemli etkinlikleri madencilik ve hayvan yetiştiriciliğidir. Catamarca'da dünya üzerinde önemli büyüklüğe sahip olan bakır ve altın madenleri bulunur. Bölgede bulunan tarım ürünleri ceviz ağacından elde edilen odun ve kereste, üzüm bağları, zeytin, limon, pamuk ve tütündür.


== İdari bölümler ==
Eyalet 16 ile (İspanyolca: departamentos) bölünmüştür.


== Kaynakça ==