revision: 26860021
title: Cephalanthera
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Cephalanthera


---

Cephalanthera orkide ailesinden bir çiçekli bitki cinsidir. Rizomlu ve yapraksı gövdelere sahip türlerden mürekkep bir cinstir. Çiçekler iri, beyaz, krem ya da gül renklidir. Olgunlaşmış kapsüller 35 mm uzunluğunda ve diktir. Ovaryum darca silindirik ve 20 mm uzunluğundadır.


== Türkiye'deki taksonlar ==
Cephalanthera damasonium (ormankuşçuğu)
Cephalanthera epipactoides	(ana çamçiçeği)
Cephalanthera kotschyana (koç salebi)
Cephalanthera kurdica (kurtkuşçuğu)
Cephalanthera longifolia (kuğu salebi)
Cephalanthera rubra (çamçiçeği)


== Kaynakça ==