revision: 29060178
title: "Kozan Katliam\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Kozan_Katliam%C4%B1


---

Kozan Katliamı veya Kozan Ermeni olayları, 1920 yılı Kaç Kaç Olayı'nda, Camili, İmamoğlu ve Ağzıkaraca, İmamoğlu'nda da Ermeniler Türklere saldırmış, pek çok insanı öldürmüştür. Kaç Kaç olayında, Fransız işgal günlerinde Kozan yöresinden İmamoğlu’na gitmekte olan Çamurdanzade ailesinden kadınlar ve çocuklar, Ağanın köprüsü başında öldürüldüler. Kozan Müftüsü Hafız Osman (Çamurdan)'ın Kızkardeşi Emine (Çamurdan) Hanım, Ermeni Kamavorlar tarafından "Namaz kılarken" İmamoğlu yakınlarında, Ağzıkaraca Köyü Ağanın Köprüsü adlı mevkiide öldürüldü.


== Ayrıca bakınız ==
Müslüman - Türk katliamları
Türk düşmanlığı


== Kaynakça ==

Ahmet Cevdet ÇAMURDAN, Doğu Kilikya Olayları, İstanbul-197
Esat Uras, Tarihte Ermeniler ve Ermeni Meselesi, İstanbul 1987, s. 86-87.
The Bremond Mission: Cilicia in 1919-1920, The Armenian Reviev, 1977