revision: 24988093
title: "Zhanjiang Havaliman\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Zhanjiang


---

Zhanjiang (Çince: 湛江市; pinyin: Zhànjiāng shì), Çin'in Guangdong eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, Leizhou Yarımadası'nda yer almakta olup kuzeybatıda Maoming il düzeyi şehri ile kuzeybatıda Guangxi Zhuang Özerk Bölgesi ve Qiongzhou Boğazı aracılığı ile Hainan eyaleti ile komşudur. Yüzölçümü 13,225.44 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 6,994,832'dir. Şehre Zhanjiang Havalimanı hizmet vermektedir.


== İdari bölümler ==
Zhanjiang şehri dört semt, iki ilçe düzeyi şehir ile iki ilçeye ayrılmaktadır.

Chikan semti (赤坎区)
Xiashan semti (霞山区)
Potou semti (坡头区)
Mazhang semti (麻章区)
Wuchuan şehri (吴川市)
Lianjiang şehri (廉江市)
Leizhou şehri (雷州市)
Suixi ilçesi (遂溪县)
Xuwen ilçesi (徐闻县)


== Ekonomi ==
Zhanjiang bir liman kenti ve ticaret merkezi olup şehirde tersane, tekstil, şeker, otomobil, kimya, elektrikli ev aletleri ve pirinç fabrikaları bulunmaktadır.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmi site (Çince)