revision: 28664730
title: Haljala
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Haljala


---

Haljala, Estonya'nın Lääne-Viru ilinde bulunan bir küçük kasaba ve belediyedir. Belediye, ülkenin kuzeyinde ilin kuzeybatısında yer almaktadır. Yüzölçümü 549 km² olan belediyenin nüfusu 2021 yılı itibari ile 4.297'dir. Belediyenin merkezi Võsu'dur.


== Kardeş şehirler ==
Haljala'nın aşağıdaki şehirler ile kardeş şehir anlaşması bulunmaktadır.
 Dorotea, İsveç
 Pyhtää, Finlandiya
 Schönberg, Almanya


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmî site