revision: 28847099
title: "CA V\xE9lez Sarsfield"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/CA_V%C3%A9lez_Sarsfield


---

Club Atlético Vélez Sársfield, 1 Ocak 1910'da Buenos Aires'in Liniers semtinde kurulan ve Primera División'da mücadele eden bir spor kulübüdür. Kulüp futbol, basketbol ve voleybol branşlarında faaliyet göstermektedir. Teknik direktörlüğünü Arjantinli Mauricio Pellegrino yapmaktadır. Kulüp, ev sahibi olduğu maçlarını Liniers'teki 49.540 kişilik Estadio José Amalfitani stadında oynamaktadır.
Vélez Sársfield 10 kere Arjantin Ligi'ni, 1 kere Copa Libertadores'i, 1 kere Recopa Sudamericana'yı, 1 kere Supercopa Sudamericana'yı, 1 kere Copa Interamericana'yı ve 1 kere de Kıtalararası Kupa'yı kazanmıştır.
Kulüp tarihinde en fazla gol atan futbolcu 206 golle Arjantinli Carlos Bianchi'dir.
Kulüp, tarihi boyunca katıldığı turnuvalarda toplam 16 gol kralı çıkarmıştır. Bunların 13'ü Arjantin Ligi'nde, 1'i Supercopa Sudamericana'da, 1'i Copa Libertadores'de, 1'i de AAF Ligi'ndedir.
Kulüp Dünya Kupası'na toplamda 7 tane futbolcu göndermiştir. Bu futbolcular;

Bu futbolculardan José Luis Cuciuffo millî takımı ile birlikte Dünya Kupası'nı kazanmıştır.


== Takım Kadrosu ==
30 Haziran 2021 itibarıyla


== Diğer branşlar ==


=== Basketbol ===
Vélez Sársfield'in hem erkek hem de kadın basketbol takımı vardır. Vélez Sársfield Erkek Basketbol Takımı, Liga Nacional B'de mücadele etmektedir. Vélez Sársfield Kadın Basketbol Takımı ise kendi bdalında Arjantin'in en başarılı takımıdır. 6 kere Liga Nacional de Básquet Femenino (Arjantin Basketbol 1. Ligi)'yu kazanmıştır ve 2010 FIBA Dünya Kadınlar Basketbol Şampiyonası'na Arjantin Kadın Millî Takımı'na 5 basketbolcu göndermiştir. (Sandra Pavón, Marina Cava, Paula Gatti, Paula Reggiardo, ve Florencia Fernández)


=== Voleybol ===
Vélez Sársfield'in ayrıca Buenos Aires'in metropolitan liglerinde mücadele eden erkek ve kadın voleybol takımları vardır.


== Dış bağlantılar ==
Resmî site25 Ocak 1999 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.