revision: 27653169
title: Zurab Karumidze
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Zurab_Karumidze


---

Zurab Karumidze (Gürcüce:  ზურაბ ქარუმიძე, "zurab karumidze"; d. 22 Ağustos 1957), Gürcü yazar. İngilizce yazdığı Dagny or a Love Feast (2006) adlı romanı, 2016’da Türkçeye çevrilerek Dagny veya Aşk Şöleni adıyla yayımlanmıştır. Karumidze, Gürcistan’ın önemli edebiyat ödülü olan Saba Ödülünü almıştır.


== Biyografi ==
Zurab Karumidze Tiflis Devlet Üniversitesi’nde İngiliz dili ve edebiyatı öğrenimi gördü. 1984’te John Donne üzerine teziyle mezun oldu. Uzun süre Tiflis’te 20. Yüzyıl Edebiyatı Araştırmaları Merkezi’nde çalıştı. 1994-1995’te Wisconsin-Milwaukee Üniversitesinde "postmodern Amerikan kurguötesi" üzerinde çalıştı.
Karumidze’nin iki öyküsü 1996+da kendi çevirisiyle Clockwatch Review dergisinde yayımlandı. Tiflis’te Georgia/Caucasus Profile (1995-2000) ve Caucasus Context (2002-2005) adlı İngilizce dergilerin editörlüğünü yaptı. New York’ta yayımlanan Enough! Rose Revolution in the Republic of Georgia (2005) adlı kitabın iki editöründen biriydi.


== Yapıtları ==
Opera (ოპერა,1988), öyküler
Şarap Koyusu Deniz (ღვინომუქი ზღვა, 2000), roman
Keçi ve Kız (თხა და გიგო, 2003), roman
Cazın Tarihi (ჯაზის ცხოვრება, 2009), araştırma
Tilki-Dansı (მელია-ტულეფია Fox-Trot, 2011)
Dagny veya Aşk Şöleni (2016; Dagny or a Love Feast, 2011), roman (İngilizce)
Caz Çiçeklenmesi (ჯაზის ყვავილობა, 2014), roman


== Ödüller ==
• Cazın Tarihi (ჯაზის ცხოვრება) ile 2010 En iyi makale ve nesir dalında Saba Ödülü.


== Kaynakça ==
“Zurab Karumidze”; Clients - Rachel Gratzfeld, Literary Agent for Georgian
"ზურაბ ქარუმიძე – ჯაზის ყვავილობა" "Zurab Karumidze - Caz Çiçeklenmesi", romandan bölümler 31 Ocak 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Dagny veya Aşk Şöleni – Zurab Karumidze 2 Haziran 2017 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
"Berlin Boheminin Kraliçesi" - Ömer Türkeş 15 Şubat 2017 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.