revision: 29864063
title: "Kaliforniya \xDCniversitesi"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Kaliforniya_%C3%9Cniversitesi


---

Kaliforniya Üniversitesi (İngilizce: University of California (kısaca UC) Kaliforniya'da Kaliforniya Üniversitesi sistemi içinde yer alan, arazisi devlet tarafından bağışlanmış bir araştırma ve devlet üniversitesidir. Üniversite sistemi içinde Berkeley, Davis, Irvine, Los Angeles, Merced, Riverside, San Diego, San Francisco, Santa Barbara, ve Santa Cruz kampüsleri ile çok sayıda araştırma merkezleri ve yurt dışı akademik merkezleri bulunmaktadır. Sistem eyaletin arazi bağışlı üniversitesidir. Pek çok yayın UC kampüslerinin çoğunu genellikle dünyanın en iyi üniversiteleri arasında sıralar. Kampüslerin altısı, Berkeley, Davis, Irvine, Los Angeles, Santa Barbara ve San Diego devlet okulları arasındaki sarmaşık ligi okulları olarak kabul edilir ve böylece Kaliforniya eyaleti ülke genelinde en çok bu unvana sahip okula ev sahipliği yapan eyalet olur.


== Kaynakça ==