revision: 29584081
title: "\xD6zbekistan'daki havalimanlar\u0131 listesi"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Ta%C5%9Fkent_Uluslararas%C4%B1_Havaliman%C4%B1


---

Taşkent Uluslararası Havalimanı (Özbekçe:  Toshkent Xalqaro Aeroporti) (IATA: TAS, ICAO: UTTT) Özbekistan'ın başkenti Taşkent'te yer alan havalimanı.
Taşkent'e uzaklığı 12 km.'dir. Uzbekistan Airways havayolu şirketinin ana merkezidir.


== Havayolu şirketleri & uçuş listesi ==


== Dış bağlantılar ==
Havalimanı resmi sitesi 23 Ekim 2019 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Havalimanı hakkında bilgi 4 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Güncel hava durumu 5 Şubat 2012 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Havalimanında yaşanan uçak kazaları7 Ekim 2012 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.