revision: 27736420
title: Batyrbek Tsakulov
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Batyrbek_Tsakulov


---

Batyrbek Kazbekovich Tsakulov (Rusça: 	Батырбек Казбекович Цакулов; d. 20 Ekim 1998, Kuzey Osetya-Alanya), Oset asıllı 2022 ylından itibaren Slovakya adına yarışan güreşçi.


== Kariyeri ==
Macaristan'ın Budapeşte kentinde düzenlenen 2022 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda serbest stilde 97 kg'da Üçüncülük maçında Alman Erik Thiele'yi 7-0 yenerek bronz madalya kazandı.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Dünya Güreş Birliği sayfasında Batyrbek Tsakulov 7 Nisan 2022 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (İngilizce)
(IAT) veritabanındaki sporcu bilgisi Batyrbek Tsakulov 15 Mart 2022 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Almanca)