revision: 24910787
title: Ocean
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Ocean_County


---

Ocean ilçesi veya Ocean County Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin merkezi Toms River şehridir. İlçenin nüfusu 2016 yılı itibarıyla 592.497'dir.
Ocean ilçesi Pensilvanya'nın 80 km doğusunda, New York'un 110 km güneyinde, Atlantic City'nin 40 km kuzeyinde yer almaktadır.


== Dış bağlantılar ==
İlçenin resmi web sitesi10 Aralık 2006 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.