revision: 27294269
title: "Zimbabve armas\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Zimbabve_armas%C4%B1


---

Zimbabve arması, Afrika ülkesi Zimbabve tarafından kullanılan resmî devlet armasıdır. Ülkenin bağımsızlığı kazanmasından sonra 21 Eylül 1981 tarihinde kabul edilerek resmî arma olarak kullanılmaya başlanmış ve bir yıl önce bağımsızlığına kavuşan yeni ülkenin resmî devlet arması olmuştur.
Armanın orta bölümünde yer alan kalkan ikiye bölünmüş bir konumda olup, kalkanın üçte birlik bölümüne kaplayan üst kısmında Victoria Şelalesi'ni simgeleyen dikey dalgalı mavi ve beyaz dalgalar yer almaktadır. Kalkanın üçte ikisini kapsayan ve yeşil bir zemine sahip olan diğer bölümünde ise Zimbabve'de bulunan ve Büyük Zimbabve olarak adlandırılan, güney Afrika bölgesinin en büyük tarihi eser kalıntılarına rastlanan sömürge dönemi öncesi taş yapıtların bulunduğu ve ülke için büyük öneme sahip olan bölgeyi ifade etmek üzere gri tonlarda kaya konumlandırılmıştır. Kalkanın üst kısmına yerleştirilmiş olan sarı ve yeşil renklere sahip miğfer kabartmasının arkasında çapraz bir şekilde konumlandırılan silah ve çapa gözükmekte olup, bunların alt kısımları da kalkanın alt bölümünde görülebilmektedir. Miğfer kabartmasının üzerine sarı renge sahip olan ve ülke için büyük öneme sahip olan Zimbabve Kuşu yer almaktadır. Taş yapıtların bulunduğu tarihi eser kalıntıların yer aldığı bölgedeki mağaralarda rastlanan çizimlerde tavuksular ailesine ait olduğu tahmin edilen kuş figürü bulunmuş ve bu ülkenin sembolü olarak kullanılmaya başlanmıştır. Zimbabve kuşunun arka kısmında ise beş köşeli kırmızı yıldız konumlandırılmıştır. Kalkanı her iki tarafından da tutan iki adet kudu yer almaktadır. Kalkanın ve kuduların üzerinde durduğu kaide de savan simgelenmekte olup, kalkanın bittiği noktada çalı, pamuk ve mısır koçanı gözlemlenmektedir. Armanın alt kısmında yer alan ve gümüş zemine sahip slogan bandında ise Unity, Freedom, Work (Türkçe:Birlik, Özgürlük, Çalışma) yazmaktadır.


== Ayrıca bakınız ==
Zimbabve bayrağı


== Dış bağlantılar ==
Zimbabve arması hakkında bilgiler 11 Aralık 2014 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Almanca/İngilizce)