revision: 29831222
title: 1968-69 Ekstraklasa
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Ekstraklasa


---

Ekstraklasa, Polonya futbol liglerinin en üst seviyesidir. Lig ilk olarak 1927 yılında kurulmuş ancak 1939 yılında II. Dünya Savaşı'nın çıkmasıyla 9 yıllık bir aradan sonra 1948 yılında tekrar kurulmuştur. UEFA ligleri sıralamasında 23. sıradadır.
2021-22 sezonunda Ligdeki takım sayısı 16'dan 18'e çıkarılmıştır. Ligi şampiyon bitiren takım UEFA Şampiyonlar Ligi'de ön eleme oynamaya, 2. takım UEFA Avrupa Konferans Ligi'nde ön eleme oynamaya hak kazanır. Ligi son iki sırada bitiren takımlar küme düşerken son iki sıranın üstündeki takım ise alt lige düşmemek için play out maçları yapar.


== 2021-22 sezonu takımları ==
7 Eylül 2020


== Lig Şampiyonları ==


=== Şampiyonluk sayıları ===


== Dış bağlantılar ==

Polonya futbol şampiyonları listesi
Resmî site 20 Eylül 2008 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
ekstraklasa.net 1 Ağustos 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
ekstraklasa.tv 23 Eylül 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
90minut.pl 24 Nisan 2017 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.


== Kaynakça ==