revision: 29578577
title: The Idle Class (film, 1921)
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/The_Idle_Class_(film,_1921)


---

The Idle Class, Charles Chaplin' in First National Pictures Inc.'da çalıştığı dönemde çektiği; yapımcılığı, yönetmenliği ve senaryosu ona ait olan 1921, ABD yapımı sessiz bir komedi filmidir.
Chaplin'in bu filmde kullandığı bir iki sahne daha sonraki bazı filmlerinde yeniden değerlendirilecektir. Örneğin bu filmde, parkta polisten kaçtıktan sonra arabaların arasında kalır ve gidecek yer kalmayınca bir arabanın içinden geçip diğer tarafta -balo salonunun kapısında-  iner. Bu durum insanların onu kıyafet balosuna arabasıyla gelen biri zannetmesini sağlar. Bu sahnenin hemen hemen bir benzeri City Lights filminde de kullanılmıştır. Unknown Chaplin belgeselinde anlatıldığı üzere, Chaplin bu filmde kör çiçekçi kızın onu (Şarlo'yu) zengin bir adam zannedeceği sahneyi nasıl çekeceğini bir türlü bulamaz ve çekimlere aylarca ara verilir. Sonunda Chaplin Idle Class'taki sahneyi hatırlar. Böylece City Lights'da da Chaplin polise yakalanmamak için bir arabanın içinden diğer tarafa -kaldırıma- geçer, gözleri görmeyen çiçekçi kız da arabanın kapanan kapısının sesi ile onu arabasından inen zengin bir adam zanneder.
Bir diğeri de bu filmde Chaplin'in pantolununu giymeyi unuttuğundan önüne gazete tutarak yerde yaptığı ilginç yürüyüştür ki bu da Lime Lights filminde önemli bir yer tutar.


== Konu ==

Charlie, güzel havadan faydalanmak ve golf oynamak için bir tatil yöresine gelir. O trenden indiği sırada -yine Chaplin tarafından canlandırlan- Charlie'ye ikizi kadar benzeyen başka bir zengin adam da karısını istasyonda karşılamak için hazırlanmaktadır. Fakat pantolununu giymeyi unutup dışarı çıkar ve yeniden odasına dönmeyi başarana kadar karısı Edna'yı almak için geç kalır. Edna bir araba ayarlayarak hizmetçileri ile eve dönerken Charlie de onun arabasının arkasına tutunarak golf oynayacağı yere giden yolu bedavaya getirir. Kendisini almaya gelmediği için kocasına sinirli olan Edna ona bir not yollar ve o içkiyi bırakıncaya kadar ayrı odada yatacağını bildirir. Duruma üzülen zengin adam kameraya arkası dönük bir şekilde sarsılarak ağlamaya başlar ama geri döndüğünde ağlamadığı, aksine bir kokteyli karıştırdığı görülür.
Bu sırada Charlie de golf sahasına ulaşmıştır; ancak cebi delik olduğundan topunu kaybeder ve orada golf oynayanlardan top araklamaya çalşır. Bu sırada at sırtında dolaşan Edna'ya rastlar ve ona âşık olur. Onu çılgıncasına koşan, kontrolden çıkmış bir attan kurtardığı ve sonunda onunla evlendiği bir hayal kurar; fakat bunlardan habersiz olan Edna uzaklaşıp gider, Charlie de oyununa devam eder. Charlie golf oynayan iki adamın kavga etmesine ve bir tanesinin suya düşmesine yol açtıktan sonra polisle başı derde girer. Polisten kaçarken Edna'nın da katılacağı bir kıyafet balosuna gider ve herkes değişik kıyafetler içinde olduğundan kimse ondan şüphelenmez.
Bunlar olurken Edna'nın Charlie'ye ikizi kadar benzeyen zengin kocası da Edna'dan eğer bu partiye katılırsa onu affedeceğini söyleyen bir not alır. Partiye bir Orta Çağ şövalyesi kılığında katılmak isteyen adam yanlışlıkla bu zırhın içinde sıkışır. Bu nedenle de eski püskü kıyafetleri ile balo salonunda dolaşan Charlie'yi Edna dahil herkes balo için serseri kılığına girmiş olan zengin adam zanneder. Edna Charlie'yi kocası sandığından elini tutar. Zaten ona aşık olan Charlie, işlerin bu kadar yolunda gitmesine şaşırsa da halinden memnundur. Fakat Edna'nın kocası aşağı inip de karısının kendisine tıpatıp benzeyen ile flört ettiğini görünce Charlie'ye saldırır ama zırhın içinde sıkıştığından kimse onu tanıyamaz. Sonunda Edna'nın babasına durumu anlatmayı başarır. O zırhtan kurtulunca herkes büyük bir şaşkınlık geçirir; fakat Charlie evden kovulur. Edna'nın ricası üzerine babası ondan özür dilemek için Charlie'nin yanına gitse de gururlu Charlie ona tekme atar ve koşarak uzaklaşır.


== Oyuncular ==


== Dış bağlantılar ==
The Idle Class, IMDB 31 Ocak 2008 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Charles Chaplin, IMDB26 Aralık 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Edna Purviance, IMDB17 Ekim 2017 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
chaplin.bfi.org.uk 16 Nisan 2008 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.