revision: 27700807
title: Amazon Mechanical Turk
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Amazon_Mechanical_Turk


---

Amazon Mechanical Turk, Amazon.com'un 3 Kasım 2005 itibarıyla kullanıcılarına sunmuş olduğu soru-cevap hizmetidir.
İsmini tarihe "Satranç Oynayan Türk Otomatı" olarak geçmiş otomatik makineden alır. Bu makinenin özelliği görüntüde otomatik olarak satranç oynayabilmesi, fakat aslında sadece içinde seyirciden gizlenen satranç oyuncusunun hareketlerini tekrarlamasıdır. Böylece tüm sistem izleyicilere satranç oynayabilecek kadar zeki görünmektedir. Amazon Mechanical Turk de ardındaki insan zekasını gizleyerek benzer bir akıllı sistem yanılgısı yaratır.


== Çalışma şekli ==
Bir soruya cevap talep eden kullanıcılar Mechanical Turk'e insan zekası için görevler yollarlar. Bu görevler bilgisayarlar için zor, ama insanlar için kolay olan görevlerdir. Örneğin, bir bilgisayarın "Hangi resimdeki yemek Çin yemeğine daha çok benziyor?" sorusunu mantıklı olarak cevaplaması zor ve zahmetli bir işken, daha önce Çin yemeği görmüş birinin bu soruya cevap vermesi kolaydır. Yollanan görevler diğer kullanıcıların Amazon hesaplarıyla erişebildikleri bir alanda listelenir. Görevi başarabileceğine inanan kullanıcılar görevlere talip olurlar ve görevi tamamlarlar. Sonuç görevi talep eden kullanıcıya yollanır, bunun karşılığında göreve talip olmuş kullanıcının Amazon.com hesabına belli bir miktar para yatar. Bu ücret Kasım 2005'te 3 sent civarındadır.


== Benzer hizmetler ==
Amazon Mechanical Turk İnternet üzerinden soru-cevap hizmeti alanında ilk değildir. Benzer bir hizmet Google tarafından Google Answers adıyla verilmektedir. [1]22 Şubat 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Google'ın sisteminde Google tarafından sırf bu iş için oluşturulmuş bir grup soruları cevaplarken Amazon'un getirdiği yenilik herhangi bir kullanıcının bir ücret karşılığında cevap yollayabilmesidir.


== Dış bağlantılar ==
Amazon Mechanical Turk 13 Aralık 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Google Answers22 Şubat 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.