revision: 28827143
title: Submarine (film, 2010)
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Submarine_(film,_2010)


---

Submarine, Richard Ayoade tarafından yazılan ve yönetilen, Craig Roberts, Yasmin Paige, Noah Taylor, Paddy Considine ve Sally Hawkins'in başrollerini paylaştığı, 2010'da ortaya çıkan bir komedi-drama filmidir. Joe Dunthorne tarafından 2008 yılında yayınlanan “Submarine” romanından uyarlanmıştır ve bu film Birleşik Krallık ile Amerika Birleşik Devletleri’nin  ortak yapımdır. Ayrıca “Denizaltı”, Ayoade'nin ilk yönetmenlik denemesidir.


== Özet ==
Oliver (Craig Roberts), 15 yaşında bir gençtir. Oliver’ın 16. yaş gününe kadar yapmak istediği bazı planlar vardır. Bunlardan birincisi, 16. yaş gününden önce bekaretini kaybetmektir. Bunun üzerine alçakgönüllü sınıf arkadaşı Jordana'yı (Yasmin Paige) etkilemek için pek çok yol denmeye başlar. Bunun yanı sıra Oliver ailesini de bir arada tutmaya odaklanır. Çünkü Oliver’ın annesi yeni komşularının cazibesine kapılmıştır ve babası ile ilişkileri kötüye gitmektedir. Bu olaylar beraberinde  Oliver’ın hayatında pek çok şey gelişir.


== Oyuncular ==
Craig Roberts - Oliver Tate
Yasmin Paige - Jordana Bevan
Sally Hawkins - Jill Tate
Noah Taylor - Lloyd Tate
Paddy Considine - Graham Purvis
Gemma Chan - Kim-Lin
Melanie Walters - Jude Bevan
Steffan Rhodri - Mr. Davey
Ben Stiller - Soap Opera Star


== Müzik ==
Orijinal şarkılar Arctic Monkeys'in solisti Alex Turner tarafından yazılmış ve seslendirilmiştir. Ayrıca film müziği, İngiltere Albüm Tablosunda ilk 35'te yer almıştır.


== Kaynakça ==