revision: 27700869
title: Amazona versicolor
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Amazona_versicolor


---

Saint Lucia papağanı olarak bilinen Saint Lucia amazonu (amazona versicolor), Psittacidae ailesinden bir papağan türüdür. Saint Lucia'ya endemiktir ve ülkenin ulusal kuşudur.
Doğal yaşam alanı subtropikal veya tropikal nemli dağ ormanıdır. Habitat kaybı tehdidi altındadır. Tür, 1950'lerde yaklaşık 1000 kuştan 1970'lerin sonunda 150 kuşa düştü. Bu noktada, türleri kurtarmak için halk desteğini harekete geçiren bir koruma programı, türleri kurtarmaya başladı ve 1990'a kadar nüfusu 300 kuşa çıktı. Saint Lucia'daki nüfusu küçük olmasına rağmen hâlâ genişlemektedir.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
BirdLife Species Factsheet. 3 Ocak 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
http://www.birdlife.org/datazone/speciesfactsheet.php?id=1687 6 Eylül 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
https://www.beautyofbirds.com/saintluciaamazonparrots.html 20 Eylül 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.