revision: 25049960
title: Plant
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Record_Plant


---

Record Plant, Gary Kellgren ve Chris Stone tarafından ilki 1968 yılında New York'ta kurulan üç ünlü kayıt stüdyosudur. Bir sonraki yıl Kellgren ve Stone ikinci stüdyoyu Los Angeles'ta açtılar. 1972'de şirket Sausalito, Kaliforniya'da açılan üçüncü stüdyo ile bir kez daha genişledi. Kellgren 1977'de öldü ve 1980'lerde New York ve Sausalito stüdyoları el değiştirdi. New York'taki stüdyo 1987'de, Sausalito'daki stüdyo ise 2008'de kapandı. Los Angeles'taki stüdyo "The Record Plant" adıyla varlığını sürdürüyor.


== Dış bağlantılar ==
The Record Plant, Los Angeles3 Haziran 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
The Record Plant, Los Angeles Video Turu12 Mayıs 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
The Plant Studios, Sausalito11 Nisan 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.