revision: 29860847
title: Lullubiler
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Lullubiler


---

Lullubiler veya Lulular MÖ 3 bin yıllarında yazılı kaynaklara geçmiş, günümüz Irak'ın kuzeyindeki Irak Kürdistanı'ndaki Zağros Dağları'nın Şehrizor Ovası ile İran'ın Kirmanşah Eyaleti bölgesinde yaşayan kabileler topluluğudur. Lullubiler, Halepçe merkezli bir Krallık kurmuştur, ayrıca Simurrum şehir devletinin komşusu ve bazen de müttefikiydiler.
Akkad kaynaklarında Lullubiler, Hayvan postu giymiş, sakallı ve örgü saçlı savaşçı bir halk olarak geçmektedir, Şehrizor mıntıkasında günümüz Halepçe merkezli bir krallık kuran Lullubiler, komşuları ve akrabaları olan Gutiler gibi Akkad İmparatorluğuyla sık sık savaşmıştır, Büyük Sargon'un torunu olan Naram-Sin, Lullubi Krallığını ele geçirdikten sonra bu zaferi kaya kabartması olarak ölümsüzleştirdi. Asur ve Babil kaynaklarına göre Lullubiler için kullanılan bölge Zamua bölgesiydi. Bu bölge sadece Lullubiler'in değil aynı zamanda Gutiler ve Subartular içinde anlamlıydı.Gerek Sümerliler gerekse Akkad, Babil ve Asurlular yazıtlarında Guti, Lullubi ve Subartu isimlerini kullanırken en az iki tanesini beraber kullanırlar. Bu halkların akraba olduğu yönünde görüşler bulunmaktadır.


== Kökenleri ==
Lullubilerin konuştukları dil doğrulanamadığından sınıflandırılmamış dil olarak kabul edilmektedir. Lullubiler'in, İrani dil konuşanlardan yüzyıllar öncesine uzandığı ve Lullibi teriminin de Hurrice olabileceği değerlendirilmektedir. Bununla birlikte Lullubileri, Gutilerle birlikte Kürtler'in atası olarak belirten görüşlerde bulunmaktadır.


== Kürtler ve Lullubiler ==
Kürtlerin bilimsel kökeni üzerine 2000'yılından beridir, devam eden ağırlıkla iskeletler üzerine yapılan DNA araştırmaları olmak 
üzere,Paleo/Arkeo genetik kanıtların buluntularına dayalı disiplinler arası bir dizi Bilimsel çalışma sonucunda Lullubiler'in de aralarında bulunduğu Guti, Mittani,Hurriler gibi birbiriyle akraba bazı,Zagros dağı halklarının Kürtlerin Ön atalarını oluşturduğu ve etnogenezine katkıda bulunduğu sonucuna varılmıştır.Bazı Tarihçiler ve Dil bilimciler'de Lullubiler'in Kürtlerin atalarını olduğu görüşünü sunmaktadır. Asurlar bunlara “Lolanon” derlerdi.


== Kültür Mirası ==


== Kaynakça ==