revision: 28617649
title: Starz
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Starz


---

Starz, çoğunlukla sinema ve dizi gösterimi yapan Amerikan televizyon kanallarıdır. 1994 yılında Liberty Starz tarafından kurulmuştur. Kanal, Encore ile birlikte Starz Entertainmentin amiral gemisidir. Encore, Starz'ın 2007 yılından beri kardeş kanalıdır.
Starz'ın, Aralık 2008 istatistiklerine göre ABD'de 17.700.000 abonesi mevcuttur.


== Kanallar ==
Starz topluluğu normal ve yüksek çözünürlükle yayın yapan kanallardan oluşur.

Starz: Ana kanaldır. Sinema ve film yayınları yapar. Spartacus: Blood and Sand gibi çoğu orijinal dizi projeleri de vardır.
Starz Cinema: Genel filmler dışında kalıcı etki bırakan, kült sayılabilecek filmler yayınlar.
Starz Comedy: Orijinal komedi programları ve talk showlar yayınlar.
Starz Edge: Yeni nesil filmleri yayınlar. Starz 2 olarak da bilinir.
Starz In Black: Siyah-beyaz, klasik film yayınları yapar.
Starz Kids & Family: Aile ve komedi filmleri, çocuk programları yayınlar. 2005'te Starz! Family ve Starz! Kids'in birleşmesiyle açılmıştır.


== Kaynakça ==