revision: 24899721
title: Chamonix-Mont-Blanc
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Chamonix-Mont-Blanc


---

Chamonix-Mont-Blanc (okunuşu: şamoni-mon-blan) Fransa'nın Rhône-Alpes bölgesinde, Haute-Savoie ilinde ilçe. İlçe merkezine günlük konuşmada kısaca Chamonix denir.
Mont Blanc eteklerinde yer alan Chamonix kasabası, dünya çapında bir dağ sporları merkezidir. Kozmopolit bir yapısı vardır. Fransa, İtalya ve İsviçre sınırlarının kesişim noktasına yakındır. 245 km²'lik alanıyla kıta Fransa'sının dördüncü geniş ilçesidir.

 Wikimedia Commons'ta Chamonix-Mont-Blanc ile ilgili çoklu ortam kategorisi bulunur.