revision: 28870773
title: "Jinshin Sava\u015F\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Jinshin_Sava%C5%9F%C4%B1


---

Jinshin Savaşı (Japonca: 壬申の乱, romanize: Jinshin no ran), Japonya'da MS 672 yılında Asuka döneminde Prens Ōama ve Prens Ōtomo arasında meydana gelen bir veraset savaşıdır. Savaş, İmparator Tenji'nin ölümünün ardından MS 672'de patlak verdi. Adını, jinshin (壬申) veya altmış yıllık Jikkan Jūnishi takvim döngüsünün dokuzuncu yılından almaktadır.Tenji başlangıçta kardeşi Prens Ōama'yı halefi olarak atamıştı, ancak daha sonra fikrini oğlu Prens Ōtomo lehine değiştirdi. Gruplar arası çekişmeler sonucu çıkan şiddet olaylarında imparator olarak tahta geçen Ōtomo, bir yıldan az saltanat sürdükten sonra intihar etti. Amcası Ōama daha sonra İmparator Temmu olarak tahta çıktı.


== Kaynakça ==


== Ek okuma ==
"Jinshin no Ran." (1985). Kodansha Encyclopedia of Japan. Tokyo: Kodansha Ltd.