revision: 29277407
title: "Ermenistan'daki \u015Fehirler listesi"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Ermenistan%27daki_%C5%9Fehirler_listesi


---

Ermenistan'ın Belediyeleri, topluluk(lar) (համայնքներ hamaynkner, tekil համայնք hamaynk) olarak adlandırılır. Her topluluk kendi kendini yönetir (özerk) ve bir ya da daha fazla yerleşimden (բնակավայրեր bnakavayrer, tekil բնակավայր bnakavayr) meydana gelir. Yerleşimler; kasabalar (kaghakner, tekil kaghak) ve köyler (gyugher, tekil gyugh) olarak iki alt gruba ayrılır. 2007 yılı itibarıyla, Ermenistan'da 49 şehir, 866 kırsal olmak üzere toplam 915 topluluk mevcuttur. Başkent Erivan da topluluk statüsüne sahiptir ancak şehir/il değildir.


== Kentsel topluluklar ==


== Kırsal topluluklar ==

		
		
		


== Kaynakça ==