revision: 29092821
title: 1. FSV Mainz 05
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/1._FSV_Mainz_05


---

1. Fußball und Sportverein Mainz 05 e.V., kısaca 1. FSV Mainz 05, Bundesliga'da mücadele eden Mainz kentinin futbol takımıdır. 2008-09 sezonunda Bundesliga 2'de ilk ikiye girerek Bundesliga'ya yükselmeye hak kazanmıştır.
2009-10 sezonunda Bundesliga'da mücadele edecek olan Mainz Almanya'nın bu en yüksek futbol ligi olan Bundesliga'da 2004 ile 2007 yılları arasında gösterdiği başarı ve aldığı sonuçlarla o dönemlerde adından sıkça söz ettirmeyi başarmıştır. 2005-06 sezonunda Almanya Fair-Play Ligi'nde gösterdiği başarıdan kaynaklanan kontenjanı kullanarak UEFA Kupası'na katılması ve 2008-09 sezonunda DFB-Pokal'da yarı finale yükselmesi takımın son dönemlerde gösterdiği başarının en önemlileridir.


== Oyuncular ==


=== Mevcut Kadro ===
31 Ocak 2022 itibarıyla


== Geçmiş sezonlar ==


== Avrupa kupalarında 1. FSV Mainz 05 ==


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Kulübün resmî web sitesi2 Şubat 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Kulübün Tarihi26 Ocak 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Almanya Futbolu14 Ekim 2006 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
İstatistikleri11 Mart 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Taraftar Sitesi6 Şubat 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Almanca)