revision: 25798514
title: Leon Ruff
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/%C3%96l%C3%BCmc%C3%BCl_Deney:_Dejenerasyon


---

Ölümcül Deney: Dejenerasyon ya da orijinal adıyla Resident Evil: Degeneration (Japonca: バイオハザード：ディジェネレーション; Baiohazado: Dijenereşon), Makoto Kamiya'nın yönetmenliğini yaptığı biopunk, aksiyon ve gerilim türlerindeki 3 boyutlu animasyon film. Resident Evil serisinin ilk uzun metrajlı CGI animasyonu olan film Capcom Studios ve Sony Pictures Entertainment ortaklığıyla hazırlanmıştır. Dejenerasyon, 11 Ekim 2008 tarihinde Tokyo Game Show'da ilk gösterimini yapmış ve 18 Ekim ülke çapında satışa sunulmuştur.
Ölümcül Deney film serisinin aksine orijinal Resident Evil oyun serisiyle aynı evrende geçen filmde Leon S. Kennedy ve Claire Redfield, 1998'de yayınlanan Resident Evil 2'den bu yana ilk kez  bir araya gelmişlerdir.


== Karakterler ==
Leon S. Kennedy - Paul Mercier
Claire Redfield - Alyson Court
Angela Miller - LLaura Bailey
Curtis Miller - Roger Craig Smith
Frederic Downing - Crispin Freeman
Rani'nin halası - Mary Elizabeth McGlynn
Rani Chawla - Michelle Ruff
Senatör Ron Davis - Michael Sorich
Greg Glenn - Steven Blum
Ingrid Hunnigan - Salli Saffioti


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
IMDb'de Ölümcül Deney: Dejenerasyon
Rotten Tomatoes'ta Ölümcül Deney: Dejenerasyon