revision: 29158516
title: Daykundi
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Deykundi


---

Daykundi Vilayeti (Farsça:  دایکندی, Dāykondī),  Afganistan'ın 34 vilayetinden birisidir.
Başkent Kabil'in 300 km. batısındaki vilayet, Hazara adlı tarihi bölgenin içinde yer almakta. Vilayetin yönetim merkezi Nili şehri olup 8.088 km² yüzölçümündeki vilayetin nüfusu yaklaşık 400.000'dir. Daha önce Uruzgan Vilayeti'ne bağlı olan Daykundi, 28 Mart 2004 tarihinde müstakil bir vilayet yapılmıştır.
Amerikan işgalinden sonra, bölgede bir takım kurumlar yeniden inşa faaliyetlerine başlamıştır. 2007 yılında bölgede meydana gelen büyük sel felaketinden sonra bu çalışmalara bu yönde hız verilmiştir.


== Vilayetin ilçeleri ==
Daykundi Vilayeti 8 alt ilçeye ayrılmıştır. Aşağıdaki tabloda bu ilçeler alfabetik olarak gösterilmiştir.


== Kaynakça ==