revision: 25080002
title: Billy Chadwick
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Lynn_Chadwick


---

Lynn Chadwick (d. 24 Kasim 1914, Londra - o. 25 Nisan 2003 Lypiatt Park, Stroud, Gloucestershire, Britanyalı heykeltıraş.


== Yaşamı ==
Lynn Chadwick Londra'da doğdu ve okul eğitimini özel okul olan "Merchant Taylor's Okulu"'nda tamamladı. Okuldan sonra mimarı çizimci olarak eğitime başladı ve 1939a kadar mimari firmalarda çalıştı. II. Dünya Savaşı başında 1940'ta bir yıl bir tarım alanında bir komünde tarımcı olarak çalıştı. Sonra askere alındı ve Britanya  "Fleet Air Arm (Donanma Hava Gücü)" 'nde pilot olarak askerlik yapmaya başladı. Kanada ve ABD'de de askeri hizmette bulundu. Bu arada Amerikan heykelci  Alexander Calder'in "mobil" eserlerinden etkilendi. Savaştan sonra sivil hayata geçtikten sonra, önce "Rodney Thomas" adlı bir mimarının ofisinde ve 1947'de de  Gloucestershire'da yerleştip kendi hesabına serbest desinatör olarak çalışmaya başladı. Bu sıralarda "mobil" heykeller yapmaya başladı. Aluminyum metal levha ve tahtadan yaptığı bu çeşit heykellerden biri "Ev Yapımcılar" Sergisi'nde "Aluminyum Geliştirme Pavyonu"'nda sergilendi.
Bu heykel Londra'da önemli bir sanat galerisi olan "Gimpel Fils Gallery"'nin dikkatini çekti. Lynne Chadwick 1950'de bu galeride tertip edilen bir karışık modern sanat sergisi için heykel siparişleri aldı ve bundan sonra da tek başına kendi eserleri de sergilendi. Chadwick 1954'e kadar çok sayıda çok değişik maddeler kullanarak (metal, tahta, kumaş..) eserler hazırlamaya başladı. 1951 "Britanya Festivali" için üç heykel içeren önemli ile sipariş aldı. Aynı yıl Londra Battersea Park'ta açık hava sergisi ve yarışması için büyük bir sipariş aldı. Bu siparişler için hazırladığı eserler çok büyük çaplı anıtsal modern abstre heykel şekilindeydiler. 1952 Venedik Bienali için diğer Britanyalı heykelciler olan Reg Butler, Bernard Meadows ve Eduardo Paolozzi ile birlikte  heykel eseri katkısı yaptı. 1956'da ise Venedik Uluslaraşarası Heykel için Ödülü'nü kazandı. Ayrıca 1959'da Padova'da ve 1960'ta Lugano'da eserleri sergilerde ödüller aldı.
1960'lı yıllar ve sonraki yıllar için de Chadwick demir ve çelikten büyük ölçekli, kaynaklama yöntemi kullanarak yapılan abstre şekilli heykel yapma ustası oldu. Hazırladığı heykeller ululuslarası güzel sanat eserleri piyasasında çok tutuldu ve Chadwick devamlı heykel siparişi aldı.
Fakat modaya dayanan uluslararası güzel sanatlar piyasalarında abstre heykel modası geçmeye başladı ve Lynne Chadwick'in eserlerinin popülerliği azalmaya başladı. Onun yerine "pop sanatı", "minimalizm", "kavramsal sanat". "enstalasyon sanatı"  gibi yeni daha "moda" sanat akımları ortaya çıktı.
Lynne Chadwick 1964'te CBE (Commander of the British Empire) onuru ile Britanya devleti tarafından onurlandırılmıştır ve  1985'te Fransa "Officier de l'Ordre des Arts et des Lettres" onurunu Chadwick'e vermiştir.
Lynne Chadwick üç evlilik yapmış ve dört çocuğu olmuştur.
Lynn Chadwick 1959'da daha popülerliği devam etmekte iken Gloucestershire'da Stroud kasabası yakınlarında bulunan tarihsel olarak 1220 yıllarından kalma ama 20 yüzyıl başlarından itibaren ilgisilik dolayısıyla metruk ve hemen hemen yıkıntı halinde bulunan "Lypiatt Park" malikanesini satın aldı. Bu tarihten itibaren servetinin ve vaktinin önemli kısmını bu harap malikaneyi yenilemeye adadı. Bu malikane onun bu tutumu ve pratik görüşü dolayısıyla tamamen restore edilip yeniden bir malikane haline dönüştü. Lynne Chadwick 25 Nisan 2003'te bu malikanede hayata gözlerini yumdu.
Mirasçıları "Lypiatt Park" malikanesini ve etrafında bulunan büyük araziyi "Lynn Chadwick" anısına ve onun eserlerini devamlı sergileyen bir heykel ve sanat müzesine dönüştürmek için girişiminde bulunmuşlardır; ama günümüzde daha bunlar bir başarılı sonuç vermemişlerdir.


== Eserleri ==
Lynn Chadwick'in "tam bir heykelci" olduğu söylenmiştir. Çünkü artistik yaratıcılık yetenekleri yanında Chadwick kullandığı materyalin niteliklerini ve bu meteryalin kullanma teknolojisini ve zanaatini da çok iyi bilmekte idi. Bronz dökümleri ve kaynakla demirden yapılmış heykellerinde hem eser estetik bakımdan anlamlı ve hatta şiirsel olmakta hem de teknolojik ve sanatkarlık bakımdan çok uygun yöntemlerin kullanıldığı görülüp bilinmektedir.
Lynn Chadwick'in eserlerinin günün genel jeopolitik şartlarını da yansıttığı iddia edilmektedir. Sanat hayatının başlarındaki "soğuk harp" atmosferi (sanat kritiği Herbert Read'in terimleri ile) Chadwick'in heykellerindeki kaba kuvvet şekillerinde yansıdığı iddia edilmektedir. Dünyanın jeopolitik atmosferin 20. yüzyıl sonlarına doğru yumuşaması ile Chadwick'in eserlerinde de bir yumuşama görüldüğü bildirilir.
Katıldığı sergiler listesi:

1996 "Gimpel Fils", Londra
1998 "Solomon Gallery", Dublin
2000 "Buschlen Mowatt Gallery" , Vancouver
2002 "James Hyman Fine Art" ,  Londra
2002 "Galleria M'ARTE" : Milano
2002 Blast to Freeze, "Kunstmuseum Wolfsburg",  Wolfsburg
2003 Skülptur - von der Stabilität zur Mobilität, "Galerie am Lindenplatz", Vaduz
2003 Lynn Chadwick, "Tate Modern" , Londra
2003 Lynn Chadwick in Nederland, "Galerie Frans Jacobs"  Amsterdam
2004 Hommage à Picasso - 50 Kunstler, "Galerie Wolfgang Exner"  Viyana
2004 Lynn Chadwick. "Sculpture Osborne Samuel / Scolar Fine Art", Londra
2005 Summer Show, "Marlborough Gallery", New York
2006 Was ist Plastik? 100 Jahre - 100 Kopfe, Lehmbruck-Museum,  DuisburgLynn Chadwick'in eserleri birçok müzenin ve heykel parkının koleksiyonlarında bulunmaktadır. Bunlardan başlıcaları şöyle listelenebilir:

Tate Modern,
Cass Sculpture Foundation (Cass Heykelcilik Vakfı),
National Museum of Wales (Galler Milli Müzesi), Scottish National Gallery of Modern Art (İskoç Milli Modern Güzel Sanatlar Galerisi),
Irish Museum of Modern Art (İrlanda Modern Güzel Sanatlar Galerisi),
Centre Georges Pompidou (George Pompidou Merkezi),
Solomon R. Guggenheim Foundation (Solomon R. Guggenheim Vakfı),
Smithsonian Institute (Smithsonian Enstitüsü),
Lehmbruck-Museum,
Jerwood Sculpture Trail (Jerwood Heykel Patikası),
Billy Rose Art Garden (Billy Rose Güzel Sanatlar Bahçesi),
Kroller-Müller Müzesi heykel parkı.


== Resim galerisi ==

		
		
		


== Kaynakça ==

İngilizce Wikipedia "Lynn Chadwick" maddesi27 Mayıs 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (İngilizce)


== Dış bağlantılar ==
Lynn Chadwick resmi websitesi (İngilizce)
Tate'deki eserleri9 Ocak 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
"Sculpture.org.uk" websitesinde Lynn Chadwick
Portfolio