revision: 29877240
title: Fats Domino
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Fats_Domino


---

Antoine Dominique "Fats" Domino (26 Şubat 1928 - 24 Ekim 2017), Amerikalı siyahi rock and roll, reggae müziği sanatçısı, şarkıcı ve söz yazarı.
Müzisyen New Orleans, Louisiana'da doğmuştur. 1955'ten önce çıkardığı beş albümü bir milyondan fazla sattı ve altın kayıtlı aldümler olarak sertifikalandı. ABD'de 35 kayıt yapan sanatçının albümlerindeki parçalar  Billboard  Top 40 ABD listelerinde üst sıralarda yer almıştır.
Müzik çalışmalarında ritim ve blues çalışmalarında saksafon, bas, piyano, elektro gitar ve davulda eşlik etti.
Amerikalı müzisyen Fats Domino, uzun süren bir hastalığın ardından 24 Ekim 2017'de Harvey, Louisana'daki evinde ölmüştür.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Pop Chronicles'ta Hear Fats Domino 12 Haziran 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.