revision: 29666652
title: Beatlemania Hamburg
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Beatlemania_Hamburg


---

Beatlemania Hamburg, Almanya'nın Hamburg şehrinde The Beatles'a adanmış bir müzeydi.
Mayıs 2009'da açılan müze, bir "Beatles deneyimi" olarak tasarlandı. Beatles-Platz ve Große Freiheit yakınlarındaki St. Pauli bölgesinde yer alıyordu ve Beatles'ın 1960'ların başındaki daha yeni oluşum Hamburg döneminde çaldıkları kulüplerin bulunduğu yerlere komşuydu.
Girişin üzerinde büyük bir Sarı Denizaltı (Beatles şarkısı Yellow Submarine göndermesi) maketi asılıydı. Müze, beş katı kaplayan ve her biri farklı bir tema içeren 11 odaya sahipti. The Beatles'ın Hamburg döneminden dağılmasına kadar olan tarihi, orijinal sergiler, etkileşimli özellikler ve hayran hatıralarının yanı sıra 1960'lar tarzında Große Freiheit caddesinin yeniden inşası yoluyla sergilendi.


== Kapanış ==
Müze, 30 Haziran 2012'de "ilgisizlik nedeniyle" kapılarını kapattı.


== Ayrıca bakınız ==
Müzik müzelerinin listesi


== Dış bağlantılar ==
Beatlemania Hamburg


== Kaynakça ==