revision: 29425104
title: 1071 Brita
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/1071_Brita


---

1071 Brita, geçici ismi 1924 RE, orta asteroit kuşağının arka plan popülasyonundan, yaklaşık 50 kilometre çapında, karanlık bir asteroittir. 3 Mart 1924'te Sovyet astronom Vladimir Albitsky tarafından Kırım yarımadasındaki Simeiz Gözlemevinde keşfedildi. Asteroite Büyük Britanya adasının adı verildi.


== Yörünge ve sınıflandırma ==
Brita, ana kuşağın arka plan popülasyonundan aile dışı bir asteroittir. Orta asteroit kuşağında Güneş'i 2,5–3,1 AB uzaklıkta; her 4 yıl ve 8 ayda bir döner (1.712 gün; 2,80'lık yarı ana eksen vardır). Yörüngesi, ekliptik ile ilgili olarak 0,11'lik bir eksantrikliğe ve 5 °'lik bir eğime sahiptir.Asteroit ilk olarak Mart 1910'da Heidelberg Gözlemevinde A910 EB olarak tanımlandı. Gövdenin gözlem yayı, resmi keşif gözlemi Simeiz'den 7 yıldan fazla bir süre sonra, Ekim 1931'de Lowell Gözlemevi'nde başlar.


== Fiziksel özellikleri ==
SMASS sınıflandırmasında Brita, X tipinden nadir K tipi asteroitlere geçiş yapan bir Xk alt tipidir.


=== Rotasyon süresi ===
2001 yılında, bir grup Brezilyalı ve Arjantinli astronom tarafından Brita'nın ilk, parçalı ışık eğrisi yayınlandı. Işık eğrisi analizi, 0,38 kadir parlaklık değişimiyle (U=1) 5,8 saatlik bir dönüş süresi verdi. 2008 ve 2016 yılları arasında, fotometrik gözlemler sırasıyla 5,805, 5,8158 ve 5,8169 saatlik iyi tanımlanmış üç periyot ve sırasıyla 0,19, 0,23 ve 0,20 büyüklüğünde bir genlik verdi (U=3/3/3).


=== Çapı ve albedosu ===
Kızılötesi Astronomik Uydu IRAS, Japon Akari uydusu ve NASA'nın Geniş Alan Kızılötesi Araştırma Kaşifi'nin NEOWISE misyonu tarafından yapılan araştırmalara göre, Brita'nın çapı 39,45 ile 64,23 kilometre arasında ve yüzeyi 0,03 ile 0,07 arasında bir albedoya sahiptir.Collaborative Asteroid Lightcurve Link, 10.4'lük mutlak büyüklüğe dayalı olarak 0,0486'lık bir albedo ve 50,14 kilometrelik bir çap elde ediyor.


== İsimlendirme ==
Bu küçük gezegen, keşif gözlemevinin 1 metrelik teleskopunun inşa edildiği Büyük Britanya adasının adını almıştır. Küçük Gezegen İsimleri Sözlüğü'nün yazarı Lutz Schmadel, adlandırma koşullarını Kırımlı astronomlar N. Solovaya ve NS Chernykh'tan öğrendi (bkz. 2325 Chernykh).


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
(1071) Brita 4 Şubat 2023 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., summary at AstDyS-2
Asteroid Lightcurve Database (LCDB) 10 Aralık 2017 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., query form (info 16 Aralık 2017 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.)
Dictionary of Minor Planet Names, Google books
Asteroids and comets rotation curves, CdR 29 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. – Observatoire de Genève, Raoul Behrend
Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets (1)-(5000) 22 Şubat 2012 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. – Minor Planet Center
1071 Brita - AstDyS-2, Asteroitler—Dinamik Site
Gök günlüğü · Gözlem tahmini · Yörünge bilgisi · Uygun yörünge öğeleri · Gözlem bilgisi
1071 Brita - JPL Small-Body Database 
En yakın yaklaşmalar · Keşif · Gök günlüğü · Yörünge grafiği · Yörünge öğeleri · Fiziksel parametreler