revision: 29166582
title: "Paige (g\xFCre\u015F\xE7i)"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Paige_(g%C3%BCre%C5%9F%C3%A7i)


---

Saraya Jade Bevis (d. 17 Ağustos 1992) İngiliz profesyonel güreşçi.
Bevis, profesyonel güreşe 2005 yılında Britani Knight olarak ailesinin işlettiği World Association Of Wrestling'de başladı. İngiltere içinde ve dışında çeşitli bölgesel şampiyonluklar edindi. 2011'de WWE'nin şu an NXT olan gelişme yeri Florida Championship Wrestling ile sözleşme imzaladı ve Nisan 2014'te, WrestleMania XXX ertesi Raw'da WWE'nin ana kadrosuna geçerek AJ Lee'yi yenmiş ve en genç WWE Divalar Şampiyonu olmuştur. Kendisi ayrıca ilk NXT Kadınlar Şampiyonu'dur ve bu unvanının son 3 haftasını WWE Divalar Şampiyonluğu ile birlikte taşımıştır. WWE'de ki başarılı yıllarının ardından, 2015-2017 arası şirketten uzak kalmıştır. 2017 yılında geri döndükten sonra RAW şovunda Sasha Banks' in senaryo dışı hatası yüzünden sakatlanmış ve emekli olmak zorunda kalmıştır. 2018 yılından bu yana Smackdown genel müdürü olarak görev yapmaktadır.
Bevis, aynı zamanda Brittany Knight olarak Ocak 2011'de Turkish Power Wrestling'in ilk şovunda yer almış, Ankara'daki bu etkinlikte TPW Leydiler Tacı için karşılaştığı Shanna'ya mağlup olmuştur.


== Güreşten önceki hayatı ==
Bevis Norwich, Norfolk'ta doğmuş ve büyümüştür. Ricky Knight ile kızı Saraya'ya bir dönem 7 aylık hamile olduğunu fark edene kadar güreşmiş Julia Hamer-Bevis'in kızıdır. Çocukken, ailesinin geçirdiği sakatlıklar ve geçimini sağlamak için dövüşmesi konseptinden dolayı, güreşten korkardı. Ayrıca hayvanbilimci olmaya ilgisi vardı. 15 yaşında iken Bevis, ailesi'nin işlettiği barda çalışmıştır. 10 ila 11 yaşında iken babasının başlattığı güreş okulu sayesinde de profesyonel güreşe adım atmaya başlamış, bu konuda ağabeyleri Roy ve Zak'in de desteği ile 13 yaşına kadar aldığı bu eğitim sonrası profesyonel güreşe başlamıştır.


== Profesyonel güreş kariyeri ==


=== Avrupa'daki bağımsız alanlar (2005–2011) ===

Bevis güreşteki ilk maçını 2005'te İngiltere'de yaptı. Bevis, Britani Knight ismini kullanarak 8 Mayıs 2010'da annesi ile debut yaptı. İlk maçında Yunan güreşçi Blue Nikita'ya kaybetti. Ayrıca Knight, Jetta karşısında da galip gelemedi. 16 Ekim 2010'da Shanna karşısında galip gelerek federasyondaki ilk galibiyetini aldı. 8 Nisan 2011'de Last Chance battle royal'ini kazandı. Ardından çeyrek finalde Jenny Sjödin'i yendi. Ertesi gün yarı final maçında Jetta karşısında galip gelmeyi başardı. Finalde Nikki Storm ile karşılaştı, maçtan yüzü asık ayrılan Storm oldu; Knight ise şampiyonluğu kazandı. 4 Haziran 2011'de XWA War On The Shore 7 şovunda kemeri Jenny Sjödin'e kaybetti. Bevis yine Britani Knight ismiyle, Amerika'daki debutunu SHIMMER şirketinde annesi ile birlikte, 26 Mart 2011'de yaptı. Open challenge'larına Nikki Roxx ve Ariel cevap verdi. The Knight Dynasty maçı diskalifiye ile kazandı. Birkaç gün sonra Seven Star Sisters ile tag team kemerleri için maç yaptılar ama başarısız oldular. The Knight Dynasty böyle devam ederken Britani FCW ile sözleşme imzaladı. Aynı zamanda Knight, 1 ve 2 Ekim'de yapılan maçlarda kazanamadı. Bu mağlubiyetlerin ardından Knight Dynasty bir kez daha kemerler için mücadele etti. Ama Saraya ve Britani galip gelemediler. Maçın ardından annesi Saraya, Britani'ye tokat attı. Bunun üzerine Britani de karşılık verdi. Britani SHIMMER federasyonunda son maçını annesi Saraya ile yaptı. Maçın türü No Disqualification idi ve maçtan galip çıkan Britani oldu.


=== WWE ===


==== Florida Championship Wrestling (2011–2012) ====
Knight, Kasım 2010 yılında WWE ile görüşmelere başladı. Nisan 2011 yılına kadar devam eden bu görüşmeler sonucu 19 Eylül 2011'de Knight developmental kontrat imzaladı. Bevis, debutunu 5 Ocak 2012'de bir battle royal'de yaptı. Debutunda Saraya ismini kullandı. Bevis ilerleyen günlerde ismini Paige olarak değiştirdi. Paige ismiyle yaptığı debutunda backstage'de yer alıp Rollins'i izledi. Ertesi hafta Brad Maddox'un menajeri Summer Rae'nin, Maddox vs Rollins maçına karışmasını engelledi. Takvimler 11 Mart'ı gösterirken yapılan FCW şovunda Sofia Cortez ve Raquel Diaz ile birlikte Audrey Marie'ye saldırdı. Ertesi hafta ring içi debutunu yaptı ve Cortez ile takım olup Audrey Marie&Kaitlyn ile karşılaştı fakat kaybetti. Sofia Cortez ile Anti Diva Army grubunu kurdu. FCW'da ilk galibiyetini ise bir mixed tag team maçında aldı. Rick Victor ile takım olup, Audrey Marie ve Aiden English'i yendi. 6 Mayıs tarihinde yapılan bir triple threat FCW Divalar Şampiyonluğu maçında Diaz'ı tuş etti. Tuş başarısızdı ve ikilinin arası tamamen bozulmuş oldu. Maçı ise Diaz kazanarak reign'ini devam ettirdi. Paige 3 hafta boyunca Diaz ile kemer için karşılaştı fakat hiç birinde galip ayrılamadı. 10 Haziran'da kemer için adaylık maçında Audrey Marie'ye kaybetti.


==== NXT (2012–2014) ====
Temmuz ayında NXT şovunun üçüncü bölümünde Sofia Cortez'e kaybetti. Takip eden haftalarda ise Raquel Diaz ile olan maçından yüzü asık ayrıldı. Paige NXT'de ilk galibiyetini Audrey Marie'yi Knight Light ile mağlup ederek aldı. 30 Ocak’ta NXT’de NXT anonsörü Summer Rae, Paige saldıdı. 13 Şubat’ta NXT’de ise Paige, Summer Rae maç sunarken ona saldırdı ama omzundan sakatlandı. Aynı gece ise Summer Rae, Paige’i yendi.Paige 13 Mart’ta NXT’de döndüğünde Summer Rae’in maçından sonra ona saldırmak istedi ama Summer Rae kaçtı. 3 Nisan NXT’de ise Paige, Sasha Banks ile takım olup Summer Rae ve Audrey Marie’i yendiler. 17 Nisan’da NXT’de Paige, Rae ile maç yapacaktı ama Summer Rae arka alanda ona saldırdı. Sonunda ikili 1 Mayıs NXT’de karşılaştı. Rae maçtan önce Paige’e saldırsa da Paige maçı kazanmayı bildi. 15 Mayıs’ta ise ikili tekrar karşı karşıya geldi ama maç Rae’nin galibiyeti ile sonlandı. 5 Haziran’da NXT’de ise Paige, NXT Women’s Championship Turnuvasında Tamina’yı yenip bir üst tura çıktı.
Günümüzde ise çeşitli skandallara karıştığı ve Uyuşturucu kullandığı gerekçesiyle toplamda 90 günlük uzaklaştırma cezası almıştır. 9 Nisan 2018'de aktif güreş kariyeri sağlık sorunları nedeniyle sona ermiştir.


== Güreşte ==
WWE'deki ünlü repliği "This is my house (Burası benim evim)"'dir. Bunun nedeni WWE'ye ilk geldiği gün şampiyonluk kemerini elinde bulunduran AJ Lee'nin onunla maç yapmak istemesi, Paige "Hazır değilim" deyince de ona saldırarak "Senin hazır olup olmadığına ben karar veririm. Burası benim evim." demesidir. Bu olayı unutamayan Paige o günden sonra bu sözü kendisi için söylemeye başlamıştır.

Bitirici hareketleri
Paige olarak
Cloverleaf while kneeling on the opponent's back or neck  –  NXT
Paige Turner (Swinging leg hook fireman's carry slam)
Ram-Paige (Cradle DDT)
Scorpion Crosslock/ P.T.O. (Paige Tap-Out)(Inverted sharpshooter and double chickenwing combination)  –  adopted from Bull Nakano
Britani Knight olarak
Knight Light (Fisherman buster)
İmza hareketleri
Paige olarak
Fisherman suplex
Hair-pull toss
Headbutt
Knee lifts to an opponent leaning through the ropes or transitioned into multiple short-arm clotheslines
Multiple stomps to the chest of an opponent seated in the corner
Side kick
As Britani Knight
Knight Rider (Leg trap sunset flip powerbomb)
Stan Lane (Side kick)
Tarantula (Rope hung Boston crab)
Menajerleri
Rebecca Knox
Rumuzları
"The Anti-Diva"
"The Mysterious Raven-Haired Lady" (Gizemli Kuzgun Saçlı Kız)
"Miss Hell in Boots" (Bayan Çizmeli Cehennem)
"The Diva of Tomorrow" (Yarının Divası)
Giriş müzikleri
"Smashed in the Face" by George Gabriel (FCW and NXT; 19 March 2012 – 26 February 2014)
"Stars in The Night" by CFO$ (NXT and WWE; 27 February 2014–present)


== Şampiyonluk ve Başarıları ==

German Stampede Wrestling
GSW Ladies Championship (1 time)
Herts & Essex Wrestling
HEW Women's Championship (2 times)
Premier Wrestling Federation
PWF Ladies Tag Team Championship (1 time) – with Sweet Saraya
Pro-Wrestling: EVE
Pro-Wrestling: EVE Championship (1 time)
Pro Wrestling Illustrated
PWI ranked her #12 of the best 50 female singles wrestlers in the PWI Female 50 in 2013
Real Deal Wrestling
RDW Women's Championship (1 time)
Real Quality Wrestling
RQW Women's Championship (1 time)
Swiss Championship Wrestling
SCW Ladies Championship (1 time)
World Association of Women's Wrestling
WAWW British Ladies Championship (1 time)
WAWW British Tag Team Championship (1 time) – with Melodi
WAWW Ladies Hardcore Championship (1 time)
World Wrestling Entertainment
WWE Divalar Şampiyonluğu (2 kez
WWE NXT
NXT Kadınlar Şampiyonluğu (1 kez)


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
IMDb'de  Saraya 
Twitter'da Saraya
Twitch'te Saraya
Instagram'da Saraya