revision: 24974654
title: Chemistry
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Chemistry


---

Chemistry (ケミストリー, Kemisutorī), Japon pop/R&B grubu. Yoshikuni Dōchin (堂珍嘉邦, d. 17 Kasım 1978) ve Kaname Kawabata (川畑要, d. 28 Haziran 1979) tarafından kuruldu. 2000 yılında Sony Music Entertainment Japonya'nın düzenlediği Asayan'ı (American Idol benzeri bir yarışma) kazandılar.
3 Mart 2001'de ilk single (tekli) çalışmaları "Pieces of a Dream"i çıkardılar ve yılın en çok satan parçası (yaklaşık 2 milyon) oldu. Single çalışmalarının çoğu  Oricon listelerinde 1 numarada yer aldı ve bütün albümleri, yayımlandıkları gün 1 numarada yer aldı.


== Diskografi ==


== Kaynakça ==