revision: 28293681
title: Herod Archelaus
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Herod_Archelaus


---

Herod Archelaus (d. MÖ 23 - ö. MS 18), Roma İmparatorluğu tarafından Yahudiye Eyaleti'ne atanan Yahudi Kral Hirodes'in oğlu ve bu eyalette Ethnarch unvanı ile bilinen vali.


== Yaşamı ==
Babası Hirodes'in ölümü ile birlikte MS 4 tarihinde Herod Archelaus, Caesar Divi Filius Augustus'tan bu makama atanacağını düşünerek kendini Yahudiye'nin kralı ilan etti. Ancak Augustus onu öncelikle Ethnarch olarak atayacağını ve bu görevini başarı ile yürütmesi karşılığında ona kral unvanı vereceğini belirtmiştir. Ancak o görevini despotça kullanarak MS 6'da mahkeme tarafından görevinden alındı ve tüm servetine el konularak Galatya'ya sürüldü ve hayatının sonuna kadar burada yaşadı.


== Kaynakça ==
Almanca Wikipedia'nın ilgili maddesi 13 Eylül 2006 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.Almanca Wikipedia'nın kaynağı ise bir Romalı olan Josephus'un kitabı olan Antiquitates 17, sayfa 342–345