revision: 29326335
title: Kamil Nesibov
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Kamil_Nesibov


---

Nesibov Kamil Balede oğlu, Kürt asili Azerbaycan Ulusal Kahramanı.


== Hayatı ==
8 Ekim 1946'da Lachin bölgesindeki Bozlu köyünde doğdu. 1963 yılında orta okulu Minkənd köyünde bitirmiş, ordu saflarına çağrılmıştır. Üç yıldan sonra ordudan terhis edilerek vatana dönmüş, 1973 yılında Azerbaycan Politeknik Enstitüsü'ne başlamışdır.


== Savaşlara katılımı ==
1992'de Lachin Ermeni silahlı birliklerinin saldırılarına maruz kaldığı zaman Kamil gönüllüler oluşan kendini savunma taburu yaratmış ve kendisinin komutan olduğu 30 kişiden oluşan bu tabur Sadınlar, Malıbeyli, Khanallar, Suarası köylerinin savunmasında büyük yiğitlik göstermiştir.
1992 yılı 29 Haziran tarihinde Konakgörmez yüksekliği uğruna giden kanlı savaşlardan birinde Kamil Nesibov keskin nişancı mermisinden ağır yaralanmış, savaşçı arkadaşları onu güvenli yere çıkarmak isteseler de cesur komutan itiraz ederek savaş meydanını terk etmemiş ve sonuçta çok kan kaybetmeden ölmüştür.


== Ailesi ==
Evliydi. 4 çocuğu var.


== Ulusal Kahraman ==
Azerbaycan Cumhurbaşkanının 5 Şubat 1993 tarihli 457 sayılı kararı ile Nesibov Kamil Balede oğluna ölümünden sonra "Azerbaycan'ın Ulusal Kahramanı" ismi verilmiştir.
Agjabadi (Ağcabadi) ilçesinde defnedilmiştir.
Doğduğu Bozlu köyündeki Kültür evi Kamil Nesibovun adını taşımaktadır.


== Kaynakça ==