revision: 24154051
title: "Altyap\u0131 sistemi"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Altyap%C4%B1_sistemi


---

Altyapı sistemi, takım sporlarında as takıma yeni oyuncular kazandırmak için gidilen yöntemdir. Alt takımlarda oynayan oyuncular, potansiyellerine göre kullanılmak üzere as takıma yükselirler veya düşük bütçeli diğer takımlara satılabilirler. ABD'deki yeni oyuncuların lise vb. okullarda yetiştirilmesi sistemine karşılık, genelde futbol kulüpleri (özellikle Avrupa ve Latin Amerika'da) gelecekte kullanmak üzere kendi oyuncularını kendileri yetiştirmektedir.


== Kaynakça ==