revision: 24517820
title: Lincang
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Lincang


---

Lincang (Çince: 临沧市; pinyin: Líncāng shì), Çin'in Yunnan eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, kuzeybatıda Baoshan ve güneydoğuda Pu'er il düzeyi şehirleri, kuzeydoğuda Dali Bai Özerk İli ile güneybatıda Myanmar ile komşudur. Yüzölçümü 24,469 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 2,429,497'dir. Şehre Lincang Havalimanı hizmet vermektedir.


== İdari bölümler ==
Lincang şehri bir semt, dört ilçe ile üç özerk ilçeye ayrılmaktadır.

Linxiang semti (临翔区)
Fengqing ilçesi (凤庆县)
Yun ilçesi (云县)
Yongde ilçesi (永德县)
Zhenkang ilçesi (镇康县)
Shuangjiang Lahu, Va, Blang ve Dai Özerk İlçesi (双江拉祜族佤族布朗族傣族自治县)
Gengma Dai ve Va Özerk İlçesi (耿马傣族佤族自治县)
Cangyuan Va Özerk İlçesi (沧源佤族自治县)


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmi site (Çince)