revision: 29191794
title: Greta Gerwig
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Greta_Gerwig


---

Greta Celeste Gerwig (d. 4 Ağustos 1983), Amerikalı oyuncu, yönetmen, senarist ve oyun yazarı.
Barnard kolejinde okuduğu dönemlerde oyun yazarlığında kariyer yapmayı planlasa da, "mumblecore" adı verilen bağımsız sinema harekâtı yönetmeni Joe Swanberg ile tanışır ve bu türde filmlerde oynamaya başlar. Gerwig ardından ünlü yönetmenlerin dikkatini çekmeye başlar, Woody Allen ve Whit Stillman gibi yönetmenlerin filmlerinde rol alır.
Gerwig'in ünlü rolleri arasında yönetmen Noah Baumbach ile olan çalışmaları durur. Frances Ha (2012) filmindeki performansı eleştirmenlerden olumlu yorumlar alır ve En İyi Kadın Oyuncu Altın Küre ödülüne aday gösterilir.
2016 senesinde Jackie ve kendisine En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu dalında Eleştirmenlerin Seçimi ödülü adaylığı getiren 20th Century Women filmlerinde rol almıştır.


== Filmografi ==


=== Film ===
Yönetmen olarak

Oyuncu Olarak


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
IMDb'de Greta Gerwig