revision: 28951290
title: "Rocko'nun Modern Ya\u015Fam\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Rocko%27nun_Modern_Ya%C5%9Fam%C4%B1


---

Rocko's Modern Life (Türkçe: Rocko'nun Modern Yaşamı), 1993'te Joe Murray tarafından Nickelodeon Nicktoons için yapılan Amerikan animasyon televizyon dizisidir. Dizi, hayalî şehir O-Town'da yaşayan Rocko adında bir kangurunun hayatını konu alır. Dizideki karakter Rocko, Travis adında bir çizgi romandan esinlenilmiştir. Artık Nıckelodeon kanalında yayınlanmamaktadır.Çizgi dizinin büyük bir kısmında klasik Amerikan esprileri bulunur.


== Karakterler ==
Rocko: (Seslendirme: Özgür Özdural) Kendisi bir kanguru ve ana karakterdir. Melba Toast'a çok aşıktır.
Heffer: Kendisi bir inektir. Rocko'nun en iyi arkadaşıdır. Ailesi kurtlardan oluşmaktadır. Gerçek ailesini bir bölümde bulur ve annesinin öldürülüp koltuk minderi derisi olduğunu ve babasının onu sevmediğini öğrenince kurt ailesi ile yetinir.
Filburt: Kendisi bir kaplumbağadır. Rocko'nun arkadaşıdır. Başına türlü türlü dertler gelmektedir ve çok kolay hastalanmaktadır. Bir dişçiyle evlenmiş, 5 tane çocuğu olmuştur. Bu çocuklardan ikisi kendisine, ikisi dişçiye, biri Heffer'a benzemektedir.
Spunky: Rocko'nun köpeğidir. Çok pisboğazdır. Ne bulursa yer, hatta bir bölümde Rocko'nun terini su niyetine içmiştir.
Ed ve Bev Kocakafa: İkili karı-koca kurbağadır. Ed çok sert ve taş kalplidir. Karısı ise Rocko'ya çok iyi davranır. Rocko'nun komşularıdır.
Gerçekten İri Adam: Çok iri ve çok güçlü bir süper kahramandır. Rocko dahil herkes onu çok sever.
O-Town Çizgi Roman Dükkanının Sahibi: Rocko'nun patronudur. Çok sert ve katı biridir. Tatile gittiğinde, işi çıktığında vb. dükkânın sorumluluğunu Rocko'ya verir.
Şeftali: Heffer'ın boğazına bir tavuk iskeleti kaçıp ölmesiyle gittiği cehennemde görülen karakterdir. En sevdiği oyuncağı bir topun iple bağlı olduğu bir rakettir ve devamlı Heffer'ı cehenneme getirmeye çalışır.


== Dış bağlantılar ==
Nickelodeon resmi sitesi19 Aralık 1996 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.