revision: 25016466
title: "Edgar Allan Poe M\xFCzesi (Richmond, Virginia)"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Edgar_Allan_Poe_M%C3%BCzesi_(Richmond,_Virginia)


---

Edgar Allan Poe Müzesi veya sadece Poe Müzesi, Amerikalı yazar Edgar Allan Poe'ya adanmış, Virginia eyaletinin Richmond şehrinin Shockoe Bottom semtinde bulunan bir müzedir. Poe binada hiç yaşamamasına rağmen, Richmond'da yaşadığı zamanın anısı bu müzede yaşatılmaktadır. Müze, Poe'ya ait olan en çok el yazmasının, mektubunun, ilk basım eserinin, hatıratlarının ve kişisel eşyalarının bulunduğu yerdir. Bununla beraber Müze; Poe'nun yaşadığı ve çalıştığı 19. yüzyıl başlarındaki Richmond'a şehrinin de genel bir sergisini yapmaktadır. Müzede Poe'nun hayatına ve başarılarına dair birçok resim, belge ve bilgi bulunmaktadır.


== Kaynakça ==