revision: 29747999
title: "Bron\u015Fiyolit"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Bron%C5%9Fiyolit


---

Bronşiyolit, akciğerlerdeki küçük hava yollarının iltihaplanmasıdır. Akut bronşiyolit, genellikle iki yaşından küçük çocukları etkileyen viral bir enfeksiyondan kaynaklanır. Semptomlar ateş, öksürük, burun akıntısı, hırıltılı solunum ve solunum problemlerini içerebilir. Daha ciddi vakalar, burun kanadı, homurdanma veya nefes alırken kaburgalar arasındaki derinin çekilmesi ile ilişkilendirilebilir. Çocuk düzgün beslenememişse, dehidrasyon belirtileri mevcut olabilir.Kronik bronşiyolit, erişkinlerde özellikle kronik obstrüktif akciğer hastalığı olmak üzere küçük hava yolları hastalığı için kullanılan genel terimdir.Akut bronşiyolit genellikle respiratuar sinsityal virüs (vakaların %72'si) veya insan rinovirüsü (vakaların %26'sı) enfeksiyonunun sonucudur. Teşhis genellikle semptomlara dayanır. Göğüs röntgeni veya viral test gibi testlere rutin olarak ihtiyaç duyulmaz.Spesifik bir tedavi yoktur. Evde semptomatik tedavi genellikle yeterlidir. Nadiren oksijen, beslenme desteği veya intravenöz sıvılar için hastaneye yatış gerekir. Kesin olmayan kanıtlar nebulize hipertonik salini destekler. Antibiyotikler, antiviraller, bronkodilatörler veya nebulize epinefrin için kanıtlar ya belirsizdir ya da destekleyici değildir.İki yaşın altındaki çocukların yaklaşık %10 ila %30'u herhangi bir zamanda bronşiyolitten etkilenir. Genellikle kuzey yarımkürede kışın görülür. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir yaşından küçüklerde hastaneye yatışların önde gelen nedenidir. Hastaneye kaldırılanlarda ölüm riski yüzde 1 civarındadır.


== Kaynakça ==