revision: 27405148
title: Astrid Kirchherr
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Astrid_Kirchherr


---

Astrid Kirchherr (20 Mayıs 1938, Hamburg - 12 Mayıs 2020, Hamburg), Alman fotoğrafçı sanatçısı.


== Yaşamı ve kariyeri ==
Kirchherr 20 Mayıs 1938'de Hamburg'da doğdu. İngiliz müzik grubu Beatles ile yaptığı fotoğraf çalışmalarıyla tanındı. Grubun kurucu üyeleri; John Lennon, Paul McCartney, George Harrison, Stuart Sutcliffe ve Pete Best'in kariyerindeki ilk dönemlerini Hamburg'daki stüdyosunda fotoğrafladı.
Kirchherr'in çektiği fotoğraflarından oluşan çalışmaları; Hamburg, Bremen, Londra, Liverpool, Chicago, New York Şehri, Washington, DC, Tokyo ve Viyana gibi kentler ile Rock 'n' Roll Hall of Fame organizasyonunda sergilendi. Ayrıca az sayıda basılan üç fotoğraf kitabı yayınlandı.


== Ölümü ==
Kirchherr 12 Mayıs 2020'de doğum yeri Hamburg, Almanya'da 81 yaşında kanserden öldü.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Interview
Interviews: Photographer Astrid Kirchherr 21 Nisan 2010 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Fresh Air, 15 January 2008