revision: 26235670
title: "C\xEBrrik"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/C%C3%ABrrik


---

Cërrik, Arnavutluk'un Elbasan ilinde bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir Elbasan kentinin yaklaşık on kilometre güneybatısında İşkomi Nehri'nin güneyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 189.65 km² olan belediyenin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 27,445'tir.Cërrik'te 1956 yılında petrol rafinerisi faaliyete başlamış olup günlük üretimi 1,500 tondu ve ek olarak yağlama yağları ve sabun üretmekteydi. Rafineri 1990'larda çevre sorunları nedeniyle kapatıldı ve şehir en büyük işverenini kaybetti. Bu nedenle günümüzde şehirde işsizlik oranı yüksektir. Kasabanın futbol takımı KS Turbina Cërrik'tir.


== Kaynakça ==