revision: 29117067
title: Alphabet
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Alphabet_(%C5%9Firket)


---

Alphabet Inc. (bilinen ismiyle Alphabet), Google ve Google'a ait diğer şirketleri bir çatı altına almak amacıyla 2015 yılında kurulan çok uluslu konglomerattır. Merkezi Kaliforniya'da Mountain View'de bulunan şirketin başında Google kurucuları Larry Page ve Sergey Brin bulunmaktadır. 2016 yılı itibarı ile Alphabet şirketinin CEO görevini Page, başkanlık görevini ise Brin üstlenmektedir. Google'ın, Alphabet çatısı altında yeniden örgütlenmesi 2 Ekim 2015 tarihinde gerçekleşti. Alphabet ağırlıklı olarak teknoloji, araştırma, fen bilimleri, yatırım sermayesi üzerine odaklanmaktadır. Yan kuruluşları arasında Google, Calico, GV (eski adı Google Ventures), CapitalG (eski adı Google Capital), X Development (eski adı Google X), Google Fiber, Google Nest (eski adı Nest Labs), Deep Mind, Intrinsic, Isomorphic Labs, Verily (eski adı Google Life Sciences), Waymo ve Wing bulunmaktadır. Google eski CEO'su Larry Page, Alphabet'in CEO'su olunca yerine Sundar Pichai yeni Google CEO'su oldu.Google'un borsadaki işlemleri Alphabet adı altına geçse de, hâlen daha borsada Google'a ait GOOG ve GOOGL sembolleri ile temsil edilmektedir. Alphabet, 2020 yılı itibarıyla piyasa değerini 1 Trilyon Dolar'a yükselterek, bir teknoloji firması olarak bu miktara erişen-aşan Apple, Microsoft ve Amazon'un ardından dördüncü şirket olmuştur.Alphabet'in kuruluş amacı Google'ın amiral gemisi olan "İnternet arama" bölümünün diğer projelerden ayrılarak, daha şeffaf bir yapıya ulaşmasını sağlamak olarak gösterilmiştir.


== Tarihçe ==
Google Inc., 10 Agustos 2015 tarihinde halka açık yeni bir holding şirketi kurma planları olduğunu duyurdu. Zamanın Google CEO'su Larry Page, Google'ın resmi blogundan paylaştığı bir gönderiyle bunu duyurdu.Bu duyuru da, Page holding şirketin planını şu şekilde açıkladı.
Şirket isminin nasıl seçildiğiyle ilgili de şu şekilde bir açıklama söz konusu:

Page, yeniden yapılanma motivasyonun ardında Google için daha fazla "şeffaflık ve hesaplanabilir" bir yapıya ulaşacağına dair inançlarının olduğunu belirtiyor.


== Website / Alan Adı ==
Alphabet şirketi için Google 2014 yılında aldığı abc.xyz 15 Aralık 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. alan adı kullanıyor. Çünkü alphabet.com 22 Mayıs 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. domaini BMW ait bir alt şirketin kullandığı alan adıdır. Ayrıca abc.com 6 Ocak 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. domaini de Amerika merkezli yayın şirketi ABC ait bir alan adıdır. Bu domain de şu anda go.com 16 Aralık 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. alan adının alt alan adı olarak kullanılıyor.Alhabetin sitesinde Larry Page imzalı bir karşılama yazı bulunuyor. Onun dışında başka bir içerik mevcut değil.


== Şirket Yapısı ==

Alphabet'in en büyük alt şirketi Google Inc.Bunun dışında Alphabet çatısı altında Calico , GV (eski adı Google Ventures), Google Capital, X (eski adı Google X), Google Fiber, Jigsaw, Sidewalk Labs ve Verily (eski adı Google Lifes Sciences) bulunmaktadır. Eskiden Google'ın parçası olan bu şirketler şimdi Alphabet'in alt şirketi konumuna geçse de Google, Alphabet'in İnternet-ilişkili işlerinin şemsiye şirketi olarak kaldı. Bunlar arasında Android (mobil işletim sistemi), Youtube ve Google Search var.


== Büyüme ==
Eric Schmidt, Internet Association buluşmasında, nihai olarak Alphabet'in 26 dan fazla alt iştirakinin olduğunu söyledi. Ayrıca Alphabet'in alt iştiraklerinin CEO'larına yönelik "Daha fazlasını da göreceksiniz (Alphabet'in alt iştiraklerinin sayısından bahsediyor)" dedi.


== Ayrıca bkz. ==
GAFAM


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Alphabet Resmi Sitesi 15 Aralık 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.