revision: 24225298
title: Herat Kalesi
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Herat_Kalesi


---

Herat Kalesi (Farsça: ارگ هرات, Peştuca: سکندرۍ کلا), aynı zamanda İskender Kalesi olarak ve yerel olarak Iktyaruddin Kalesi (Farsça: قلعه اختیارالدین) olarak bilinir, Afganistan'da Herat'ın merkezinde yer alan bir kaledir. Kalenin tarihi Büyük İskender ve ordusunun Gaugamela Savaşı'ndan sonra günümüzün Afganistanı olan bölgeye geldiği M.Ö. 330 yılına kadar uzanmaktadır. Birçok imparatorluk kaleyi son 2000 yılda karargah olarak kullandı ve kale yüzyıllar boyunca defalarca yıkıldı ve yeniden inşa edildi.
Bu tarihi kale 1950'lerde yıkımdan kurtarılmış ve 1976 ile 1979 yılları arasında UNESCO tarafından kazılıp restore edilmiştir. Onlarca yıllık savaşlar ve ihmallerden sonra kale çökmeye başladı, ancak son yıllarda birkaç uluslararası kuruluş onu tamamen yeniden inşa etmeye karar verdi. Herat Ulusal Müzesi de kalenin içinde yer alırken, Afgan Bilgi ve Kültür Bakanlığı tüm binaların koruyucusudur.


== Fotoğraf Galerisi ==

		


== Kaynakça ==