revision: 27995426
title: "S\xFCleyman Sabri"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/S%C3%BCleyman_Sabri


---

Süleyman Sabri (1873, Manastır – 3 Kasım 1941, İstanbul), Türk asker.
1885 yılında girdiği Harp Okulu'ndan 1889 yılında mezun oldu. 1897 Osmanlı-Yunan Savaşı, Trablusgarp Savaşı, Balkan Savaşları ve I. Dünya Savaşı'na katıldı. 4 Mayıs 1921 tarihinde Anadolu'ya geçerek Türk Kurtuluş Savaşı'na katıldı. 31 Ağustos 1930 tarihinde kendi isteğiyle emekli oldu. 3 Kasım 1941 tarihinde İstanbul'da öldü.
5. rütbeden Mecidiye Nişanı, Yunan Muharebe Madalyası, Liyakat Madalyası, Harp Madalyası, 3. rütbeden Avusturya-Macaristan Franz Joseph Nişanı ve Kırmızı şeritli İstiklal Madalyası sahibidir.


== Kitapları ==
Van Tarihi ve Kürdler Hakkında Tetebbuat, Matbaa-i Ebüzziya, İstanbul, 1928, 96 sayfa. (Haritalı)Bu kitap Osmanlıca harflerle yayınlanmış olup kitap kapağında yazar ismi bulunmamaktadır, daha sonra çeşitli kişi ve yayınevlerince latin alfabesiyle ve ismi değiştirilerek yayınlanmıştır. Daha sonraki baskıları şunlardır:

Van Tarihi ve Kürtler Hakkında Tetebbular, Altınok Matbaası, Ankara, 1960, 101 sayfa.
Van Tarihi ve Kürt Türkleri Hakkında İncelemeler, Yayına Hazırlayan: Gamze Gayeoğlu, Türk Kültürünü Araştırma Enstitüsü, Ankara, 1982, 122 sayfa.


== Ayrıca bakınız ==
Kurtuluş Savaşı'na katılan üst kademelerdeki komutanlar


== Kaynakça ==