revision: 29359340
title: Music
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Music_(Madonna_alb%C3%BCm%C3%BC)


---

Ünlü Amerikalı pop müzik sanatçısı Madonna'nın 2000 çıkışlı sekizinci albümüdür. Albüm, Ray of Light gibi farklı dans ögelerini bir araya getirmiştir. Albüm, konsept olarak, yine farklı stillerde dans ögeleri içeren bir albümdür. Albüm, günümüze kadar 11 milyonun üzerinde bir satış yakalamıştır.


== Albüm Hakkında ==
Albüm, önceki albüm Ray of Light gibi yoğun bir dans albümüdür. Albümün ilk şarkısı Music, Top 10 listelerini zorlayarak, albümden çıkan en başarılı single olmuştur. Albümün Ray of Light'tan en önemli farkı, Music'in daha Avrupa tarzına yatkın bir elektronik albüm olmasıydı. Madonna, bunun için Fransız yapımcı Mirwais ile çalışmıştır. Mirwais hiç İngilizce bilmezken, Madonna da hemen hemen Fransızca bilmiyordur.
Madonna, albümün kayıtlarında gerçekleşen zor yanlar dışında, kayıtlar için ABD'den çok Londra'da bulunmuştur. Çoğu eleştirmene ve hayrana göre albümün Avrupa tarzında olmasının sebepleri bunlardır. Music, çoğu Madonna albümü gibi, ABD'de 1 numaraya oturmuştur.


=== Dördüncü Tekli Olayı ===
Bunların dışında, Madonna, albümün 4. teklisi olarak "Impressive Instant"ı önerdi, ancak yapım şirketi bunun yerine "Amazing" için baskı uygulayınca, Madonna çaresiz bunu yayınladı ancak şirkete karşı gelerek "Amazing"e video klip çekmedi. Şirket önce konser görüntülerini yayınlasa da, Madonna bu sefer de tur listesinden Amazing'i çıkardı.


== Albümdeki Şarkılar ==
Music - 3:44
Impressive Instant - 3:37
Runaway Lover - 4:47
I Deserve It - 4:23
Amazing - 3:43
Nobody's Perfect - 4:58
Don't Tell Me 4:40
What It Feels Like For a Girl - 4:43
Paradise (Not for Me) - 6:33
Gone - 3:25


== Listeler ==


== Kaynakça ==