revision: 27873751
title: Gawain
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Gawain


---

Gawain, efsaneye göre Kral Arthur'un Yuvarlak Masasındaki en sadık şövalyelerinden bir tanesidir. Kral Lot ile Krraliçe Morgause'un (ya da Anna'nın) oğludur.Kral Arthur'un yeğeni ya da kuzenidir.Kendini kanıtlamak için Yeşil Şövalye'yle yüzleşme görevine gönüllü olmuştur.Benwick kuşatmasında ağır yaralanmış ve ölmüştür.Merlin dizisinde Kral Arthur yine bir Yuvarlak Masa şövalyesi olan druid Mordred tarafından öldürülmektedir.Büyücü Merlin'in Kral Arthur'u hayata döndürmek için tek şansı Avalon'a götürmesiydi. Kral Arthurun yerini öğrenmek isteyen Morgana, Sir Gawain'e büyü yaptı. Yaptığı büyüyle Arthur Pendragon'un yerini öğrenmeyi başardı. Yapılan büyünün acısı karşısında dayanamayan Sir Gawain, Morgana tarafından acımasızca öldürüldü.