revision: 25042120
title: Xinyang
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Xinyang


---

Xinyang (Çince: 信阳市; pinyin: Xìnyáng shì), Çin'in Henan eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, kuzeyde Zhumadian ve kuzeybatıda Nanyang il düzeyi şehirleri ile doğuda Anhui ve güneyde Hubei eyaletleri komşudur. Yüzölçümü 18,819 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 6,109,106'dır.


== İdari bölümler ==
Xinyang şehri iki semt ile sekiz ilçeye ayrılmaktadır.

Shihe semti (浉河区)
Pingqiao semti (平桥区)
Huangchuan ilçesi (潢川县)
Huaibin ilçesi (淮滨县)
Xi ilçesi (息县)
Xin ilçesi (新县)
Shangcheng ilçesi (商城县)
Gushi ilçesi (固始县)
Luoshan ilçesi (罗山县)
Guangshan ilçesi (光山县)


== Kardeş şehirler ==
 Aşkelon, İsrail
 Niimi, Japonya


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmi site15 Haziran 2006 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Çince)