revision: 28113520
title: "Kedi k\xF6pekbal\u0131\u011F\u0131giller"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Kedi_k%C3%B6pekbal%C4%B1%C4%9F%C4%B1giller


---

Kedi köpekbalığıgiller (Scyliorhinidae), Carcharhiniformes takımından bir köpek balığı familyasıdır. 17 cinse yerleştirilmiş yaklaşık 160 tür ile en büyük köpekbalığı familyalarından biridir. Çoğu zeminden beslenen hayvan gibi gibi, kedi köpekbalıkları bentik omurgasızlar ve daha küçük balıklarla beslenir. İnsanlara zararlı değildirler.


== Cinsler ==

Familya, 17 cins ve 150'den fazla tür içerir, bu da onu en büyük köpekbalığı familyası yapar.
Apristurus Garman, 1913
Asymbolus Whitley, 1939
Atelomycterus Garman, 1913
Aulohalaelurus Fowler, 1934
Bythaelurus Compagno, 1988
Cephaloscyllium T. N. Gill, 1862
Cephalurus Bigelow and Schroeder, 1941
Figaro Whitley, 1928
Galeus Rafinesque, 1810
Halaelurus T. N. Gill, 1862
Haploblepharus Garman, 1913
Holohalaelurus Fowler, 1934
Parmaturus Garman, 1906
Pentanchus H. M. Smith and Radcliffe in Smith, 1912
Poroderma A. Smith, 1838
Schroederichthys A. Smith, 1838
Scyliorhinus Blainville, 1816


== Kladogram ==
Scyliorhinidae
Scyliorhininae
Galeinae
Pentanchini
Galeini
Galeina
Halelaelurina
Atelomycterininae
Schroedericthyinae


== Anatomi ve görünüş ==
Kedi köpekbalıkları, uzun, kedi benzeri gözleri ve çok geriye yerleştirilmiş iki küçük sırt yüzgeci ile ayırt edilebilir. Çoğu tür oldukça küçüktür, boyu 80 cm'yi aşmaz; Scyliorhinus stellaris gibi birkaçı 1,6 m uzunluğa ulaşabilir. Türlerin çoğu, çizgilerden yamalara ve noktalara kadar değişen desenli bir görünüme sahiptir.
Apriturus cinsinin özellikleri çoğunlukla koyu renkli gövdeler ve alt kuyruk yüzgecinin başladığı yerin önünde biten uzun bir anal yüzgeçlere sahip olmalarıdır. Apriturus türlerinin burunları düzdür. Ayrıca üst ve alt labial olukları da sunarlar.
Sonik kirpi dişleri ifadesi ilk önce iki taraflı simetrik bir model olarak bulunur ve embriyonik çenenin belirli bölgelerinde bulunur. Sonik kirpi (insanlarda SHH geni tarafından kodlanan salgılanan bir protein), farklı organların büyümesinde ve modellenmesinde rol oynar. Her 18-38 günde bir, köpekbalıklarının gelişim sürecinin ortak bir özelliği olarak dişler değiştirilir.
Cephaloscyllium cinsinin kedi köpekbalıkları, tehdit edildiğinde midelerini su veya hava ile doldurarak, çevrelerini bir ila üç kat artırma gibi tuhaf bir yeteneğe sahiptir.
Scyliorhinus retifer gibi bazı kedi köpekbalıkları biyofloresandır.


== Dağılım ==
Kedi köpekbalıkları, Apriturus cinsinin üyeleri gibi, çok sığ gelgitler arası sulardan 2.000 m (6.600 ft) veya daha fazla derinliğe kadar değişen, dünya çapında ılıman ve tropik denizlerdeki deniz yataklarının çevresinde bulunur. Kırmızı benekli kedi köpekbalığı, Peru'dan Şili'ye kadar uzanan sığ kayalık sularda yaşar ve kış aylarında daha derin sulara göç eder. Genellikle küçük aralıklarla sınırlıdırlar. Yavru ve yetişkin Scyliorhinus retifer, Massachusetts'ten Nikaragua'ya kadar Atlantik'in yumuşak veya kayalık diplerinde yaşar. Yetişkinler, muhtemelen yumurta biriktirme bölgelerine olan ihtiyaçlarından dolayı yumuşak, kumlu diplerde yaşama eğilimindedir.


== Davranış ==
Bazı kedi köpekbalıkları, zayıf yüzücü oldukları için uzun mesafeli göçlere maruz kalmazlar. Gece olduğu için bazı türler gün boyunca yarıklarda birbirine yakın uyurlar ve geceleri avlanırlar. Scyliorhinus canicula gibi bazı türler eşeysel olarak monomorfiktir ve erkek ve dişilerin ayrı alanlarda yaşadığı habitat ayrımı sergiler; erkekler açık deniz yataklarında, dişiler ise mağaralarda yaşama eğilimindedir. Bazı kedi köpekbalığı türleri, yumurtadan yeni çıkmış köpekbalıkları için yuva görevi görebilecek yapılandırılmış habitatlara yumurta kasaları bırakabilir.


== Üreme ==

Scyliorhinus retifer gibi birçok kedi köpekbalığı türü yumurtlar ve her iki ucunda "denizkızı kesesi" olarak bilinen kıvırcık dalları olan sert yumurta keselerinde korunmak için deniz tabanına yumurta bırakır. Bir kedi köpekbalığının yumurtadan çıkması için neredeyse bir yıl gerekir. Bazı kedi köpekbalıkları, yumurtaları yumurtlayıp bir yıl boyunca oturmalarına izin vermek yerine, köpekbalığı yumurtadan çıkmadan birkaç ay öncesine kadar yumurtaları tutar. Bazı kedi köpekbalıkları, embriyoları tamamen gelişene kadar tutarak ve daha sonra canlı doğum yaparak ovoviviparlık, aplasental canlılık sergiler. Bazı kedi köpekbalıkları dişinin göğüs yüzgeçlerini ısırarak ve tutarak çiftleşir ve onu çiftleşme pozisyonuna sokar.


== Akvaryum ==
Atelomycterus macleayi, nadiren 60 cm'den (24 inç) fazla uzunluğa ulaştığı için ev akvaryumları için tercih edilen bir türdür. Ancak Atelomycterus marmoratus, ev akvaryumlarında en yaygın kedi balığı türüdür.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
 Wikimedia Commons'ta Kedi köpekbalığıgiller ile ilgili çoklu ortam kategorisi bulunur.
 Vikitür'de Scyliorhinidae ile ilgili ayrıntılı taksonomik bilgiler bulunur.
Scyliorhinidae için FishBase girişi 5 Aralık 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Scyliorhinidae için Hayvan Çeşitliliği Web girişi 18 Mayıs 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Mikko'nun Filogeni Arşivi - Scyliorhinidae