revision: 29652999
title: "Nil\xFCfer (\u015Fark\u0131c\u0131)"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Nil%C3%BCfer_(%C5%9Fark%C4%B1c%C4%B1)


---

Nilüfer Yumlu ya da bilinen adıyla Nilüfer (31 Mayıs 1955, İstanbul), Türk şarkıcı, söz yazarı ve yapımcıdır. 1970'li yılların başından itibaren Türk pop müziğinin önde gelen yorumcularından biri oldu. 1972 yılında yayımladığı ilk 45'liğinin ardından, 1973'te “Dünya Dönüyor” ile asıl çıkışını yakaladı. “Dünya Dönüyor”un yanı sıra, 70'ler boyunca yayımladığı “Göreceksin Kendini”, “Başıma Gelenler”, “Boşver”, “Kim Arar Seni” gibi şarkılar Türk pop müziği klasikleri arasına girdi. 1978'de Eurovision'a katıldı.Nilüfer '84 albümünde “Kar Taneleri” şarkısını söylediği ve 90'ların sonuna kadar birlikte çalıştığı Kayahan müzik kariyerinde önemli bir yer tuttu. Nilüfer, 80'ler ve 90'ların ilk yarısına kadar büyük satış yakalayan pek çok albümün ardından, zirvesini Nilüfer'le albümüyle yaşadı. Pek çok müzisyenle çalıştığı bu albüm, “Mavilim”, “Çok Uzaklarda”, “Namussuz Akşamlar” gibi hitlerin de etkisiyle 750 binin üzerinde satarak yılın en çok satan albümlerinden biri oldu. Bir sonraki albümüyle 1970'li yıllardaki hitlerini yeni düzenlemeleriyle yeni nesle taşıyan Nilüfer, 2000'lerdeki birkaç albümün ardından 2011'de yeni nesil rock müzik grup ve şarkıcılarıyla birlikte seslendirdiği 12 Düet albümü oldukça iyi tepkiler topladı. Bunun ardından bir devam albümü daha olan 13 Düet albümü geldi. Şarkıcı 2015 yılında DMC etiketiyle yayınlanan "Kendi Cennetim" albümünü piyasaya sürdü.


== Hayatı ve kariyeri ==


=== 1955-1969: Çocukluk ve ilk yılları ===
31 Mayıs 1955 tarihinde İstanbul'un Cihangir semtinde doğdu ve orada büyüdü. Babası Cemil Bey'in üçüncü evliliği Lütfiye Hanım'dan tek kızı olup babasının önceki evliliklerinden Orhan, Tevfik ve Gülsevin adlı kardeşleri vardır. 3 yaşında astıma yakalandı. Babasının piyano çalıp annesinin Türk sanat müziği şarkıları söylediği bir evde müzikle iç içe bir çocukluk geçirdi. Firuzağa İlkokulunda eğitim gören Nilüfer, 11 yaşındayken İtalyan Ortaokulunu kazandığı yıl babası hayatını kaybetti.


=== 1970-1979: 70'li yıllar ===
1970 yılında henüz öğrenciyken, "Sensiz Yıllarda" adlı şarkıyla katıldığı Altın Ses Yarışması'nı kazandı. Yarışmada Serpil Barlas ikinci oldu. 1972 yılında "Kalbim Bir Pusula" adlı ilk 45'liğini çıkardıktan sonra, 1973'te "Dünya Dönüyor" 45'liği ile asıl çıkışını yakaladı. İlk sahne deneyimini, İzmir Fuarı'nda Zeki Müren'in assolist olduğu kadroda çıkarak yaşadı. "Dünya Dönüyor"un da yer aldığı ilk albümü "Nilüfer '74"teki "Göreceksin Kendini", "Aldanırım Sana" ve "Başıma Gelenler" gibi şarkılar Türk Pop Müzik tarihinde unutulmaz klasikler arasına girdi. 1975'te, Alman yapımcılardan gelen plak teklifini kabul ederek "Miss Nilüfer" ve "Ali" adlı 45'lik plakları yaptı. Aynı yıl "Oh Ya", 1976'da "Of Aman Aman" ve 1977'de "Kim Arar Seni" adlı 45'likleri çıkarttı.
Grup Nazar ile 1978 Eurovision Şarkı Yarışması Türkiye Finali'ne katılan sanatçı, "Sevince" şarkısıyla Türkiye'yi Paris'te yapılan 1978 Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil etmiş; "Sevince", aldığı 2 puanla yarışmanın 18'incisi olmuştur. Aynı yıl, "Müzik" ve "15 Şarkı" uzunçalarlarını yayınladı. "Nilüfer '79" sanatçının 80'li yıllardaki müzikal değişiminin ilk işareti niteliğindedir.


=== 1980-1989: 80'li yıllar ===
"Nilüfer '80" ve "Sensiz Olmaz" adlı albümlerini, "Nilüfer '84" adlı albüm izlemiş olup albümün hitleri arasında "Varsa Söyle", "Dönsen Bile", "Kar Taneleri" gibi unutulmaz şarkılar da vardı. Bu albümle birlikte Nilüfer, Kayahan bestelerine albümlerinde yer vermeye başladı. Bir Selam Yeter adlı albümünü 1985 yılında çıkardı. Bu albümün en büyük özelliği sözü-müziği kendisine ait ilk şarkı olan "Erkekler Ağlamaz"ı da içermesiydi. 1986 yılında Kayahan bestesi "Geceler" ile Akdeniz Şarkı Yarışması'nda birincilik ödülü almayı başaran sanatçı, ertesi sene 1987 yılında ününü pekiştiren ve onu dünyaya tanıtan "Geceler" adlı albümünü yaptı. Sanatçı bu albümünde, daha önce başka sanatçılar tarafından seslendirilmiş olan pop şarkılarını ve "Geceler" adlı hitini seslendirdi. Bu albümü, 1988'de Esmer Günler adlı albüm izledi.


=== 1990-1999: 90'lı yıllar ===
1990'da "Sen Mühimsin" adlı albümünü yayınlayan sanatçı, böylelikle 90'lı yılların dinleyicileriyle buluşmuş oldu. Haziran 1992'de çıkan Yine Yeni Yeniden adlı albümde yer alan "Şov Yapma", "Yeniden Sev", "Haram Geceler", "Kavak Yelleri" gibi birçok şarkı hit oldu ve bu albüm bir milyondan fazla satış yaparak tüm zamanların en çok satan albümleri arasındaki yerini aldı. Nilüfer, bu albümde Kayahan, Adnan Ergil, Onno Tunç gibi dönemin önde gelen söz yazarı ve bestecileriyle çalıştı. Bu albümü 1994'te Ne Masal Ne Rüya adlı albüm izledi. Bu albümün hitleri arasında "Eğrisi Doğrusu", "Son Perde", "Sevgi Tam Olmalı" gibi parçalar yer alırken aynı zamanda Bosnalı çocuklar için hazırlanan "Bosna'da Bıraktım Kalbimi" adlı şarkı da yer aldı.
1997'de yayınlanmış olan Nilüfer'le adlı albümünde, sözlerinde ve müziğinde Kayahan imzası bulunan "Mavilim" ve "Çok Uzaklarda", Adnan Ergil imzası bulunan "Unut Gitsin", Şehrazat imzası bulunan "Namussuz Akşamlar" gibi şarkılara hayat verdi. Bu albümüyle başta Kral TV Video Müzik Ödülleri ve daha evvel sayısız defa sahibi olduğu "Altın Kelebek" ödülleri olmak üzere birçok ödüle layık görüldü ve 1997 yılının en iyi kadın sanatçısı seçildi. 1998 Şubat'ında 70'li yıllarda seslendirmiş olduğu ve artık birer klasik hâline gelmiş olan şarkılarını bir araya getirdiği bir toplama albüm olan "Yeniden Yetmişe" adlı albümünü yayınladı. Bu şarkılar arasında "Dünya Dönüyor", Başıma Gelenler", Kim Arar Seni", "Ağlıyorum Yine", "Son Arzum" gibi Nilüfer'i müzikseverlerle buluşturan şarkıların yeni düzenlemeleri bulunuyordu.


=== 2000-günümüz: 2000'li yıllar ===
Ağustos 2001'de "Büyük Aşkım" adlı albümü piyasaya çıktı. "Söz Güzelim", "Beni mi Buldun", "Büyük Aşkım", "Anlat Arkadaşım" gibi şarkılar bu albümün öne çıkan şarkıları oldu. 2003 yazında dinleyicileriyle buluşturduğu, "Olur mu... Olur mu? / Gözünaydın" adlı albümünden "Gözünaydın", "Olur mu... Olur mu?", "Hey... Bakar mısın?", "Acılara Son", "Aşkım" adlı şarkılarıyla bir kez daha büyük beğeniyle karşılaşan Nilüfer, bu albümle birlikte Kayahan ile 20 yıldır sürdürdüğü müzikal birlikteliğin sonuna geliyordu. 2004 yılında, bazıları 45'liklerden albümlere girmemiş, bazıları 'demo' olarak raflara kaldırılmış şarkılar, LP'lerden disklere transfer edildi. Kayahan tarafından şarkılarının albümlerde ve sahnede yorumlanması yasaklanan sanatçı, bu ambargonun ardından Aralık 2005'te kendi beste ve güftelerinin ağırlıkta olduğu "Karar Verdim" adlı albümünü yayınladı. Bu albümde yer alan şarkılardan; "Hoşuna Gider mi?", "Hüzün", "Karar Verdim", "Ucuz Atlattım" sanatçının geç dönem başarılı eserleri arasında yerlerini aldı. Sanatçı bu albümüyle bir altın plak daha kazandı.
2008 yılında yeni albümün habercisi niteliğinde olan "Sen Beni Tanımamışsın" adlı teklisini yayınlayan sanatçı, takip eden sene itibarıyla Hayal adını verdiği yeni albümünü dinleyicilerinin beğenisine sundu. Mayıs 2010'da, Bircan Usallı tarafından yazılan "Hepsi Bu" adlı biyografisi yayımlandı. 2010 yılının başında "Zalimin Kararı" adlı yeni bir tekli yapan sanatçı, 2011 Şubat'ında ise 12 Düet adını verdiği yeni albümüyle müzikseverlerin karşına çıktı. Rock müzisyenleri ile ortak hazırladığı bu proje albümle yine altın plak kazanmış olup 2013 yılında devam niteliğinde olan 13 Düet albümünü yayınlamıştır. Şarkıcı 2015 yılında DMC etiketiyle yayınlanan "Kendi Cennetim" albümünü piyasaya sürdü.
Altın Plak ve Altın Kelebek gibi birçok ödül sahibi olan Nilüfer, müzikal kimliğinin yanı sıra 14 Kasım 1997'de UNICEF'in iyi niyet elçisi ve Türkiye temsilcisi seçildi. Rumeli Hisarı Konserleri ve Harbiye Açıkhava Konserleri organizasyonlarında düzenli olarak konser veren Nilüfer 2007 itibarıyla 3000'den fazla konser vermiş olup Türkiye'nin en önemli ses sanatçılarından biri olarak kabul edilir ve güçlü sesinin yanında başarılı sahne performansıyla da tanınır.


== Özel hayatı ==
1974'te müzisyen Rıza Silahlıpoda ile nişanlandı. Kısa bir süre sonra ayrıldılar. 1977'de yapımcı Yeşil Giresunlu ile evlendi, 1981'de boşandılar. 1984'te Çetin Akcan ile evlendi, 1986'da boşandılar. 2000 yılında kızı Ayşe Nazlı'yı evlat edindi.


== Diskografi ==


== Filmografi ==
Televizyon


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmî site
Discogs'ta Nilüfer diskografisi