revision: 26091822
title: "Tataristan bayra\u011F\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Tataristan_bayra%C4%9F%C4%B1


---

Tataristan bayrağı, 29 Kasım 1991'de kabul edildi. Bayrak, Tawil Ğiniät uli Xaziäxmätev tarafından tasarlanmıştır.
Resmi açıklamaya göre her rengin kendine ait anlamı vardır:
Kırmızı renk, mutluluğu, cesaret ve mücadeleyi temsil eder.
Beyaz renk, barışı, Tatarlar ve Ruslar arasındaki uyumu ve geleceği temsil eder.
Yeşil renk ise umut, özgürlük, zenginlik ve İslam ile dayanışmayı simgelemektedir.


== Tatar Milliyetçi Bayrağı ==
Tatar Milliyetçileri ve Türkçüleri tarafından kullanılan Tatar bayrağı.


== Kaynakça ==