revision: 26148268
title: "Fandango (g\xFCre\u015F\xE7i)"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Fandango_(g%C3%BCre%C5%9F%C3%A7i)


---

Curtis Jonathan Hussey ya da bilinen adıyla: Fandango (d. 22 Temmuz 1981), Amerikalı profesyonel güreşçi. Günümüzde WWE güreşçisidir.


== Profesyonel güreş kariyeri ==


=== Bağımsız Federasyonlar (1999–2006) ===
Hussey (Fandango), ilk görünüşünü 1999 yılında yaptı. Kendisi Yeni İngiltere’nin (Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeydoğu köşesine verilen isim) çeşitli indy şirketlerinde boy gösterdi. Kendisi Power League Wrestling’ de 2000 ve 2003 yılları arasında mücadele etti ve PLW New England Championship kemerini kazandı. Chris Blackhart’ı Power-fest 2002 şovunda yenerek 1 yıllık bir kemer süreci izlettirdi. Aynı zamanda Premier Wrestling Federation’da da mücadele etti ve Kenn Phoenix ile birlikte takım olarak PWF Northeast Tag Team Championship kemerini kazandı. 1 ay gibi bir süre içinde Paiva ve Kid Mikaze’e kemerleri kaybettiler. Hussey ve Phoenix three-way TLC maçını kazandılar ve kemerleri tekrar ellerine geçirdiler. 4 Nisan günü menejerleri Dean Ripley, sakatlananan Hussey’in yerine maçta bulundu ve kemerleri Storm Brothers’a kaybettiler. Hussey (Fandango) TNA, Chaotic Wrestling ve NWA Wildside gibi çeşitli federasyonlarda da güreşti.


=== World Wrestling Entertainment/WWE ===


==== Deep South Wrestling (2006–2008) ====
2006 yılında Curtis,WWE ile kontrat imzaladı ve hemen ardından gelişmesi için Deep South Wrestling’e yollandı. Curtis Kasım ayında ilk görünüşünü gerçekleştirdi ve David Heath’a mağlup oldu. Bu mağlubiyetten birkaç hafta sonra DSW’deki ilk galibiyetini Robert Anthony ile birlikte The Headliners’ı yenerek aldı. Curtis Anthony ile birlikte olmaya birkaç galibiyet serisi ile devam etti ve DSW Tag Team şampiyonluğuna gözlerini diktiler. Team Elite ile DSW Tag Team Championship maçına çıktılar fakat başarısız oldular. Bunun ardından Curtis tek takılmaya başladı ve art arda iki mağlubiyet aldı. DSW’deki son maçında Frankie Coverdale’i mağlup etti ve DSW defterini kapattı.


==== Florida Championship Wrestling (2008–2010) ====
DSW’nin ardından Curtis,yeni kurulan FCW’ye transfer oldu. Curtis, FCW debutunda eski takım arkadaşı Robert Athony’i mağlup etti. Bunun ardından Curtis, Chris Gray’i mağlup ederek Southern Heavyweight Championship kemerine aday oldu. Ted Dibiase Jr’a mağlup olarak kemer şansını tepti. Ocak 2008’de Curtis, Smackdown’ın reklamlarındaki ilk görünüşünü gerçekleştirdi.
Aralık 2008’de Curtis, Tyler Reks ile takım olup The New Hart Foundation’u yenerek FCW Florida Tag Team Championship’i kazandı. Curtis ve Reks başarılı bir görüntü sergilediler ve kemerlerini birkaç mücadelede korudular. Caylen Croft ve Trent Baretta ile aralarında bir çekişme başladı ve kemerlerini bu ikiliye karşı korumakta başarısız oldular.
Bunun ardından Tyler Reks ana kadroya çağrıldı, Curtis ise ismini Jonathan Curtis olarak değiştirdi ve heel bir görünüm sergiledi. Florida Championship için bir maça çıktı fakat başarısız oldu. Temmuz ayında Florida Championship için üçlü bir maça çıktı fakat yine başarısız oldu. Gelişen olaylardan sonra Jonathan Curtis olan ismini, Johnny Curtis olarak değiştirdi. 2010 yılının başlarında Raw brandının house showlarında boy gösterdi. İlk maçında Evan Bourne’a karşı mağlup oldu. Curtis’in ilk dark maçında rakibi Kung Fu Naki idi. O maçı da kaybederek kariyerine devam etti. Ağustos 2010’da Curtis, Derrick Bateman ile takım olarak FCW Florida Tag Team Championship kemerini ele geçirdi. 3 aylık kemer taşıma sürecinin ardından Xavier Woods ve Wes Brisco’ya mağlup olarak bu tatlı rüya son bulmuş oldu.


==== NXT (2010–2012) ====
Curtis, NXT dördüncü sezonunun bir parçası oldu. R-Truth, Curtis’in akıl hocasıydı. Jacob Novak’ı mağlup ederek ilk maçında ilk galibiyetini elde etti. Bir sonraki hafta, Curtis "Karaoke" yarışmasında başarısız oldu. Fakat tekerleklerin üzerinden geçme oyununda birinci oldu. Bunun ardından bir yumruk atma yarışı gerçekleşti ve yumruk makinesinde en yüksek puanı alan birinci olacaktı. Curtis bu yarışmayı da kazanarak yoluna devam etti. Ocak ayında bir fatal four-way maçı düzenlendi. Bu maç Brodus Clay, Derrick Bateman, Bryon Saxton ve Curtis arasındaydı. Bu maçı Brodus Clay kazandı ve Curtis başarısız oldu. NXT’de yarışmalar devam ediyordu ve bilek güreşi yarışmasını kazanan Curtis oldu fakat "Talk the Talk" yarışmasını kaybetti. Bunun ardından R-Truth ile takım olup Daniel Bryan ve Derrick Bateman’a karşı kaybetti. Curtis birkaç yarışmada daha başarısız olurken "Grace Under Pressure Physical" yarışmasını kazandı. Mart ayında NXT dördüncü sezon finali gerçekleşti ve Brodus Clay’e karşı galibiyet alarak NXT dördüncü sezonu kazanmayı başardı.
Çeşitli dark matchlerin ardından Curtis SmackDown şovunda tuhaf bir arka alan promosuyla gözüktü. Çeşitli kelime oyunları yaptı, süt döktü, resim çizdi, pasta üzerindeki mumları üfledi ve en sonunda bir tahta üzerinde "JOHNNY CURTIS DEBUTS NEXT WEEK ON SMACKDOWN" yazısı gözüktü. İlk maçında Mark Henry’e karşı mağlup oldu. Ardından NXT’nin beşinci sezonuna heel olarak geri döndü ve Derrick Bateman ile çekişti. İlerleyen günlerde Michael McGillicutty ile takım oldu fakat başarılı bir görüntü sergileyemediler. Ardından Team Hell No’ya karşı bir maça çıktılar fakat yine kaybettiler. Bu, Curtis’in NXT’deki son maçı oldu ve NXT’deki defterini kapattı.


==== Şampiyonluk Takipçiliği (2012–2013) ====
Ekim 2012’de SmackDown’da Hussey, balo salonu dansçısı olarak tanıtıldı. Aylar sonra Fandango karakteri 1 Mart 2013’te SmackDown’da ilk görünüşünü gerçekleştirdi. Fandango, izleyicilere yaygaracı, gösterişli, ateşli bir karakter olarak tanıtıldı. Başlarda yanında dansçı olarak Andrea Lynn verildi. Sonrasında Summer Rae onun yerini aldı. Fandango, isminin telaffuzuna önem veren bir isimdi. Chris Jericho arka alan promosunda Fandango ismini yanlış telaffuz etti ve Fandango ile arasında olacak bir feuda ateş yaktı. Fandango ilk maçında Wrestlemania 29’da Chris Jericho ile karşılaştı ve şaşırtıcı bir galibiyetle kariyerine önemli bir galibiyet ekledi. Bir sonraki gece Fandango ilk Raw maçında Kofi Kingston ile karşılaştı ve DQ ile galibiyet aldı. DQ ile kazanmasının sebebi, Chris Jericho’nun ona saldırmasıydı. Fandango’nun müziği büyük bir sempati alıyordu. Müziğinin iTunes’a çıktığı ilk gece binlerce indirme aldı ve "Fandango-ing" akımı ortaya çıktı. Extreme Rules’da Chris Jericho ile bir maça daha çıktı ve mağlup oldu. Fandango kariyerine Intercontinental kemeri çevresinde devam etti. Orijinal planlar Payback şovunda Fandango’nun IC kemerini Wade Barrett ve The Miz’e karşı kazanması yönündeydi fakat Fandango talihsiz bir sakatlık yaşayarak maça çıkamadı ve onun yerine Curtis Axel kemeri kazandı. Bu sakatlık, Fandango’nun artık hiçbir zaman eski momentumunu yakalayamayacağının işaretiydi.
Fandango geri döndüğü ilk maçta Sheamus’a karşı count-out ile mağlup oldu. Money in the Bank’de çanta maçına giren Fandango başarısız oldu. Ardından Fandango büyük bir mağlubiyet serisi yakaladı fakat şeytanın bacağını R-Truth’u mağlup ederek kırdı. Hell in a Cell’de Fandango ve Summer Rae ikilisi Natalya ve Khali’yi yenerek yollarına devam ettiler. Fandango, Dolph Ziggler’i yenerek IC kemer mücadelesine katılmaya hak kazandı fakat Big E’ye boyun eğdi.


==== Değişik Feudları ve Dostlukları (2014–günümüz) ====
Wrestlemania 30’un ardından gerçekleşen Raw’da Fandango ve Summer Rae, Emma ve Santiona Marella’ya karşı mağlup oldu ve Summer Rae sakatlandı. Bir sonraki hafta Layla, Summer Rae’nin yerini aldı. 19 Mayıs günü, Summer Rae, Layla’ya saldırarak geri dönüş yaptı.
Aylar sonra Fandango yeni bir gimmick ile karşımıza çıktı. Yeni bir müzik ve yeni dans partneri olan Rosa Mendes ile geri döndü. Survivor Series’te Justin Gabriel’i mağlup etti. Fakat bu gimmicki de tutmadı. 2015 Nisan’da Fandango, Stardust’a mağlup olduktan sonra mikrofonu aldı ve spiker masasının üstüne çıkarak Rosa Mendes’i bıraktığını duyurdu, eski müziği arenayı inletti. Bunun ardından Fandango face turn gerçekleştirdi ve Superstars-Main Event kısmında maçlara çıktı. Ara sıra Raw ve Smackdown şovlarında da boy gösterdi. Uzun bir süre sonra tekrar karşımıza çıktı. Bu sefer rakibi, Wrestlemania’da mağlup ettiği isim Chris Jericho idi. Fandango, Chris Jericho’ya mağlup oldu. Ardından ringe AJ Styles geldi ve Jericho ile sözleştiler.
Aylar sonra Fandango, yanında yeni menajeri Rosa Mendes ile gözükmeye başladı. Her zamankinden farklı bir karakter ile gözüküyordu fakat bu çok uzun sürmedi. 13 Nisan 2015 tarihli RAW şovunda Fandango, Stardust ile çıktığı maçı kaybetti ve sonrasında ise face turn yaptı. Face turn yaptıktan sonra Superstars HD ve Main Event şovlarında sıkça gözüktü. Aradan çok uzun zaman geçtikten sonra Fandango kısa süreliğine Goldust'ın takım arkadaşı oldu ve takımın ismini GoldDango yaptılar, fakat bu dostluk çok uzun sürmeden 12 Mayıs 2016 tarihli SmackDown şovunda Fandango, Tyler Breeze ile birlikte heel turn geçirip takım arkadaşı Goldust'a ve Tyler Breeze'in takım arkadaşı R-Truth'a saldırdı. Bu ikili "Breezango" isminde bir takım kurdu, brand ayrımlarında ise SmackDown Live brandına geçtiler.


== Güreşte ==
Bitirici Hareketleri
Fandango ile
Beauty in Motion/The Last Dance  (Diving leg drop)
Swinging reverse STO – 2013
Johnny Curtis ile
A Bid Farewell (Over the shoulder back to belly piledriver) – FCW
Diving leg drop
Slingshot leg drop – Independent circuit
Sitout suplex slam
İmza Hareketleri
Fandango ile
Diving knee drop
Multiple kick variations
Drop
Enzuigiri
Jumping high from ringside to an opponent leaning through the ropes
Spinning wheel
Russian legsweep
Sitout suplex slam sometimes from a elvated position rarely used as a finisher
Slingshot leg drop
Johnny Curtis ile
Back elbow
Belly to back suplex
Discus clothesline
Diving clothesline
European uppercut
Johnny Kick  (Spinning wheel kick)
Knockout low blow
Northern Lights suplex into the turnbuckles
Menajerleri
Dean Ripley
R-Truth
Aksana
Maxine
Andrea Lynn
Summer Rae
Layla
Rosa Mendes
Lakapları
"The Premiere Player"
"The Thoroughbred"
"Dirty Curty"
"Simply"
"The Ballroom Brawler / Brute / Dancer"
"The Dance Expert"
"The New And Improved"
"The Lord of the Dance"
Giriş Müzikleri
"I Told You So" by Flatfoot 56 (August 12, 2011 – October 29, 2012)
"ChaChaLaLa" by Jim Johnston (March 4, 2013 – August 14, 2014; April 13, 2015– June 2, 2016)
"Peña Flamenca" by Jim Johnston (November 23, 2014 – April 13, 2015)
"Breezango" by Jim Johnston (June 2, 2016 – Şu anda)


== Başarıları ==
Florida Championship Wrestling
FCW Florida Tag Team Championship (2 kez) – Tyler Reks (1) ve Derrick Bateman (1) İle
Northeast Championship Wrestling
NCW New England Championship (1 kez)
NCW Tag Team Championship (1 kez) – Damian Houston İle
Power League Wrestling
PLW New England Championship (1 kez)
Premier Wrestling Federation
PWF Northeast Heavyweight Championship (2 kez) 
PWF Northeast Tag Team Championship (2 kez) – Kenn Phoenix İle
Pro Wrestling Illustrated
PWI ranked him #59 of the top 500 singles wrestlers in the PWI 500 in 2013
South Coast Championship Wrestling
SCCW Lightweight Championship (1 kez)
WWE
NXT (Sezon 4)


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Fandango WWE.com profili
Twitter'da Fandango