revision: 28894431
title: Geraldine Chaplin
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Geraldine_Chaplin


---

Geraldine Chaplin (d. 31 Temmuz 1944; Santa Monica, Kaliforniya), Amerikalı sinema oyuncusu, Charlie Chaplin'in kızı. Çocukluğunda kameralarla onu tanıştıran Limelight'tan (Türkçe: Sahne Işıkları) beri ünlü soyadını 'Doctor Zhivago' ve 'Nashville' gibi klasiklerde oynayarak gururla taşıdı.  İspanyol Carlos Saura'nın en tanınmış 'Peppermint Frappe', 'Cria Cuervos', 'Elisa Vida Mia' ve 'Mama Cumple Cian Anos' gibi filmlerde rol aldı. 'The Age of Innocence'(Masumiyet Çağı) ve 'Chaplin' gibi son dönem filmlerinde ve 'Mother Teresa: In the Name of God's Poor' gibi dizilerde çalıştı.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
IMDb'de Geraldine Chaplin
AllMovie'de Geraldine Chaplin
Remember My Name 29 Ocak 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.