revision: 25821435
title: Smolensk
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Smolensk


---

Smolensk, (Rusça: Смоленск) Rusya'nın batısında Dinyeper Nehri civarında yer alan aynı adlı yönetim biriminin (oblast) merkezi olan şehir.
2002 sayımına göre nüfusu 351.100'dür. Başkent Moskova'nın 360 km güneybatısında yer almaktadır.
10 Nisan 2010 tarihinde, Moskova saatiyle (UTC+4) 10:56'da, Tupolev Tu-154 modeli uçakla Varşova'dan Katyn Katliamını anmak için kente gelen Polonya cumhurbaşkanı Lech Kaczyński ve diğer ülke görevlilerini taşıyan uçak burada düşmüş ve 96 kişi bu kazada ölmüştür.


== Smolensk'li ünlü kişiler ==
Alexander Belyayev – yayıncı
Mikhail Glinka – besteci
Sergey Konenkov – heykeltıraş
Semyon Lavochkin – uçak mühendisi
Anatoly Lukyanov – politikacı
Gregori Maximoff – politikacı
Grigory Potyomkin – devlet adamı
Aleksandr Tvardovsky – yazar
Eduard Khil – şarkıcı


== Kardeş şehirler ==
Smolensk aşağıdaki şehirlerle kardeş şehirdir:

1981  Tulle, Fransa.
1985  Hagen, Almanya.
1993  Colorado Springs, Colorado, Amerika Birleşik Devletleri.
1998  Kerç, Rusya.


== Dış bağlantılar ==
(Rusça) Şehir haberleri8 Kasım 2008 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Gezi rehberi