revision: 28461906
title: Mewing
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Mewing


---

Mewing, John Mew isimli ortodontist tarafından geliştirilmiş bir tekniktir. Mewing, dilin tamamını ağzın çatısında dinlendirmeyi, sadece burundan nefes almayı, dudakları nazikçe kapalı tutmayı, yiyecekleri yutmadan çok önce çiğnemeyi ve çiğnenmiş yiyecekleri dudak ve buccinator kaslarını çalıştırmadan ağzın arkasından yutmayı içerir.
Yüz hattının keskinleştirilmesine yönelik egzersizler bütünü olarak kabul edilen Mewing yöntemi çok sayıda kendin yap uygulamasını içermektedir.
YouTube videoları aracılığıyla 18-30 yaş arasında popüler hale geldi.


== Hard Mewing ==
Hard Mewing olarak kabul gören egzersizler, kısa sürede yüzde belirgin değişimler görmeyi hedef alan egzersizlerden oluşur.


== Soft Mewing ==
Soft Mewing tekniğine uygun egzersizlerde uzun süreye yayılmış egzersizler yapılarak yüzde değişim görmeyi hedefleyen uygulama rutini önerilir.


== Kaynakça ==