revision: 29325395
title: Anna Vissi
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Anna_Vissi


---

Anna Vissi (Yunanca: Άννα Βίσση; d. 20 Aralık 1957, Larnaka), Kıbrıs Rumu şarkıcı. Kıbrıs Cumhuriyeti ve Yunanistan'da ünlenen Vissi daha sonra Türkiye ve ABD başta olmak üzere dünyada tanınmıştır. Sanatçı sadece yorumcu olmayıp aynı zamanda söz yazarı, bestekâr ve oyuncudur.
Sanatçının Yunanca konuşan hayranları arasındaki takma adı Tanrıça anlamına gelen Thea'dır. 
40 yılı aşkın süredir müzikle uğraşan Vissi gelmiş geçmiş en çok satan Yunan kadın şarkıcı unvanını elinde tutuyor.
Kıbrıs'ta doğan Vissi, müzik kariyerine 6 yaşında Kıbrıs Konservatuvarı'nda başladı. 12 yaşındayken, yerel bir şarkı yarışmasında birincilik kazandı. Annesi, Anna'nın yeteneğinden emin olduktan sonra, ailece müzikal açıdan daha iyi imkânlara sahip olan Yunanistan'a taşınmaya karar verdiler.
Mikis Theodorakis, Stavros Koujoumtzis, Giorgios Hacinasios, Doros Georgiadis gibi sanatçılara birçok şarkılarında eşlik etti. Daha sonra, o zamanlar zaten tanınmakta olan ve birçok 1 numara olmuş şarkıya sahip Nikos Karvelas ile, bugünlere kadar sürecek bir iş birliğine girdi. Karvelas, Anna'nın birçok şarkısının yanı sıra, Yunanistan'ın ilk rock-opera'sı olan "Daimones"i (Şeytanlar) ve Mala müzikalini de yazmıştır. 
Anna'nın Nikos ile olan iş birliği 80'lerin başında başladı ve yıllar boyunca sayısız projede birlikte yer aldılar.Ikisinin ortak müzik tutkusu, birçok hit ortaya çıkardı. Bir numaraya yükselen bu şarkılardan bazıları şöyledir: Eleni, Min Psahnis tin agapi, Dodeka, Trellainomai, Kryvame tin agapi mas...


== 1996-1997 ==
"Klima Tropiko" (Tropikal Iklim) isimli albümünün yayınlanmasının ardından, Anna Vissi Yunan müzik piyasasını neredeyse ele geçirdi. Albüm bir anda en çok satan albümler listesinin zirvesine çıktı, ve birkaç ay içinde sanatçıya "Platinyum Plak" ödülü kazandırdı. Anna Yunanistan turuna çıktı ve 40'ın üzerinde başarılı konser gerçekleştirdi. Bu turun ardından Anna için özel olarak yeni bir gece kulübü inşa edildi ve Anna burada, 3 saat süren özel bir sahne şovuna başladı. Biletleri uzun süre önceden tükenen bu şovla birlikte, Anna Vissi Yunanistan'da bir kadin solist tarafından gerçeklestirilen en basarili performansa imza atmış oldu. 
1996'yi 1997'ye bağlayan gece, Meclis'in Meydanı'nda düzenlenecek yeni yıl kutlamalari için Atina Valisi, Anna'ya bir teklif sundu. Ve Anna burada 20,000 kişilik bir konser verdi.
1997'nin Şubat ayında, Anna, üç tane Yunan Müzik Ödülü kazandı: En iyi kadın şarkıcı, en iyi yorum ve en radyolarda çok istek alan şarkı. 
Aynı yıl, Anna Kıbrıs Çocuk Vakfı'nın baskanlığına getirildi. Tek bir konseri ile, 150,000 pound yardım topladı. 
Nisan ayında "Travma" (Yara) albümü yayınlandı ve 12 gün içinde Altın Plak ödülü kazandıracak satışa ulaştı. Takip eden altı ay boyunca, Yunanistan satışları 150.000'i geçerek, sanatçiya üç adet Platinyum Plak getirdi. Amerikan müzikseverlere, Rick Wake'in (Celine Dion'la çalışan bir isim) aracılığ ile "Forgive Me This" şarkısıyla ulaşan Anna'nın Travma albümü, Avustralya'da yayınlandı.


== 1997-1998 ==
Anna yeni albümü "Antidoto"'u (Panzehir), Pire'nin en büyük müzik mağazasında, 5000 fanı eşliğinde tanıttı. Bu etkinlik Selanik'te de gerçekleştirildi, ancak buradakinde, Anna, mağazaya girmeyi bile başaramadı! Sadece yedi gün içinde, Andidoto 80,000 satış rakamına ulaşarak, Yunan müzik piyasası için yeni bir rekor kırmış oldu. Aynı zamanda, "Travma" albümü için üçüncü platinyum plak ödülü de, Sony Müzik Avrupa tarafından, sanatçıya, bu sıralarda sunuldu. Mart 1998'de, Anna, Pop Corn Müzik Ödülleri Töreni'nde yedi ödül birden kazandı: En İyi Kadin Şarkıcı, En İyi Yorum, En İyi Canlı Performans, En İyi Albüm, En İyi Sarki, En İyi Albüm Kapağı ve Radyolarda En Çok Çalınan Şarkı ("Travma"). Aynı törende, uzun yıllardır iş birliği içinde olduğu müzisyen Nikos Karvelas da Anna'nın "Mavra Yialia" (Siyah Günes Gözlügü) isimli şarkısı için En İyi Besteci ödülünü kazandı.


== 1998-1999 ==
Şubat 1999'da Anna Vissi, Londra'daki Forum Müzik Salonu ve Palladium Salonu'nda, tüm biletleri satılan iki show'a imza attı. Aynı şekilde gerçekleştirdiği, Los Angeles, Atlantic City, Şikago, Boston ve New York'taki konserlerden oluşan ABD turunda, büyük ilgi gördü. New York'ta, birçok starın da sahne aldığı Madison Square Garden'da sahne alarak büyük sükse yaptı. 
Los Angeles Times, "...çok karizmatik bir performans, kendine çeken bir enerjiyle dolu... Bu yeni potansiyel uluslararasi stardan büyük şeyler bekleyin" yorumunda bulunurken; New York Times "Elleri havada ve zıplarken çizdiği görüntü, ulaşılamaz bir pop divasından çok karşı konulamaz bir eğlence dunyası ikonuna yakın" yorumunu yaptı.


== 1999-2000 ==
Anna Vissi 5 Mart'ta Royal Albert Salonu'nda, İngiltere'deki Yunan nüfusun önde gelenlerinin, Yunanistan'dan gelen önemli isimlerin ve birçok önemli İngiliz'in seyrettiği bir konser verdi.
Anna'nın sahneye girişi çok sansasyoneldi. İki buçuk saat süren bir show sergiledi. Salonun her yerini dolduran izleyiciler, sahnede dans eden ve coşkuyla şarkı söyleyen Vissi'ye eşlik etmeyi ihmal etmediler. Bu Pazar akşamı, bu önemli salon, unutulmaz anları herkesin kafasına kazınan bir olayı ev sahipliği yapmış oldu. 
Herkesin kendisini izlemek üzere oraya gelmesi, Anna için büyük bir ödül olmuştu. Sanatçı, coşku içindeki kalabalığa, yakında çıkacak olan uluslararası İngilizce albümünden dört şarkı da sundu, aynı konserde.
Anna'nın bu yeni albümünde emeği geçen tüm müzisyenler oradaydı: Paul Russel (Sony Müzik Avrupa'nın yöneticisi), Peter Asher (uluslararası alanda tanınan prodüktör), Brian Rawling (Anna'nın albümündeki parçalarının coğunun yaratıcısı), ve Avrupalı bazı stratejik müzik pazarlama uzmanları. Anna Vissi, bir yıldan fazla bir süredir bu uluslararası projeye hazırlanmaktaydı. Tamamı İngilizce şarkılardan oluşan bu ilk albümünü tüm Avrupa'da yazın yayınlandı. Albümün ilk single'i "Everything I Am"in bestesi Nikos Karvelas'a, sözleri Paul Barry'e aitti. Şarkıların geri kalanları diğer usta şarkı yazarları tarafından yazılmıştı: Russ Ballard, Mark Taylor, Graham Stack, Steve Torch, Paul Stanley, Tina Shafer, Julian Harris, Danielle Gerber... Albümün prodüktörleri, Cher ve Enrique Iglesias gibi isimlerle çalışmış Brian Rawling, Celine Dion'la çalışmış Ric Wake; ve Linda Ronstadt, Diana Ross gibi isimlerle çalışmış Peter Asher'di.
Dünyadaki milyonlarca TV izleyicisi, Anna Vissi'nin ilk uluslararası çıkışına, memleketi Kıbrıs'ta düzenlenen Miss Universe Güzellik Yarışması'ndaki performansıyla tanık oldu. Sekiz kisilik bir dans grubunun eşlik ettiği star, albümünden "On A Night Like This" şarkısını seslendirdi. Anna'nın ilk uluslararası single'ı olan "Everything I Am"in videosu, Solar Films sirketinden Antti Jokinen yönetmenliğinde Finlandiya'da çekildi.
Fanlarını daha fazla bekletmek istemeyen Vissi, aynı zamanda "Agapi Ipervoliki" (Aşırı Aşk) isimli Yunanca bir maxi-single hazırladı. Single'a ismini veren yüksek tempolu dans şarkısı, yazın en büyük hiti oldu ve 4 platinyum disk ödülüne layık görüldü. Single'da bulunan bu 6 yeni parçasını, yaz boyunca bir gece kulübünde verdigi 60 performansta da seslendirdi. Boyzone'dan Shaun Fernandes'in koreograflığını yaptığı bu show'unda, uluslararası İngilizce albümünden parçalarda seslendirdi. 
2000 yılının kışı geldiğinde, Anna herkesin çok güçlü bir şekilde geri döndüğü bilmesini istedi, ve buna istinaden "Kravgi" (Çığlık) isimli Yunanca double albümünü yayınladı ve iki yıllık yokluğunun acısını çıkardı. "Kravgi" albümünden cok başarılı birçok hit yayınlandı: "Horis To Moro Mou" (Bebeğim Yanımda Olmadan), "Moni Mou" (Tek Başıma), "Agapoula Mou" (Aşkım), "Kravgi" (Cığlık), vs. Doğal olarak, 7 platinyum plak ödüllü bu albümde de Nikos Karvelas imzası vardı.


== 2001 ==
Atina şehri, yeni yılı, belediye başkanı Dimiti Avramopoulos tarafından davet edilen Anna Vissi ile birlikte kutladı. 2001'e girerken, şehrin ünlü Syntagma (Anayasa) Meydanı'nda gerisayima ve Yeni Yıl Partisi'ne birçok insan katıldı. 
Mart: Anna Vissi, uluslararası albümü "Everything I Am"den ikinci single'i "Still In Love With You"yu, Soda Club'un remixleriyle yayınladı.
Nisan: Anna Vissi 5 tane popcorn müzik ödülü kazandı: En iyi kadın şarkıcı, En iyi single "Agapi Ipervoliki", En iyi vokal performansi "Afti Ti Fora", En iyi video klip "Agapi Ipervoliki" ve bir kadın sanatçıya ait En iyi sahne performansı. 
Nisan ayında, aynı zamanda, Anna, ünlü kozmetik markası Mac'in Yunanistan'daki Aids kampanyasının iyi niyet elçisi oldu. Mac, Yunanistan'daki ilk mağazasını açtı ve Anna'yı Mac Viva Clam III adlı rujunun tanıtımını yapmak üzere davet etti. Bu rujun gelirleri çocuk Aids hastalarına aktarılacaktı.. Bir numaralı Yunan kadın sanatçı, en iyi hitlerini bir Balkan kültürel organizasyonu olan "2001 - A Peace Odyssey (Bir Barış Yolculuğu)"de seslendirdi. Etkinlik, 6 Haziran'da Romanya'nın başkenti Bükreş'teki Uniri Meydanı'nda gerçekleşti. Romanya'nın telekom devleri Rometelecom ve Cosmorom, ve Yunan telekom devi OTE'nin iş birliği ile düzenlenen görkemli etkinlik çerçevesinde, Uluslararası alanda tanınan Emir Kusturica ve sanat yönetmeni Angelos Hatziandreou da yer aldı. Program kapsamında bir Multimedya gösterisi, yerel grupların konserlerı, Emir Kustirica'nin "No Smoking Band"inin konseri ve Yunan Diva Anna Vissi'nin büyük finali yer aldi. Anna'nın gösterisi, özel bir teknikle hazırlanmiş su duvarı ile açıldı ve alanda bulunan 150.000 izleyiciyi tarafından izlendi. Emir Kusturica'nın grubu Anna'ya gösterisi boyunca eşlik etti ve dinleyicilere eşsiz bir müzik ziyafeti sundu.
5 Eylül tarihinde, Lefkoşa'nin G.S.P. Stadyumu'nda, Anna büyük bir konser verdi. Sanatçı, memleketinde her sene konserler verse de, bu konser diğerlerinden çok öteydi. Bu çok özel gecede sanatçı, izleyicileriyle bütünleştı. 18.000 izleyici, divanın 3 saatlik performansının tadını çıkardı. Aynı gecede, sanatçının "Kravgi" (Çığlık) albümünün satışlarından dolayı hak ettiği 7 kez platinyum ödül, kendisine takdim edildi. 
"Mala" I Mousiki Tou Anemou (Rüzgarın Müziği) Gerçek bir aşk hikâyesi 
Sanatçı, müzikal yeteneğini durmaksızın daha genış alanlarda kullanmak amacıyla, "Mala" isimli çok özel bir müzikale start verdi. Bu oyunda 23 özel şarkı, 60 kişilik bir kast ekibi, ve 35 müzisyenden oluşan bir orkestra kullanıldı, ve oyun 15 Haziran 2002'de Palace Tiyatro'sunda sahnelendi.
Risk almaya alışık olan Anna Vissi için "Mala" büyük bir sınavdı ve bu sınavdan başarıyla çıktı. Sadece oyunculuk yeteneğini kanıtlamakla kalmadı, aynı zamanda herkesı kalbinden etkileyen eşsiz bir yetenek sergiledi.
Oyunda anlatılan, İkinci Dünya Savaşı esnasında yaşanmis gerçek bir aşk hikâyesiydi. Başrollerde Anna Vissi'nin yanı sıra, "esas adam" olarak da Leonidas Kakouris bulnuyordu. Emeği Geçenler: Nikos Karvelas (Müzik-Tekst-Libreto), Yannis Kakleas (Yönetmen), Yiorgos Gavalas (Skenografi), Yannis Metzikof (Kostümler), Yiorgos Niarhos (Müzik yönetmeni). Bu müzikalin soundtrack albümünde, müzikalde kullanılan 27 senfonik parça yer aldı.


== 2003 ==
Anna Vissi'nin, birçok besteci ile bir arada çalıştığı ilk albümü: Kostantinos Christoforou, Nikos Karvelas, Sofi Papa, Alex Papakostantinou, Vangelis Vasiliou, Energy,..., "Paraksenes Ikones" (Garip Görüntüler) 6 ayda 2 kez platinyum plak ödülü kazanacak kadar sattı!"Treno" (Tren) single'i, 2003/2004 yıllarının en popüler şarkısı seçildi.


== 2004 ==
Anna, Kıbrıs Cumhuriyeti'nin AB'ye girmesi şerefine düzenlenen etkinliğin ağır toplarındandı ve şarkılarını 80.000 kişiye söyledi! Aynı sene, İngiltere'de ve Amerika'da başarılı bir turneye çıktı ve son olarak 3 Eylül'de Kıbrıs'ta bir konser vererek bu turu noktaladı. Aynı zamanda, bu yıl düzenlenen 2004 Atina Olimpiyatları'nın kapanış gecesinde sahne alma onuruna erişerek, tüm dünyaya şarkılarını söyledi.


== 2005 ==
"Eisai" isimli şarkısının İngilizce versiyonu olan "Call Me" piyasaya çıktı ve Anna, bunun promosyonunu daha etkin bir şekilde yapabilmek için ABD'ye yerleşti. Single büyük başarı kazandı, Billboard'un Hot Dance Music Club Play Listesi'nde 1 numaraya, ve Billboard'un Dance Radio Airplay Listesi'nde 2 numaraya kadar yükseldi. Aynı zamanda bazı ülkelerin müzik listelerinde de büyük başarı elde etti. Bunlardan bazıları Türkiye, İsrail ve Bulgaristan'dı. Tüm bunlar sürerken, sanatçi, Atina'daki "Ciro's Pizza Promodor" isimli restoran zincirine ortak oldu. Yaz döneminde, Anna Yunanistan'a geri döndü ve "Call Me" single'ının Yunanistan'daki promosyon çalışmalarına katıldı. Bu Yunanistan versiyonunda, "Lie" isimli bir baska bir İngilizce parca daha bulunuyordu. Anna, promosyon kapsamında dünyaca ünlü Mykonos'taki Soundwave" festival'de sahne aldı. Bir ay sonra, Yunan diva "Nylon" isimli yeni bir Yunanca albüm çıkardı. "Nylon", "dual disc" formatiyla piyasaya cikan ilk Yunanca albümdü, ve diskte, şarkıların yanı sıra, piyasada olmayan bazı video görüntüleri ve ekstra materyaller bulunuyodu. Anna 2005 "Votanikos" isimli canlı muzik kulübünde sahne aldı.


== 2006 ==
Elena Paparizou'nun Eurovision 2005 te 1. olması üzerine ev sahibi olan Yunanistan , 2006'da Yunanistan'ı temsil etmek üzere Yunan diva Vissi'ye teklif götürdü. Vissi , Yunanistan ilk kez ev sahipliği yaptığı için Eurovision teklifini kabul etti.Anna Eurovision için 4 şarkı hazırladı. Ve ERT de yapılan Welcome To Party adlı bir programda Everything seçildi.Yarışma öncesinde Yunanistan'a ikinci bir birincilik getireceği söylendi. Eurovision gecesi dikkat çeken performansı ile 128 puanla 9. olabildi.


== 2007 ==
Anna Visi 2007 yılında ABD, Fransa, Almanya, İsveç, Avustralya, Güney Afrika Cumhuriyeti gibi farklı kıtalardan pek çok ülkeyi kapsayan bir dünya turnesi düzenledi. Bu turne dünyadaki bütün Anna fanlarını sevindirmenin yanında Anna'nın tanıtımına büyük katkı sağladı. Vissi, çıkaracağı yeni uluslararası İngilizce albüm için Christina Aguilera'dan bir şarkı aldı ve hazırlıklarına devam etmek üzere ABD'ye gitti.


== 2008 ==
Anna Yunanistan'da ve ABD'de çıkaracağı biri ingilizce biri yunanca olmak üzere 2 albümü üzerinde çalışmaya devam ediyor.Anna ,Ocak 2009'da çıkacağı tahmin edilen İngilizce albümünün Rock altyapılı olacağı ipucunu verdi.
9 Aralık 2008 tarihinde Apagorevmeno isimli albümünü piyasa sürdü.Bu albüm sanatçının 35. stüdyo albümüdür.


== 2009-2010 ==
2008'in yılının son ayında çıkardığı Apagorevmeno adlı albümüyle çıkış yakalayan sanatçı bu çıkışı 'Fabulous' adlı şarkısıyla sürdürdü.Apagorevmeno albümüne 3 yeni şarkı ekleyen sanatçı oluşan bu yeni albümü 'Apagorevmeno +' ismiyle piyasaya sürdü. Yunanistanda oldukça popülerleşen Fabulous adlı şarkısından hareketle Athinon Arena'da 'Fabulous Show' adında bir show hazırlayan sanatçı yaklaşık 2 aydır bu showunu aralıksız her gece Atina'da sergilemektedir.İngilizce albümünün çalışmalarına devam eden sanatçı , hâlen devam etmekte olan Fabulous Show'un bitmesini beklediğini söyledi.
Fabulous Show'un ardından Vissi yeni bir showun yapımına başladı.Sakis Rouvas ile yapacağı bu showun ismi ise 'Face2Face' olacak.Vissi bu showun koreografi olarak 3 Emmy Ödülü , 4 MTV Film Ödülü kazanmış olan Marguerite Derricks'i seçti.


== Diskografi ==


=== Albümler ===
2010 Agapi Einai Esi - Gold
2009 Apagorevmeno +
2008 Apagorevmeno - 2x Platinum
2005 Nylon (Dual-Disk + Euro Edition) (2005/2006) - Platinum
2004 Anna Vissi LIVE - Platinum
2004 The Remixes 2004
2003 Paraxenes Eikones (2003/2004) - 2x Platinum
2003 The Remixes 2003
2002 X - 2x Platinum
2000 Kravyi - 7x Platinum
2000 Agapi Ypervoliki - 4x Platnium
2000 Everything I Am - Gold
1999 Anna Vissi - Best of
1998 Antidoto - 3x Platinum
1997 Travma - 3x Platinum
1996 Klima Tropiko - 3x Platinum
1995 O! Kypros! - Platinum
1994 Re! - Gold - 2x Platinum Turkey
1993 Live! - Platinum
1992 Lampo - Platinum
1992 Emis - Gold
1990 Ime - Gold
1989 Fotia - Platinum
1988 Epnevsi - Gold
1988 Tora - Gold
1986 I Epomeni Kinisi - 2x Platinum
1985 Kati Symveni - Gold
1984 Na 'Hes Kardia - Gold
1983 Eimai to Simera kai Eisai to Xthes
1982 Anna Vissi (Re-Release) - Gold
1981 Anna Vissi
1980 Ne - Gold
1980 Ta Kalytera Mou Tragoudia
1979 Kitrino Galazio - 2x Platinum
1977 As Kanoume Apopse Mian Arxi


=== Single'lar ===
2012 Tiranniemai
2010 Agapi Einai Esi
2008 To Parelthon Mou
2006 Welcome To The Party
2006 Everything
2006 Autostop/Mono I Agapi - Eurovision Özel
2005 Call Me
2004 Live Promo Single
2004 Remixes 2004
2004 Paraxenes Ikones (Promo)
2003 The Remixes
2002 Tasis Aftoktonias (Promo)
2002 Hitmix
2001 Still in Love with You
2001 Mala - i Mousiki tou Anemou (OST)
2000 Everything I Am
2000 Agapi Ypervoliki (EP)
1999 Forgive me this (sadece Avustralya)
1999 In The Mood (Promo)
1998 S´Eho Epithimisi (Promo)
1997 The Remixes
1995 Amin
1995 Min Xehnas
1995 Ime Poly Kala
1980 Autostop (Promo)
1978 Kos Nobel/O! Maria
1977 As Kanoume Apopse mia Arhi
1976 Mia Mikri Psihoula/Thelo
1974 To Palio to Aeroplano
1973 O, Ti Kosmos Baba


=== Uluslararası Albümler ===
2007 The Essential
2006 Welcome to the party
2006 Everything (Avrupa)
2005 Call Me
2004 Paraxenes Ikones (Türkiye)
2002 X (turkish release)
2002 Kravyi (Avustralya)
2001 Kravyi (Türkiye)
2001 Everything I Am (Hollanda)
2000 Re (Turkish Release)
1999 Anna Vissi (Uluslararası)
1997 Travma (Avustralya)
1997 Forgive Me This (Single)
1997 Forgive Me This (Promo)
1994 Re! (Turkish Release)
1982 Love Is a Lonely Weekend


== Film Müzikleri ==
2013 Demones
2008 Bank Bang
2002 Mala - I Mousiki Tou Anemou
1993 Ode To The Gods (Opera)
1991 Demones
1980 To Tsitsiki Kai I Parea Tou


== DVD'ler ==
2006 Anna Vissi LIVE IN CONCERT
2005 Nylon (dual-disk) Currently - 1x Platinum
2004 Anna Vissi Live - Gold DVD
2001 Anna Vissi: The Video Collection - Gold DVD


== Turları ==
1993: 20 Years Live Tur
1996: Klima Tropiko Tur
1997: Travma Dünya Turu
1998-1999: Dünya Turu
2002: Kravgi Avustralya Turu
2004: 2004 Dünya Turu
2006: Best Of Anna Vissi Tur
2007: 2007 Dünya Turu
2009: Apagorevmeno Yaz Turu


== İlgili Kişiler ==
Nikos Karvelas
Sofia Karvelas
Lia Vissi


== Dış bağlantılar ==
Beyazperde ' de Anna Vissi
Resmî site
Uluslararası Resmî Fan Club Sitesi "fANNAtics"  10 Ocak 2008 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.


== Kaynakça ==