revision: 29697280
title: Karel Rada
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Karel_Rada


---

Karel Rada (d. 2 Mart 1971, Karlovy Vary) Çek millî futbolcudur.


== Kariyeri ==


=== Kulüp Kariyeri ===
Kariyerine profesyonel olarak Dukla Praha takımında başladı. 1994-1997 yılları arasında Sigma Olomouc'da oynadıktan sonra 1997-98 sezonu başında Trabzonspor'a transfer oldu. Trabzon'da ilk lig maçına 2 Ağustos 1997 tarihinde Kocaelispor'la yapılan maçta çıkarken, ilk ve tek lig golünü ise 2 Mayıs 1998'de MKE Ankaragücü ile oynanan maçta attı.
Rada, Trabzonspor'da 1.5 yıl futbol oynadıktan sonra sırasıyla Slavia Praha, Eintracht Frankfurt ve FK Teplice takımlarında oynadı. 2006-2008 yılları arasında Bohemians 1905'te oynadıktan sonra futbol hayatını noktaladı.


=== Millî takım kariyeri ===
Mmillî takım formasını ilk kez 13 Aralık 1995 tarihinde Kuveyt ile oynanan ve 2-1 kazanılan hazırlık maçında giydi. Ülkesinin ikinci olduğu 1996 Avrupa Futbol Şampiyonası, 2000 Avrupa Futbol Şampiyonası ve 1997 FIFA Konfederasyonlar Kupası kadrolarında da yer aldı.


== Dış bağlantılar ==
Transfermarkt.de Profili
Fotbal.cz Profili