revision: 29908999
title: "Uluslararas\u0131 Biyoloji Olimpiyat\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Uluslararas%C4%B1_Biyoloji_Olimpiyat%C4%B1


---

Uluslararası Biyoloji Olimpiyatı (IBO), 20 yaşın altındaki lise öğrencileri için bir bilim olimpiyatıdır. (Aslen Doğu Avrupa merkezli) Uluslararası Matematik Olimpiyatları'ndan sonraki ilk akademik uluslararası Olimpiyatlar, 1960'larda Birleşmiş Milletler himayesinde başlatıldı. Programlar, beş kıtada 70'ten fazla katılımcı ülkeyi kapsayacak şekilde kademeli olarak genişledi. IBO, bu olimpiyatlardan biridir. Tüm katılımcı ülkeler, Ulusal Biyoloji Olimpiyatları'nın dört galibini, genellikle yarışma süresince uluslararası jüri üyesi olan iki yetişkinin eşlik ettiği IBO'ya gönderir.


== Özet ==
IBO her yıl farklı bir ülke tarafından organize edilmektedir.


== Ayrıca bakınız ==
Uluslararası Bilim Olimpiyatları
Biyoloji ödülleri listesi


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmî site