revision: 28739832
title: Yolboyu, Oltu
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Yolboyu,_Oltu


---

Yolboyu, Erzurum ilinin Oltu ilçesine bağlı bir mahalledir. 2014'ten önce idari açıdan köy statüsüne sahipti.


== Tarihçe ==
Yolboyu köyünün eski adı Dolgah'tır. Bu yer adı eski Osmanlı kayıtlarına geçmemektedir. Bununla birlikte 1886 yılında Rus idaresi köyün Dolgah (Долгах) adıyla kaydetmiştir. Bu tarihte Oltu sancağının Oltu kazasına bağlı olan köyün nüfusu, "Kürt" olarak kaydedilmiş olan 51 kişiden oluşuyordu. Şenkaya ilçesine bağlı Bereketli köyünün eski adı da Dolgha'tır. 
Köyün adı 1928 tarihli Osmanlıca köy listesinde de Dulgah / Dolgah (دولكاه) olarak geçer. Bu tarihte Dolgah, Erzurum vilayetinin Oltu kazasının merkez nahiyesinin bir köyüydü. 1935 genel nüfus sayımında Erzurum vilayetinin Oltu kazasında Kömürlü nahiyesine bağlı olan köyde 119 kişi  yaşıyordu.Dolgah veya Dölgâh, Türkçe olmadığı için köyün adı 1959 yılında 7267 sayılı kanunla Yolboyu olarak değiştirilmiştir. 1965 genel nüfus sayımında Yolboyu köyünün nüfusu 167 kişiden oluşuyor ve bu nüfus içinde sadece 6 kişi okuma yazma biliyordu.


== Coğrafya ==
Yolboyu köyü, Erzurum il merkezine 140 km, Oltu ilçe merkezine 18 km uzaklıktadır.


== Nüfus ==


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
YerelNET30 Haziran 2012 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.