revision: 29630406
title: "Lord Lewis \xD6d\xFCl\xFC"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Lord_Lewis_%C3%96d%C3%BCl%C3%BC


---

Lord Lewis Ödülü, bilim politikasının gelişimine önemli katkıların yanı sıra ayırt edici ve seçkin kimyasal veya bilimsel başarılar için Kraliyet Kimya Derneği tarafından verilir. Alıcıya bir madalya, bir sertifika ve £5,000 tutarında bir ödül verilir.Lord Lewis Ödülü, Profesör Lord Lewis'in kimya ve bilim politikasına yaptığı önemli katkıları belirtmek için her iki yılda bir verilir. İlk Lord Lewis Ödülü, 2008 yılında Kraliyet Cemiyeti eski Başkanı ve Birleşik Krallık Hükûmeti Baş Bilimsel Danışmanı olan Oxford Baronu Robert May'e verildi.


== Ödülü alan kişiler ==
Kaynak: Royal Society of Chemistry 5 Eylül 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.

2008 - Lord Robert May
2010 - Sir John Cadogan CBE
2012 - Profesör Sir David King
2014 - Profesör Sir John Holman
2016 - Profesör Sir Martyn Poliakoff
2018 - Profesör Luis Oro University of Zaragoza, CSIC


== Ayrıca bakınız ==


== Kaynakça ==