revision: 27871190
title: Mesut Kara
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Mesut_Kara


---

Mesut Kara, (d. 1961, İstanbul). Edebiyat çalışmalarının yanı sıra, 15 yıldır sinema yazarlığı yapıyor. Reklam alanında Sanat Yönetmeni olarak da çalışan Mesut Kara, televizyonlara sinema programları da yaptı.
“Artizler Kahvesi”, “Yeşilçam’da Unutulmayan Yüzler”, "Pendikli yıllar ve sinemasal anılar”, "Sinema ve 12 Eylül” ve "Yeşilçam Hatırası" adlı yayınlanmış beş kitap çalışması vardır. Birçok dergide yazarlık ve editörlük yaptı.
Show TV’de yayınlanan CineShow adlı sinema programının metin yazarlığı ve danışmanlığını, Kanal 6’da yayınlanan Hayalet Mektebi adlı sinema programının da hazırlanması ve sunuculuğunu üstlendi. 
UÇ adlı edebiyat dergisinin yayın yönetmenliğini ve sayfa tasarımını yaptı. Şu an Evrensel gazetesi ve Sinematik Yeşilçam sitesinde yazıları yayınlanmaktadır.


== Filmografi ==
Erkan Yücel Belgeseli – Yönetmen ve Metin Yazarı
Fantastiğin Sineması - Yönetmen ve senarist
Unutulmayan Yüzler üst başlığıyla Yeşilçam oyuncularının yer aldığı belgesel çalışmaları... (Sezer Sezin, Belgin Doruk, Ayhan Işık, Yılmaz Güney, Bülent Oran, Hayati Hamzaoğlu, Turgut Özatay v.d.)


== Dış bağlantılar ==
Sinematürk profili 30 Mayıs 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Agora kitaplığı 5 Nisan 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Mesut Kara ile Yeşilçam Hatırası 20 Şubat 2014 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.