revision: 26793708
title: Rail Wars!
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Rail_Wars!


---

Rail Wars! (Japonca: RAIL WARS! -日本國有鉄道公安隊-, romanize: Rēruu~ōzu! Nihon Kokuyū Tetsudō Kōantai; "Demiryolu Savaşları! Japon Ulusal Demiryolları Güvenlik Kuvveti"), Takumi Toyoda tarafından yazılan bir light novel serisidir. Seri, Ocak 2012-Aralık 2020 tarihleri arasında önce Sohgeisha'nın Sohgeisha Clear Bunko ve daha sonra Jitsugyōnonihonsha'nın J Novel Light Bunko baskısı altında 20 cilt halinde yayınlandı. Rail Wars! Nihon Kokuyū Tetsudō Kōantai The Revolver adlı manga uyarlaması Kasım 2012-Şubat 2015 tarihleri arasında Mag Garden'in Blade Online dergisinde yayınlandı. Passione tarafından hazırlanan bir anime televizyon serisi uyarlaması Temmuz-Eylül 2014 tarihleri arasında yayınlandı.


== Konusu ==
Seri, Japonya'nın ulusal demiryolu sisteminin hiçbir zaman özelleştirilmediği alternatif bir tarihte geçmektedir. Naoto Takayama, Japonya Ulusal Demiryolları'nda çalışarak rahat bir yaşam sürmeyi arzulayan sıradan bir lise öğrencisidir. Demiryolunu özelleştirmek için savaşan bir grup aşırılık yanlısı RJ'in yanı sıra garip meslektaşları ile istemeyerek de olsa uğraşmak zorunda kaldığı bir güvenlik gücü stajyeri olarak çalışmaya başlar.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmî site (Japonca)
Resmî web portali (Japonca)
Anime News Network'ün ansiklopedisinde 16039 (İngilizce)