revision: 29884377
title: '"Superstar" Billy Graham'
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Superstar_Billy_Graham


---

Eldridge Wayne Coleman (7 Haziran 1943 - 17 Mayıs 2023), ya da bilinen adıyla "Superstar" Billy Graham, Amerikalı eski profesyonel güreşçi ve vücut geliştirmeci.
30 Nisan 1977'de Bruno Sammartino'yu yenerek WWWF World Heavyweight Champion'luğunu kazanmıştır. Kemeri 20 Şubat 1978'de Bob Backlund'a kaybetmiştir. Graham Hulk Hogan ve Ric Flair gibi efsanevi güreşçilere ilham olmuştur. Ayrıca Graham, Arnold Schwarzenegger'ın yakın arkadaşı ve antrenman partnridir. 17 Mayıs 2023 tarihinde çoklu organ yetmezliği nedeniyle 79 yaşında Phoenix, Arizona'da hayatını kaybetti.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
IMDb'de  Superstar Billy Graham