revision: 29554182
title: "Tokat'ta Haziran 2015 T\xFCrkiye genel se\xE7imleri"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Tokat%27ta_Haziran_2015_T%C3%BCrkiye_genel_se%C3%A7imleri


---

Haziran 2015 Türkiye genel seçimleri'nde resmî adıyla  25. dönem Türkiye Büyük Millet Meclisi üyelerinin seçimi, bu seçimde Tokat ilinin 5 milletvekili seçilmiştir.Sonuçlar resmî verilerdir.Toplu sonuçlar resmî seçim sonuçlarına göre girilmiş olup, il bazlı sonuçlar YSK'nın SEÇSİS sistem sonuçlarına göre girilmiştir.


== Seçimden Önce ==

2011 Türkiye genel seçimleri'nde 5 milletvekili çıkaran Tokat ilinin 3 milletvekili Adalet ve Kalkınma Partisi, 1 milletvekili Cumhuriyet Halk Partisi ve 1 milletvekili Milliyetçi Hareket Partisi'nden meclise girmişti. Bu seçime katılım %88,04 olarak gerçekleşmişti.


== Toplam Sonuçlar ==
Tokat ili Seçim Çevresinde 18 Parti genel seçimlere katılmıştır.Hiçbir Bağımsız aday seçimlere katılmamıştır.Doğru Yol Partisi ve Toplumsal Uzlaşma Reform ve Kalkınma Partisi, Tokat ilinde seçimlere aday çıkarmamıştır.


== Seçilenler ==
7 Haziran Pazar günü yapılan seçimlerin ardından seçilen 25.Dönem Tokat milletvekilleridir.


== İlçe Bazlı Sonuçlar ==


== Kaynakça ==