revision: 27661885
title: "Ruhr b\xF6lgesi"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Ruhr_b%C3%B6lgesi


---

Ruhr bölgesi, Almanya'nın Kuzey Ren-Vestfalya eyâletinde bulunan, 5.3 milyonluk nüfusu ve 4.435 km²'lik alanıyla Almanya'nın en büyük metropolitan yerleşim merkezidir. Duisburg, Mülheim an der Ruhr, Essen, Gelsenkirchen, Bochum, Oberhausen, Bottrop ve Dortmund bu bölgenin belli başlı merkezi kentleridir. Ruhr bölgesi halk arasında Pott veya Kohlenpott olarak da anılır. Yakın bir zamana kadar esas gelir kaynağı kömür ve çelik üretimininden sağlanan bölge, bugün ise Almanya'nın Bilişim Teknolojisi (IT), lojistik ve alternatif enerji merkezidir.
51°30′K 7°30′D (polycentric)