revision: 28272251
title: Amazon Yahudileri
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Amazon_Yahudileri


---

Amazon Yahudileri (İbranice: יהודי אמזונאס, "Yehudey Amazonas"; İspanyolca: Judíos Amazónicos; Portekizce:Judeus Amazônicos) çoğunluğunu Fas Yahudilerinin torunlarının oluşturduğu Amazon Havzası'ndaki Brezilya ve Peru'nun Belém, Santarém, Manaus, Iquitos ve Tarapoto gibi şehirlerinde yaşayan Yahudilerdir.


== Kökenleri ==
Bu Yahudilerin kökenleri Amazon Havzası'nda 1880'lerde kauçuk patlamasıyla önce Brezilya'ya ardından Peru'ya yerleşen girişimcilere dayanır.


== Diğer Yahudi cemaatleriyle ilişkiler ==
Sömürgecilik döneminden kalan kast sistemi nedeniyle bu Yahudiler ile Lima'daki çoğunluğunu Aşkenazların oluşturduğu Yahudi cemaatiyle hemen hemen hiç temasa geçmemiştir. İsrail'in verdiği desteklerle bu Yahudilerden bazıları İsrail'e göç etmiştir.


== Amazon Yahudi cemaatleri ==


=== Iquitos Yahudileri ===


=== Tarapoto Yahudileri ===


=== Belém ve Manaus Yahudileri ===
İspanya ve Fas Yahudilerinin bulunduğu Belém ve Manaus'ta Alves, Abecassis, Aflalo, Abtibol, Abensur, Amzalak, Athias, Assayag, Azulay, Benarrós, Benacon, Benchaya, Benitah, Benmuyal, Bensadon, Bensoussan, Benzaken, Benzion, Bohadana, Benesby, Benchimol, Benayon, Bemergui, Bendayan, Benguigui, Benoliel, Bentes, Benzecry, Cagy, Chocron, Cohen, Dahan, Dor, Del Giglio, Elgaly, Elaluf, Elmescany, Fima, Foinquinos, Gabay, Garcia, Hamu, Hebron, Koifman, Israel, Larrat, Laredo, Levy, Ohana, Ovadia, Ohev Zion, Pazuello, Perez, Pereira, Pecher, Pinto, Sabbá, Sa, Salama, Salgado, Saraga, Serfaty, Sicsú, Siqueira, Salém, Salgado, Safdié, Serruya, Soares, Schwartz, Tayah, Tobelem, Yaeli i Zagury. soyadlı Yahudiler bulunmaktadır. Kauçuk patlaması döneminde buraya gelen Yahudiler geleneksel olarak Ladino, İbranice ve Haketia dillerini konuşmaktadır.


== Ayrıca bakınız ==
Fas Yahudileri
Sefarad
B'nai Moşe
Latin Amerika'daki Yahudilerin tarihi


== Dış bağlantılar ==
The "Jews of the Jungle" receive a Rabbi (İspanyolca)
Indiana Jones meets Tangier Moshe - Moroccan Jews in the Amazon