revision: 28303862
title: Mary Astor
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Mary_Astor


---

Mary Astor (doğum ismi: Lucile Vasconcellos Langhanke; 3 Mayıs 1906 - ö. 25 Eylül 1987), Amerikalı oyuncudur. 1941 yılı yapımı Malta Şahini filminde Brigid O'Shaughnessy rolüyle hatırlanır.


== Biyografisi ==
Her iki ebeveynide öğretmendi. Berlin doğumlu babası 1891 yılında Almanya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmiş ve bu ülkenin vatandaşı olmuş; annesi ise Portekiz ve İrlanda asıllı olarak, Illinois, Jacksonville'de doğmuştur. Anne ve babası Kansas'ta 3 Ağustos 1904 tarihinde evlendi.
Astor, 1920'lerin başlarında sessiz filmlerde genç bir bayan olarak sinema kariyerine başladı. Büyük Yalan (1941) filmindeki performansıyla En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu dalında Oscar kazanarak, ekranda büyük başarılarına devam etti. 1940'lı yılların çoğunu Metro-Goldwyn-Mayer'in sözleşmeli oyuncusu olarak geçirdi ve 1964 yılında emekli olana kadar sinema, televizyon ve sahnede çalışmaya devam etti.
Mary Astor 5 kez roman yazmıştır.
Astor, akciğer solunum yetmezliğine bağlı amfizemi nedeniyle, 25 Eylül 1987 tarihinde, 81 yaşında, Motion Picture House hastanesinde öldü. Culver City'de, Kutsal Haç Mezarlığına defnedildi. Astor'un Hollywood'daki 6701 Hollywood Bulvarı'nda bir yıldızı bulunmaktadır.


== Galeri ==

		
		


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
IMDb'de Mary Astor
IBDB'de Mary Astor.
TCM Movie Database'de Mary Astor
AllMovie'de Mary Astor
AFI Catalog Silent Films entry for Mary Astor