revision: 28115067
title: Chris Messina
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Manglehorn


---

Manglehorn, David Gordon Green'in yönettiği ve Paul Logan'ın senaryosunu yazdığı 2014 yılı Amerikan yapımı drama filmi. Filmde Al Pacino, Holly Hunter, Harmony Korine ve Chris Messina rol aldı. 71. Venedik Uluslararası Film Festivali'nde Altın Aslan için yarışmak üzere aday gösterildi. Film, IFC Films tarafından 19 Haziran 2015 tarihinde sinemalarda gösterime girdi.


== Oyuncular ==
Al Pacino - A.J. Manglehorn
Holly Hunter - Dawn
Harmony Korine - Gary
Chris Messina - Jacob
Marisa Varela - Patricia
Skylar Gasper - Kylie


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
IMDb'de Manglehorn