revision: 29678910
title: Ekmek sosu
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Ekmek_sosu


---

Ekmek sosu, sıcak ya da soğuk olarak tüketilebilen, süt ile hazırlanıp ekmek kınrıtıları ile kıvamı sağlanan bir sos. Genellikle kızartılmış tavuk veya hindi gibi kümes hayvanlarıyla beraber tüketilir.


== Hazırlanışı ==
Ekmek sosunu hazırlamak için temel olarak süt, soğan, ekmek kırıntıları ve kıvam arttırıcı olarak tereyağı kullanılır. Bunun yanı sıra hint cevizi, karanfil, defne yaprağı, biber ve tuz ile tatlandırılıp terbiyelenebilir.


== Tarihi ==
Tarihi boyunca genellikle kızartılmış tavuk ya da hindi gibi evcil kümes hayvanlarıyla beraber tüketilmiştir. Yapımında hafif bayat ekmeklerin kullanımı yaygındır. Bu sayede artık ekmeklerin ekonomik bir şekilde tekrar kullanılması sağlanmıştır. Sosu hazırlamak kolaydır ve malzemelere hazır olarak kolaylıkla erişilebilmektedir.
Ekmek sosu'nun bulunuş tarihinin aşçıların ekmeği soslar için kıvam arttırıcı bir madde olarak kullandığı orta çağ dönemine kadar uzandığı düşünülmektedir  Ekmeğin bu şekilde kullanılması, muhtemelen, bayat ekmeklerini tüketmek isteyen ve sosu daha kıvamlı hale getirmek için soslara dahil edilebileceğini keşfeden aşçılardan kaynaklanmaktadır.


== Kaynakça ==