revision: 29833883
title: Motosiklet taksi
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Taksi


---

Taksi, şoför ve taksici tarafından kullanılan, daha çok kent içinde ya da yakın çevresinde bir yerden bir yere gitmek için tutulan ulaşım aracıdır. Genellikle sarı renkli ticari araçtır. Taksi durağı'ndan veya telefon ve uygulama ile çağrılarak alınan taksi, arabası olmayanlar için kolaylık sağlar. Taksiye binmenin belirli bir ücreti vardır. Bu ücret de taksimetre yardımıyla belirlenir.


== Türleri ==
Tuk-Tuk
Hava taksisi
Bisiklet taksi
Londra taksisi
Hibrit taksi
Limuzin
Motosiklet taksi
Evcil hayvan taksisi
Kişisel hızlı transit
Paylaşımlı taksi
Deniz taksisi
Sarı taksi
Mercedes-Benz taksi


== Kaynakça ==


== Ayrıca bakınız ==
Taksi Sayılar
Plaka
Ulaşım ağı şirketi