revision: 29913922
title: Naomi Campbell
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Naomi_Campbell


---

Naomi Eliane Campbell (d. 22 Mayıs 1970, Londra), bir İngiliz model, oyuncu ve iş insanı. 15 yaşında keşfedildi, 1980'lerin sonu ve 1990'ların en tanınmış ve en çok talep gören modelleri arasında yer aldı ve kendi kuşağının moda endüstrisi ve uluslararası basın tarafından süper model ilan ettiği altı modelden biriydi.Campbell film ve televizyonda birkaç oyunculuk da dahil olmak üzere başka girişimlerde bulundu. Campbell ayrıca çeşitli nedenlerle hayır işlerinde yer almaktadır.


== Çocukluğu ==
Campbell Streatham, Büyük Londra'da doğdu. Annesi, Valerie Campbell Jamaika kökenli eski bir balerindi.
Annesinin isteği üzerine Campbell 18 yaşına kadar adı hiç geçmeyen babası ile hiç karşılaşmamıştı. Naomi, babasının annesi Çinli olduğundan bir Jamaika-Çin melezidir. Kendisi, etnik kökeninin tamamen özelliklerine yansıdığını ve bununla gurur duyduğunu belirtmiştir.
Çocukluğunda annesi Avrupa'ya dans için turneye gittiğinden dadısı ile kalmaktaydı. 10 yaşında Italia Conti Academy'ne kabul edildi ve bale eğitimi aldı. İngiltere'de Dunraven School ve Inner London Education Authority'ye devam etti.


== Kariyer ==


=== Modellik ===
Campbell ilk defa ortaya 7 Şubat 1978'de Bob Marley'in müzik videosunda ortaya çıktı.
15 yaşında Italia Conti Academy öğrencisi iken, Beth Boldt tarafından keşfedildi.
Ağustos 1988'de Vogue dergisine kapak oldu. Naomi dergiye kapak olan ilk siyahi kız olma özelliğini taşımaktadır.
Michael Jackson'ın In The Closet isimli müzik videosu ile üne kavuştu ve 90'ların başında kariyerinin zirvesine ulaştı.


== Özel hayatı ==


=== İlişkiler ===
Biyolojik babasıyla hiç tanışmayan Campbell, 16 yaşında tanıştığı Tunuslu Fransız moda tasarımcısı Azzedine Alaïa'yı "baba" olarak görüyor. Ayrıca plak yapımcıları Quincy Jones ve Chris Blackwell'e evlat edinilmiş baba figürleri olarak büyük saygı duyuyor. Eski Güney Afrika devlet başkanı Nelson Mandela, Campbell'den "fahri torunu" olarak bahsetti. Mandela ile ilk kez Kasım 1994'te, partisi Afrika Ulusal Kongresi tarafından liderleriyle buluşmak için Güney Afrika'ya gitmeye davet edildikten sonra tanıştı. Daha önce Tanzanya'daki bir fotoğraf çekiminden elde edilen geliri ANC'ye bağışlamıştı. Yıllar içinde Campbell, Mandela'nın birçok siyasi kampanyasına ve insani nedenlere destek verdi.
1993 yılında U2 basçısı Adam Clayton ile nişanlandı. Aynı yılın Şubat ayında, Clayton'ın ardından bir röportajda dünyada istediği ancak sahip olmadığı bir şey olup olmadığı sorulduğunda, "Naomi Campbell ile bir randevu" cevabını verdiler. Campbell ve Clayton ertesi yıl ayrıldı. 1995'te Leonardo DiCaprio ile çıktı. 1998'den 2003'e kadar Formula 1 yarışlarının lideri Flavio Briatore ile ilişki içindeydi; ilişkiyi bitirmeden önce onunla nişanlandı. Campbell artık Briatore'yi "akıl hocası" olarak görüyor. 2008'den 2013'e kadar Rus iş insanı Vladislav Doronin ile ilişki içindeydi. Ayrıca Robert De Niro, Suudi iş insanı Hassan Jameel, Sean "Diddy" Combs ve Usher ile ilişkileri vardı. 2019'da Liam Payne ve Skepta ile çıktı.Mayıs 2021'de kızının dünyaya geldiğini açıkladı.


=== Madde bağımlılığı ===
1999'da Campbell, beş yıllık kokain uyuşturucu bağımlılığı ve alkol bağımlılığından sonra rehabilitasyona girdi. 1994'te ilacı ilk kez kullanma tercihinden dolayı Campbell 2005'te şöyle dedi: "Eğleniyordum. Bu hayatı yaşıyordum ve insanların size her şeyi vermesini sağlıyordum. [Ama] yüzünüzdeki küçük parıltı gider. ... Bu çok kötü bir ilaç."
Campbell, 2002 yılında, gazetenin Adsız Narkotik toplantısından ayrıldığını gösteren bir fotoğraf da dahil olmak üzere uyuşturucu bağımlılığıyla ilgili bir rapor yayınladıktan sonra Daily Mirror'a karşı bir gizlilik ihlali davasını kazandı. Yüksek Mahkeme Daily Mirror'dan 3,500 sterlin tazminat talep etti. Aynı yılın ilerleyen saatlerinde karar, Campbell'ın gazetenin 350.000 £ 'luk yasal masraflarını ödemesine karar veren Temyiz Mahkemesi tarafından bozuldu, ancak 2004'te Lordlar Kamarası, Yüksek Mahkeme kararını ve tazminatlarını eski durumuna getirdi.
Campbell, YouTube dizisinde sigarayı bıraktığını söyledi.


== Filmografi ==


=== Films ===


== Kaynakça ==