revision: 29903208
title: "Koray Balo\u011Flu"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/A_Spor


---

A Spor, Zirve Holding bünyesindeki Kalyon Grubu'nun sahipliğini yaptığı bir spor kanalıdır. 15 Temmuz 2014'te yayın hayatına başlaması planlanan kanal Türksat 4A uydusuna geçişin ertelenmesi üzerine 18 Eylül 2014 tarihinde yayın hayatına merhaba demiştir. Türkiye Kupası maçlarının yanında TRT ile birlikte Süper Lig maçlarının özetlerini yayınlamaktadır. Sporun her dalında haberler, yorumlar ve tartışma programları bu kanalın içinde yayınlanmaktadır. Aynı zamanda A Spor, TRT Spor, NTV Spor, Fenerbahçe TV ve sportstv'den sonra Türkiye'nin beşinci şifresiz yayın yapan spor kanalı olmuştur. Ayrıca Türkiye'nin yayıncılık tarihindeki ilk şifresiz HD yayın yapan spor kanalı olmuştur ve aynı zamanda A Spor Radyo ile eş zamanlı olarak yayın yapmaktadır.


== Sunucular ve yorumcular ==
Çiğdem Ceylan
Aykut İnce
Kerem Canbulat
Mustafa Göksu
Haldun Domaç
Koray Baloğlu
Erman Toroğlu
Ender Bilgin
Ceyda Dönmez
Ezgi Toper
Hıncal Uluç
Kemal Belgin
Güven Taner
Levent Tüzemen
Taner Karaman
Ilgaz Çınar
Mehmet Emin Uluç
Güvenç Kurtar
Ahmet Akcan
Reha Kapsal
Turgay Demir
Gürcan Bilgiç
Zeki Uzundurukan
Serdar Sarıdağ
Nevzat Dindar
Ali Baransel
Cüneyt Şen
Savaş Çorlu
Ahmet Şahin
Volkan Demir
Olcay Çakır
Alp Pehlivan
Melike Çelik
Ümit Aktan
Mehmet Ayan
Bahar Özgüvenç
Serkan Korkmaz
Tanju Çolak
Deniz Satar
Ömer Saraç
Onur Yıldız


=== Eski sunucular ve yorumcular ===
Setenay Cankat
Ceyla Büyükuzun
Didem Dilmen
Uğur Karakullukçu
Göktuğhan Argın
İlker Yağcıoğlu
Evren Turhan
Emre Bol
Okan Koç
Sinem Ökten


== A Spor Radyo ==
A Spor Radyo, 2016 yılı itibarıyla yayın hayatına başlamıştır. Radyonun yayın çizgisi spor radyosudur. Birçok spor branşından yayınları dinleyicilerine aktarmaktadır. Radyonun yayın merkezi İstanbul'dur. Genellikle yayınlarının tamamı A Spor Televizyonu ile ortaktır.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmî site