revision: 25787075
title: Memphis Championship Wrestling
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Extreme_Championship_Wrestling


---

Extreme Championship Wrestling eski bir profesyonel güreş federasyonu'dur. Paul Heyman tarafından 1992 yılında kurulmuş ve 2001 yılında WWE'ye satılmıştır. 2006 yılında WWE tarafından tekrar kurulmuştur. Paul Heyman 2006 yılında yönetici olarak yeniden ECW'nin başına geçmişti. Şubat 2010'da kapatılmıştır. Nicole Bass gibi kadın güreşçilerinde aralarında olduğu sporcular organizasyonlarında yer almıştır.


== ECW organizasyonunun kemerleri ==
ECW World Heavyweight Championship
ECW World Tag Team Championship
ECW World Television Championship
ECW FTW Heavyweight Championship
ECW Maryland Championship
ECW Pennsylvania Championshim


== ECW organizasyonun aylık Şovları ==
Barely Legal: Nisan
November to Remember: Kasım


== Kaynakça ==