revision: 26921267
title: David Otunga
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/David_Otunga


---

David Otunga veya bilinen adıyla David Daniel Otunga Sr.  (d. 7 Nisan 1980), Amerikalı profesyonel güreşçi, avukat ve oyuncu şimdi WWE'de yorumcudur WWE ile sözleşmesi vardır.


== Hayatı ==
Otunga, Illinois eyaletinin Elgin şehrinde Kenyalı bir babanın ve bir beyaz Amerikan annenin dördüncü çocuğu olarak dünyaya geldi. İlköğretimini 1998'de Larkin Lisesi'nde bitirdi ve Illinois Üniversitesi'nde psikolog oldu.. Sonrasında New York'a yerleşerek Columbia Üniversitesi'nde nöroloji bölümünü okumaya başladı.


== Kariyeri ==
8 Ekim 2007 tarihinde I Love New York 2 dizisinde oynamaya başladı. 2013 tarihinde ise Acil Arama filminde oynadı.


=== Profesyonel güreş kariyeri ===
2010 yılından 2011 yılının başlarına kadar The Nexus'ta oynamaya başlamıştır. 11 Ocak 2011'den 10 Mayıs 2015'e kadar 2. kadroda oynamıştır. 10 Mayıs 2015 tarihinden beri de 3. kadroda oynamaktadır.


== Kaynakça ==