revision: 29227544
title: "Plazas de soberan\xEDa"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Plazas_de_soberan%C3%ADa


---

Plazas de soberanía, Fas'ı çevreleyen Akdeniz kıyılarına dağılmış bir dizi yerleşik hayat olmayan İspanyol denizaşırı küçük bölgelerini tanımlayan bir terimdir. Bu terim, 19. ve 20. yüzyılın başlarında İspanya tarafından satın alınan Afrika topraklarının aksine, modern ülkenin kuruluşundan bu yana (1492-1556) İspanya'nın bir parçası olan bölgeler için kullanılır.


== Kaynakça ==