revision: 29444782
title: George Sanders
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/George_Sanders


---

George Henry Sanders (3 Temmuz 1906 - 25 Nisan 1972), kariyeri 40 yılı aşan bir İngiliz aktördür. Ağır, üst sınıf İngiliz aksanı ve pürüzsüz, bas sesi, genellikle onu sofistike ama kötü karakterler olarak rol almaya yönlendirdi. All About Eve (1950) filmindeki sert, soğukkanlı tiyatro eleştirmeni Addison DeWitt rolüyle Sanders, En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu dalında Akademi Ödülü kazandı. Belki de en çok Rebecca'da (1940) Jack Favell rolüyle, Foreign Correspondent filminde (1940) Scott ffolliott rolüyle (nadir oynadığı bir kahraman rolü), yılın en popüler filmi Samson and Dalilah ’da (1949) Gazze'nin Saran'ı rolüyle bilinir. Ivanhoe (1952) filmindeki Sir Brian De Bois-Guilbert rolü, King Richard and the Crusaders (1954) filmindeki Aslan Yürekli Kral Richard rolü, Batman (1966) dizisindeki iki bölümlük Mr. Freeze rolü gibi rolleri oynamıştır. Disney'in Ormanın Kitabı (1967) filminde Shere Khan'ın seslendirmiştir. 1940'larda suç savaşçısı The Falcon rolünü (sonunda ağabeyi Tom Conway'e miras kalan bir rol) ve 1930'larda ve 1940'larda yapılmış beş filmlik seride Simon Templar rolünü oynamıştır.Sanders'ın Hollywood Walk of Fame'de filmler için 1636 Vine Street'te ve televizyon için 7007 Hollywood Bulvarı'nda iki yıldızı var.


== Kaynaklar ==


== Dış bağlantılar ==
IMDb'de George Sanders
British Film Institute'ne bağlı Screenonline'da George Sanders 
TCM Movie Database'de 169430|59366 George Sanders