revision: 29729732
title: "2014 San Marino S\xFCper Kupas\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Antonio_L%C3%B3pez_(1981_do%C4%9Fumlu_futbolcu)


---

Antonio López Guerrero (İspanyolca telaffuz: [anˈtonjo ˈlopeð]; d. 13 Eylül 1981, Benidorm, Alicante), İspanyol eski millî futbolcudur. Defansın sol tarafında görev yapmıştır.


== Kulüp kariyeri ==
Atletico Madrid gençlik akademisinin bir ürünü olan López Benidorm, Alicante'de doğdu. Yetiştiği kulüp Atletico Madrid'in B takımında 2 sezon forma giydi. Daha sonra A takıma çıktı.
A takımda pek fazla forma bulamadan Osasuna takımına kiralık olarak gönderildi. 2002-03 sezonunda, 15 Aralık 2002 tarihinde Espanyol karşısında iki gol attı. Osasuna takımında 2 sezon forma giyen Lopez toplamda 71 karşılaşmada 2 gol kaydetti.
Atletico'ya tekrar döndüğünde takım için önemli bir oyuncu olmuştu. 2009 yılında Lopez takım kaptanlığına getirildi. Atletico Madrid kulübü ile 2010 yılında UEFA Avrupa Ligi'ni ve UEFA Süper Kupası'nı kazandı.
2012 yazında Atletico Madrid'den ayrılan oyuncu RCD Mallorca takımına transfer oldu.


=== Kariyer istatistikleri ===


== Millî takım kariyeri ==


=== 21 yaş altı millî takımı ===
15 Ekim 2002 tarihinde Slovenya U-21 takımına karşı dostluk maçında ilk millî maçına çıktı. 2004 Avrupa 21 Yaş Altı Futbol Şampiyonası elemelerinde üç maç oynadı. Toplamda İspanya U-21 millî takım formasını 6 kez giydi.


=== A millî takım ===
Antonio ilk millî maçına 30 Mart 2005 tarihinde 2006 FIFA Dünya Kupası elemelerinde Belgrad'da yapılan (Sırbistan-Karadağ 0-0 İspanya) karşılaşmada giydi. 12 Ekim'de oynanan San Marino (6-0) maçında ilk uluslararası golünü attı. A millî takım seviyesinde toplamda 16 maçta oynadı ve 1 gol attı.


== Başarılar ==
Atlético MadridUEFA Intertoto Kupası: 2007
UEFA Avrupa Ligi: 2009-10,2011-2012
UEFA Süper Kupası: 2010
Second Division: 2001-02
Copa del Rey: İkinci 2009-10


== Dış bağlantılar ==
Atlético Madrid resmi profili
BDFutbol profili 12 Ekim 2012 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Millî takım verisi (İspanyolca)
Transfermarkt.com.tr'de Antonio López