revision: 29272998
title: "Kazanc\u0131k, P\u0131narba\u015F\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Kazanc%C4%B1k,_P%C4%B1narba%C5%9F%C4%B1


---

Kazancık, Kayseri ilinin Pınarbaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Kafkasyalı kavimlerden birisi olan Abazaların bölgeye yerleştirilmesiyle teşekkül etmiştir. Abazaların bir kolu olan Aşharuwaa koluna mensup olanlarının yaşadığı bir köydür. Ahalisinin genel olarak bilinenin aksine 21 Mayıs 1864 sonrasında değil daha önceleri bölgeye yerleşimleri tamamlanmış bir köydür -diğer Uzunyayla köyleri gibi-. Köyde Agaçe, Liy, Nakhşır, Yismeyl, Degune, Yağan, Gıdza, Loğuf, Cetger, Karabe, Af gibi sülaleler yaşamış veya halen yaşamaktadır.


== Coğrafya ==
Kayseri il merkezine 140 km, Pınarbaşı ilçesine 50 km uzaklıktadır.


== İklim ==
"Soğuk olur Uzunyayla geceleri" tümcesinin vücut bulduğu bir köydür. Kışları olabildiğine soğuk ve karlı yazları ise gündüzleri kavurur geceleri dondurur bir iklime sahiptir. Tipik karasal iklim hüküm sürer.


== Nüfus ==