revision: 29113535
title: Urumqi Air
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Urumqi_Air


---

Urumqi Air (Çince: 乌鲁木齐航空; pinyin: Wūlǔmùqí Hángkōng), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nde bulunan bir düşük bütçeli havayolu şirketidir. Şirket, 2014 yılında kurulmuş olup Hainan Airlines'ın yan kuruluşudur. Şirketin merkezi Urumçi'de Urumçi Diwopu Uluslararası Havalimanı'nda yer almaktadır.
Urumqi Air, U-FLY Alliance'ın dört kurucu üyesinden biridir. 2019 yılı itibarıyla, havayolu sekiz milyon yolcuyu taşıdı ve toplamda 150.000 uçuş saati gerçekleştirdi.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmî site (Çince)