revision: 29890297
title: Suffolk Coastal
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Suffolk


---

Suffolk, İngiltere'nin Doğu bölgesinde bir "shire" tipi kontluktur. Yönetim merkezi Ipswich'dedir.
Törensel Suffolk Kontluğu'nun yüzölçümü 3.7981 km²; 2008 tahminine göre nüfusu 715,700 kişi ve nüfus yoğunluğu 188 kişi/km² dir.


== Komşu kontluklar ==
Törensel Suffolk Kontluğu'nun Norfolk, Cambridgeshire ve Essex törensel kontlukları ile sınırları vardır. Kuzey Denizi sahilleri doğudadır.


== Alt-idare birimleri ==
Törensel Suffolk Kontluğu'na bağlı şu metropoliten olmayan yerel idare bölgeleri bulunur:


== Kaynakça ==


== Ayrıca bakınız ==
Doğu İngiltere
Ipswich
Alpheton


== Dış bağlantılar ==
Curlie'de Suffolk (DMOZ tabanlı) (İngilizce)
Suffolk Kontluk resmi websitesi4 Ağustos 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.  (İngilizce)
BBC Suffolk radyosu2 Temmuz 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.   (İngilizce)