revision: 29530995
title: "Menengi\xE7 kahvesi"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Menengi%C3%A7_kahvesi


---

Menengiç kahvesi, Latincesi pistacia terebinthus denilen Menengiç ağacından üretilen ve Türkiye'de Akdeniz, Güneydoğu Anadolu Bölgesi ve İç Anadolu bölgelerinin dağlık kırsal bölgelerinde ekimi yapılmaksızın doğal olarak yetişmektedir. Türkiye'nin doğal bitki örtüsünün parçalarından biri olan menengiç; yörelere göre farklı isimler alabilir. (Örnek: Çitlembik, bıttım, çedene, çitemik, çıtlık gibi.)
Menengiç Kahvesi bu ağacın meyvelerinin kurutulup kavrulması, ardından tıpkı Türk kahvesi gibi pişirilmesi ile elde edilmektedir.


== Tarihi ==
İçecek, yüz yılı aşkın bir süredir Diyarbakır, Adıyaman, Mardin ve Batman gibi bölgelerde üretilmektedir. Kavrulmuş ve öğütülmüş meyveler, 20. yüzyılın başlarından beri Avrupa'ya ve dünyaya ihraç edilmektedir. Ayrıca Gaziantep'in geleneksel bir içeceği olarak kabul edilir.


== Hazırlanışı ==
Türk kahvesi veya tercihe göre hazır kahvenin yapımı ile aynıdır, su yerine süt kullanılabilir.


== Yörelere göre çeşitleri ==


=== Antep Menengiç kahvesi ===
Antep Menengiç Kahvesi / Gaziantep Menengiç Kahvesi / Antep Melengiç Kahvesi / Gaziantep Melengiç Kahvesi 16.12.2020 tarihinde Türk Patent ve Marka Kurumu tarafından tescillenmiş ve coğrafi işaret almıştır.


=== Elazığ Çedene kahvesi ===
Elazığ Çedene Kahvesi 22 Şubat 2022 tarihinde Türk Patent ve Marka Kurumu tarafından tescillenmiş ve coğrafi işaret almıştır.


== Kaynakça ==