revision: 29722212
title: Nughedu Santa Vittoria
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Nughedu_Santa_Vittoria


---

Nughedu Santa Vittoria (Sarduca: Nughèdu Santa Itòria) Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 28,57 km²'dir. Komünün nüfusu 485 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 17 kişidir.


== Komşu komünler ==
Nughedu Santa Vittoria komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Ardauli, Austis, Bidonì, Boroneddu, Neoneli, Olzai ve Sorradile.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
 Wikimedia Commons'ta Nughedu Santa Vittoria ile ilgili çoklu ortam kategorisi bulunur.
Nughedu Santa Vittoria Belediyesi resmi websitesi 2 Aralık 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (İtalyanca)
İtalyanca Wikipedia "Nughedu Santa Vittoria" maddesi (İtalyanca)