revision: 25485490
title: "Arap rakamlar\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Arap_rakamlar%C4%B1


---

Arap rakamları, kavram olarak günümüzde sayıları göstermek için yaygın olarak kullanılan on adet rakamı (
  
    
      
        
          0
        
        ,
        
          1
        
        ,
        
          2
        
        ,
        
          3
        
        ,
        
          4
        
        ,
        
          5
        
        ,
        
          6
        
        ,
        
          7
        
        ,
        
          8
        
        ,
        
          9
        
      
    
     
  ) ifade eder. Aslında Hint matematikçiler tarafından tanımlanmıştır. Daha sonra Kuzey Afrikalı Arap matematikçiler tarafından düzenlenmiş ve buradan Orta Çağ'da Avrupa'ya yayılmıştır. Avrupalıların sömürgecilik faaliyetleri sonrası dünyada yaygın olarak kullanılır olmuştur. Günümüzde Arap rakamları dünyada en çok kullanılan rakamlardır.
Arap rakamları kavramı, sıklıkla Arap dünyasında yaygın olan Doğu Arap rakamları ile karıştırılır. Yanlış olarak bu rakamları ifade etmek için kullanılır.


== Kaynakça ==