revision: 28813272
title: SoFi Stadyumu
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/SoFi_Stadyumu


---

SoFi Stadyumu, ABD'nin California eyaletinin Inglewood şehrinde bulunan bir stadyumdur. 2020 yılında açılan mekan NFL takımlarından Los Angeles Chargers ve Los Angeles Rams Amerikan futbolu takımlarına ev sahipliği yapmaktadır.


== Stadyum hakkında bilgiler ==
Kapasite: 70.240
Adres: 1001 South Stadium Drive
Açılış: 8 Eylül 2020


== Ev sahipliği yaptığı takımlar ==
Los Angeles Chargers (NFL)
Los Angeles Rams (NFL)


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Stadyumun resmî sitesi 15 Mart 2022 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.