revision: 27043771
title: "Jes H\xF8gh"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Jes_H%C3%B8gh


---

Jes Høgh (d. 7 Mayıs 1966, Aalborg), Danimarkalı eski futbolcudur. Aalborg BK, Brøndby IF, Fenerbahçe ve Chelsea FC formalarını giymiştir. Danimarka millî takımı ile 57 maçta forma giymiş ve 1 gol atmıştır. 1996 Avrupa Futbol Şampiyonası, 1998 FIFA Dünya Kupası ve 2000 Avrupa Futbol Şampiyonası'na katılmıştır.1995 Kral Fehd Kupası'nı kazanan Danimarka millî takımının defansında yer almıştır.


== Biyografi ==
Aalborg'ta doğan Jes Høgh kariyerine kentin yerel takımı Aalborg Chang altyapısında başladı. 1987 yılında şehrin büyük takımı Aalborg BK'e (AaB de denir) transfer oldu. O sene şampiyon oldular. Takımda Peter Rasmussen ile beraber ofansif orta saha görevi almaya başladı. 1990-91 sezonunda takımda sürekli yer almaya başlayan oyuncu, 26 maçta 7 gol atarak ilk ciddi çıkışını yaptı. 1990'daki sezonun sonunda dizinden ciddi bir sakatlık geçirdi.Yine de 1991 senesinde millî takıma çağrıldı. 1991 Nisan'ında Bulgaristan ile yapılan millî maçtan sonra uzun süre millî takım formasını giyemedi.
1992'de Aalborg ile sözleşmesi sona eren Høgh, Kasım ayında ezeli rakip Silkeborg IF ile anlaştı. Kulübüyle problem yaşadı ve antremanlara çıkmadı. Kontratındaki madde yüzünden 6 ay Silkeborg'dan ayrılamadı. Sezonun ortasında 500,000 Danimarka kronuna Brøndby IF'e transfer oldu.


=== Yükseliş Dönemi ===
Jes Høgh, Brøndby IF'e gelince antrenörünün ihtiyaç duyması sebebiyle orta sahadan defansa çekildi. Burada iyi maçlar çıkardı. Zaman zaman da orta sahada oynadı. O yıl Brøndby IF yeni bir yapılanma ile gençleşme yoluna gidiyordu ve şampiyonluk kazanamadı. Buna rağmen Høgh kişisel olarak iyi bir performans sergiledi ve "Brøndby'de Yılın En İyi Oyuncusu" seçildi. Kulüp DBU Pokalen'i kazandı
1993'te ise ufak tefek sakatlıklar geçirdi ve millî takım kadrosuna hâlâ hasretti.
1994'ün Kasım ayında ise Høgh Brøndby IF'den ayrılıp, eski takımı Aalborg'a üç yıllık kontrak imzalayarak geri döndü. Takım o sene Danimarka Futbol Ligi Şampiyonu oldu ve Høgh de tekrar millî takıma çağrıldı. 1995 Kral Fehd Kupası'nı kazanan Danimarka millî takımının turnuvadaki üç maçında da forma giydi. Aalborg'taki başarılarının ardından futbolcu, 1995 yılında Fenerbahçe'ye transfer oldu. Fenerbahçe oyuncu için 11 milyon Danimarka kronu ödedi. (Zamanın kuru ile yaklaşık 1,5 milyon dolar)


=== Yurt Dışı Kariyeri ===
Jes Høgh 1995 ile 1999 yılları arasında Fenerbahçe'de oynadı. Brøndby IF'den eski takım arkadaşı Nijeryalı Uche Okechukwu ile iyi bir defans ikilisi oluştudular ve çok başarılı oldular. Birçok Fenerbahçe taraftarına göre yıllardır defansta böyle bir uyum yakalanamıyor. 1995-1996 sezonunun sonunda, Jes Høgh Fenerbahçe ile ilk sezonunda şampiyonluğu kazandı. Bu arada sezon sonunda 1996 Avrupa Futbol Şampiyonası'nın tüm maçlarında oynadı. Danimarka o şampiyonada, bir önceki şampiyon unvanıyla geldiği gruptan çıkamadı ve sadece üç maç oynadı. Daha sonra Fenerbahçe'de üç sezon daha forma giydi. Böylece en çok forma giydiği takım Fenerbahçe olmuş oldu. 1998 FIFA Dünya Kupası'nda da Danimarka'nın yaptığı beş maçta da forma giydi.
9 Haziran 1999'da İngiltere'nin ünlü takımı Chelsea'ye transfer oldu. Burada çok fazla forma şansı bulamadı. Fransız oyuncular Marcel Desailly ve Frank Leboeuf'ün yedeği olarak düşünülüyordu. Fazla forma şansı bulamamasına rağmen 2000 Avrupa Futbol Şampiyonası'na da çağrıldı. Ama bileğinden sakatlandığı için tüm maçlarda kulübede oturdu. 2001 yılına kadar oynadığı Chelsea'de sadece 17 maça çıkabildi. Sakatlığının devam etmesi üzerine 21 Mart 2001'de futbol yaşamına veda etti.


=== Jübileden sonra ===
2007'nin Ocak ayında bir otel odasına karısıyla telefonda konuşurken, beyin kanaması geçirdi ve hastaneye kaldırıldı. Sağ tarafına felç geçirdi ve konuşma yetenegini kaybetti. Fakat tedavisini sürdürdü ve şu sıralar iyileşmeye devam ediyor. Tedavisi sırasında gerek Fenerbahçe, gerekse Chelsea kulüplerinin moral verme çabalı desteklerini gördü.


== İstatistikler ==
Sadece kulüp istatistikleri.


== Başarılar ==
Kulüp1993-94 / Brøndby IF ile DBU Pokalen
1994-95, 1994-95 / Aalborg ile Superliga Şampiyonluğu
1995-96 / Fenerbahçe ile Süper Lig Şampiyonluğu
2000 / Chelsea ile FA Cup ŞampiyonluğuMillî takımDanimarka ile 1995 Kral Fehd Kupası Şampiyonluğu


== Dış bağlantılar ==
Danimarka millî takımı profili11 Ekim 2012 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Danca)