revision: 29386124
title: "Putin'le telefon g\xF6r\xFC\u015Fmesi"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Putin%27le_telefon_g%C3%B6r%C3%BC%C5%9Fmesi


---

Putin'le Telefon Görüşmesi bazı Rus polis teşkilatları tarafından kişinin kulak memelerine ve/veya burnuna ve cinsel organlarına elektrik şoku verilmesinden oluşan işkence yöntemi için kullanılan argo bir terimdir. Uluslararası Af Örgütü'ne göre, Rusya'da güvenlik güçleri ve karakol, hapishane ve ceza kolonisi gardiyanları tarafından elektrik şokuyla işkence yaygın.Bu yöntem, kurbanı olduğu iddia edilen hayatta ve iyi durumdayken 2006 yılında haksız yere cinayetle suçlanan Aleksei Mikheyev'in bir vakasını anlatan yayınlardan profillendirildi. İddia edilen "telefon görüşmesi" işkencesinden kurtulduktan sonra, işkencecilerinden kaçmak için üçüncü kattaki bir pencereden atladı. Düşüş, Mikheyev'in belden aşağısını felçli hale getiren bir omurilik yaralanmasıyla sonuçlandı. Davası Fransa'nın Strasbourg kentindeki Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne götürüldü ve Mahkemeye getirilen bir davada Rus hükûmetine karşı "bir işkence davasında ilk ciddi zafer" olarak dikkat çekti.


== Kaynakça ==