revision: 29574829
title: Yukigassen
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Yukigassen


---

Yukigassen (雪合戦) Japonya'da oynanan kartopu dövüş yarışmasıdır. Günümüzde yıllık olarak Japonya'nın Sobetsu, Finlandiya'nın Kemijärvi, Norveç'in Vardø, Avustralya'nın Mount Buller, İsveç'in Luleå ve Kanada'nın Anchorage, Jasper, Saskatoon şehirlerinde yarışmalar yapılmaktadır.
Yukigassen kelimesinin kökeni Japonca'da bulunan iki kelimeden oluşmaktadır. Yuki (kar) ve kassen (savaş) kelimelerinin birleşmesiyle kar savaşı anlamına gelmektedir.


== Oyun hakkında ==
Sınırları belirlenmiş bir alanda oynanan oyunu, yedişer kişiden oluşan karşılıklı iki takım oynuyor. Amaç karşı takımın bayrağını kapmak. Vurulan oyuncu oyun dışı kalıyor. Kazanan Japonya Yukigassen Federasyonu tarafından yapılan kurallar ile belirlenir. Oyuncular yüz kalkanları ile özel Yukigassen kasklarını takarak oynarlar.


== Turnuvalar ==
Dünya Şampiyonası Sobetsu, Hokkaidō, Japonya
Avrupa Şampiyonası Kemijärvi, Finlandiya
İsveç Şampiyonası Luleå, Norrbotten, İsveç'te (Luleå Teknoloji Üniversitesi)
İskandinav Şampiyonası Vardø, Finnmark, Norveç
Mount Buller, Avustralya
Anchorage, Alaska, Amerika Birleşik Devletleri
Jasper, Kanada
Rusya Şampiyonası Murmansk, Rusya


== Kaynakça ==