revision: 29508789
title: Colegio Nacional de Buenos Aires
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Buenos_Aires_%C3%9Cniversitesi


---

Buenos Aires Üniversitesi (İspanyolca: Universidad de Buenos Aires, UBA) Arjantin'deki en büyük üniversite. 12 Ağustos 1821'de Buenos Aires şehrinde kurulmuştur. Buenos Aires üniversitesinde 28.490 doçent ders vermekte olup bünyesinde 13 fakültesi, 6 hastanesi, 10 müzesi, 8 bölgesel üniversite merkezi, 2 kültür merkezi ve üç lisesi bulunmaktadır. Liselerinin adları şöyledir: Colegio Nacional de Buenos Aires, Escuela Superior de Comercio Carlos Pellegrini ve Instituto Libre de Segunda Enseñanza.
Buenos Aires Üniversitesi oldukça kalitelidir ve tamamen ücretsizdir. Dünyada ilk 300 üniversite arasında yer almaktadır. Ayrıca Ernesto Che Guevera Buenos Aires Üniversitesinden mezun olmuştur. Arjantin'in şu ana kadar gelmiş başkanlarından 15'i bu üniversiteden mezun olmuştur. Ayrıca farklı senelerde ve farklı dallarda olmak üzere 5 adet Nobel Ödülüne sahiptir.
Üniversiteye girebilmek için liseyi bitirmiş olan öğrenciler tüm bölümler için ortak olan ve "CBC" (Ciclo Básico Común - Ortak Temel Dönem) adı verilen bir yıllık öğretim dönemini bitirmek zorundadır. Bu yılı tamamladıktan sonra öğrenciler istediği fakülteye girebilir.
Büyüklüğü nedeniyle UBA'nın merkezî yerleşkesi yoktur. Merkezî bir Ciudad Universitaria ("üniversite şehri") projesine başlanmıştır ve şu anda iki fakülte bu yerleşkededir. Diğerleri tüm şehre dağılmıştır.


== Fakülteler ==
Üniversiteyi oluşturan fakülteler şöyledir:

Ciclo Básico Común 3 Ağustos 2006 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Facultad de Psicología 8 Ağustos 2006 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Psikoloji)
Facultad de Ingeniería 22 Temmuz 2006 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Mühendislik)
Facultad de Odontología 3 Ağustos 2006 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Diş Hekimliği)
Facultad de Farmacia y Bioquímica 22 Temmuz 2006 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Eczacılık ve Biyokimya)
Facultad de Filosofía y Letras 20 Temmuz 2006 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Felsefe ve Edebiyat)
Facultad de Derecho 21 Temmuz 2006 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Hukuk)
Facultad de Medicina 4 Ağustos 2006 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Tıp)
Facultad de Ciencias Sociales 22 Ağustos 2005 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Sosyal bilimler)
Facultad de Veterinaria 21 Temmuz 2006 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Veteriner hekimlik)
Facultad de Agronomía4 Haziran 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Ziraat)
Facultad de Ciencias Económicas 8 Kasım 2005 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Ekonomi)
Facultad de Ciencias Exactas y Naturales (Temel Bilimler and Doğa Bilimleri)
Facultad de Arquitectura, Diseño y Urbanismo 4 Ağustos 2006 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Mimarlık, Tasarım and Şehir Planlamacılığı)Kuzey Buenos Aires'teki Nuñez'de bulunan yerleşke Ciudad Universitaria 'da, yalnızca son iki fakültenin binaları bulunmaktadır.


== Önemli kişiler ==
Komünist lider Ernesto Che Guevara.
Yazar Julio CortazarUniversidad de Buenos Aires aşağıdaki öğrencileri ya da öğretim üyeleri Nobel Ödülü'nü almışlardır:

Carlos Saavedra Lamas -- Barış, 1936.
Bernardo Houssay -- Fizyoloji, 1947.
Luis Federico Leloir -- Kimya, 1970
Adolfo Pérez Esquivel -- Barış, 1980.
César Milstein -- Tıp, 1984.
		
		
		
		
		


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmî site (İspanyolca)