revision: 26789246
title: "Sualt\u0131 sava\u015F"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Sualt%C4%B1_sava%C5%9F


---

Sualtı savaşı, harp ortamı ve deniz savaşları türlerinden biridir. Hava savaşı ve denizaltı savaşı ile beraber üç operasyonel alandan biridir. Sualtında yapılan özel operasyon ve mücadeleyi ifade eder. Denizaltı ve denizaltısavar savaşı eylemleri bulunuyor. Denizaltılara karşı özel dalış bombaları ve torpido füzeleri fırladılabilir. Bu zaman savaş uçağı ve helikopterler de devreye girebilir.


== Kaynakça ==


== Ayrıca bakınız ==
Askerî dalış
Keşif
Atlama
Dalgıçlık
Komando
Spetsnaz
Dalgıçlık