revision: 29227524
title: "\u0130spanya Devlet Konseyi"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/%C4%B0spanya_Anayasas%C4%B1


---

İspanya Anayasası (Constitución Española) İspanya'nın 1978 yılından itibaren günümüze dek gelen resmi anayasası. Dönemin İspanya Krallığı tarafından 1978 İspanya Anayasa Referandumu'ndan sonra yürürlüğe giren bu yasa ile İspanya mevcut krallık yönetiminden demokrasiye geçmiştir. İspanya'nın diktatörü Francisco Franco'nun ölümünün ardından 1978 anayasası Kral I. Juan Carlos tarafından imzalandı. Bu anayasa İspanya Kralı'nın İspanya Devlet Başkanı olduğunu belirtmekte ancak, kralın işlevi semboliktir ve herhangi bir yürütme yetkisi yoktur.


== Dış bağlantılar ==
Constitución española de 1978 9 Mart 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (İspanyolca)


== Ayrıca bakınız ==
İspanya Genel Hukuk Konseyi