revision: 28844476
title: Pontus Cumhuriyeti
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Pontus_Cumhuriyeti


---

Pontus Cumhuriyeti, 1919-1922 yılları arası Karadenizli Rumlar tarafından Karadeniz Bölgesinde kurulmak istenmiş devlet.


== Tarihi ==
Kurtuluş Savaşı öncesi ve savaş boyunca Merzifon Amerikan Koleji'nde 1904'te kurulan Pontus Rum Cemiyeti Karadeniz'de ayrılıkçı faaliyet göstermiştir. Cemiyetin ve bölgedeki o dönemde çoğunluğu oluşturan Rumların bazılarının amacı merkezi Samsun olmak üzere Batum'dan Sinop'a kadar olan bölgede bir Pontus Devleti kurmaktır. Kutsal Anadolu Rum Cemiyeti adında bir cemiyet de bu cemiyete destek olmuştur. 1916'da Trabzon Ruslar tarafından işgal edilince yönetimi Chrysanthos isimli bir başpiskopos ele almıştır.


== Ayrıca bakınız ==
Pontus Ayaklanması
Yunan işgali
Türk Kurtuluş Savaşı


== Kaynakça ==