revision: 29371009
title: "Banglade\u015F'te turizm"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Banglade%C5%9F%27te_turizm


---

Bangladeş'in turistik cazibe merkezleri arasında tarihi anıtlar, tatil köyleri, plajlar, piknik noktaları, ormanlar ve kabile insanları, çeşitli türlerin vahşi yaşamı bulunmaktadır. Turistler için etkinlikler arasında olta balıkçılığı, su kayağı, nehir gezintisi, yürüyüş, kürek çekme, yatçılık ve deniz banyosu bulunmaktadır.Rajshahi bölümünü içeren kuzey kısımda, Rajshahi tapınak kenti Puthia; en büyük ve en eski arkeolojik alan Bogra'daki Mahasthangarh; tek büyük Budist manastırı, Naogaon'daki Paharpur; en süslü pişmiş toprak Hindu tapınağı, Kantaji Tapınağı ve eski zamindarların birçok rajbaris veya saraylar vardır.
Chittagong Bölümü olan güneydoğu kesiminde, kumlu deniz plajları ile birlikte Chittagong Tepesi Yolları gibi doğal ve engebeli alanlar vardır. Cox's Bazar'daki en önemli plaj, dünyanın en uzun kesintisiz kumlu deniz plajlarından biridir.

Cox's Bazar, dünyanın en uzun doğal kesintisiz deniz plajıdır. Güneybatı kesiminde, çoğunlukla Khulna Bölümü'nde, kraliyet Bengal kaplanı ve benekli geyiği ile dünyanın en büyük mangrov ormanı olan Sundarbans vardır. Bagerhat'ta tarihi ve mimari olarak önemli altmış kubbeli cami önemli bir yerdir. Kuzeydoğu kısmında, Sylhet bölümünde, küçük tepelerde çay bitkilerinin yeşil bir halısı vardır. Doğal rezervli ormanlar harika yerlerdir. Kışın göçmen kuşlar, özellikle de haor bölgelerinde, bu alanda da çok çekicidir.
Turizm Bakanlığı ve Sivil Havacılık Bakanlığı, turizmin geliştirilmesi ve tanıtımı için ulusal politikalar tasarlamaktadır. Bakanlık ayrıca Güzel Bangladeş kampanyasını sürdürüyor. Bangladeş Hükûmeti, yerli ve yabancı turistleri daha iyi korumak ve turistik yerlerdeki doğa ve vahşi yaşamı korumak için Turist Polisi birimini kurmuştur.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
visitbangladesh.gov.bd
Bangladesh Parjatan Corporation'ın resmi web sitesi (Eski web sitesi)
Curlie'de Bangladesh travel and tourism (DMOZ tabanlı)[1]4 Ağustos 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Journey Wallet Ltd.
Web: www.journeywallet.com
Bangladeş'in lider tur operatörü