revision: 27427189
title: Kenya pasaportu
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Kenya_pasaportu


---

Kenya pasaportu, Kenya vatandaşlarına yurt dışı seyahatleri için verilen belgedir.
Kenya pasaportu koyu mavi renktedir. Kenya pasaportunun ön yüzünün ortasında Kenya arması, bunun yukarısında ülkenin adı ve aşağısında "pasaport" yazısı bulunmaktadır. Pasaportta genellikle ad, fotoğraf, imza ve sahibinin doğum tarihi ve bunu tanımlamak için yardımcı diğer faktörler içerir.
Kenya vatandaşları daha önce İrlanda'ya vizesiz seyahat edebilme hakkına sahip iken 15 Mart 1996 tarihinden itibaren vize zorunluluğu getirilmiştir. Ayrıca Kenya vatandaşları 1999 yılına kadar Avrupa Birliği üyesi ülkelerine vizesiz seyahat edebiliyorlardı. Bu tarihten sonra vize muafiyet haklarını kaybetmişlerdir.
Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi'nin 2016 Raporu'na göre Kenya vatandaşları sınır kapısında vize alarak veya vizesiz 68 ülkeye seyahat edebilirler. Bu sayede Kenya vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 67. sırada yer almaktadır.


== Kaynakça ==