revision: 29612723
title: "1977 Eurovision \u015Eark\u0131 Yar\u0131\u015Fmas\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/1977_Eurovision_%C5%9Eark%C4%B1_Yar%C4%B1%C5%9Fmas%C4%B1


---

1977 Eurovision Şarkı Yarışması, 22. Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Yarışma 1976 yarışması'nı kazanmasından dolayı 7 Mayıs 1977 tarihinde Birleşik Krallık'ın başkenti Londra'da bulunan Wembley Konferans Merkezi'nde yapılmıştır. Yarışmanın sunuculuğunu Angela Rippon yapmıştır. Birleşik Krallık altıncı defa yarışmaya ev sahipliği yapmıştır.
Yarışmanın kazananı Fransa'yı temsil eden "L'oiseau et l'enfant" adlı şarkısıyla Marie Myriam olmuştur. Fransa yarışmayı beşinci kez kazanmıştır.


== Yer ==

Thames Nehri üzerinde bulunan Londra, İngiltere'nin ve Birleşik Krallık'ın başkenti, Birleşik Krallık'taki en büyük metropol bölgesi ve Avrupa'nın en büyük kentsel bölgesidir. Londra, iki bin yıldır büyük bir yerleşim yeri olmuş, tarihi Londinium adını veren Romalılar tarafından kurulmasına kadar uzanıyor. 1977'de açılan Wembley Konferans Merkezi, İngiltere'deki ilk çok amaçlı konferans merkezidir. Merkez şarkı yarışması için ev sahibi mekan olarak seçildi.


== Format ==
Yarışma aslında yapıldığı tarihten 5 hafta önce yapılması gerekiyordu ama BBC'nin kameramanların yaptığı grevden dolayı tarih ertelenmişti. 1977'de ilk defa dört seneden sonra ülkelerin kendi dillerinde şarkılarını söyleme kuralları çıkarıldı, Almanya ve Belçika bu kuraldan önce şarkılarını seçtikleri için yarışmaya İngilizce şarkılarla katılmalarına izin verildi.


== Katılımcı ülkeler ==

1977 yılında Eurovison tarihinde ilk defa bir Afrika ülkesi olan Tunus'un yarışmaya katılması bekleniyordu fakat son anda katılmaktan vazgeçmiştir. İsveç yarışmaya geri dönmüş, Yugoslavya ise yarışmadan çekilmiştir.


=== Orkestra Şefleri ===
Her performansın orkestrasını yöneten bir orkestra şefi vardı.


=== Geri dönen katılımcılar ===
Önceki yarışmalarda katılmış bu yıl geri dönen birçok katılımcı vardır: Schmetterlinge müzik grubunun üyesi olan Beatrix Neundlinger ve Günter Grosslercher, 1972 yılında Avusturya'yı temsil eden Milestones müzik grubunun üyeleriydi. Dream Express müzik grubunun üyesi olan Patricia Maessen, Bianca Maessen, ve Stella Maessen 1970 yılında Hollanda'yı temsil eden Hearts of Soul müzik grubunun üyeleriydi.
The Swarbriggs müzik grubu 1975 yılında İrlanda'yı temsil etmişti; Ilanit 1973 yılında İsrail'i temsil etmişti; Michèle Torr 1966 yılında Lüksemburg'u temsil etmişti; Os Amigos müzik grubunun üyesi olan Fernando Tordo ve Paulo de Carvalho 1973 ve 1974 yıllarında solo şarkıcı olarak Portekiz'i temsil etmişti.


== Sonuçlar ==
Notes:

a. ^Bazı kelimeler İngilizce dili içermektedir.


== Skor tablosu ==


=== 12 puanlar ===
Aşağıda finaldeki tüm 12 puanların bir özeti verilmiştir:


== Uluslararası yayın ve oylama ==
Aşağıdaki tablo, 1977 yarışmasında oyların, kendi ülkelerinin oylarını duyurmaktan sorumlu olan sözcü ile birlikte verildiği sıralamayı göstermektedir. Her ulusal yayıncı, yarışmanın kendi ana dillerinde yer almasını sağlamak için yarışmaya bir yorumcu gönderdi. Temsilcilerin ve temsil ettikleri yayın organlarının detayları da aşağıdaki tabloda yer almaktadır.


=== Oylama ve oyları okuyanlar ===

Her ulusal yayıncı [İsrail hariç] aynı zamanda yarışmayı kendi ana dillerinde kapsamalarını sağlamak için yarışmaya bir yorumcu gönderdi.


== Dış bağlantılar ==
Resmî site25 Mayıs 2019 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.


== Kaynakça ==