revision: 27952032
title: 1089 Tama
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/%C3%96zg%C3%B6n_il%C3%A7esi


---

Özgön ilçesi, (Kırgızca: Өзгөн району, Özgön rаyоnu) Orta Kırgızistan'da Oş İline bağlı merkezi Özgön şehri olan bir rayondur.


=== Tarih ===
Zamanında bütün Maveraünnehir (Transoxiana) buradan yönetilmiş, Kent 11. yüzyılın başlanğıcında Karluk Devleti'nin  parçalanmasından sonra Batı Karahanlılara ait olmuştur. Onlar 1089-90 yıllarında Selçukluların şiddetli saldırısını püskürtmüş ve vilayet bağımsızlığını böylece korumuştur. 1141 yılı içinde, tüm Fergana Vadisi de dahil, Özçent, Karahıtayların egemenliğinin altına girmiştir. Büyük Kağan Möngke (1251-1259) döneminde Moğolların egemenliğinin altına, Timur İmparatorluğu ve Şeybani Hanlığı döneminde Andican, Fergana Vadisi'nin başkenti olmuş. Yaklaşık 1470 yılında Özbekler, Jaxartes (Siri Derya) nehrinin kuzey kıyısı ile Sugnak (Siḡnaq) ve Özgön arasındaki bölgeyi, müttefikleri olan Timurlulardan hiç karşılık görmeden işgal etmişlerdir. Kent sonraları Fergana Vadisi de dahil önemini yitirmiş, 1876 yılında Rusların egemenliğine girmiş ve sonra kent Uzgen olarak tanınmıştır. 1990 yılında da bu bölgede Kırgız-Özbek kargaşalağı (Oş isyanı) yaşanmıştır.


== Notlar ==


== Dış bağlantılar ==