revision: 28124923
title: Dagny Carlsson
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Dagny_Carlsson


---

Dagny Valborg Carlsson (kızlık soyadı: Eriksson; d. 8 Mayıs 1912,  Kristianstad – ö. 24 Mart 2022, Solna), uzun ömür süren İsveçli internet ünlüsü, terzi, memur ve blog yazarı.


== Yaşamı ==
Carlsson, 8 Mayıs 1912'de Kristianstad, İsveç'te doğdu. Bloğunda kendisine "Bojan" (Balkan Göçmeni) adını veren Carlsson, genç yaşlarda fabrikada terzi olarak çalışma hayatına atıldı daha sonradan Norrköping'de yer alan bir enstitüde tekstil eğitimi aldı. Bilgisayar kullanmaya 99 yaşında merak sardıktan sonra 100 yaşında medya sektöründeki en yaşlı kişilerden birisi olarak yazdığı blog yazılarıyla adını duyurdu. Uzun yaşamı kendisine sorulduğunda; sağlıklı genler ve merak etmek şeklinde yanıt vermiştir. Carlsson, uzun yıllar Sundbyberg'deki bir korse fabrikasında sendika başkanı ve kariyerinin son on beş yılında İsveç Sosyal Sigortalar Kurumu'nda memur olarak çalışmıştır. İsveç'te yayın yapan TV4 ile SVT televizyon kanallarında yayınlanan; Nyhetsmorgon, Fråga doktorn, Gomorron Sverige ve belgesel türünde Det är inte så dumt att bli gammal adlı yapımlarla ekranlara geldi. Ayrıca İskandinav kültürüne değinen Skavlan adlı programa konuk oldu.


== Özel yaşamı ve ölümü ==
İki defa evlenip çocuğu olmayan Carlsson, 24 Mart 2022'de Solna, İsveç'te yaşlılığa bağlı doğal nedenlerden 109 yaşında vefat etti.


== Ayrıca bakınız ==
2016 – Livet enligt Dagny: I huvudet på en 104-åring. Månpocket. 2016. ISBN 9789175037363Kaynakça:


== Kaynaklar ==


== Dış bağlantılar ==
Dagny Carlsson's Blog 29 Mart 2022 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Wikimedia Commons'ta Dagny Carlsson ile ilgili çoklu ortam kategorisi bulunur.