revision: 28755461
title: "\u0130nok\xFClasyon"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/%C3%96ze


---

Öze veya yayma halkası, mikrobiyologlar tarafından mikrobiyal bir kültürden inokülum adı verilen küçük bir mikroorganizma örneğini almak ve aktarmak için, örneğin bir kültür plakasına yaymak için kullanılan basit bir laboratuvar aracıdır. Bu işleme inokülasyon denir.
Alet ucunda yaklaşık 5 mm genişliğinde veya daha küçük bir halka bulunan ince bir saptan oluşur. Önceden bükülmüş metal telden (platin, tungsten veya nikrom gibi) yapılmaktaydı ancak günümüzde tek kullanımlık steril kalıplanmış plastik versiyonlar daha yaygındır.


== Kaynakça ==