revision: 28232503
title: The Ox-Bow Incident
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/William_A._Wellman


---

William Augustus Wellman (29 Şubat 1896 - 19 Aralık 1975), ABD'li film yönetmeni. William Wellman Amerikan sinemasında Western ve savaş filmleri yönetmeni olarak bilinir.The Public Enemy (Halk Düşmanı, 1931) içki yasağı yıllarında bir gangsterin yükselişini ve yok oluşunu, Bir Yıldız Doğuyor  (A Star is Born, 1937) bir genç kızın sinema yıldızı olmasına çalışan, onunla evlenen ama karısının gölgesinde kalınca alkolizmin pençesine düşüp canına kıymaya kalkışan bir oyuncunun dramını, Beau Geste (Gönüllü Kahramanlar, 1939) yabancılar lejyonu ortamında kahramanlık kavramını, The Ox-Bow Incident (Ox-Bow Olayı, 1944) Nevada'nın bir kasabasında, şerifin kasaba dışında olduğu bir sırada, bir sürü sahibini öldürüp hayvanlarını çalmakla suçlanan üç kişi, yeterli kanıt olmamasına karşın kasaba halkı tarafından asılmasını, Buffalo Bill (1944) Amerikan Batısı'nın fethini ve Broken Arrow (Kırık Ok, 1950) ise Amerikan Batısı'nın fethi sırasında "beyaz insanın" yürekliliğini konu edindi.


== Filmografi ==


== Kaynaklar ==


== Dış bağlantılar ==
IMDb'de William A. Wellman
AllMovie'de William A. Wellman
TCM Movie Database'de William A. Wellman
1978 interview with Wellman, Wayback Machine sitesinde (Ocak 4, 2011 tarihinde arşivlendi)