revision: 26860250
title: Orchis
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Orchis


---

Orchis orkide ailesinden bir çiçekli bitki cinsidir. Dik bitkiler olup yumrular küresel ve bölünmemiştir. Yapraklar benekli ya da beneksiz ve tabana yakındırlar. Çiçek kurulu ilk ortaya çıktığında gonca benzeri brahtelerle çevrili olup, kurul çok çiçekli ve silindiriktir. Çiçekler çok çeşitli renk ve desende tezahür edebilirler; bunlar kırmızı, mor ve sarı ağırlıklıdır.


== Türkiye'de görülen türler ==
Orchis anatolica (dildamak)
Orchis anthropophora (kukla salebi)
Orchis gennarii (kuşadası salebi)
Orchis italica (teketaşağı)

Orchis mascula (er salebi)
Orchis militaris (asker salebi)
Orchis pallens (solgun salep)
Orchis pauciflora (seyrek salep)
Orchis provincialis (katrancık)
Orchis punctulata (selef)
Orchis purpurea (hasancık)
Orchis quadripunctata (zar salebi)
Orchis sezikiana (sezik salebi)
Orchis simia (salep püskülü)
Orchis spitzelii (dağ salebi)
Orchis ustulata (benli salep


== Kaynakça ==