revision: 29783695
title: "Mehmet Enes S\u0131\u011F\u0131rc\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Mehmet_Enes_S%C4%B1%C4%9F%C4%B1rc%C4%B1


---

Mehmet Enes Sığırcı (d. 24 Şubat 1993, İstanbul) Türk futbolcudur. Stoper mevkiinde oynamaktadır.


== Kariyeri ==
Mehmet Enes Sığırcı 1993 yılında doğdu. Futbola Yeşilyurt Belediyespor'da başlayan M. Enes, 3 sene bu takımda forma giydi. 2008 yılında ise MKE Ankaragücü altyapısına girdi. 3 sezon burada oynayan M. Enes, 2011 yılında Lüleburgazspor takımında profesyonel oldu. Bu takımda 24 maça çıktı, 1 gol attı. 2012 yılında Erzincan Refahiyespor'a transfer oldu ve 2 sezonda 33 maça çıktı. 2014 yılında ise Süper Lig'in yeni ekibi Mersin İdman Yurdu takımına transfer oldu.


=== Mersin İdman Yurdu ===
M. Enes, transferi sonrasında "Kısa süre de olsa Hatay gibi hedefi olan ve büyük bir camianın formasını giydiğim Hatayspor'dan çok güzel anılarla ayrılıyorum, bu kısa sürede başta Hatayspor Kulüp Başkanı Sayın Jan Baram, Hatayspor Yönetimindeki Ağabeylerim, Teknik Direktör Ahmet Taşyürek ve Teknik heyetteki İlhan Hocam-Metin Hocam-Zafer Hocam-masör-malzemeci ağabeylerim, Kulüp çalışanları, her zaman desteklerini hissettiğim Basın Mensupları ve en son birlikte sevinip birlikte ağladığım o büyük Hatayspor taraftarlarından helallik istiyorum, hakkım varsa benden yana helal olsun sizlerin de hakkınız varsa bana helal etmelerini istiyorum. Hatayspor her zaman gönlümde çok ama çok ayrı yeri olacak." ifadelerinde bulundu.


=== Yeni Malatyaspor ===
2014-15 sezonu ara transfer döneminde kiralık olarak Yeni Malatyaspor ile yarım sezonluk sözleşme imzalamıştır. Kiralık olduğu süre içinde toplam 12 maça çıkmış, 1 gol atmıştır. Bu sezonda Yeni Malatyaspor ile birlikte şampiyonluk sevinci yaşamıştır.


=== Altınordu ===
2018-2019 sezonunda Altınordu'ya transfer oldu. Halen bu takımda forma giymektedir.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
TFF.org'da Mehmet Enes Sığırcı
Transfermarkt.com.tr'de Mehmet Enes Sığırcı
Mackolik.com'da Mehmet Enes Sığırcı
Resmi Instagram Hesabı