revision: 25006835
title: "Suifenhe Havaliman\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Mudanjiang


---

Mudanjiang (Çince: 牡丹江市; pinyin: Mǔdānjiāng Shì; Mançuca: Mudan bira), Çin'in Heilongjiang eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Yüzölçümü 40,233 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 2,798,723'tür.Mudanjiang, önemli bir bölgesel ulaşım merkezi ve sınır şehridir. Şehir merkezine 9 kilometre uzaklıkta yer alan Mudanjiang Hailang Havalimanı, Heilongjiang eyaletinin ikinci büyük havalimanıdır.


== Coğrafya ==
Mudanjiang, Heilongjiang eyaletinin güneydoğusunda yer almakta olup batıda Harbin, kuzeydoğuda Jixi, kuzeyde Qitaihe il düzeyi şehirleri, güneyde Jilin eyaletine bağlı Yanbian Kore Özerk İli ve doğuda Rusya ile komşudur.


== İdari bölümler ==
Mudanjiang şehri dört semt, dört ilçe düzeyi şehir ile iki ilçeye ayrılmaktadır.

Aimin semti (爱民区)
Dong'an semti (东安区)
Yangming semti (阳明区)
Xi'an semti (西安区)
Muling şehri (穆棱市)
Suifenhe şehri (绥芬河市)
Hailin şehri (海林市)
Ning'an şehri (宁安市)
Dongning şehri (东宁市)
Linkou ilçesi (林口县)


== Kardeş şehirler ==
 Jyväskylä, Finlandiya
 Mosman, Avustralya
 Ōtsu, Japonya
 Paju, Güney Kore
 Potsdam, Almanya
 Ussuriysk, Rusya


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmi site (Çince)