revision: 28954629
title: "Nakagin Kaps\xFCl Kulesi"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Nakagin_Kaps%C3%BCl_Kulesi


---

Nakagin Kapsül Kulesi (Japonca: 中銀カプセルタワー Nakagin Kapuseru Tawā), Japonya'nın başkenti Tokyo'da bulunan çok amaçlı bir konut binasıdır. Bina, Minato semtine bağlı Shinbashi semtinde yer almaktadır. 1972 yılında 30 günde inşa edilmiş olup Kishō Kurokawa tarafından tasarlanmıştır.
Bina, kalıcı ve pratik kullanım için dünyanın ilk kapsül mimarisi örneği olup Japonya'nın savaş sonrası kültürel dirilişini simgeleyen mimari bir hareket olan Japon metabolizmasının nadir bir örneğidir. Bina halen ayakta olsa da çoğunlukla terk edilmiş haldedir. Ekim 2012 itibarıyla, 140 kapsülün yaklaşık 30'u apartman olarak kullanılmaya devam ederken, diğerleri depo veya ofis olarak kullanılmakta veya terk edilmiş haldedir. Ağustos 2017' tarihi itibarıyla kapsüller hala kiralanabilmekle birlikte bekleme listesi uzun sürmektedir.


== Kaynakça ==


== Konuyla ilgili yayınlar ==
Noboru Kawazoe, et al. (1960). Metabolism 1960: The Proposals for a New Urbanism. Bitjsutu Shuppan Sha.
Kisho Kurokawa (1977). Metabolism in Architecture. Studio Vista. 978-0-289-70733-3
Kisho Kurokawa (1992). From Metabolism to Symbiosis. John Wiley & Sons. 978-1-85490-119-4
Thomas Daniell (2008). After the Crash: Architecture in Post-Bubble Japan28 Eylül 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. Princeton Architectural Press. 978-1-56898-776-7


== Dış bağlantılar ==
Kisho Kurokawa portfolio entry