revision: 28830847
title: Cajeta
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Cajeta


---

Cajeta, genellikle keçi sütünden imal edilmiş kalınlaştırılmış karamelden yapılan bir şekerlemedir. Bir tür süt reçelidir. Meksika'da Guanajuato eyaletindeki Celaya şehrinin bir özelliği olarak kabul edilir. Tortilla ekmeğinin üzerine sürülerek, kâğıt helva arasında sıkıştırılarak ya da  buzdolabında dondurularak tüketilir.Cajeta, keçi sütü veya tatlandırılmış bir sıvı buharlaştırılıp  karıştırılarak karamelize edilir. En çok keçi sütü kullanılır fakat başka şekerli sıvılar veya meyve suları da kullanılabilmektedir. Yaratıcısının kim olduğu hakkında farklı görüşler bulunmaktadır.


== Cajeta ile ilgili bazı bilgiler ==
Cajeta, ilk defa Meksika'nın Guanajuato eyaletinin Celaya şehrinde doğdu. Cajeta, Meksika Bağımsızlık Savaşı'nın önemli bir unsuruydu, çünkü kolay taşınması ve depolanmasının yanı sıra, yetersiz beslenen askerler için önemli bir gıda tamamlayıcısı olmuştu.
2005 yılında Hershey Company, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan Meksikalı yemek meraklılarını hedef alan, "Cajeta Elegancita" adlı cajeta aromalı bir şekerleme serisini piyasaya sürdü. Arjantin ve Uruguay dilinde kelimenin vulva için riskli bir terim olduğu keşfedildiğinde, pazarlama kararı manşetlere taşındı. Aynı yıl, Nestlé Meksika'da "Cajeta" aromalı bir Nesquik'i satışa sundu.
2006 yılında, San Antonio, Teksas merkezli bakkal zinciri H-E-B, Cajeta aromalı dondurmayı piyasaya sürdü.
Eylül 2010'da Cajeta,  Meksika'nın İki Yüzüncü Yıl Tatlısı ilan edildi. 


== Ayrıca bakınız ==
Meksika yemekleri listesi


== Galeri ==

		
		


== Kaynakça ==