revision: 29035758
title: The Plant List
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/The_Plant_List


---

The Plant List (Türkçe: Bitki Listesi), Kraliyet Botanik Bahçeleri, Kew ve Missouri Botanik Bahçesi tarafından oluşturulan ve 2010 yılında başlatılan bitki türlerinin botanik isimlerinin bir listesiydi. Zaman içinde bitki türlerinin bilinen tüm isimlerinin kapsamlı bir kaydı olması amaçlanmıştır ve 2002-2010 Bitki Koruma Stratejisinin (GSP C) Hedef 1'ine yanıt olarak "Bilinen herkesin çevrimiçi bir florasını" üretmek üzere üretilmiştir. Bitkiler, 2013'ten beri güncellenmemiştir ve yerini World Flora Online almıştır.


== World Flora Online ==
Ekim 2012'de, 2020 yılına kadar bilinen tüm bitkilerin çevrimiçi bir florasını yayınlamak amacıyla World Flora Online takip projesi başlatıldı.  Bu, 2020 yılına kadar dünya çapında bitki türlerinin kaybını durdurmak amacıyla Birleşmiş Milletler Biyolojik Çeşitlilik Sözleşmesi'nin bir projesidir. 2011-2020 GSPC'nin güncellenmiş Hedefi 1'e dünya çapında işbirliği yapan bir kurumlar grubu tarafından geliştirilmiştir. Bu, 2020 yılına kadar bilinen tüm bitkilerin çevrimiçi Florasını elde etmeyi amaçlamaktadır. 2012 yılında dört kurumdan oluşan ilk bir grup tarafından tasarlandı; Missouri Botanik Bahçesi, New York Botanik Bahçesi, Edinburgh Kraliyet Botanik Bahçesi ve Kraliyet Botanik Bahçeleri, Kew.Kew'in de dahil olduğu Uluslararası Bitki İsimleri Endeksi adı verilen tamamlayıcı bir proje var. IPNI yayının ayrıntılarını vermeyi amaçlamaktadır ve hangisinin kabul edilen tür isimleri olduğunu belirlemeyi amaçlamamaktadır. Yeni yayınlanan adlar IPNI'den, Bitki Listesinin temelini oluşturan bir veritabanı olan Seçilen Bitki Aileleri Dünya Kontrol Listesine otomatik olarak eklenir.


== Bulgular ==
Bitki Listesi 1.064.035 tür bilimsel bitki ismine sahiptir, bunların 350.699'u 642 bitki ailesine ve 17.020 bitki türüne ait kabul edilen tür isimleridir. Bitki Listesi, yaklaşık 350.699 benzersiz türü kabul eder ve bu türler için 470.624 eş anlamlısı vardır, bu da birçok türe birden fazla isim altında atıfta bulunulduğunu gösterir. 2014 yılı itibarıyla, Bitki Listesi başka 243.000 ismin "çözülmediğini" belirledi, yani botanikçiler şimdiye kadar ayrı bir tür mü yoksa 350,699 eşsiz türün bir kopyası mı olduğunu belirleyemediler.


== Halkın dikkatini çekmek ==
Bitki Listesi 2010 yılında (Uluslararası Biyoçeşitlilik Yılı) piyasaya sürüldüğünde, kapsamlı yaklaşımı nedeniyle medyanın dikkatini çekti. Fox News karşılaşılan eşanlamlıların sayısını vurgulayarak, bunun dünyadaki biyolojik çeşitliliğin "şaşırtıcı bir eksikliğini" yansıttığını düşündürdü. Endeks Kewensis (IK) olarak adlandırılan bitki listesi Kew, IK ilk olarak 400.000 tür adıyla yayınlandığından beri her yıl ortalama 6.000 tür ekledi. "   ) şu anda Fabrika Listesi yerine IPNI'nın bir parçası olarak çalıştırılmaktadır.  However, the IK (which by 1913 avoided making taxonomic judgement in its citations) is currently run as part of the IPNI rather than the Plant List.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmî site
World Flora Online - An Online Flora of All Known Plants 25 Eylül 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
State of the World's Plants 7 Eylül 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.