revision: 25145504
title: "1992 (alb\xFCm)"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/1992_(alb%C3%BCm)


---

1992, Amerikalı rapçi The Game'in yedinci stüdyo albümü. 14 Ekim 2016 tarihinde Blood Money Entertainment ve eOne Music etiketiyle yayınlandı. Prodüktörlüğünü Bongo, Cool & Dre ve Scott Storch gibi isimlerin üstlendiği albüme Jeremih ve Jason Derulo gibi isimler konuk oldu. Sanatçı Compton, Kaliforniya'da 12 yaşında bir çocukken yaşadığı tecrübeleri ve 1992 Los Angeles olayları, O. J. Simpson cinayet davası ve 1992 NBA All-Star Maçı gibi olayların etkilerini albüme yansıttığını ifade etti.Albüm, yayınlandığı hafta Amerika Birleşik Devletleri'nde 32 bin adetlik satışla Billboard 200 listesine dördüncü sıradan girdi. Albümün ilk single'ı "All Eyez", 20 Haziran 2016'da piyasaya çıktı ve Temmuz ayı itibarıyla radyolara servis edildi. 2016'nın yaz aylarında Streets of Compton ve Block Wars adlarını taşıyan iki soundtrack albümü yayınlayan sanatçı Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında "1992: Block Wars Tour" adını taşıyan turne kapsamında Amerika Birleşik Devletleri'nde konserler verdi.


== Parça listesi ==
Notlar"It's On" adlı şarkıda Osbe Chill vokalleri bulunmaktadır.
"The Juice" ve "The Soundtrack" adlı şarkılarda Lorine Chia vokalleri bulunmaktadır.
"Young Niggas" adlı şarkıda Sonyae Elise vokalleri bulunmaktadır.
"Baby You" adlı şarkıda Jason Derulo vokalleri bulunmaktadır.


== Listeler ==


== Kaynakça ==