revision: 25808619
title: Amazona auropalliata
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Amazona_auropalliata


---

Sarı uyluklu amazon veya sarı uyluklu papağan (Amazona auropalliata), bazen sarı taçlı amazonun (Amazona ochrocephala) bir alt türü olarak kabul edilen nesli tükenmekte olan bir amazon papağanıdır (Gmelin, 1788).
Ormansızlaşma ve yavruların evcil hayvan ticareti için yasadışı olarak satışının artmasıyla birlikte bu papağan türünün popülasyonunda azalma gözlenmiştir.

Sarı uyluklu amazon papağanının nadir bir mavi mutasyonu da mevcuttur; bu türün tüm vücudunun turkuaz renginde olduğu bilinmektedir.


== Kaynakça ==