revision: 28632052
title: "Kabartma ajan\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Kabartma_ajan%C4%B1


---

Kabartma ajanı, hamur yoğurma eylemine (gaz kabarcıkları) neden olan hafifleten ve yumuşayan hamurlar ve hamur işlerinde kullanılan çeşitli maddelerden herhangi biridir. Kabartma ajanları biyolojik ya da sentetik kimyasal bileşikler olabilmektedir ve üretilen gaz çoğunlukla karbondioksit olup bazen hidrojen veya başka bir gaztır.


== Konuyla ilgili yayınlar ==
Matz, S (1972). "Bakery Technology and Engineering", AVI Publishing Co.