revision: 27672421
title: Annie (1982 film)
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/1982%27de_sinema


---

Aşağıda, en çok hasılat yapan filmler, ödül törenleri ve festivaller, vizyona giren filmlerin bir listesi ve kayda değer ölümler dahil olmak üzere 1982'deki film olaylarına genel bir bakış yer almaktadır.


== En çok hasılat yapan filmler ==


=== Kuzey Amerika ===
Kuzey Amerika'da gişe hasılatına göre 1982'de vizyona giren ilk on film şöyle:
follows:


=== Kuzey Amerika dışında ===
AKuzey Amerika dışındaki ülkelerde en yüksek hasılat yapan 1982 filmleri.
America.


== Olaylar ==
1 Ocak - Terry Semel , Warner Bros.'un başkanı oldu.
11 Haziran
ET gösterime girdi; o tarihe kadar tüm zamanların en çok hasılat yapan filmi olacaktı.
Michelle Pfeiffer ilk başrolünde, 1978'in en çok hasılat yapan filminin devamı olan Grease 2'de yer alıyor (ilk filmi, 1980 yapımı The Hollywood Knights filminde Tony Danza'nın karakterinin kız arkadaşı olarak).
22 Haziran - Coca-Cola Company, Columbia Pictures'ı 750 milyon dolara satın aldı.
9 Temmuz - Bilimkurgu filmi Tron , bilgisayar animasyonunu yoğun olarak kullanan ilk uzun metrajlı filmdir.
23 Temmuz - Alacakaranlık Kuşağı: Film'in yapımı sırasında 53 yaşındaki Amerikalı aktör Vic Morrow ve iki çocuk oyuncu, helikopterin çalıştırıldığı bir sahnede kazara öldü. Kaza, film yapımında güvenlik ve çocuk işçiliği yasalarında reformlara yol açtı.
22 Ekim - İlk Kan, gösterime girdi. Hem eleştiriler açısından hem de ticari açıdan başarılı oldu. Popüler Rambo film serisini başlattı.
8 Aralık - Komedyen Eddie Murphy ilk filmini 48 Saat'te yaptı. bu bir hit olur ve film kariyerine başlar.
17 Aralık - Tootsie gösterime girdi ve tüm zamanların en yüksek hasılat yapan komedisi oldu ve 177 milyon dolar ile Columbia Pictures en yüksek hasılat yapan filmi oldu.
27 Aralık - Ned Tanen Universal Pictures başkanlığından istifa etti . Robert Rehme, Universal'ın yeni Sinema Filmi Grubu'nun başkanı oldu.
THX Ses Sistemi sinemalarda kullanılmak üzere geliştirilmiştir.


== Kaynaklar ==


== Notlar ==