revision: 28399741
title: LGV Interconnexion Est
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/LGV_Sud-Est


---

LGV Sud-Est (Fransızca: Ligne à Grande Vitesse Sud-Est; (Türkçe:Güneydoğu hızlı tren hattı) Fransa Paris ve Lyon bölgelerini birbirine bağlayan hatta bulunan bir yüksek hızlı trendir. Fransa'nın ilk yüksek hızlı demiryolu hattı ve ilk treniydi. Saint-Florentin ve Sathonay-Camp arasındaki ilk bölümün Başkan François Mitterrand tarafından 22 Eylül 1981'de açılışı, Fransa'da demiryolu yolcu hizmetinin yeniden canlanmasına etkili olmuştur.
Diğer LGV projeleri, güneyde LGV Rhône-Alpes ve LGV Méditerranée ve kuzeyde LGV Interconnexion Est dahil olmak üzere bu hattı kullanan yüksek hızlı trenlerin erişimini genişletti. Bu bağlantı hatları, Paris ile Fransa'nın güneydoğu bölgesi (Marsilya, Montpellier ve Nice), İsviçre ve İtalya arasındaki ayrıca Fransa'nın güneydoğusu, kuzeyi ve batısı, Birleşik Krallık ve Belçika arasında yolculuk süresinin hızlanmasını sağladı. LGV Rhône-Alpes, Sud-Est ve Méditerranée tamamlandığında, "City To Coast (C2C) Highway" ("Ville à la Mer") adını aldı.


== Kaynakça ==