revision: 27500850
title: People Will Talk
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Will_Eisner


---

William Erwin Eisner (6 Mart 1917, Brooklyn - 3 Ocak 2005; Lauderdale Lakes, Florida), Amerikalı çizgi romancı, yayıncı, yazar.
Amerikan çizgi roman endüstrisinin kurucularından biri olarak kabul edilen Will Eisner, The Sprit serisiyle çizgi roman tarihinde içerik ve form anlamında devrimci yenilikler getirdi. Çizgi roman sanatının en büyük ustalarından biri olarak kabul edilen Will Eisner, A Contract with God albümü ile "grafik roman" kavramının da yaratıcısı oldu.
Modern çizgi romanın babalarından biri olarak kabul edilen Will Eisner'ın onuruna her yıl, San Diego Comic Con'da Will Eisner Ödülleri verilmektedir.
Eisner, 22 Aralık 2004'te gerçekleştirilen dörtlü baypas ameliyatının komplikasyonları nedeniyle Lauderdale Lakes, Florida'da 3 Ocak 2005'te öldü. DC Comics Eisner için Angel Orensanz Merkezi'nde bir anma töreni düzenledi.


== Ödülleri ==
National Cartoonists Society Comic Book Award (1967), (1968), (1969), (1987) ve (1988)
Academy of Comic Book Arts Hall of Fame (1971)
Angoulême Büyük Ödülü (1975)
Jack Kirby Hall of Fame (1987)
Reuben Award (1998)


== Kitapları ==


== Kaynakça ==