revision: 29545366
title: Nikenike Vurobaravu
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Nikenike_Vurobaravu


---

Nikenike Vurobaravu (d. 1964), Vanuatulu siyasetçi.  Vurobaravu, Büyük Okyanus'un güney kesiminde yer alan ada ülkesi Vanuatu'da  23 Temmuz 2022 tarihinden bu yana devlet başkanlığı görevini yürütmektedir.
Ülkenin Fiji büyükelçiliği görevini yürüttüğü bir süreçte hükûmet tarafından görev süresi sona erecek olan devlet başkanı Tallis Obed Moses'in yerine aday gösterilen Vurobaravu, mecliste düzenlenen sekiz turun ardından başkan olarak seçilmiştir. Moses'in görevi 6 Temmuz 2022'de sona ermesi sonucu görevi geçici olarak üstlenen Seoule Simeon, söz konusu tarihte makamı Vurobaravu'ya devrederek makamdan ayrılmıştır.


== Kaynakça ==