revision: 29516660
title: Sharmell
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Sharmell_Sullivan


---

Sharmell Sullivan-Huffman, bilinen adları : Queen Sharmell ya da Sharmell (d. 2 Kasım 1970; Gary, Indiana), Eski profesyonel güreşçi, spor yöneticisi, model ve menajer.     WWE'de mücadele eden eski tanınmış siyahi güreşçi Booker T ile evlidir. Kendisi güreş yaşamında WWE ve TNA klasmanında mücadele etmiştir.


== Dış bağlantılar ==
IMDb'de  Sharmell Sullivan 
BookerT Online (Booker T's Official Site)5 Aralık 2006 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.