revision: 24994356
title: Human
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Human


---

Human, death metal grubu Death'in dördüncü stüdyo albümüdür. Death bu albümle büyük bir müzikal değişikliğe girmiştir. Bu albümde önceki albümlere oranlar daha teknik ve progresif şarkılar vardır. Şarkı sözleri önceki albümlere göre daha içgözlemsel ve anlamlı yazılmıştır. Bu yeni tarz sonraki Death albümlerinde daha da açığa çıkacaktır.
Human genel görüş olarak Death'in en iyi albümü olarak kabul edilmiş ve Death'in en çok satılan albümü olmuştur. Bir yandan da Death'in albümde progresif etkilerle yapmış olması da bazı gelenekselci Death hayranlarını gruptan soğutmuştur. Gerekçesi ise; death metal müziğini yumuşatması ya da yozlaştırmasıydı. Ancak Chuck'ın death metal yapma gibi bir amacı yoktu. Bu albüme yapılan bazı kötü eleştirileri de bu yüzden görmezden geldi. Chuck'ın tek amacının ruhunda geçmiş olanları albüme yansıtmak olduğunu anlayamamışlardı.
Ayrıca bu albümde Death'in kadrosu enstrümanlarına hakim olan Paul Masvidal, Sean Reinert (Teknik death metal grubu Cynic'ten) ve Steve DiGiorgio (Teknik thrash metal grubu Sadus'tan) gibi müzisyenlerden oluşuyordu; bu da albümün bu denli kaliteli parçalarla dolmasının şaşılacak bir şey olmayacağının açık göstergesiydi.


== Şarkı listesi ==
"Flattening of Emotions" – 4:28
"Suicide Machine" – 4:19
"Together as One" – 4:06
"Secret Face" – 4:36
"Lack of Comprehension" – 3:39
"See Through Dreams" – 4:26
"Cosmic Sea (Instrumental)" – 4:23
"Vacant Planets" – 3:48
"God of Thunder" – 3:56 (Kiss cover'ı, yalnızca Japon bonus parçası)


== Kadrosu ==
Chuck Schuldiner - Gitar, vokal
Steve DiGiorgio - Bas gitar
Paul Masvidal - Gitar
Sean Reinert - Bateri


== Teknik ekip ==
René Miville - Albüm kapağı tasarımı
Tim Hubbard - Fotoğrafçı
David Bett - Sanat yönetmeni
Tracy Cruz - Etiket koordinasyonu


== Kaynakça ==