revision: 29694173
title: Writing
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Writing-on-Stone_Eyalet_Park%C4%B1


---

Writing-on-Stone Eyalet Parkı, Lethbridge, Alberta, Kanada'nın 100 kilometre güneydoğusunda, Milk River şehrinin 44 kilometre doğusunda yer alır ve Milk Nehri'nin her iki yakasında yer alır. Alberta park sistemindeki en büyük korunan kır alanlarından biridir ve birçok Kanada Kızılderilileri (yerliler) kaya oyması ve boyaması içermesi nedeni ile  hem bir doğa rezervi hem de koruma alanı işlevi  görür. Park, Karaayak ve diğer birçok yerli kabile için kutsal kabul edilir.
6 Temmuz 2019 tarihinde, Writing-on-Stone / Áísínai’pi UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak listelenmiştir. UNESCO başvurusu, Karaayakça "resmi yapılmış/yazılmış" anlamına gelen Áísínaiʼpi adı altında yapılmıştır. Eyalet parkı Kanada'nın Áísínaiʼpi Ulusal Tarihi Bölgesi ile eş anlamlıdır.


== Kaynakça ==