revision: 29864427
title: "Asl\u0131 Bekiro\u011Flu"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Asl%C4%B1_Bekiro%C4%9Flu


---

Aslı Bekiroğlu (d. 16 Kasım 1995, İstanbul), Türk oyuncudur.
Bahçeşehir Üniversitesi Beslenme ve Diyetetik Bölümünden mezun olmuştur. 2006-2011 yılları arasında İstanbul Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Arp Bölümünde arp ve solfej eğitimi almıştır. İlk oyunculuk deneyimini 2015 yılında yayımlanan Adı Mutluluk dizisi ile yaşayan Aslı Bekiroğlu, İkimizin Yerine, Gülümse Yeter, Yol Arkadaşım ve Jet Sosyete gibi yapımlarda yer almıştır.


== Filmografisi ==


== Ödüller ==


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Twitter'da Aslı Bekiroğlu
Instagram'da Aslı Bekiroğlu
IMDb'de Aslı Bekiroğlu
SinemaTürk'te Aslı Bekiroğlu
Discogs'ta Aslı Bekiroğlu diskografisi
Spotify'de Aslı Bekiroğlu 26 Nisan 2023 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Apple Music'da Aslı Bekiroğlu 26 Nisan 2023 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Amazon Music'de Aslı Bekiroğlu 26 Nisan 2023 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Deezer'de Aslı Bekiroğlu 26 Nisan 2023 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Beyazperde'de  Aslı Bekiroğlu
Diziler.com'da Aslı Bekiroğlu
Sinemalar.com'da Aslı Bekiroğlu