revision: 28109256
title: Wilson Palacios
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Wilson_Palacios


---

Wilson Roberto Palacios Suazo (d. 29 Temmuz 1984), orta saha pozisyonunda görev yapan Honduraslı millî futbolcudur.
Profesyonel kariyerine 2002 yılında Olimpia kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Birmingham City, Wigan Athletic, Tottenham Hotspur, Stoke City ve Miami kulüplerinde oynadı.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
FIFA.com'da Wilson Palacios
Soccerbase'te Wilson Palacios 
Premier League profile 1 Ekim 2012 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.