revision: 25822480
title: Scarlett Bordeaux
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Scarlett_Bordeaux


---

Elizabeth Chihaia (d. 13 Mayıs 1991), Amerikalı profesyonel güreşçi ve mankendir. Şu anda WWE'nin NXT markasında Scarlett ring adıyla performans göstermektedir.
Lucha Libre AAA Worldwide, Ring of Honor (ROH) ve Impact Wrestling gibi şirketlerde performans gösterdiği zamanlarla çoğu kişi tarafından tanınmaktadır. Ohio Valley Wrestling, AAW Wrestling, Chikara ve Combat Zone Wrestling (CZW) gibi şirketlerde de bulunmuştur.


== Dış bağlantılar ==
Scarlett WWE.com profili
Twitter'da Scarlett Bordeaux
IMDb'de  Scarlett Bordeaux