revision: 29078809
title: Marie Louise of Bourbon-Parma
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Parma_d%C3%BCkleri_listesi


---

Parma ve Piacenza Dükleri listesi İtalya'da bulunan tarihsel bir küçük bölgesel dükalık devleti olan Parma ve Piacenza Dükalığı'nın hükümdarları olan "Parma ve Piacenza Dükleri" listesidir. Parma ve Pianceza Dükalığı bir devlet olarak 1542-1802 döneminde ve sonra 1814-1860 döneminde uluslararası devletler arasında bulunmuştur.
Piacenza Düklüğü unvanı Ottavio Fernese'nin Parma Dükalığı hükümdarı olduğu ilk yıllarda ona verilmemiş ve hükümdarlığının sonraki yıllarında bu unvanı taşımıştır.
1808–1814 döneminde "Parma Dükü" unvanı onursal olarak İtalya'yı elinde bulunduran Napolyon Bonapart tarafından onur için verine bir asilzadelik unvanı olarak verilmiştir. Napolyon Bonapart'ın İtalya'yı işgal edip Parma Dükalığı devletini oratadan kaldırdığı zaman "Parma Dükü" ve "Piacenza Dükü" unvanlarını şerefsel olarak şahsen verdiği dönemde bu iki unvanı değişik kişilere verilmiştir.
1735-1847 döneminde ise "Parma ve Piacenza Dükleri" "Guastalla Dükü" unvanı da taşımaktaydı. Bu unvan kullanımına 1735'te  VI. Karl (Kutsal Roma İmparatoru)'nun Guastalla kentini ve bu unvanı Mantova Dükalığı'nda ayırması ile başlamıştır. Bu kullanım 1847'de Guastalla" kentinin Modena Düklüğü'ne verilmesine kadar sürmüştür. Ayrıca Napolyon Bonapart'ın İtalya'yı istila edip idare etmesi ve Parma Dükülüğünün sadece şerefsel bir unvan olduğu sıralarda Napolyon'un kızkardeşi Pauline Bonapart "Guastalla Düşesi" ve "Varella Düşesi" unvanlarını taşımıştır.


== Hükümet Süren Parma ve Piacenza Dükleri (1545 - 1802) ==


=== Farnese Hanedanı (1545 - 1731) ===


=== Bourbon Hanedanı (1731 - 1735) ===


=== Habsburg Hanedanı (1735 - 1748) ===


=== Bourbon-Parma Hanedani (1748 - 1803) ===


== Şerefsel Parma Dükü unvanı (1808 - 1814) ==
Bu kişiler 1808'den sonra Napolyon Bonapart'ın imparatorluk döneminde Fransa'ya verdikleri hizmet nedeni ile onursal ama kalıtımsal olduğu kabul edilen bir unvan olarak dük unvanı ile şereflendirilmişlerdir ve Parma veay Piacenza'de hiçbir devlet üzerinde hüküm sürme yetkileri bulunmamaktaydı.


== Hükümet süren Parma Dükleri (1814 -1859) ==


=== Habsburg-Lorraine Hanedanı (1814-1847) ===
Marie Louise ve Fransa İmparatoru I. Napolyon'un oğlu olan "II. Napolyon" olarak da anılan "Napoléon François Joseph Charles Bonaparte" Parma Düklüğünün veliahtı idi ama hiçbir zaman bu unvanı almadı.#


=== Bourbon-Parma  Hanedanı (1847-1859) ===
İtalya'nın birleşmesi'ni takiben Parma ve Piacenza Dükalığı bağımsızlığıni kaybetti. 15 Eylül 1859'da Bourbon-Parma Hanedanı'nın hükümdarlığı sona erdiği ve Parma'nın "Carlo Farini" tarafından idare edilen Emilia ilinin bir parçası olduğu ilan edildi. 1860 yapılan plebisitle dükalık birleşik İtalya'nın idaresini hedef almış olan Sardinya Krallığı eline geçti.


== Günümüzde Parma Dükü unvanı ==
Parma Düklüğü 'nun bağımsızlığı 1859'da sona ermekle beraber eski haneden mensupları günümüzde bile Parma Dükalığı Düklük tahtına hak iddia etmektedirler. Bunların başında Bourbon sülalesinin mensupları gelmektedirler. Günümüzde resmen "Bourbon Hanedanı" başı 39 yıldır İspanya Krallığı yapan I. Juan Carlos'dur ve  2 Haziran 2014'te oğlu Asturias Prensi Felipe lehinde olarak tahtından feragat edeceğini ilan etmiştir. Böylece Parma Düklüğü'ne bunlar hak iddia  etmektedir.
Fakat 19. yüzyıldan beri kadınların sülale başına gelemiyeceğini iddia eden  "Carlist"'ler bulunmaktadır. Carlistler günümüzde İspanya Krallığı yapanların  gayrimeşru olarak 1833 – 1868 döneminde İspanya kraliçesi olarak hükümdaralık yapan II. Isabel ahfadı olup Bourbon Hanedanı başı oldukları iddialarının geyrimeşru olduğunu iddia etmektedirler. Bourbon'ların Carlist kolunun Düklük iddiasının meşru olduğunu savunmaktadırlar.


== Ayrıca bakınız ==
Parma ve Piacenza Dükalığı


== Dış bağlantılar ==
İngilizce Wikipedi "Duke_of_Parma" maddesi [1] 3 Haziran 2014 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (İngilizce) (Erişme tarihi:5.6.2014)
İtalyanca Wikipedia "Duca_di_Parma" maddesi [2] 6 Haziran 2014 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (İtalyanca) (Erişme tarihi:4.11.2009)