revision: 29327587
title: Blinding Lights
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Blinding_Lights


---

"Blinding Lights", Kanadalı şarkıcı The Weeknd'in dördüncü stüdyo albümü After Hours'un (2020) ikinci single'ı. "Heartless"'in yayınlanmasından iki gün sonra 29 Kasım 2019'da yayınlandı. The Weeknd, yapımcı Max Martin ve Oscar Holter ile şarkıyı yazdı ve yapımcılığını üstlendi, Belly ve Jason Quenneville ek olarak yardım etti."Blinding Lights" ticari bir başarı kazandı ve The Weeknd'in Birleşik Krallık'daki ilk bir numaralı single'ı da dahil olmak üzere dünya çapında yirmi dört ülkede bir numaraya ulaştı. Amerika Birleşik Devletleri'nde, şarkı bugüne kadar Billboard Hot 100'de dört numaraya ulaştı.


== Arka plan ve tanıtım ==
Beş ay boyunca sosyal medyada sessizliğe çekildikten sonra şarkıcı 20 Kasım 2019'da Instagram'a döndü ve altı gün sonra 26 Kasım 2019'da bir gönderi yayınladı. Daha önce Haziran 2019'da Chapter VI adlı bir proje açıklamıştı. 24 Kasım 2019'da bir Mercedes-Benz reklamı ilk kez Alman televizyonunda "Blinding Lights" klibi ile yayınladı. Mercedes-Benz EQC elektrikli SUV'yi kullanan ve sistemden yeni şarkısını çalmasını isteyen The Weeknd'i gösteriyor. Reklamın tam uzunlukta versiyonu 29 Kasım'da single'ın yanında yayınlandı. Sonraki günlerde, müziğe döndüğünü duyurdu. Şarkı Super Bowl LIV'i tanıtmak için kullanıldı ve WrestleMania 36'nın ana tema şarkısı olacak.


== Şarkı sözleri ==
Şarkının sözleri Tesfaye'nin Bella Hadid  ile olan açık ve kapalı ilişkisine atıfta bulunuyor. The Weeknd, şarkı boyunca bir ilişkinin yeniden canlanması ve partnerinin önemi hakkında şarkı söylüyor. Şarkıcı ayrıca Nevada'daki Las Vegas kentinden bahsediyor.


== Eleştiriler ==
Şarkı büyük beğeni topladı. Stereogum tarafından 2019'un 32. en iyi şarkısı seçildi. Single'ın listedeki konumunu tartışan bir açıklamada Chris DeVille, şarkının 80'lerin estetiğini ve havasını övdü ve "80'lerin asla ölmeyeceğini - veya en azından kolektif hayal gücümüzün 80'lerinin" diye yazdı.


== Ticari performansı ==
"Blinding Lights" 14 Aralık 2019 tarihle ilgili Billboard Hot 100 listesinde 11 numarada yer aldı. 21 Aralık 2019 tarihli listede, "Blinding Lights" 52 numaraya düştü. Şarkı Daha sonra 21 Mart 2020 tarihli 15'inci haftasında grafikte dördüncü sıraya yükseldi. The Weeknd'in en iyi onuncu hit oldu.Rolling Stone Top 100 Songs listesinde, şarkı ikinci numaraya çıktı ve burada The Weeknd'in kendi "Heartless" adlı şarkısı tarafından en üst noktadan engellendi. Şarkı ayrıca Tesfaye'in listeye ikinci girişi oldu ve Top 100'e giriş yapan ikinci single'ı oldu.Şarkıcının anavatanı Kanada'da, "Blinding Lights" Canadian Hot 100'de "Heartless"den bir yer daha yüksek bir numaraya ulaştı.
Birleşik Krallık'ta, "Blinding Lights", 12 Aralık 2019 tarihli listede 12 numaradan girdi. Şubat 2020'de bir numaraya ulaştı ve The Weeknd'in İngiltere'deki ilk bir numaralı single'ı oldu.


== Video klipleri ==
2 Aralık 2019'da Tesfaye ve Mercedes-Benz reklamlarından görüntüler içeren bir video ve şarkının ses videosu yayınlandı. "Blinding Lights" için şarkı sözü videosu 6 Aralık 2019'da yayınlandı. Resmi video klibi Fremont Street, Las Vegas ve Los Angeles Downtown'da çekildi ve 21 Ocak 2020'de yayınlandı. Görsel, "Heartless" video klibinin olaylarını takip ediyor ve The Weeknd'in transtan uyandıktan sonra Las Vegas'ta halüsinasyonlu halde olduğu görüyor. Tesfaye, Japon aktris Miki Hamano tarafından canlandırılan ve video boyunca onu koşmaya zorlayan bir ikiliden kaçıyor ve video böyle sona eriyor. Video, Anton Tammi tarafından yönetildi ve görselde şarkıcı tarafından gerçekleştirilen çeşitli eylemler Vegas'ta Korku ve Nefret, Joker ve Casino filmlerinden esinlenildi. Şarkının sahne arkası videosu 28 Şubat 2020'de yayınlandı.


== Canlı performanslar ==
The Weeknd, "Blinding Lights"'ı ilk kez 6 Aralık 2019'da The Late Show with Stephen Colbert programında, "Heartless"'ı seslendirdikten bir gün sonra seslendirdi. Şarkı 22 Ocak 2020'de Jimmy Kimmel Live!'da da seslendirildi. 7 Mart 2020'de single'ı Saturday Night Live'da albümden "Scared to Live" adlı parçasıyla birlikte söyledi.


== Personel ==
Krediler, The Weeknd'in resmi web sitesinden ve Tidal'dan uyarlandı.
The Weeknd - vokal, şarkı sözü yazma, prodüksiyon
Belly - şarkı yazarı
Jason Quenneville - şarkı yazarı
Max Martin - şarkı yazımı, yapım, programlama, klavyeler, bas, gitar, davul
Oscar Holter - şarkı yazımı, yapım, programlama, klavyeler, bas, gitar, davul
Shin Kamiyama - mühendislik
Cory Bice - mühendislik asistanı
Jeremy Lertola - mühendislik asistanı
Sean Klein - mühendislik asistanı
Serban Ghenea - miksaj
John Hanes - miksaj mühendisliği
Dave Kutch - mastering
Kevin Peterson - mastering


== Listeler ==


== Sertifikalar ==


== Yayınlanma tarihleri ==


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
MetroLyrics'te şarkı sözleri
YouTube'da Blinding Lights (Audio)
YouTube'da Blinding Lights (Commercial music video)
YouTube'da Blinding Lights (Lyric video)
YouTube'da Blinding Lights (Behind the scenes music video)