revision: 28196219
title: Thomas Malory
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Thomas_Malory


---

Thomas Malory (~1415 - 14 Mart 1471), İngiliz yazar. Le Morte d'Arthur adlı yapıtın sahibidir.
Londra'da bilinmeyen suçlar nedeniyle 20 yıl hapis yatan bir şövalye olduğuna inanılır. Kral Arthur'un Yuvarlak Masa Şövalyeleri ve Kutsal Kâse'yi arayışlarıyla ilgili macera kitabının Malory tarafından bu 20 yıl zarfında yazıldığı sanılmaktadır. Kitap 1485 yılında ilk İngiliz matbaacısı William Caxton tarafından yayımlanmıştır.


== Notlar ==