revision: 29325084
title: Susan Wagner
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/The_Paper_Chase_(film)


---

The Paper Chase  1973 ABD yapımı dramatik filmdir.John Jay Osborn, Jr.'ın 1970 yılında yazdığı kendi anılarına dayanan aynı adlı romanından James Bridges tarafından sinemaya uyarlanmıştır.James Bridges'in aynı zamanda yönetmenliğini de üstlendiği filmin başlıca rollerinde Timothy Bottoms, Lindsay Wagner ve John Houseman oynamışlardır.
"The Paper Chase", "Amerikan Barolar Birliği Dergisi" nin Ağustos 2008 sayısında yayımladığı "En İyi 25 Mahkeme Filmi" anketinde 17. sırada yer almıştır. Ankette Bülbülü Öldürmek (1962), 12 Kızgın Adam (1957) ve Kuzenim Vinny (1992) filmleri ilk üç sırayı almaktadır.


== Özet ==
Hart (Timothy Bottoms) Harvard Hukuk Fakültesi birinci sınıf öğrencisidir.Başlarda kafası biraz karışık olan Hart,bir yandan en katı disiplinli profesörlerden efsanevi 'Charles W. Kingsfield Jr.' (John Houseman)'ın gözüne girmeye çalışırken diğer yandan da yeni tanıştığı Susan (Lindsay Wagner) 'la bir ilişki başlatır.Oluşturdukları çalışma grubundaki arkadaşlarının da yardımı ile başarılı bir öğrenci durumuna gelen Hart, Susan'ın profesör Kingsfield'in kızı olduğunu öğrenir.


== Oyuncu kadrosu ==


== Film hakkında notlar ==
1978 yılında film televizyona da uyarlandı ve 4 sezondan fazla dizi halinde 1986 yılına kadar gösterildi.
1974 'te "En iyi Yardımcı Erkek Oyuncu Akademi Ödülü" "Profesör Charles W. Kingsfield Jr." rolü için John Houseman 'a verildi.
Romanın yazarı John Jay Osborn, Jr. Harvard Hukuk Fakültesinin 1970 mezunlarındandır.Dolayısı ile kitapta/filmde anlatılanların çok gerçekçi olduğu söylenir.Filmin de romanın neredeyse kelime kelime aynısı olduğu yazarın kendisi tarafından açıklanmıştı.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
IMDb'de The Paper Chase
en:The Paper Chase Filmin romanı hakkında