revision: 29579825
title: Excubitores
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Excubitores


---

Excubitores (Latince: excubitores ya da excubiti, kelime anlamıyla "yatağın dışındaki kişiler", "nöbetçi" gibi; Yunanca: Grekçe: ἐξκουβίτορες or ἐξκούβιτοι) erken dönem Bizans imparatorlarının imparatorluk muhafızları olarak yaklaşık 460 yılında kurulmuştur. Komutanları kısa sürede büyük etki sahibi olmuş, aralarından 6. yüzyılda bir dizi imparator çıkmıştır. Excubitores geç 7. yüzyılda kayıtlarında görülmemeye başlamışlardır, fakat 8. yüzyıl ortalarında, orta dönem Bizans ordusunun çekirdeğini oluşturan seçkin "tagmata" birliklerinden birine dönüşmüşlerdir. Excubitores hakkında son kayıt 1081 yılıdır.


== Bilinen Excubitores komutanları ==


== Kaynakça ==
Özel
Genel