revision: 29397833
title: Veteriner viroloji
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Veteriner_t%C4%B1pta_uzmanl%C4%B1k


---

Uzman veteriner hekim: veteriner tıp alanlarından birinde uzman unvanını almış veteriner hekim.
Türkiye'de bir dönem uygulanan veteriner hekimliğinde uzmanlık uygulaması sonradan kaldırılmıştır. Uzmanlık gerekliliklerini tanımlamak ve eğitim ve sınav süreçlerini tasarlamak için son zamanlarda mevzuat çalışmaları yapılmaktadır. Ayrıca veteriner hekimler Tıpta Uzmanlık Sınavına da girebilmektedirler."AVMA tarafından tanınan bir uzman veteriner hekim, AVMA'nın tanıdığı bir veteriner hekimliği uzmanlık programını başarıyla bitirmiş ve sertifikasyon kurulunun süreclerini tamamlamış veteriner hekimdir. Kurul tarafından onaylı bir uzman veteriner hekim olmak için, geniş bir lisansüstü eğitimi, deneyimi ve uzmanlık kurumu sınavlarını geçmiş olması gerekir."
Birçok uzmanlık, bir yıl intörnlük ya da asistan doktorluğa başlamadan 2-3 yıl öcesinde 2 yıl klinik pratisyenlik gerektirir. Birçok uzmanlıkta sertifika sınavına hak kazanmak üzere akademik katkı üretmek için (genellikle bilimsel yayın formunda) asistan hekim olmak gerekir. Uzmanlığa kabul ve giriş ABD ve Kanada da oldukça yarışmacı bir süreçtir. Genel bir uygulama da veteriner hekimlerin hayvan hastanelerinde 1 yıl klinik staja, 2 yıl klinik deneyime, söz konusu alanda yayına ve güçlü deneyimlere ihtiyacı vardır. 


== Uzmanlık alanları ==
Koruyucu tıp
Veteriner anestezisi
Veteriner cerrahi
Etoloji
Veterinerlik etiği
Hayvan refahı
Kuş veteriner hekimi
Sığırlar
Köpekgiller
Kardiyoloji
Teriojenoloji
Kayropraktik
Klinik patoloji
Klinik farmakoloji
Veteriner diş hekimliği
Balıkçılık tıbbı
Veteriner viroloji
Dermatoloji
Tanısal görüntüleme
At hekimliği
Acil ve ilk yardım
Veteriner parazitolojisi
Yoğun bakım
Kedigiller
İç hastalıkları
Laboratuvar hayvanları
Mikrobiyoloji
Nöroloji ve beyin ve sinir cerrahisi 
Hayvan besleme
Veteriner onkolojisi
Oftalmoloji
Veteriner patolojisi
Patoloji
Kümes hayvanları
Veteriner Halk Sağlığı
Radyoloji 
Veteriner halk sağlığı
Sürüngenler ve iki yaşamlılar
Barınak hekimliği
Kamu veteriner hekimliği
Spor hekimliği
Cerrahi
Teriojenoloji
Toksikoloji
Zoolojik tıp (hayvanat bahçeleri, vahşi yaşam, su altı yaşam ve egzotik pet türleri)
Birleşik Devletler Ordusu Veteriner Teşkilatı


== Amerikan Veteriner Hekimleri Birliği ==
"Amerikan Veteriner Hekimleri Birliği" aşağıdaki 21 uzmanlık kuruluşunu tanımıştır:

Amerikan Veteriner Hekimler Kurulu  1 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Amerikan Veteriner Toksikoloklar Kurulu  3 Mart 2005 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Amerikan Laboratuvar Hayvanları Tıbbı Koleji  Kurulu  2 Şubat 1998 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Amerikan Kanatlı Hayvan Hekimleri Koleji  22 Temmuz 2012 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Amerikan Teriogenolojistler Koleji  6 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Amerikan Veteriner Anestezi ve Analjezi Koleji 2 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Amerikan Veteriner Etolojistler Koleji  20 Mayıs 2004 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Amerikan Veteriner Klinik Farmakoloji Koleji  12 Aralık 1998 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Amerikan Spor Veteriner Hekimliği ve Rehabilitasyon Koleji 3 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Amerikan Veteriner Dermatoloji Koleji  28 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Amerikan Veteriner İlk ve Acil Bakım Koleji  19 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Ameriikan Veteriner Dahiliye Koleji  17 Ağustos 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Amerikan Veteriner Mikrobiyoloji Koleji 
Amerikan Hayvan Besleme Koleji  2 Temmuz 2010 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Amerikan Veteriner Oftalmolojistler Koleji  28 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Amerikan Veteriner Patolojistler Koleji  2 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Amerikan Koruyucu Veteriner Tıp Koleji  24 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Amerikan Veteriner Radyoloji Koleji  29 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Amerikan Veteriner Cerrahi Koleji 2 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Amerikan Zoolojik Tıp Koleji  28 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Amerikan Veteriner Diş Hekimliği Koleji  3 Eylül 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.Önerilen özel kuruluşlar

Amerikan Hayvan Refahı Koleji  9 Ocak 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Amerikan Veteriner Parazitoloji Koleji 


== Avrupa Veteriner Hekimliği Uzmanlık Kurulu ==
"Avrupa Veteriner Hekimliği Uzmanlık Kurulu" aşağıdaki 21 uzmanlık kuruluşunu tanımıştır:

Avrupa Zoolojik Tıp Koleji29 Ocak 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Avrupa Hayvan Üremesi Koleji 
Avrupa Sığır Sağlığı Yönetimi Koleji 25 Ocak 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Avrupa Tek Tırnaklılar Dahiliyesi Koleji 10 Ocak 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Avrupa Laboratuvar Hayvanları Tıp Koleji14 Temmuz 2014 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Avrupa Domuz Sağlığı Yönetimi Koleji11 Ocak 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Avrupa Kanatlı Hayvan Hekimliği Koleji 18 Şubat 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Avrupa Küçük Ruminant Sağlığı Yönetimi Koleji
Avrupa Veteriner Anestezi ve Alaljezi Koleji3 Kasım 2012 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Avrupa Hayvan Davranışları-Refakatçi hayvanlar Koleji29 Ocak 2017 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Avrupa Karşılaştırmalı Hayvan Besleme Koleji10 Ocak 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Avrupa Veteriner Klinik Patoloji Koleji8 Şubat 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Avrupa Veteriner Dermatoloji Koleji10 Ocak 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Avrupa Veteriner Görsel Tanılama Koleji31 Ocak 2008 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Avrupa Veteriner İç Hastalıkları-Refakatçi Hayvanlar Koleji 23 Şubat 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Avrupa Veteriner Nöroloji Koleji
Avrupa Veteriner Oftalmoloji Koleji24 Temmuz 2017 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Avrupa Veteriner Patoloji Koleji26 Ocak 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Avrupa Veteriner Halk Sağlığı Koleji
Avrupa Veteriner Farmakoloji ve Toksikoloji Koleji11 Ocak 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Avrupa Veteriner Cerrahi Koleji 18 Mart 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Avrupa Veteriner Diş Hekimliği Koleji1 Haziran 2010 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Avrupa Veteriner Parazitoloji Koleji 12 Ocak 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.


== Ayrıca bakınız ==
Tıp dalları


== Dış bağlantılar ==
American Veterinary Medical Association22 Şubat 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
European Board of Veterinary Specialisation11 Ocak 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
NetVet23 Haziran 2005 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Vet Students Abroad12 Eylül 2019 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.


== Kaynakça ==