revision: 29870007
title: Aguilera
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Christina_Aguilera


---

Christina María Aguilera (d. 18 Aralık 1980, New York), 7 Grammy Ödülü sahibi Amerikalı pop, gospel, caz ve R&B müzisyeni ve söz yazarıdır. Dört oktavlık ses aralığı ve yüksek notaları sürdürme yeteneği ile tanınan Bir Kuşağın Sesi olarak anılmıştır.
Christina Aguilera ilk Star Search'da programında yarışmacı olarak görüldü. Daha sonra 1993-1994 yıllarında Disney Channel'ın The New Mickey Mouse Club serisinde bulundu. Aguilera, Mulan filmi için kaydettiği Reflection şarkısından sonra RCA Records ile anlaşma imzaladı. Aguilera,Billboard Hot 100 listesinde 3 şarkısının birinci olduğu Christina Aguilera (albüm) albümünü yayınlayarak büyük ün kazandı. 2001 yılında ilk albümünün İspanyolca versiyonu olan Mi Reflejo'yu yayınladı. 2002 yılında anlaşmalı olduğu yerden ayrıldıktan sonra Stripped albümünü yayınladı. Stripped albümündeki Beautiful şarkısı ona inanılmaz ticari kazanç sağladı. 2006 yılında da soul, caz müzik özellikleri barındıran Back to Basics albümünü yayınladı. 2010 yılında da Bionic albümünü 2012 yılında ise Lotus albümünü yayınladı. 2018 yılında R&B/Hip-Hop tarzında olan Libération albümünü yayınlamıştır. Son olarak 20 yıl sonra tekrar ispanyolca albümü olan Aguilera albümünü yayınlamıştır. Bu albüm Mi Reflejo albümünün devamı olduğu belirtilmiştir. Christina Aguilera, 5 Grammy, 2 de Latin Grammy ödülü toplamda 7 Grammy Ödüllü, 5 MTV Video Müzik Ödülleri, 7 Billboard Müzik Ödülleri, 5 World Music Awards 3 Billboard Latin Müzik Ödülleri, birden fazla Guinness Dünya Rekoru ve Disney efsanesi seçildi. Aguilera, eğlence endüstrisindeki en etkili Latin sanatçılardan biri olarak kabul ediliyor; 2013'te Time, onu dünyadaki en etkili 100 kişi arasında sıraladı ve VH1 tarafından müzikte sekizinci en büyük kadın olarak sıralandı. Tüm dünyada sadece albümleri 50 milyon satmıştır. Albüm single satışları toplamı 130 milyon satmıştır. 2009'da Billboard tarafından 2000'lerin en başarılı yirminci sanatçısı olarak sınıflandırıldı .Müziğinin dışında, Dünya Gıda Programı (WFP) sözcüsü seçildi ve ses yarışması The Voice (2011-2016) koçluğu yaptı ve drama dizisi Nashville'de (2015) rol aldı. Ayrıca Christina son 10 yılın Madonna'dan sonra en çok single satan sanatçısı olmuştur Rolling Stone şirketinin yaptığı araştırmaya göre tüm zamanların en iyi 100 şarkıcısından biri olup bu şarkıcılardan 30 yaş altındaki tek şarkıcıydı.


== Öz Geçmişi ==


=== Çocukluğu ===
Christina María Aguilera, 18 Aralık 1980’de Staten Island, New York’ta dünyaya geldi. Annesi Shelly Loraine Fidler bir İspanyolca öğretmeni, Fausto Wager Xavier Aguilera ise orduda cerrahtı. Babası Ekvador'da doğdu ve annesinin Alman, İrlandalı, Galli ve Hollandalı soyları var. Ailesi, babasının askerlik hizmeti nedeniyle sık sık taşındı ve New Jersey, Teksas, New York ve Japonya gibi yerlerde yaşadı. Çalkantılı ev halkıyla başa çıkmak için müziği bir kaçış biçimi olarak kullandı. İkisi de katolikti. Annesi 20, babası 32 yaşındayken evlendiler. Ailesi, Aguilera 6 yaşındayken boşandı ve annesi, Christina ve kardeşi Rachel’I alıp annesinin yanına, Pensilvanya’nın Pittsburgh bölgesindeki bir banliyö olan Rochester'daki  büyükannesinin yanına taşındı. Babası Fausto, hem fiziksel hem de duygusal açıdan saldırgan biriydi. Aguilera babasının bu tutumunun şarkılarına açıkça yansıdığını söylemiştir. Şarkıcının annesi daha sonra bir sağlık görevlisi olan Jim Kearns’le evlendi ve ondan Michael adında bir oğlu oldu.Christina'nın müzikal gücünü keşfeden büyükannesi olmuştur. Çocukken, Aguilera, büyükannesinin satın aldığı ve şarkı söylemeye çalıştığı soul ve blues plaklarına çekildi, bu da ona mahallesinde "büyük sesli küçük kız" olarak ün kazandırdı. Aguilera zaten küçüklüğünden beri şarkıcı olmak istiyordu. Çocukluğundan beri Billie Holiday, Janet Jackson, Mariah Carey, Aretha Franklin, Barbra Streisand gibi isimlere hayrandı. Christina, sahnelere 6 yaşında iken okuldaki yetenek yarışmalarına katılarak başladı. Birçok yetenek yarışmasına katıldı ve her seferinde birinci oldu. Sekiz yaşında Whitney Houston'ın " I Wanna Dance with Somebody (Who Loves Me) " şarkısının yorumuyla ilk yetenek yarışmasını kazandı. Onunla yarışacağını öğrenen diğer yarışmacılar geri çekiliyorlardı, onu kıskanıyorlardı. Hatta soyunma odasında saldırıya uğradı ve evlerinin önünde duran arabalarının lastikleri patlatıldı. Şiddet olaylarının tırmanması üzerine aile başka bir yere taşınmaya karar verdi. 1990 yılında 'Star Search' yarışmasına katılmış ve yarışmada Etta James'in "A Sunday Kind of Love" parçasını okuyarak 2. olmuştur. Hemen ardından bir televizyon kanalında yayınlanan “Wake Up With Larry Richert” adlı programda aynı şarkıyı seslendirdi. İnsanlar onu “20 yaşındaki biri gibi şarkı söyleyebilen 10 yaşındaki kız” olarak tanımaya başladı.Pittsburgh’de geçirdiği yıllarda Aguilera birçok kez hokey, futbol ve beyzbol maçlarından önce sahaya çıkıp “The Star-Spangled Banner” adlı şarkıyı söyledi. Rochester'daki Rochester Area School District'e ve Wexford yakınlarındaki Marshall Middle School'a katıldı ve zorbalığa uğramamak için evde eğitim görmeden önce kısa bir süre North Allegheny Intermediate Lisesi'ne gitti.1991'de Aguilera, Disney Channel'daki The Mickey Mouse Club'da bir pozisyon için seçmelere katıldı, ancak ancak yaş gereksinimlerini karşılamadı. İki yıl sonra televizyon dizisine katıldı ve 1994'te iptal edilene kadar müzikal sayılar ve eskiz komedi yaptı. İçlerinde Britney Spears, Justin Timberlake gibi ünlülerin de yer aldığı The New Mickey Mouse Club'a katılmıştır. Burada da insanlar onu bu yaşta "Diva" olarak çağırmışlardır.1994 yılında bu gösterinin sona ermesinin ardından sanatçı demolar kaydetmeye başladı. Gösteri bittikten sonra, Aguilera Japonya'ya taşındı ve Japon şarkıcı Keizo Nakanishi ile düet yaptığı ilk şarkısı "All I Wanna Do"yu kaydetti. 2 yıl sonra kendi müzik kariyerine Japon sanatçı Keizo Nakanishi ile yaptığı "All I Wanna Do" ile başlamıştır. 1998'de Aguilera, bir kayıt sözleşmesi aramak için ABD'ye döndü. Finansal zorluklar yaşadıkları için Walt Disney Records ile iletişime geçmesini söyleyen RCA Records'a başvurdu. 1998 yılının başlarında evinin banyosunda Whitney Houston’ın “Run To You” adlı şarkısını söylerken bunu eski bir teybe kaydetti Disney'e, animasyon filmleri Mulan (1998) için " Reflection " tema şarkısını kaydetmesi için seçilme umuduyla gönderdi . Bunun keşfedilmesi üzerine 1998 yılında Disney animasyonu olan Mulan adlı filmde “Reflection” adlı şarkıyı söylemek için seçilen kişi oldu. Bu kaydın hemen ardından, RCA Records adlı şirket Aguilera’yla bir sözleşme imzalamaya karar verdi. “Reflection”, single listelerinde çok üst sıralara tırmandı, hatta aynı yıl “En İyi Orijinal Şarkı” dalında Altın Küre’ye aday oldu.


=== 1998-2001: Pop Müziğe ilk Adım ===

Christina debut albümü olan Christina Aguilera'yı 24 Ağustos 1999’da Amerika’da piyasaya sürüldü. RCA, Aguilera'nın yaşıtları Britney Spears'ın uyandırdığı çağdaş genç pop çılgınlığının baskısı altında kaldı ve bu da plak şirketinin hızla albümün prodüksiyonunu hızlandırmasına ve Aguilera'yı genç pop akımının bir parçası haline getirmesine yol açtı.“Top 200” listelerinin ve Kanada müzik listelerinin bir numarasına yerleşti, sadece Amerika’da sekiz milyondan fazla sattı. Albümdeki Genie in a Bottle onun bu müzik dünyasına adım atmasını sağlayan şarkı olmuştur. What a Girl Wants ile de 1 numaraya yükselerek 2 hafta boyunca 1 numaradan inmemiştir. Come on Over Baby hiti de Christina'nın müzik dünyasında gelip geçici bir sanatçı olmadığını kanıtlamıştır. Albümün ilk şarkıları ilk 5'te yerinin almıştır. Böylece 2000 yılında “Yılın En İyi Yeni Sanatçısı” Grammy'sini kolayca göğüslemiştir. Bu albüm 17 milyondan fazla satmıştır. Aguilera birçok yerde sadece piyano eşliğinde şarkılar söylüyordu çünkü sesinin gücünü herkese kanıtlamak istiyordu. Aynı yılın en son gecesi MTV’nin yeni yıl partisinde yer aldı.
12 Eylül 2000 yılında Christina Aguilera albümünün İspanyolcası denebilecek bir albüm olan Mi Reflejo'yu çıkararak o sene Latin müziği etkisine katkı sağlamıştır. Albümde Christina Aguilera albümünün hit şarkıları olan 'Genie in a bottle' - 'Genio Atrapado', 'Come on over' - 'Ven Conmigo', 'What a girl wants' - 'Una Mujer' gibi İspanyolcaları yapılmıştır. Bunların yanı sıra albümde El Beso Del Final, Contigo En La Distancia, Cuando No Es Contigo ve Falsas Esperanzas gibi yeni şarkıları da bulunuyordu. Art arda 19 hafta boyunca Billboard En İyi Latin Albümleri'nin zirvesinde yer aldı ve Latince alanında altı kez platin sertifikası aldı. Latin albüm listelerinde bir numaraya çıkan bu çalışma, 2001 yılında “En İyi Pop Albümü” dalında Latin Grammy Ödülleri’ne layık görüldü. Dünyada 3 milyon adet sattı.24 Ekim 2000’de “My Kind Of Christmas” adındaki albümü listelerde 28. sıraya kadar yükseldi. Christina Aguilera in Concert adlı ilk konser turnesine çıktı. Tur, Kuzey Amerika, Avrupa, Güney Amerika ve Japonya'yı ziyaret etti. 2000 yılında Billboard , Aguilera'yı Yılın En İyi Kadın Pop Yasası olarak tanıdı.2001 de ise Ricky Martin ile birlikte Nobody Wants to be Lonely düetini yaparak Billboard listelerinde 11 numaraya Dünya listesinde ise 1 numaraya yükselmiştir. Ayrıca “Moulin Rouge” filminin müziklerini içeren albüm için 1975 tarihli “Lady Marmalade” şarkısının yeniden yorumlanmasına karar verildi. Aguilera, Lil' Kim, Mýa ve Pink bu şarkıyı seslendiren sanatçılardı. Parça 5 hafta boyunca 1 numarada kaldı ve 44. Grammy Ödülleri'nde dört sanatçıya da “Pop Dalında En İyi İşbirliği” Grammy Ödülü’nü kazandırdı.Aynı yıl, müzik marketlerde Aguilera’nın 15 yıl önce kaydettiği demolardan biri olan “Just Be Free” ortaya çıktı. RCA Records bunu keşfedince Christina’nın hayranlarına şirketten habersiz ortaya çıkan bu demoyu satın almamalarını söyledi. Birkaç ay sonra Warlock Records adlı şirket bu demoyu da içeren bir albüm satışa sununca, Aguilera bu şirketi haksız rekabet yaptığı gerekçesiyle mahkemeye verdi. Daha sonra iki taraf albümün çıkması için bir anlaşmaya vardı. Ağustos 2001’de çıkan albümün üstünde sanatçının 15 yaşında çekilmiş bir resmi vardı. Albüm 1 milyon üstünde satış yakalamıştır.
Aguilera son albümünden ve şirketinin onun için yarattığı imajdan fazla tatmin olmamıştı. O sıralarda sanatçı, birden ortaya çıkan ve çabuk sönmesi muhtemel biri gibi pazarlanıyordu çünkü yaptığı müzik türünün trendleri bunu gerektiriyordu. Bu yüzden Aguilera bir sonraki albümünün hem müzik hem de sözler bakımından çok daha derin olacağını açıkladı. Duyduğu rahatsızlık yüzünden de bağlı olduğu şirketle yaptığı kontratın iptali için bir dava açtı.
Ekim 2000’de açılan bu davanın nedeni “sanatçının profesyonel müzik hayatına haksız ve uygunsuz müdahale” idi. Dava sona erdikten sonra sanatçının yeni manajeri Irving Azoff oldu. Böylece pazarlama stratejileri de, müziği de değişmeye başladı.


=== 2002-2005: Stripped Devri ===
29 Ekim 2002 yılına gelindiğinde ise Christina Aguilera albümünden çok farklı daha müzikal ve lirik derinliğe sahip olduğunu hissettiği yeni bir sanatsal yöne doğru eğildi ve Stripped albümünü yayınladı. Bu albümle Christina kendisinin aslında önceden dinlediğimiz Christina'dan çok farklı olduğunu öne sürdü. Listelerde 2 numaraya kadar yükseldi. Albümdeki şarkıların çoğunda sanatçının parmağı vardı ayrıca blues, pop rock, caz, soul gibi birçok müzik türünden esintiler barındırıyordu. Bu albümle birlikte yaratılan seksi imajı, şarkıcının vokal gücünün gözden kaçmasına neden olmuştu. Rolling Stone, Maxim gibi dergilere yarı çıplak pozlar vermişti ve yeni imajının gerçek kişiliğini, karanlık taraflarını daha iyi yansıttığına inanıyordu.  Albümün çıkış single Dirrty ile birçok kişi tarafından dışlanıp  küçük görülürken birçok kişi tarafından da tam bir diva olarak adlandırılıyordu. Şarkı MTV’de çok tutuldu ancak Amerika listelerde aynı başarıyı gösteremedi. Şarkı İngiltere'de 1 numara olarak Christina, İngiltere'de 1 numaraya ulaşan bir single daha elde etmiş oldu. 'Dirrty'nin ardından Christina Beautiful'u ikinci tekli olarak yayınladı. Tam tersine Dirrty de onu aşağılayanlar bu şarkıyla onu daha çok anlamaya başlamışlardı. Şarkı birçok ülkede 1 numaraya yükseldi.Bunların ardından rock soundlu ancak pop tarzında Fighter şarkısıyla birçok kişi tarafından tam olarak benimsendi ve albüm satışlarını 3'e katladı. Ne kadar listelerde çok yükselemese de Christina'nın en çok beğenilen şarkılarından biri oldu. Fighter'ın ardından ise kadınları da kendi safına çektiği Can't Hold Us Down'u yayınladı. Son olarak ise genç kızların kendilerine güvenmesini öğütleyen  The Voice Within' parçasıyla Stripped albümünü iyi bir satış grafiğiyle tamamladı. Albüm, Billboard 200'de iki numaraya kadar yükseldi ve 2014 itibarıyla sadece ABD'de 4,3 milyonun üzerinde kopya sattı ve 2004 yılına kadar listelerde kalmayı başardı ve tüm dünyada 12 milyondan fazla sattı. Bu sırada yeni parlayan Kelly Clarkson’ın “Miss Independent” adlı şarkısı da Aguilera tarafından yazılmıştı.
2003 yılında ise tüm zamanların en iyi konser iş birliğinde Justin Timberlake ile birlikte 'Justified & Stripped' konserlerine çıktı. Bu konser Rolling Stone dergisi tarafından yılın en iyi konseri seçildi. Konser aksaklıklar tarafından yarıda kesilince Christina sadece 'Stripped Tour' adıyla devam etmiştir. Bunun yanı sıra Christina 2003 Mtv Avrupa Müzik Ödüllerinin de sunuculuğunu yaptı. Ayrıca 2003 yılında tüm dünyada yankı uyandıran diğer bir olay, MTV Video Müzik Ödülleri’nde gerçekleşti. Aguilera, sahnede Britney Spears’la birlikte Madonna’ya eşlik ederken bir sahnede onunla öpüştü. Kasım ayında En İyi Kadın ödülünü kazandığı 2003 MTV Avrupa Müzik Ödülleri'ne ev sahipliği yaptı.  Billboard , Aguilera'yı 2003'ün En İyi Kadın Pop Yasası olarak duyurdu.2004’ün ortalarında başlaması planlanan başka bir turne, Aguilera’nın ses tellerinden rahatsızlanmasından dolayı iptal edildi. Gazeteler bu turun iptalinin nedeninin aslında düşük seyreden bilet satışlarının ve ilgisizliğin olduğunu ileri sürdü ancak sanatçı bunu inkar etti.2004 yılında bir dergide çıkan bir haberde, Aguilera’nın biseksüel olduğunu iddia edildi. Buna kanıt olarak da sanatçının bir röportajında yer alan “Kadınlara baktığımda, erkeklere baktığım zamankinden daha iyi hissediyorum ve cinselliği keşfetmek için kadınlarla birlikte olmak da dahil her şeyi yapabilirim” sözleriydi.
Aguilera, 2004 yılında daha olgun bir imaj edindi. Mercedes-Benz markasının reklamlarındaki yeni yüz oldu ve bu marka için “Hello” isimli bir jingle yaptı. Hemen arkasından saçını kısa kestirip sarıya boyattı. 2004 yılı Birleşik Devletler Başkanlık Seçimleri yaklaşırken, Aguilera reklam panolarında görünmeye başladı. Reklamda ağzı dikilmişti. Bu kampanyanın adı “Declare Yourself”ti ve Amerikan halkını seçimlerde oy kullanmaya teşvik ediyordu. Aynı zaman diliminde sanatçı Oprah Winfrey’in programına bu konunun önemini tartışmak için katıldı.
2004 yazında Aguilera iki single çıkarttı. Birincisi “Shark Tale” filminin saundtracki olan, Missy Elliott’la kaydettiği “Car Wash” adlı bir single'dı. İkincisi ise Nelly’ye eşlik ettiği “Tilt Ya Head Back”ti. Listelerde büyük başarılar gösteremeselerde Aguilera'nın bilindik şarkılarından oldular. Aynı yılın kasım ayında şarkıcının ilk DVD konser kaydı olan “Stripped Live In The UK” çıktı. Aralık ayında ise sanatçı, sadece Avrupa’nın birkaç ülkesinde bulunabilen “Xpose” adlı bir parfüm piyasaya sürdü.
Ağustos 2005’te Aguilera, Herbie Hancock’la “A Song For You” adlı şarkı için iş birliği yaptı. Her iki sanatçı da bu çalışmayla “Pop Dalında En İyi İşbirliği” Grammy Ödülü’ne aday oldu. 2002'de birlikte olmaya başladığı Jordan Bratman ile Şubat 2005’te nişanlanıp, 19 Kasım 2005’te Napa Valley’de evlendi.


=== 2004 - 2009: Evlilik, Back To Basic Devri, İlk çocuk ===
2004 yılında Aguilera , Missy Elliott ile birlikte seslendirme sanatçısı olduğu Shark Tale adlı animasyon filmi için Rose Royce'un " Car Wash " (1976) adlı filminin gözden geçirilmiş bir versiyonunu kaydetti ve Nelly'nin single'ına vokal olarak katkıda bulundu Ya Başını Geri Yasla müziğine. Şubat 2006'da 48. Grammy Ödülleri'nde Vokallerle En İyi Pop İşbirliği dalında aday gösterilen Leon Russell'ın " A Song for You " (1970) adlı Herbie Hancock'un 2005 kapağında öne çıkan bir sanatçıydı. Bu süre zarfında, Aguilera devam stüdyo albümü üzerinde çalışmaya başladı ve Marilyn Monroe , Marlene Dietrich ve Mary Pickford gibi Klasik Hollywood dönemi figürlerinden ilham alan yeni bir imajı benimsedi , sarı kıvırcık saçları ve retro tarzı makyajı yaptı. 2006 başlarında Andrea Bocelli ile “Somos Novios”da düet yaptı. Westlife ve Diana Ross gibi isimlerle “Unite Of Stars” ve Nelson Mandela Çocuk Fonu gibi yardım amaçlı gecelerde şarkı söyleyerek bağışlara katkıda bulundu. Mart 2006’da Aguilera telefon şirketi Orange ile Sony Ericsson’ın tanıtımını yapmak için anlaştı. 2006 Dünya Kupası’nda yayınlanan Pepsi reklamında da rol aldı. Mayıs ayında ise GQ adlı dergide Marilyn Monroe’ya benzetilmiş haliyle poz verdi. Ayrıca Disney'in 50 yıl kutlamasında 'When You Wish Upon a Star'ı söylemiştir.
Back to Basics , Ağustos 2006'da piyasaya çıktı. Aguilera, ikili bir albüm olan kaydı 1920'lerin, 1930'ların ve 1940'ların caz, blues ve soul müziğine "modern bir dokunuş" içeren bir "geri dönüş" olarak nitelendirdi. 15 Ağustos 2006 tarihinde tüm dünya ile aynı anda Türkiye'de de satışa sunulan Back to Basics albümü eleştirmenlerden şu ana kadar alamadığı en iyi yorumları topladı. Albüm Amerika ve İngiltere albüm listelerine 1 numaradan giriş yaptı. İlk teklisİ Ain't No Other Man ile Amerika'da altı İngiltere'de iki numaraya kadar yükseldi. 2. klibi albümün en iyi baladlarından olan  Hurt'e Floria Sigimondi ile ortak yönetmelik yaparak sirk temalı bir klip yapıldı. P.Diddy'nin albümünde Christina ile olan düeti Tell Me parçasının klibi de Hurt klibi ile aynı zamanda yayınlandı. "Tell Me" parçası Türkiye'nin Billboard listesinde 2 numaraya kadar yükseldi.17 Kasım'da da Christina'nın Back to Basics albümünün dünya turu başladı. Yeni teklisi ise Candyman oldu.The Andwers Sisters'tan etkilenerek yazdığı şarkının Klibinin yönetmenliği de Hurt klibinde de olduğu gibi Christina yardımcı yönetmenlik yaptı. Klibin yönetmeni ise Hilary Duff ve Jessica Simpson gibi isimlerle çalışmış olan Matthew Rolston'dur. Klip MVPA tarafından yılın en iyi videosu seçildi. Candyman internet üzerinden en çok indirilen video oldu. Ayrıca Candyman şarkısı da Tell Me gibi Türkiye nin en çok dinlenilen yabancı parçalar listesinde (Billboard Dergisi) 2 numaraya yükseldi.
2007 Grammy Ödüllerinde Ain't No Other Man şarkısıyla 'En iyi Pop Vokal Bayan' ve Back to Basics albümüyle de 'En iyi Pop vokal Albüm' dallarında aday oldu. Bu adaylıklardan 'En iyi Pop Vokal Bayan' ödülünü alarak grammy sayısını 4'e yükseltti. Ayrıca bu ödül gecesinde James Brown'un 'It's a Mans World' parçası ile gösterdiği performans ile 50 yıldır yapılan Grammy Ödül gecelerinin en iyi 3. performansı seçilmiştir. Ayrıca Emmy ödüllerinde Tony Bennett'la "Steppin' Out With My Baby" adlı şarkıyı söyleyerek törende büyük alkış almıştır.
Back To Basics Dunya Turu kapsamında Avrupa, Amerika, Asya ve Avustralya kıtalarında birçok konser verdi tüm konserlerinin biletleri %100 satıldı ve bu turneden elde ettiği kazanç 100 milyon dolar oldu. Back to Basics albümü tüm dünyada 7.5 milyondan fazla satmıştır. 2007 senesinde Forbes Dergisinde yapılan bir araştırmada 60 milyon dolarla 19.zengin kişi seçildi. Ayrıca Slow Down Baby teklisi sadece Avustralya'da satışa sunulmasına rağmen Avustralya listelerine 21 numaradan giriş yapmayı başardı.Oh Mother teklisi ise Avrupa ülkelerinde yayınlandı.

2008'de "Max Liron" adında bir oğlu oldu. Oğlunun adına Save Me From Myself şarkısının klibini yayınladı. Klipte düğün görüntüleri yer almıştır. Ayrıca geçen sene 100 milyon dolar elde ettiği turnesinin DVD'si olan Back to Basics: Live and Down Under'ı yayınlar. Bir de The Rolling Stones Grubuyla gerçekleştirdiği "Live With Me" düeti grubun uzun kariyerinin anlatıldığı Shine a Light belgeselinin DVD karşılığında giriş konseri olarak sunulur.
Christina'nın 19 Eylül 2008'de Keeps Gettin Better  Teklisi yayınlandı. Tekli Billboard'da 7 numaraya kadar yükselebilmiştir. Teklinin ardından gelen olan albüm Greatest Hits şeklinde bir albüm oldu. Keeps Gettin Better: A Decade of Hits adını taşıyan albüm Christina'nın 10 yıl boyunca çıkardığı hit parçalardan oluşmuştur. Albümde bazı eski Christina şarkılarının yeni versiyonları da bulunmaktadır. Ayrıca albümde bir de Dynamite adlı bir yeni şarkı daha vardır.Şarkı tekli olarak yayınlanmıştır. Fakat bütün klip iddialarına karşı klip çekilmemiştir. Christina bunun için Şarkı Bir Hataydı! yorumunu yapmıştır. Greatest Hits albümü tüm dünyada 2.5 milyon civarında satış gerçekleştirmiştir. Ayrıca albümün yeni albümün tarzına benzediğini söylemiştir. 2008 MTV Video Music Awards'ta Kepps Gettin Better performansıyla göz doldurmuştur. Ayrıca The Spirit film saundtrack'i için Fallin in Love Again adlı bir cover parça piyasaya çıkmıştır. 2009'u ise yardım kampanyaları ve yeni albüm hazırlığıyla geçirmiştir. Ayrıca Burlesque adlı bir filmde oynayacağını onaylamıştır. Billboard, 2009'da Aguilera'yı en başarılı 20. sanatçı olarak tanıdı, 2000'li yıllara ait.


=== 2010 - 2011: Bionic Devri ===
Christina, Albüm için 2008'den itibaren çalışmaya başlamıştır. Albüm'ün bir göstergesi olarak Keeps Gettin Better'ı yayınlamıştır. Ayrıca albüm için bir röportajında Kısa ama güzel olacak yorumunda bulunmuştur. 2008,2009 seneleri içinde albümde çalışacak isimler ve albümle ilgili küçük ipuçları gelmiştir. Hatta albümün Light & Darkness olacağı yazılmıştır. Albümde çalışacağı kesin isimlerden Sia,Goldfrapp ve Ladytron albüm ile ilgili bloglarında ipuçları vermişlerdir.Son olarak albümün isminin Bionic olacağı kesinleşmiştir. Ardından şarkı isimleri gelmiştir. İlk single olarak düşünülen sonradan değiştirilen Glam adlı parça için Christina 90'lardaki Madonna'nın Vogue şarkısını andırıyor yorumunu yapmıştır. Bionic şarkısı albümle aynı ismi taşımaktadır.Listen Up ise makyaj yapmayı seven bir kızı anlatmaktadır.Lullaby ise Christina ve Sia tarafından oğlu Max'e yazılmıştır.Albüm dışında Burlesque adlı filminin çekimleri başlamıştır.Ayrıca Russell Brand ile birlikte Get Me to the Greek'de küçük bir rolde kendisini oynamıştır.2010 Golden Globes'ta da Cher ile birlikte sunuculuk yapmıştır. Haiti için umut konserleri için albümden bir parça olan Lift Me Up'ı seslendirmiştir. Mart ayında ilk single'ın "Not Myself Tonight" olacağı belirtilmiştir. Klip kanallarda yayınlanmaya başlandığında ve Christina Aguilera bu klibin onun en seksi klibi olduğu yorumunu yapmıştır. Ancak Not Myself Tonight'ın Christina için kötü etkileri olmuştur. En çarpıcı ve aslında kabul edilmeyen itham ise Lady Gaga'yı taklit ettiği söylemleriydi. Aguilera, daha önce Lady Gaga'yı taklit ediyor musunuz? sorusuna Bahsettiğiniz kişi kadın mı erkek mi onu bile bilmiyorum şeklinde cevap vermiştir.8 Haziran 2010 tarihinde çıkan Bionic albümü ilk haftasında 110,000 kopya satarak Christina'nın en düşük albüm satışı olmuştur. Albüm bugüne kadar Dünya'da sadece 1.500.000 milyon kopya satmıştır. Aguilera albüm için 2010 yılının yazında bir turneye çıkması planlamıştır, fakat "yetersiz prova zamanı" olduğu için iptal edilmiştir. You Lost Me albümden çıkan ikinci tekli olarak 22 Temmuz 2010 tarihinde yayınlanmıştır. Büyük bir başarı elde edemeyen ve listelerde alt sıralarda yer alan You Lost Me ile Christina Bionic devrini kapattığını duyurmuştur.
7 Aralık 2010 tarihinde çıkan T.I.'n "No Mercy" adlı yeni albümünde Christina Castle Walls adlı şarkıda eşlik etti ve T.I. albümün yeni teklisinin Castle Walls olacağını açıklamıştır.
Aguilera, Cher ile birlikte Burlesque müzikal filminde rol aldı. Film 2010 Kasım ayında sinemalarda gösterime girdi. Aguilera, bar servisinden ayrılıp Los Angeles'a taşınan Ali Rose'u canlandırdı. kulüp Tess Scali'ye (Cher) aittir. Burlesque gişede 90 milyon ABD doları hasılat elde etti ve eleştirmenlerden karışık eleştiriler aldı, eleştirmenler onu klişe bulan ama Aguilera'nın oyunculuğunu övdü. 2011 Golden Globe Ödüllerin'de Burlesque filmiyle "En İyi Original Şarkı" dalında Cher ile adaylık gösterdi. Christina, Bound to You adlı balladıyla adaylığını koyarken, Cher ise You Haven't Seen the Last of Me ile adaylık gösterdi. Ancak ödülü Cher kazandı. Ayrıca Burlesque filmi ödüllerde En İyi Komedi veya Müzikal Filmi dalında aday gösterildi. Burlesque tek adaylık koyduğu dalda ödülü kazandı. Burlesque müzikal film müzikleri dünyada 2 milyon civarında satış gerçekleştirmiştir ve film müziği Billboard 200'de 18 numaraya ulaştı ve RIAA tarafından altın sertifika aldı.Şubat 2011'de Super Bowl XLV'de Aguilera, ABD milli marşını söylerken birkaç satır atladı. [122] Olay için özür diledi ve "Şarkı anına o kadar daldım ki yerimi kaybettim" dedi. 53. Grammy Ödülleri'nde Jennifer Hudson, Martina McBride, Yolanda Adams ve Florence Welch ile birlikte soul şarkıcısı Aretha Franklin'i anan bir bölümde sahne aldı. 12 Ekim 2010 tarihinde, Aguilera Bratman ile çıkan ayrılık haberlerini doğruladı ve şunları söyledi: "Jordan'la ayrılmamıza rağmen, oğlumuz Max'e bağlılığımız her zaman olduğu kadar çok.". Aguilera, 14 Ekim 2010 tarihinde Bratman'a boşanma davası açtı. Tam ayrılık tarihi 11 Eylül 2010'dir. Nisan 2011'den Aralık 2012'ye kadar Aguilera, televizyon yarışması dizisi The Voice'un ilk üç sezonunda koçluk yaptı. İlk sezonda, Aguilera, grubun baş vokalisti ve Aguilera'nın The Voice koç arkadaşı Adam Levine'in daveti üzerine Maroon 5'ın single'ı " Moves like Jagger "da yer aldı . Single, Billboard Hot 100'de zirveye ulaştı ve Amerika Kayıt Endüstrisi Birliği (RIAA) tarafından elmas sertifikası aldı.


=== 2012 - 2017 : Lotus Devri, Televizyon projeleri ve ikinci çocuk ===
The Voice'un ikinci sezonu 46. Super Bowl'dan sonra prömiyerini yaptı. Aguilera, on yıldan sonra ilk kez filmle aynı adı taşıyan "Casa de Mi Padre" adında bir parça kaydetmiştir. Aguilera, Live with Regis and Kelly'ye konuk olduğunda yeni bir stüdyo albümü için kayıtlara başladığını açıklamıştır. Albüm için bir çıkış tarihi açıklanmamıştır fakat 2012'de çıkması bekleniyordur. Aguilera'nın yeni albümden çıkan ilk teklisi Eylül'de çıkması bekleniyordur ve prodüktörlüğü Max Martin ve Shellback tarafından yapılmıştır. Aguilera, Rolling Stone dergisine ilk teklisinin adının "Your Body" olacağını doğrulamıştır. Albümün kapak fotoğraflarının çekimi 16 Ağustos 2012 tarihinde, "Your Body"'nin klip çekimleri ise 20-21 Ağustos 2012 tarihleri arasında yapılmıştır. "Your Body"'nin demo versiyonu 23 Ağustos 2012 tarihinde internete sızmıştır. Eylül 12 2012 tarihinde, Aguilera Twitter aracılığıyla bir Soru/Cevap yapmıştır ve "Your Body"'nin 14 Eylül'de çıkacağını doğrulamıştır. Ayrıca yedinci stüdyo albümünün adının "Lotus" olacağını ve Kasım'da çıkacağını da açıklamıştır. Ryan Seacrest ile olan bir röportajında, Aguilera "Your Body" ve "Blank Page" adlı iki şarkının da yeni albümde yer alacağını duyurmuştur. Daha sonra ise Your Body'nin klibi 28 Eylül 2012 de yayınlanmıştır. Şarkı Hot 100'de zirve nokta olarak 34'e ulaşabilmiştir. Daha sonra ise ikinci single olarak Blake Shelton ile düeti olan Just a Fool şarkısı seçilmiştir. Şarkı Hot 100'de 71 numaraya ulaşmıştır fakat promosyonsuz olmasına rağmen satışları bir milyonu geçmiştir.Şarkı için klip çekilmemiştir.9 Kasım 2012 de albüm yayınlanmıştır ve Billboard 200'e 7 numaradan giriş yapmıştır ve böylece Christina Aguilera'nın Top 3 dışında listeye giriş yapan ilk albümü olmuştur ayrıca ilk haftasında 73.000 satış yaparak Xtina'nın en düşük ilk hafta satışı olmuştur. Toplamda ise 290,000 satarak Christina'nın en düşük albüm satışı olmuştur. Sonrasında ise Xtina The Voice'nin dördüncü sezonunda olmayacağını bunun nedeni ise Lotus albümü için promosyon yapmak istemesidir. Albüm 2022 verilerine göre 1.2 milyondan fazla satış gerçekleştirmiştir.
2013 Ocak ayında ise PitbullMusic sitesi tarafından yapılan habere göre Pitbull'un yeni albümünde Christina Aguilera ile düet yaptığı bir şarkı bulunuyordu ve daha sonra şarkının isminin Fell This Moment olduğu öğrenilmiştir. Şarkı Billboard'da ilk 10' a girebilmiştir ve RIAA tarafından platin sertifika verilmiştir. Sonrasında Meksikalı şarkıcı Alejandro Fernández ile Hoy Tengo Ganas De Ti şarkısında eşlik etmiştir. Xtina Eylül 2013'te The Voice'nin beşinci sezonuna geri dönmüştür. Ekimde ise Açlık Oyunları: Ateşi Yakalamak filminin soundtrack'ı için We Ramain adlı bir şarkı kaydetmiştir. Bir ay sonra ise Xtina A Great Big World grubunun Say Something şarkısını keşfetmiş ve daha sonra grupla düet yapmıştır. Düetten sonra şarkı büyük bir başarı sağlamıştır ve dört milyonun üzerinde satmıştır. Ocak 2014'te ise Xtina Lady Gaga'nın Do What U Want şarkısının remix versiyonunda şarkıya eşlik etmiştir. Aguilera, sosyal medya aracılığıyla Şubat 2014'te Matthew Rutler ile nişanlandığını açıklamıştır. Sonrasında ise çiftin ilk çocuğu, Aguilera'nın ikinci çocuğu olan Summer Rain Rutler 2014 Ağustos'ta dünyaya gelmiştir. 2014 Nisan'da ise Aguilera sekizinci stüdyo albümü üzerinde çalışmaya başladığını duyurmuştur. The Voice'nin altıncı ve yedinci sezonunda koçluk yapmamış ve Aguilera'nın yerini Gwen Stefani almıştır. Sekizinci sezonda ise Aguilera The Voice'e geri dönmüştür. Ocak 2015'te ise Aguilera yeni albümünde The Voice'nin koçlarından biri olan Pharrell Williams'ın olduğunu belirtmiştir.2015 Grammy Ödülleri'nde ise Aguilera, A Great Big World ile düeti olan Say Something şarkısıyla En İyi Pop/Düet Grup performansı dalında aday olmuş sonrasında ise ödülü almıştır. Nisan 2015'te ise Aguilera Nashville dizisinin 3. sezonunda, şarkıcı rolünde Jade St. John'u canlandırmıştır. 2017 Amerikan Müzik Ödülleri Whitney Houston'ı anmak için sahne almıştır. Lady Gaga'nın telepathy adlı şarkısının remixinde yer almıştır.


==== 2018 - 2021: Liberation ve Christina Aguilera: X-tur ====

Aguilera, 2015 yazında yeni albümü üzerinde çalışmaya başladı. Albümden önce iki single çıktı:  Ty Dolla Sign ve 2 Chainz'in yer aldığı " Accelerate " ve Demi Lovato'nun yer aldığı " Fall in Line " . Liberation adlı albüm, 15 Haziran 2018'de olumlu eleştiriler aldı.  Aguilera, The Voice adlı "çalkantılı hamster çarkı" olarak tanımladığı şeyden kurtulma arzusunu temsil etmek için albümde R&B ve hip hop'u yoğun bir şekilde kullandı. Kurtuluş Billboard Hot 200 listesine altı numaradan giriş yaptı ve Aguilera'nın yedinci ABD ilk on albümü oldu. 61. Grammy Ödülleri'nde "Fall in Line" En İyi Pop İkili/Grup Performansı dalında aday gösterildi ve GoldLink'in yer aldığı " Like I Do " albüm parçası En İyi Rap/Sung Performansı dalında aday gösterildi.Liberation'ı tanıtmak için Aguilera, Eylül ile Kasım 2018 arasında düzenlenen Liberation Tour adlı bir ABD turuna ve Temmuz-Aralık 2019 arasında devam eden bir Avrupa turu olan The X Tour'a başladı. Ayrıca, Las Vegas'taki Zappos Tiyatrosu'nda Mayıs'ta başlayıp Mart 2020'de sona eren 25 günlük bir konser olan The Xperience'ın da manşetini yaptı. Ekim 2019'da, Aguilera, soundtrack'ten soul ve blues esinli "Haunted Heart" şarkısını yayınladı. bilgisayar animasyonlu Addams Ailesi filmi ve bir ay sonra A Great Big World ile ikinci ortak çalışması olan Fall on Me'nin prömiyeri 2019 Amerikan Müzik Ödülleri'nde yapıldı. 6 Mart 2020'de Aguilera, Mulan'ın canlı aksiyon versiyonundan tanıtım single'ı olarak " Loyal Brave True " yayınladı; Rolling Stone, Oscar'a layık olduğunu düşündü. 28 Ağustos'ta " Reflection " ın yeniden kaydını yayınladı.Temmuz 2021'de Aguilera, Gustavo Dudamel ve Los Angeles Filarmoni Orkestrası ile Hollywood Bowl'da iki gece sahne aldı. Her iki gösteri de satıldı. Ekim ayının başlarında, Aguilera, The Addams Family 2'nin müziklerinde yer aldı ve orijinal dizinin tema şarkısını seslendirdi. Aynı hafta, Aguilera ABC'nin Walt Disney Dünyası'nın 50. Yıl özel programında " Reflection ", " When You Wish Upon a Star " ve "Loyal Brave True ". O ayın ilerleyen saatlerinde, Aguilera Rock & Roll Onur Listesi'nde Tina Turner'ı anmak için " River Deep – Mountain High " performansını sergiledi. 7 Aralık 2021'de Aguilera ayrıca 47. Halkın Seçimi Ödülleri'nde ilk Müzik İkonu ödülü ile onurlandırıldı.


===== 2022-günümüz: Aguilera =====
2021'in başlarında Aguilera, Mi Reflejo'nun (2000) ardından 22 yıldır ilk olan dokuzuncu stüdyo albümünün İspanyolca olacağını duyurdu. Ayrıca dokuzuncu stüdyo albümünün üç bölüm halinde yayınlayacağı duyuruldu. EP'nin ilki 21 Ocak 2022'de yayınlanan La Fuerza adlı uzun bir disk şeklinde yayılandı.  Bu onun 22 yıl sonra ilk İspanyolca albümü olacaktı. Mi Reflejo (2000). 21 Ekim'de Aguilera, Becky G, Nicki Nicole ve Nathy Peluso ile birlikte " Pa Mis Muchachas "ı yayınladı. 19 Kasım'da Aguilera , 22. Yıllık Latin Grammy Ödülleri'nde ikinci single'ı " Somos Nada "yı çıkardı ve onu ve "Pa' Mis Muchachas"ı Becky, Nicole ve Peluso ile birlikte seslendirdi. 7 Aralık 2021'de Aguilera, 47. Halkın Seçimi Ödülleri'nde tarihindeki ilk Müzik Simgesi ödülüyle onurlandırıldı ve "Somos Nada"nın yanı sıra bir hit melodi seslendirdi. 20 Ocak 2022'de Aguilera, üçüncü single olarak Ozuna ile ortak çalışması olan " Santo "yu yayınladı.1 Nisan 2022'de Aguilera, Dubai Expo 2020'de sahne aldı ve gösteriyi " A Million Dreams " coverıyla kapattı. Mayıs ayının sonlarında, Aguilera , çok parçalı yakında çıkacak İspanyolca stüdyo albümünün ve Arjantinli şarkıcı Tini ile birlikte yayınladığı single'ı "Suéltame"nin dışında ikinci uzun oyunu La Tormenta'yı duyurdu. EP, Robb İlköğretim Okulu'ndaki silahlı saldırı nedeniyle ertelendikten sonra 30 Mayıs 2022'de yayınlandı. 31 Mayıs 2022'de dokuzuncu stüdyo albümü Aguilera yayın hizmetlerinde yayınlandı ve La Fuerza'dan tüm şarkıları içeriyordu. La Tormenta ve Christian Nodal'ın yer aldığı "Cuando Me Dé la Gana" şarkısının yeni bir düet versiyonu. Aguilera, yine Aguilera'ya eklenecek olan La Luz başlıklı üçüncü ve son EP'yi yayınlamaya hazırlanıyor. Aguilera, En İyi Latin Pop Albümü ve En İyi Sürükleyici Ses Albümü dallarında 2 Grammy Ödülleri'ne ve Yılın Albümü ve En İyi Geleneksel Pop Vokal Albümü dalları olmak üzere 7 Latin Grammy Ödülleri'ne aday gösterildi. Christina, Grammy Ödülleri ve Latin Grammy Ödülleri ile birlikte toplamda 9 adaylık alarak kariyer boyunca en fazla Grammy adaylığı aldığı albümüdür.
11 Haziran 2022'de Aguilera, Mya, Kim Petras ve Paris Hilton ile birlikte Los Angeles Pride'da sahne aldı. Gösterinin bir bölümünde, Aguilera hem övgü hem de tartışma alan bir askılı yapay penis giydi.  Los Angeles Pride manşet gösterisinden sonra Agulera, İspanya'da üç festival, Monako'da  Birleşik Krallık'ta üç arena gösterisi, ve Brighton Pride ile biter.29 Eylül 2022'de Aguilera, 2022 Billboard Latin Müzik Ödülleri'nde "La Reina"yı seslendirdi ve Billboard Spirit of Hope Ödülü'nü aldı.  Aguilera'nın üçüncü ve son EP'si olan La Luz , aynı gün piyasaya sürüldü ve Aguilera'nın sözlü bir girişini ve "No Es Que Te Extrañe"yi içeriyordu.  Ekim 2022'de, Stripped'in lüks bir 20. yıl dönümü versiyonu yayınlandı ve iki yeni parçaya yer verdi: "I Will Be" (" Dirrty "nin b yüzü) ve Benny Benassi'nin " remixi güzel "." Beautiful " için yeni bir müzik videosu da yayınlandı. Kasım 2022'de Aguilera , 23. Yıllık Latin Grammy Ödülleri'nde En İyi Geleneksel Pop Vokal Albümü ödülünü kazandı. Aynı gece Christian Nodal ile "Cuando Me Dé la Gana" şarkısını seslendirdi. Vietnam, Hanoi'deki 2022 VinFuture Ödül töreninde canlı bir grubun yanında ", " The Voice Withthin " ve " A Million Dreams " şarkılarını seslendirdi. Şubat 2023'te Aguilera, Şili'de başlayan bir dizi gösteri gerçekleştirdi. Viña del Mar'daki Viña del Mar Uluslararası Şarkı Festivali'nde bir manşet seti ile ve Santiago'daki Movistar Arena'da iki gösteri ile festivalden ayrılmıştır.  Aguilera , Usher'in Lovers and Friends festivalinde başrol oynayacak 6 Mayıs 2023 tarihinde Las Vegas'da.


== Sanat ==


=== Ses ===
Eleştirmenler Aguilera'yı bir soprano olarak tanımladılar, dört oktavlık bir vokal aralığına sahip (C3'ten C♯7'ye kadar), da ıslık çalabiliyor. Kendi adını taşıyan ilk albümünün yayınlanmasından sonra, RCA Records'un yöneticisi Ron Fair, şarkıcının "mükemmel tonlaması" nedeniyle "bir sonraki Barbra Streisand veya Céline Dion ". Slate içinbir makalesinde Maura Johnston, şarkıcının çağdaş pop müzikte rol almasına rağmen, "oktav atlama yeteneğine rağmen, opera şarkıcılarının sahip olduğuna benzer bir alt uç temele sahip bir enstrümana" sahip olduğunu belirtti.  The Boston Globe'dan Joan Anderman, vokalinin çok yönlülüğünü vurgulayarak, "divaları amatörlerden ayıran nefes kesici esneklik, altın tonlar ve saf güç ile kutsanmış gerçek bir şarkıcı" olduğunu belirtti. Aguilera ayrıca şarkılarında ve performanslarında melismadan yararlanması ile tanınır; Jon Pareles, The New York Times, onun ses yeteneklerini analiz ederek, "bir notayı doğrudan bir füze gibi hedefleyebileceğini veya yörüngesini sıçrayan, titreyen, tarak melismalarından oluşan bir akrobasi sarmalına dönüştürebileceğini" vurguladı. Rolling Stone dergisinin eleştirmenlerine göre, Etta James gibi sanatçıların adımlarını izleyerek "dramatik ve melismatik tekniğini" modelledi.

Kariyeri boyunca, vokal yeteneği diğer vokalistlerle karşılaştırmalar yaptı. Melismatik tekniği kullanmasının bir sonucu olarak, David Browne onu Whitney Houston ve Mariah Carey ile ilişkilendirdi ve üçünün bu vokal modalitenin ana savunucularından oluşan ekibi oluşturduğunu belirtti. Aynı bakış açısını paylaşan The New Yorker köşe yazarı Sasha Frere-Jones, tekniğin onu " Sarah Vaughan'ı yeniden canlandırmaya" gerek kalmadan "ciddi bir şarkıcı" yapmaktan sorumlu olduğunu ifade etti. Steve Kipner - " Genie in a Bottle'ın söz yazarı " (1999) Aguilera'nın " Chaka Khan'dan gelen tüm riffleri içselleştirebilen" "etkileyici" bir vokal becerisine sahip olduğunu düşündü . Los Angeles Times eleştirmeni Ann Powers, Aguilera'nın "tamamen güçlü" bir sesi olduğunu söyledi. Etta James'inki gibi ve Aretha Franklin değilse bile Gladys Knight'ın dışa vurumculuğuna doğru ilerliyor "; ancak Powers, balad şarkılarındaki vokal yeteneğinin "onu Barbra Streisand'a bağladığını" ve onu karşılaştırmanın yanı sıra Ritim ve blues'tan etkilenen şarkılar üzerinde çalışırken Donna Summer'a .
Bununla birlikte, Aguilera, şarkılarında ve konserlerinde aşırı melismanın yanı sıra aşırı kullanımı nedeniyle de eleştirildi. The Huffington Post için yazan John Eskow, "aşırı duygulanma"nın ana savunucusu olduğunu belirtti ve "harika bir enstrümana" sahip olduğunu bilmesine rağmen, "[olmadığını]" belirtti. "Gereksiz ve şekerli melisma" kullanımıyla ne zaman duracağını biliyor gibi görünüyor. BBC Music'in yazarı Lucy Davies, Aguilera'nın "muhteşem bir sesi" olduğunu kabul ediyor, ancak "şarkılarında sadece bazı 'yee-eeeh, woah yeh'leri keserek daha çeşitli olabileceğini" belirtti. .Güzel " (2002), Linda Perry , şarkıcının "vokal doğaçlamalar" dediği şeylerden kaçınmakta zorlandığını, "[oversing]" her başladığında kaydı durdurduğunu hatırlattı; Perry, şarkının ilk kaydını kullanarak sona erdi, " Bunu son parça olarak kabul etmekte zorlanıyordu. O bir mükemmeliyetçi. Sesini gerçekten iyi tanıyor ve neler olduğunu biliyor. Başka kimsenin yakalayamayacağı şeyleri duyabiliyor". Entertainment Weekly için bir makalesinde, Aguilera'nın aşırıya kaçma eğiliminin Carey'nin vokal yeteneklerindeki etkisinden kaynaklandığını belirtti ve "hafif nazal tonu gerçekten sadece bir şarkıyı fazla sattığı zaman bariz hale geliyor". yazar Alexa Tietjen, Aguilera'nın "zaman zaman aşırıya kaçma eğiliminde olduğunu ama Christina'nın vokal yeteneğinin onu şimdiye kadar kazandığını ekledi. Onları sevin ya da onlardan nefret edin, riffler onun kimliğinin bir parçası, icracı."


==== Etkiler ====
Pier Dominguez'e göre, Aguilera'nın çocukluğunda maruz kaldığı aile içi şiddet, onun gelişen kişiliğini doğrudan etkiledi.  Ancak yazar, evde şiddete tanık olan diğer çocukların aksine suçluluk duygusu, duygusal rahatsızlık veya insanlara karşı saldırgan davranışlar sergilemediğini; tam tersine bir "iç savunma mekanizması" yarattı.  Öte yandan Chloé Govan, okulda zorbalığa maruz kalması gerçeğinin Aguilera'yı içine kapanık ve güvensiz biri yaptığını söylüyor.  Annesinin rolü bu durumu değiştirmede çok önemliydi ve onunla birlikte "özsaygı hakkında bir mesaj" öğrendiğini söyledi. Her iki yazar da, öğrenmenin Aguilera'nın yetişkinliğe geçişteki davranışları üzerinde güçlü bir etkisi olduğu ve kariyerinde ilk bir numaralı single'ları olan " Genie in a Bottle " ve " What a Girl Wants" (her ikisi de 1999'dan) üzerinde bir etki yarattığı konusunda hemfikir.,  hangi şarkı sözleri kadınların güçlenmesine atıfta bulunabilir.

Aguilera, müzikteki en büyük etkisinin Etta James olduğunu belirtiyor : "[O] benim tüm zamanların en sevdiğim şarkıcısı [...] Hâlâ istediğim kadar şehvetli olacağım ve onun hafızasında beni destekleyeceğim. . O benim bir gün olmak istediğim kişi".  Aguilera, şarkı söylemeye ve performans sergilemeye yönelik ilk referansları olarak The Sound of Music (1959) müzikaline ve başrol oyuncusu Julie Andrews'a atıfta bulunur ; kariyeri boyunca alıntılanan diğer ana ilham kaynakları arasında Whitney Houston,  Mariah Carey, Michael Jackson,  Pearl Bailey  ve gruplar yer alıyor. Red Hot Chili Peppers ve Guns N' Roses .  Ayrıca, Aguilera ilk şarkılarını çocukluk yıllarında sürekli Julio Iglesias'ın eserlerini dinleyen ebeveynleri nedeniyle İspanyolca söylemeye başladığını hatırlıyor.Aguilera, "pozitif kadın sanatçılar" olarak tanımladığı sanatçıların sanatsal etkiler olarak Madonna ve Janet Jackson'dan bahsetti; 2000 yılında, Jam ile bir röportaj sırasında ! Kano, her iki şarkıcıya da "sahnede, stüdyoda ve ekranda alınan ve risk almaktan ve cesur, deneysel ve seksi olmaktan korkmayan üç [...] sanatçıda başarılı olduğu için" saygısını gösterdi. . Cher aynı zamanda Aguilera'nın kariyerindeki ilham kaynaklarından biri olarak da vurgulandı çünkü onu ilk kez " If I Could Back Time Back Time "ın müzik videosunda gördüğünü hatırladı." (1989), onu "orada olan, her şeyi herkesten önce yapan - bunu yapmaya cesaret eden bir kadın" olarak cesaretlendiren "önemli bir an" olarak tanımlandı. Billie Holiday ve Ella Fitzgerald Aguilera'nın çocukken vokal yetenekleri üzerindeki en büyük etkisi buydu.
İlhamlarından bazıları sanatsal çalışmalarında tasvir edildi; Aguilera, beşinci stüdyo albümü Back to Basics'in (2006) geliştirme sürecinde Marvin Gaye, Aretha Franklin, Nina Simone ve Otis Redding'in müzik kayıtlarından etkilendiğini belirtti.  " Candyman " (2007) için yapılan görsel-işitsel çalışmada, The Andrews Sisters grubu tarafından " Boogie Woogie Bugle Boy " un yorumuna bir gönderme olarak Buck filminde kısa bir görünümle üç farklı rol oynadı. Erler (1941). Müzik endüstrisinin dışında, Marilyn Monroe'dan referans olarak bahsetti ve " Tilt Ya Head Back " (2004) müzik videosunda ve Monroe'nun en popüler şarkılarından birini kaydettiği Burlesque (2010) filminde aktrise saygılarını sundu. Gentlemen Prefer Blondes (1953) müzikalinde yer alan " Elmaslar Bir Kızın En İyi Arkadaşıdır ".  Ayrıca, Aguilera sanat dünyasındaki ilhamlarının altını çizdi ve Andy Warhol, Roy Lichtenstein ve Banksy'nin eserlerini takdir ettiğini ilan etti.


===== Müzikal ve sanatsal temalar =====
Genellikle bir pop sanatçısı olarak anılan, kariyeri boyunca farklı müzik türlerini denemeye devam etti. Daha "belirsiz" işbirlikçilerle çalışmayı tercih ettiğini dile getirmenin yanı sıra, projelerine her zaman yeni bir şeyler getirmeye çalıştığını, "sesi ile deneyler" yapmaya çalıştığını ve ille de "temelde" iletişim kurmaya meyilli olmadığını açıklıyor. "popüler taleplerinden dolayı müzikte bir numaralı liste başı". The Guardian köşe yazarı Alexis Petridis, onu sanatsal açıdan değerlendirirken, "kendini yeniden icat etme cesaretinin" her zaman "en etkileyici yönlerinden biri" olduğunu fark etti. The New York Times, "pop yıldızlarının sıklıkla güvendiği bazı ünlü yapımcıları küçümseme kararının" altını çizdi.

Aguilera'nın ilk iki kaydı, Christina Aguilera (1999) ve Mi Reflejo (2000), genç pop ve dance-pop'un etkisi ile üretildi, ikincisi de Latin müziği yoluyla teşvikine atıfta bulundu. R & B, hip hop, rock ve ruh ve genç nişten uzaklaştı. Beşinci stüdyo albümünde,Back to Basics (2006), Aguilera, "eski okul türlerinin öğelerini modern bir büküm [ve] sert vuruşlarla bir araya getiren bir gerileme" yaratmak için birkaç yapımcıyla çalıştı. [AllMusic'ten Stephen Thomas Erlewine projeyi "sanatsal bir ifade [...] biraz kaba ve bencil ama aynı zamanda akılda kalıcı, heyecan verici ve benzersiz" olarak nitelendirdi.
2010 yılında, Aguilera, içeriği Cabaret'ten (1972) etkilenen ve Moulin Rouge'a benzer bir şekilde dans numaraları olarak yeniden yapılan birkaç şarkıyı vurgulayan Burlesque için film müziği geliştirdi! (2001). Aynı yıl, Bionic, Aguilera'nın elektrodan alınan öğelerle bir gelecek pop projesi yaratmak için elektronik müzik konusunda uzmanlaşmış prodüktörlerle çalıştığını gördü. MTV Buzzworthy'den Sam Lanksy, filmi "ileriye dönük ve hatta zamansız" olarak nitelendirdi ve "yıkıcı [ve] ortam yapımını" övdü. Aguilera, Lotus'ta (2012) elektro-pop'u keşfetti ve yoğun bir şekilde dahil etti. Tersine, 2018'de Kanye West ve Anderson Paak ile Liberation'a katkıda bulundu ve önceki materyaline dahil ettiği R&B ve hip-hop stillerinden ilham alan bir albüm yarattı. Aguilera, "İnanılmaz bir hip-hop ritmi gibisi yoktur. Günün sonunda, ben bir ruh şarkıcıyım".
Müziğinin temalarıyla ilgili olarak, Aguilera, "ilişki kurabilen insanlar bu durumda kendilerini yalnız hissetmesinler" diye kişisel hayatının bazı bölümlerine atıfta bulunma konusunda bir "sorumluluk duygusu" hissettiğini belirtti. Şarkılarının çoğu aşk, annelik, evlilik ve sadakat temalarını içeriyor. Ayrıca aile içi şiddet ve istismara dayalı ilişkiler gibi ağır konularla ilgilendi. Seks de Aguilera'nın müziğinde büyük rol oynadı.  İnsanlarla yapılan bir röportajda, "Cinsel olmak istiyorsam, bu benim kendi beğenim ve zevkim içindir. Bu yüzden bazen kadınlara ilgi duyduğum gerçeğinden bahsetmeyi seviyorum. Kadınlıklarını ve güzelliklerini takdir ediyorum" dedi. Müziğinde feminist olduğu kabul edilen  Aguilera, çifte standardı ilk kez " Can't Hold Us Down"da (2002) kınadı, erkeklerin cinsel davranışlarından dolayı alkışlandığını, benzer şekilde davranan kadınlar küçümsenir. The Guardian için yazan Hermione Hoby, "kardeşçe bir işbirliği ruhunu teşvik ettiğini ve tuhaf feminist deklarasyondan çekinmediğini" belirtti.


== İmaj ==
Aguilera, kariyeri boyunca kamuoyundaki imajını defalarca yeniden keşfetti. Kariyerinin başlarında, türün 1990'ların sonundaki yüksek finansal getirisi nedeniyle ciklet pop şarkıcısı olarak pazarlandı ve  genç bir idol oldu.  Ancak, cinsel bir imaj beslemekle suçlandı ve açık kıyafetleriyle eleştiri topladı;  MTV News ile yaptığı bir röportajda Debbie Gibson, onu "daha az giyen kızları etkilemekle" suçladı ve "cinsel imajı yaşadığını ve soluduğunu" düşündü. Olumsuz yorumlara yanıt olarak Aguilera, "Belirli bir imajım olduğu için herkes bu rol model olmamı istiyor. Ama kimse mükemmel değil ve kimse buna ayak uyduramaz" dedi.  Ayrıca, müziği ve imajı Britney Spears ile karşılaştırmalar aldı . Entertainment Weekly'den yazar David Browne, Spears'ın müziği ve imajıyla karşılaştırıldığında "kötüymüş gibi davranan iyi bir kız" olduğunu belirtti. Buna karşılık, Christopher J. Farley of Time, onu Britney Spears'tan daha etkileyici bir sanatçı olarak görüyordu. New York Post'tan Megan Turnermedyadaki her iki sanatçı arasındaki "savaşı" The Beatles ve The Rolling Stones arasındaki önceki savaşla karşılaştırdı ; ancak, "Britney va-va-voom bir cinselliğe sahipken, Aguilera'nın çekiciliği ve genç bir çekiciliği vardı" diyerek aralarındaki farkı vurguladı. Hareketli yazar James Tison, Aguilera'yı bir " diva " olarak nitelendirdi ve "bir olmayı en iyi şekilde başardığını" söyledi.  "En iyi diva özelliklerinden birinin kendi cinselliğini benimsemeye istekli olduğunu" ekledi.
2002'de Aguilera, giderek daha kışkırtıcı ve abartılı bir görünüm benimsediği ikinci kişiliği Xtina'yı tanıttı.  Bu dönemde saçlarını siyaha boyadı, vücut piercing'lerine giriş yaptı ve çeşitli yayınlar için çıplak fotoğraf çekti. Vice ve Rolling Stone dergileri yeni görselini incelerken, yeni kıyafetlerinin Girls Gone Wild serisine katılıyormuş gibi yankılandığını yazdı.  Öte yandan, " Dirrty " performansı sırasında rahibe kılığına girerek yeni görsel yönünü pekiştirdi.(2002), 2003 MTV Avrupa Müzik Ödülleri'nin ev sahibi olarak hizmet ederken altına ne giyeceğini ortaya çıkarmak için bir koro eşliğinde ve soyundu.  Onun kişiliği hakkında bir incelemede, AllMusic'ten yazar Stephen Thomas Erlewine, Aguilera'nın ulaştığını belirtti. "şeffaf cinsellik ve gece kulüplerinin vurucu sesleriyle olgunluk". The Daily Telegraph için yazan Adam White, imajı konusunda daha olumluydu ve "ergenlik yıldızlığının ardından açıkça cinsel bir imajı benimsemesinin denenmiş ve yetişkin başarısına giden test edilmiş yol".Baby Jane adlı yeni bir kişi altında - Baby Jane'e Ne Oldu? (1962) — Aguilera, 2006'da kamuoyundaki imajını yeniden değiştirdi; platin sarısı saçına yapışarak Eski Hollywood aktrislerinden esinlenerek giyinmeye başladı. Bununla birlikte, 2010 yılında, Lady Gaga tarafından kullanılanlarla karşılaştırmalar için uluslararası medyada yeni görünümü vurgulandı. 2012'de kilo aldıktan sonra çeşitli yayınlar tarafından eleştirildi; ertesi yıl, önemli bir kilo kaybından sonra medyanın olumlu ilgisini gördü. Bir fotoğraf çekimi sırasında Paper dergisinin Mart 2018 sayısında, makyajsız ve fotoğrafik manipülasyon olmadan çıplak yüzüyle ortaya çıktı, yaygın övgü aldı ve sosyal medyalarında aynı şekilde poz verecek sanatçılara dikkat çekti.Aguilera seks sembolü olarak anılıyor . VH1 aracılığıyla 2002 ve 2013 yıllarında en seksi eğlence sanatçıları listesine dahil edildi; FHM ve Complex yayınlarında sırasıyla 2004 ve 2012'de benzer ödüller aldı.  2003 yılında Maxim tarafından yılın en seksi kadını seçildi ve dergi tarihinin en çok satan sayısına kapak oldu. Ayrıca, 2003 ve 2007 yıllarında People baskılarında dünyanın en güzel insanlarından biri olarak bahsedildi. Aguilera ayrıca bir gey ikonu olarak tanınır ; 2019'da, İnsan Hakları Kampanyası tarafından "marjinalleştirilmiş kişilere bir umut ve ilham mesajı paylaşmak için platformunu kullanması [...] LGBTQ topluluğuna daha fazla görünürlük getirmesi" nedeniyle ödüllendirildi. Moda anlayışı, sanatsal yaşamı boyunca medyanın da ilgisini çekti; The New York Times'tan gazeteci Jon Caramanica, "Aguilera'nın çekiciliği ve femme-pop'taki skandal yorumuyla hatırlanacak" sonucuna varırken,  Vogue'dan Janelle Okwodu"Moda riski almaktan asla korkmadığını [ve] videolarını ağzı açık bırakan stiller ve müstehcen podyum görünümleriyle doldurduğunu" kaydetti.  2018'de New York Moda Haftası'ndaki görüntüsünün ardından Dazed'e göre yılın en stil sahibi insanlarından biri olarak tanındı.Aguilera, hayran kitlesine atıfta bulunmak için sosyal medyada kullanılan takma ad haline gelen hayranlarına "Dövüşçüler" adını verdi.  Yaklaşık 17 milyon takipçisi ile Twitter'daki  en popüler müzisyenlerden biri olarak tanınmakta,  2002, 2004 ve 2002'de dünyanın en çok aranan sanatçıları arasında yer almaktadır. Google aracılığıyla 2010 .  Ayrıca 2003 yılında Yahoo! Ara . The Voice'a koç olarak katılmasından sonra, Aguilera en yüksek ücretli Amerikan televizyon yıldızlarından biriydi ; 2011'de bölüm başına 225.000$'ın yanı sıra 2013'te sezon başına 12 milyon$, 2014'te 12.5 milyon$ ve 2016'da 17 milyon$ alacağı bildirildi.  2007'de Forbes onu en zengin kadınlar listesine dahil etti. 60 milyon dolar olduğu tahmin edilen net değeri olan eğlencede;  Ertesi yıl, dergi, önceki yılda 20 milyon dolar kazandığını hesapladı.  Yahoo'ya göre 2021'de Aguilera'nın servetinin 200 milyon dolar civarında olduğu tahmin ediliyordu.


== Miras ==
Çeşitli müzik gazetecileri ve yazarları, Aguilera'nın eğlence endüstrisindeki mirasına  dikkat çekti ve onu pop müziğin en büyük sanatçılarından biri olarak kabul etti. The Independent'a göre müzik piyasasındaki en etkili kişilerden biri olarak listelendi  ve VH1 tarafından fonografi endüstrisindeki en büyük sekiz kadın olarak gösterildi. Kariyerinin başlarında, Aguilera bir genç idol olarak etiketlendi,  ve genç popu canlandıran sanatçılardan biri olarak gösterildi.doksanların sonlarında; Time dergisi onun "farklı bir gençlik yıldızlığında [in] öncüsü" olduğunu belirterek, fenomenin sorumlusunun vokal yeteneği olduğunu belirtti.  O zamandan beri, çağdaş pop müziğin en büyük şarkıcılarından biri olarak seçildi;  MTV tarafından, seksenlerden beri müziğin en iyi seslerinden biri olarak gösterilirken, [ Rolling Stone ve Consequence of Sound onu tüm zamanların en iyi şarkıcıları listelerine dahil etti.  2013'te Latina, onu tarihteki Latin kökenli en iyi vokalist olarak onurlandırdı. Ses yeteneğinin ve müzik endüstrisindeki etkisinin tanınmasıyla birlikte medyada " Popun Prensesi " ve " Bir Kuşağın Sesi " ünvanlarıyla anılmıştır.
Aguilera, doksanların sonlarında müzik kariyerine başladıktan sonra, yüzyılın başlarında Amerikan müziğindeki Latin pop patlamasına katkıda bulunmasının yanı sıra, "Latin patlamasını" şekillendiren sanatçılardan biri olarak da anıldı. 2000'lerin en büyük sanatçılarından biri olarak kabul edilen  Millennials'ın ana referansları arasında sınıflandırılmıştır ;  Vice dergisi için yazan Wanna Thompson, Britney Spears'ın yanında, "Aguilera ana akım pop ile ilgili tartışmalara egemen oldu. [Onun] mükemmel bir şekilde paketlenmiş müziği ve görünüşü, her yere yapıştırılmış güzel, listelerin zirvesindeki pop yıldızları gibi olmak isteyen ara gençlere ve gençlere hitap etti". Bir sakız pop şarkıcısı olarak ilk projelerinin ticari başarısı, plak şirketlerinin aynı genç çekiciliği çeken yeni sanatçılara yatırım yapmalarını etkileyen ve Jessica Simpson ve Mandy Moore gibi isimleri fırlatan bir etkiye neden oldu.Eleştirmenler, çalışmalarının popüler kültür üzerindeki etkisini de vurguladı ; Stripped (2002), "genç idolden yetişkin pop yıldızına geçiş yapan divaların planı" olarak gösterilirken, Aguilera, "bir nesil pop şarkıcılarının yolunu açmakla" tanınır.  Billboard'dan Jeff Benjamin, albümün "bugünün ana akım sahnesini hala etkileyen bir kendini tanımlama ve beyan süreci" araştırdığını ve "günümüzün en büyük pop yıldızlarının nasıl benzer bir yol izlediğini, keşfedip birleştirdiğini" belirtti. bu stratejileri kariyerlerine dahil ediyor". 2007'de kendi adını taşıyan ilk albümü Rock and Roll Hall of Fame'in kesin listesine eklendi ve "tarihin en etkili ve popüler albümlerinden" biri olarak kabul edildi. O zamandan beri, Aguilera'dan ilham alanlar; Ariana Grande,  Ava Max, Becky G,  Camila Cabello,  Charli XCX, Demi Lovato,  Dua Lipa, Grimes,  Halsey,  Hayley Williams,  Karol G, Kelly Clarkson,  Lady Gaga, Miley Cyrus, Nicki Nicole, Olivia Rodrigo, Rina Sawayama, Rosalia,  Sabrina Carpenter, Meghan Trainor, Sam Smith, Selena Gomez ve Tinashe ve artistik patenci Johnny Weir,  buz dansçıları Zachary Donohue gibi sporcularve Madison Hubbell ve yüzücü Dana Vollmer .
Aguilera ayrıca pop müzikte feminizmin önemini vurguladığı için övüldü; birkaç gazeteci, onun cinsel imgeler kullanmasının konuyla ilgili kamusal söylemi harekete geçirmeye yardımcı olduğu konusunda hemfikir. The Huffington Post'tan köşe yazarı Lamar Dawson, onun müzik endüstrisindeki feminist çabalarını övdü ve "Christina, feminist söylemi pop kültürüne yerleştiren ilk pop yıldızı olmasa da, Janet Jackson ve Madonna'nın müfredatı için çok genç olan yeni nesil etkilenebilir gençleri etkilemek için 21. yüzyılın başlangıcı ".  Los Angeles Times'tan Gerrick D. Kennedyaynı bakış açısını paylaştı ve "2000'deki büyük pop patlaması sırasında ergenliğe ulaşan bir nesil için, Aguilera, çağdaşlarının çekindiği konularda kendini güçlendirme, feminizm, seks ve aile içi şiddetle mücadele eden müzikle temel bir sesti. itibaren". The Vagenda'nın kurucu ortağı Rhiannon Lucy Cosslett, Aguilera'nın müzik videolarındaki kışkırtıcı dans rutinlerinin "güçlendirici" olduğunu belirtti,  slutdrop dans stilinin öncüsü olarak anılıyor.Aguilera'nın videografi etkisi müzik eleştirmenleri tarafından da analiz edildi. " Dirrty " (2002) "pop müzik tarihindeki en tartışmalı videolardan biri"  ve tüm zamanların en iyi müzik videolarından biri olarak tanımlanırken, iD'den Issy Beech bunu fark etti. görsel-işitsel çalışma " Anaconda " ve " Wrecking Ball " gibi videoların yolunu açtı, pop müzikteki kadınlardan açık cinselliğin yolunu açtı".  " Güzel " (2002) klibinde, bir eşcinsel öpücüğünün öne çıkan sahnesi, LGBT kültürü için en önemli anlardan biri olarak kabul edildi. Aguilera'nın imajını bir gay ikonu olarak başlatmanın yanı sıra .  Her iki eser de Billboard editörleri tarafından 21. yüzyılın en büyük müzik videolarından biri olarak seçilirken [  VH1'e göre video çağının en büyük kadınlarından biri seçildi.  2012'de, video koleksiyonu ve kariyeri boyunca kullandığı bazı görünümler, Ulusal Sanatta Kadın Müzesi'nin "rock and roll ve Amerikan kültürünü ilerletmede kadınların oynadığı temel rolleri" göstermeyi amaçlayan bir serginin parçasıydı. . The New York Times'tan Jon CaramanicaThe Voice serisinin Amerikan versiyonuna katıldıktan sonra, çok sayıda sanatçının, şarkı söyleme yarışmasında koçluk yapmak üzere televizyon ağlarıyla sözleşme imzaladığını gözlemleyerek, televizyona katkıları hakkında da yorum yaptı .


== Başarılar ==
Aguilera kariyerinde birçok ödül ve övgü topladı. On dokuz yaşında, En İyi Yeni Sanatçı dalında Grammy Ödülü'nü kazandı ve The Recording Academy tarafından böyle bir onura layık görülen en genç şarkıcılardan biri olarak tanındı ;  Aynı törenle dört kupa daha aldı.  Ayrıca, bir Latin Grammy Ödülü,  iki MTV Video Müzik Ödülü,  üç Billboard Müzik Ödülü,  bir Guinness Dünya Rekoru,  ile onurlandırıldı ve ayrıca Altın Küre Ödülleri .  2010'da Hollywood Walk of Fame'de " kayıt endüstrisindeki başarılarının tanınması" ile bir yıldız aldı ;  2019'da " Walt Disney Company'ye yaptığı olağanüstü katkılardan dolayı onur" olarak bir Disney Efsanesi olarak ölümsüzleştirildi.  Sık sık eğlence endüstrisindeki en önde gelen Latin sanatçılardan biri olarak anılmasının yanı sıra, Time tarafından 2013 yılında dünyanın en etkili 100 kişisinden biri seçildi. Aguilera, tahmini 100 milyon rekor satışla dünyanın en çok satan müzik sanatçılarından biri olarak tanınmaktadır.  Nielsen Soundscan'a göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde 18,3 milyondan fazla albüm sattı;  kendi adını taşıyan ilk albümü (1999), sekiz kez platin sertifikası aldı ve Amerika Kayıt Endüstrisi Birliği (RIAA) tarafından ülkede en çok satanlardan biri olarak listelendi.  Dijital satışlarıyla ilgili olarak, 2014 yılına kadar ülkede 21.4 milyon parça sattığı tahmin ediliyor. Birleşik Krallık'ta, Aguilera 2013 itibarıyla 9,4 milyonun üzerinde kayıt sattı; 3,3 milyon albüm satışı ve 6,1 milyon single satışı;  ayrıca, The Official Charts Company'ye göre, dördüncü stüdyo albümü Stripped (2002) satılan 2 milyon kopyayı aşan birkaç albümden biri ve  2000'lerde Amerikalı bir kadın sanatçı tarafından en çok satan ikinci albüm oldu ve ülkede milenyumun en çok satan albümlerinden biri.  Ayrıca, " Moves Like Jagger " (2011) - Maroon 5 grubuyla yaptığı işbirliği - şarkılardan biri olarak gösterildi.Avustralya,  Kanada,  Güney Kore,  Birleşik Krallık,  ve Amerika Birleşik Devletleri'nde en çok satan single'lar,  ve 14.4'ün üzerinde sayı ile en çok satan dijital single'lardan biri milyon kopya.2000 ve 2003'ün en iyi kadın sanatçısı olarak listelendikten sonra Billboard, Aguilera'yı 2000'lerin en başarılı yirminci sanatçısı olarak sınıflandırdı. Billboard 200,  Hot 100,  ve Mainstream Top 40 listelerinde  on yılın en başarılı sanatçılarından biri ve en çok satan ikinci single sanatçısı olarak kabul edildi. Amerika Birleşik Devletleri'nde, Madonna'nın arkasından.  2016'da ayrıca Mainstream Top 40 ve Dance Club Songs listesinde tarihin en büyük sanatçılarından biri olarak aday gösterildi çizelgelerde.  Buna ek olarak, Aguilera dergi tarafından arka arkaya üç yıl içinde Billboard Hot 100'de bir numaralı single'a sahip olan tarihteki dört kadın sanatçıdan biri olarak tanındı.  2020'de Pollstar tarafından konser endüstrisinde 21. yüzyılın en iyi kadın sanatçılarından biri olarak gösterildi ; yayına göre, kariyeri boyunca performansları için 1.8 milyondan fazla bilet sattı ve 113,8 milyon doları aşan bir kazanç elde etti.  Fas'ta Aguilera, Mawazine Festivali'ndeki performansına 250.000 kişiyi çekerek en büyük seyirci konserini verdi., olay tarihinde rekor seyirci olmak.


== Diğer aktiviteler ==


=== Yatırım ve onaylar ===
Aguilera, müzik endüstrisindeki projelerinin dışında başka faaliyetlerde de çalıştı. 2016 yılında kendi yapım şirketi MX Productions'ı kurduktan sonra Lions Gate Entertainment ile Spike TV'de yayınlanan Tracks adlı bir müzik yarışması programı geliştirmek için sözleşme imzaladı.  Aynı yıl, Pinterest, DraftKings, Lyft ve MasterClass dahil olmak üzere birden fazla şirketin yatırımcısı olduğu ve kendisi için bir şarkı söyleme dersi geliştirdiği bildirildi.  Kariyeri boyunca kendi ürünlerinizin satışı ile uğraşmış; 2011 yılında katıldıSão Paulo Moda Haftası, Brezilya mağazası C&A'da ticarileştirilen ilk giysi serisini tanıtacak.  2004 yılında Procter & Gamble (P&G) aracılığıyla parfüm serisine başladı,  ve o zamandan beri yıllık salımlarla devam ediyor; Parfüm Vakfı tarafından FiFi Ödülleri'nde birçok kez ödüllendirilmesinin yanı sıra,  kokuları, 2007 ve 2009 yıllarında Birleşik Krallık'ta en çok satanlar arasında yer aldı.  2016 yılında, Aguilera'nın koku işi, Elizabeth Arden, Inc. tarafından satın alındı ., burada markanın o yılın Ocak ayında 80 milyon dolarlık satış ve 10 milyon dolarlık kazanç elde ettiği tahmin ediliyor.Aguilera ayrıca kariyeri boyunca pazarlama girişimlerinde yer aldı ve Sears and Levi's (2000),  Skechers (2003),  Mercedes-Benz, Virgin Mobile (her ikisi de 2004'te),  gibi sayısız markayı destekledi.  Pepsi, Orange UK, Sony Ericsson (her ikisi de 2006'da),  Oreo (2017),  ve SweeTarts (2021).  2001 yılında Coca-Cola ile anlaştı.50 milyon sterlin değerinde olduğu bildirilen bir anlaşmada bir dizi televizyon reklamında rol almak.  Ayrıca, Aguilera, 2003 yılında Versace'nin reklam kampanyasında model olarak rol aldığı bir giyim markasına ilham verdi ;  aynı şekilde, 2008'de, Stephen Webster tarafından tasarlanan bir som gümüş parça koleksiyonunu tanıtmak için bir kampanyayı etkiledi ve ortaya çıktı .  2004 yılında, Londra'daki Harrods mağazasında bir yaz indirimi açmak için 200.000 sterlin üzerinde kazandığı bildirildi .  2008'de ilk çocuğunun doğumunun ardından, Aguilera'ya bebeklik fotoğraflarını İnsanlar'a göndermesi için 1,5 milyon dolar ödendi.dergisi, şimdiye kadar çekilen en pahalı dokuzuncu ünlü bebek fotoğrafı oldu.


==== Hayırseverlik ====

Aguilera, kariyeri boyunca sayısız hayırsever çalışma yaptı. 2001 yılında, Güney Kore'ye gönderilen Hayvanlara Etik Muamele için İnsanlar (PETA) tarafından düzenlenen ve ulusal hükûmete köpek ve kedi tüketimini yasaklaması için çağrıda bulunan bir açık mektubu imzaladı. 2006'da, Roberto Cavalli'nin Back to Basics Turu için tasarladığı kostümü, kompozisyonunda tilki kürkü kullandığını keşfettikten sonra değiştirdi. 2010'da Aguilera, konserlerinin biletlerini Christie's aracılığıyla açık artırmayla satarak geliri aşağıdakiler de dahil olmak üzere kâr amacı gütmeyen çevre kuruluşlarına tahsis etti. Conservation International ve Natural Resources Defense Council .  Ayrıca HIV/AIDS konusunda farkındalığı artırmak için çalıştı ; 2004'te, MAC Cosmetics'in, karı Mac AIDS Fonu'na fayda sağlamak için kullanılan bir makyaj hattının yüzü oldu. Ertesi yıl, Aguilera, YouthAIDS tarafından düzenlenen bir kampanyada yer almasının yanı sıra Elton John AIDS Vakfı için para toplayan bir fotoğraf kitabında yer aldı.2003 yılında Aguilera, aile içi şiddet mağdurları için bir destek merkezi olan Greater Pittsburgh Kadın Merkezi ve Sığınağı'nı ziyaret etti ve 200.000 doların üzerinde bağışta bulundu. 2019'da, ikamet konserinden elde ettiği gelirin bir kısmını Nevada, Las Vegas'ta bulunan bir organizasyona bağışladı. Ayrıca, Lifetime kanalında kadına yönelik şiddete son verilmesi çağrısında bulunan reklamlarda rol aldı ve meme kanseri ile mücadele eden kurumlarla işbirliği yaptı.  2005 yılında, çocuk nafakası kuruluşları için fon toplamak amacıyla tasarlanmış bir gala etkinliğine katıldı.Nelson Mandela Çocuk Fonu ; Benzer şekilde 2008'de Deal or No Deal adlı yarışma programının Türkçe versiyonuna katıldı ve burada ülkedeki yetimhanelere yapılan bağışlara dönüştürülen 180.000 ₺ kazandı. Bir Montblanc girişiminde, 2010 yılında çocukların müzik eğitimine erişimini destekleyen bir yardım etkinliğine katıldı.  Aguilera ayrıca insanları oy kullanmaya teşvik etmek için kampanyalara katıldı. 2004 Amerika Birleşik Devletleri başkanlık seçimleri sırasında, Kendini Bildir  için reklam panellerinde yer aldı ve 2008 başkanlık seçimlerinde Oyu sallayın.2005 yılında Aguilera, Katrina Kasırgası'ndan etkilenen aileleri desteklemek için düğün hediyelerini hayır kurumlarına bağışladı.  2012 yılında Sandy Kasırgası'nın yol açtığı felaket sonucunda National Broadcasting Company (NBC) tarafından düzenlenen özel bir etkinliğe katılarak " Beautiful " (2002) şarkısını seslendirdi ve American Red'e bağış istedi. çapraz.  2010 Haiti depremine tepki olarak, bir Chrysler 300'ü açık artırmaya çıkardı ve toplanan parayı felaket kurbanlarına yardım etmek için kullandı. Ayrıca Hope for Haiti Now'da da yer aldı.bağışların doğrudan Oxfam America, Partners In Health, Kızıl Haç ve UNICEF'ten yararlandığı telethon.  2009'da Birleşmiş Milletler'in (BM) bir kolu olan Dünya Gıda Programı'nın küresel sözcüsü oldu.  Program aracılığıyla Guatemala, Ekvador ve Ruanda gibi beslenme yetersizliği oranlarının yüksek olduğu birçok ülkeye seyahat etti. O zamandan beri, 45 ülkede örgüt ve diğer açlık yardım kuruluşları için 148 milyon dolardan fazla yardım topladığı tahmin ediliyor. 2012'de projedeki rolü ona Beyaz Saray'da eski Dışişleri Bakanı Hillary Clinton'dan aldığı George McGovern Liderlik Ödülü'nü kazandırdı.2016'da Aguilera, single'ı " Change "den elde ettiği geliri Orlando gece kulübü saldırısının kurbanlarına ve ailelerine bağışladı.  Aguilera, "Birçokları gibi ben de bu dünyanın, insanlığın birbirini özgürce ve tutkuyla sevebileceği güzel, kapsayıcı bir yer yapması için ihtiyaç duyduğu değişimin bir parçası olmak istiyorum" dedi.


== Profili ==
Ses türü Spinto Soprano.
4 oktav C3-C7sese sahip
Mavi gözlü sarışın
Boyu 1.58 m.
Whitney Houston,Etta James,Billie Holiday,Aretha Franklin,Janet Jackson ve Barbara Streisand Hayranı.
Max Liron Bratman adında 12 Ocak 2008 doğumlu bir oğlu ve 18 Ağustos 2014 doğumlu Summer Rain Rutler adında bir kızı var.
5 adet Grammy ödülü ve 2 adet de Latin Grammy ödülü var.


== Diskografi ==

Christina Aguilera (1999)
Mi Reflejo (2000)
My Kind of Christmas (2000)
Stripped (2002)
Back to Basics (2006)
Bionic (2010)
Lotus (2012)
Liberation (2018)
Aguilera (2022)


== Filmografi ==
Shark Tale (2004)
Shine a Light (2008)
Get Him to the Greek (2010), Konuk oyuncu
Burlesque (2010)
Casa de mi Padre (2012)
Pitch Perfect 2 (2015)
Emoji Filmi (2017)
Aşkın Algoritması (Zoe) (2018)
Life of the Party (2018)


== Turneleri ==
Christina Aguilera in Concert (2000–2001)
Justified/Stripped Tour (2003) (Justin Timberlake ile)
The Stripped Tour (2003)
Back to Basics Tour (2006–2008)
Liberation Tour (2018)
X Tour (2019)
Summer 2022 Tour (2022)


== Ödülleri ==


=== Grammy ödülleri ===


== Kaynakça ==
Retrieved14 Ağustos 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., January 25, 2009
Christina Aguilera Biography RCA Records artist page. Retrieved on August 22,
Stripped for all the world to hear27 Mart 2010 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
http://latimesblogs.latimes.com/money_co/2010/01/hot-property-christina-aguileras-home-pops-back-on-the-market.html19 Ekim 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Ocak 2010


== Notlar ==


== Dış bağlantılar ==
Resmi ABD Web Sitesi
Resmi UK Web Sitesi
Resmi "Back to Basics" Tur Sitesi
XtinaFan.org - International Christina Aguilera Site
XtinaForum.com - International Christina Aguilera Forum3 Mayıs 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
IMDb'de Christina Aguilera
Discogs'ta Christina Aguilera22 Nisan 2008 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
People.com'da Christina Aguilera (İngilizce)