revision: 29013621
title: Filipa Moniz Perestrelo
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Filipa_Moniz_Perestrelo


---

Filipa Moniz Perestrelo (c. 1455 - 1479 ve 1484 arasında), Portekiz'in Madeira kentindeki Porto Santo Adası'ndan Portekizli bir soylu kadındı. 1479'da adadaki Vila Baleira'da evlenen Kristof Kolomb'un karısıydı.


== Tarih ==
Filipa Moniz, Isabel Moniz ve Bartolomeu Perestrelo'nun kızıydı. Evlenmeden önce, Lizbon'daki Aziz James Askeri Tarikatı'nın All Saints Manastırı'nın on iki seçkin şövalye'lerinden biriydi. Üvey oğlu Ferdinand Kolomb ve kayınbiraderi Bartholomew Kolomb, onu All Saints Manastırı'nda yaşayan "soylu bir şövalye" olarak anlatıyorlardı.
Evlilik
Cenevizli bir yün dokumacısının oğlu olan Kristof Kolomb'un, Reguengos de Monsaraz Lordu (Santiago'nun Efendisi) Prens John'un (Santiago Efendisi) ve Prens Henry'nin hanehalkından Portekizli Santiago Şövalyesi'nin kızıyla nasıl evlenebileceği sorusunu tartışırken Navigator'ın hanesi Samuel Eliot Morison bunun "büyük bir sır olmadığını" zaten dile getiriyordu. Filipa "zaten 25 yaşındaydı", annesi "zayıf imkanlara sahip" bir duldu ve "annesi artık manastır faturalarının ödenmemesinden memnundu ve bunu düşünerek çeyiz istemedi."
Başka bir görüş, All-Saints ve sakinlerini araştıran Portekizli profesör Joel Silva Ferreira Mata tarafından sunulmaktadır.Ona göre, Santiago Tarikatı'nın "üyesi" olarak Filipa'nın gelecekteki Amiral Kolomb ile evlenmesi için, tüm üyeler gibi, Santiago'nun Efendisinden izin alması gerekiyordu, çünkü, diğer tüm dini ve askeri emirler, Santiago Düzeni'nin, yönetildiği yerleşik kuralları ve protokolleri vardı. 1470'ten 1492'ye kadar Santiago Efendisi, Filipa'nın evliliği sırasında hüküm süren Portekiz Kralı II. John'du . Bu evlilikten Diego Kolomb doğdu1479 veya 1480'de 2. Hint Amiral, 2. Hint Valisi ve 4. Hint Valisi oldu ve Kral Fernando'nun kuzeni María de Toledo y Rojas ile evlendi . Böylece Filipa Moniz, bir kral kaptanının kızı, bir Viceroy'un karısı ve başka bir Viceroy'un annesiydi.
Filipa öldükten sonra, Kolomb'un 1488'de Beatriz Enriquez de Arana'dan Fernando adında ikinci bir oğlu oldu.
Filipa'nın akıbeti bilinmiyor ve Kolomb Portekiz'den ayrılmadan önce ölüp ölmediği ve ölüm nedeni bilinmiyor. Mevcut bilgiler, onun ölümünü 1478 ile 1484 yılları arasında gösteriyor.