revision: 27720225
title: "Asit hasl\u0131\u011F\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Asit_hasl%C4%B1%C4%9F%C4%B1


---

Asit haslığı bakterilerin (ve daha az yaygın olmak üzere, protozoanın), laboratuvar boyama prosedürleri boyunca, özellikle asitler tarafından gerçekleştirilen renksizleştirmeye karşı dirençlerini ifade eden fiziksel özellik. Numunenin bir parçası boyandığında, bahsi geçen organizmalar, çoğu boyama protokolünde yaygın olan, asit veya etanol temelli renksizleştirme prosedürlerine karşı direnç gösterebilirler ve bundan dolayı asit has ismini alırlar.Asit has organizmalar standart mikrobiyolojik teknikler kullanılarak rahatça karakterize edilebilirler. (örneğin, Gram boyama - eğer bir asit has bacillus gram boyanırsa, sonuç normal olmayan bir gram pozitif bakterisi olur ve bu sonuçta ileri testlerin gereksizliğini gösterir. Fakat, yüksek ısı ile kombine edilmiş konsantre boyalar vasıtası ile organizma boyanabilir.
Mycobacteria ve Protozoa hücre duvarındaki yüksek mikolik asit içeriği, yüksek tutunma öncesi boyama çiftinin düşük emiliminden sorumludur. Asit has genetiği değiştirilmiş bakterileri tanımalamak için kullanılan en yaygın boytama tekniği, asit has mycobacteriumun parlak kırmızıya boyandığı ve mavi arka planda oldukça net göze battığı,  Ziehl-Neelsen boyasıdır. Diğer bir method ise Kinyoun methodudur. Bu methodta bakteri parlak kırmızıya boyanır ve yeşil arka planda göze çarpar. Asit has Mycobateria aynı zamanda özel flor boyaları (farzı misal,  Auramine-rhodamine boyası) flor mikroskopisi ile de görselleştirilebilir. Bazı bakteriler kısmen asit has olabilirler. Paragonimus westermani  adlı akciğer kurdunun yumurtaları boya tarafından tam olarak yok edilirler. Bu durum TB benzeri semptom gösteren hastalarda teşhis koymayı engeller.


== Bazı asit has boyama teknikleri ==
Ziehl–Neelsen boyaması (Klasik ve geliştirilmiş ağartıcı türleri)
Kinyoun boyama


== Kaynakça ==