revision: 27641447
title: Mickie James
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Mickie_James


---

Mickie Laree James (d. 31 Ağustos 1979), Amerikalı profesyonel güreşçi. Daha çok Mickie James adı  ile tanınır. Eski WWE Divası olan James aynı zamanda şarkıcıdır. N.A.C.'den TNA'e terfi edilmiştir. 1999-2003 yılları arasında menajer olarak görev almıştır. Güreşe 2004 yılında başlamıştır.
WWE'ye 2005 yılının sonlarında gelmiştir. Trish Stratus'un en büyük hayranı olmak gibi hikâyeler içinde bulunmuştur. 2007 yılında Melina Perez ile bir düşmanlık içine girmiştir. Düşmanlık daha son bulmadan 2008 yılında Beth Phoenix ile başka bir düşmanlığa girmiştir. 2006-2008 yıllarında 4 şampiyonluk kemeri kazanmıştır. WWE'de rol gereği ve gerçek hayatında Maria Kanellis ile çok yakın arkadaştır. Gerçek hayatta Trish'i değil Lita'yı örnek almıştır ve onun tarafından eğitim almıştır. İlk maç denemesini Trendy ile yapmıştır. Nisan 2010 yılında WWE'den ayrılmıştır. Şu anda TNA'da güreşe devam etmektedir. Ve TNA'in Lock Down PPV'sinde Madison Rayne'i yenerek TNA Knockouts şampiyonu olmuştur.


== Erken Hayat ==
James ve ablası Virginia'ya da bir çiftlikte büyüdü. Çocukken bile bir profesyonel güreş hayranıydı.


== Kariyer ==


=== Erken Zamanlar (1999-2003) ===
James, Washington'da  bir profesyonel güreş okulunda eğitime başladı. Ama güreş kariyerine Independent circuit'te 1999 yılında başladı. İlk maçını şu an için eski ring adı olan Alexis Laree olarak yapmıştı. Biraz beklemeden sonra ECW ile anlaşma imzaladı. MCW'da eğitim gördü.


=== Total Nonstop Action Wrestling (2003) ===
James bir yıl boyunca Ring of Honor'da çalıştı. Bu süre zarfında, TNA'da güreşe başladı. 26 Mart 2003 günü Trinity ile ilk maçına çıktı. Sonra CM Punk ve Amazing Red ile takım oldu. Lider olan Raven ile ve sonrasında CM Punk ile hikâye gereği ilişki yaşadı.


=== OVW (2004-2005) ===
James, WWE'de çalışmak için iki yıl boyunca çalıştı. 2003 yılı Ağustos ayında, WWE için çalışmaya başladı. WWE tarafından  eğitilmek için OVW'ya gönderildi. James o zamanlarda Alexis Laree adını kullanmıştı. Televizyon debutunu 29 Ocak 2004'te yaptı. O yıl boyunca çeşitli takım maçları yaptı. 30 Ekim'de Cadılar Bayramı kostüm yarışmasında kazanan oldu.
Phoenix bir konuşma sırasındayken Laree onu sıkıştırınca kavga başladı. Maç 29 Temmuz'da gerçekleşti. Laree Phoenix'e kaybetti. Davaları Eylül içinde devam etti. Sonrasın da Mickie James adı ile güreşmeye devam etti.


=== World Wrestling Entertainment (2005-2010) ===


==== (2005-2006) çılgın hayran ====
James 10 Ekim 2005'te WWE Raw'in bir bölümünde boy gösterdi. Mickie James ismini kullandı.
6 Mart 2006 tarihinde Stratus, Mickie ile mesafeli kalmalarını söyledi. Bir takım olarak 18 Mart'ta Candice Michelle ve Victoria'ya karşı güreştiler ve yendiler. Maçtan sonra James, Stratus'u öpmeye çalıştı. Stratus da onu itti ve James karakteri tam bir kötü karakter oldu. Sonra da James, onu tekme ile yere devirdi. Sonra da bir konuşma sırasında Trish'i yok edeceğini söyledi. Wrestlemania 22'de Mickie ve Trish maç yaptılar. Kazanan Women's Kemerini alacaktı. Kazanan Mickie oldu. Maç sırasında Trish, Mickie'nin onu ringden dışarı attığında omzunu incitti ve birkaç ay güreşemedi. James, Women's kemerini 14 Ağustos'ta Lita'ya kaybetti. Maç sırasında Lita kemerle Mickie'ye vurdu ve Edge hakemin dikkatini dağıttı. Bu olay Mickie James karakterini iyi karakter yaptı. Stratus emekli bir şampiyon olarak ayrıldığında kemerin sahibi yoktu. WWE bir turnuva düzenledi, James de turnuvanın bir parçası oldu. Mickie turnuvada Melina Perez ve Victoria ile karşılaştı. Finallere gelince Lita'ya kaybetti. Survivor Series'te James, Lita'yı yenip ikinci kez kemere sahip oldu.


==== (2007-2008) Bayanlar Şampiyonu ====
James ve Melina arasında yeni bir anlaşmazlık oluştu. Anlaşmazlık 29 Ocak 2007'de başladı. Melina, Women's kemeri için bir numaralı yarışmacı oldu. James 5 Şubat tarihide Melina'dan kemerini korudu. Melina bir rövanş için ona meydan okudu. James kabul etti ve 19 Şubat'ta kemerini Melina'ya kaybetti. James maçın sonlarında ringin köşesinden düştü. Boynundan sakatlandı fakat çok ciddi bir şey değildi.
James, Melina'ya ringde fotoğraf çektirirken saldırdı ve bacağını onun yerde yatan vücuduna koyarak poz verdi. James Paris'te bir şovda 24 Nisan'da kemerini Victoria'nın da içinde bulunduğu bir üçlü tehdit maçında  geri alır. Fakat James'in Victoria'yı tuş etmesi ve Melina'yı etmemesinden dolayı maç tekrar edilir. James kemeri Melina'ya geri vermek zorunda kaldı. James rövanş maçında başarısızdı. James, SummerSlam'de Mickie 12-Diva Battle Royal'da Melina tarafından elendi. Eylül ayına kadar Mickie, Jillian Hall'la rekabete girdi. Survivor Series 2007'de 10-10 "Mickie'nin takımı vs Melina'nın" takımı adlı bir maç düzenlendi. Mickie, Melina'yı tuş ederek maçı kazanmayı başardı. 26 Kasım'da Melina ve Beth Phoenix Women's Kemeri için maç yaptı ve bir numaralı yarışmacı oldu.
James, 14 Nisan 2008'de Londra'da bir Raw bölümün de kemeri Beth Phoenix'ten aldı ve 4. kere Women's kemerini sahip oldu. James maçtan sonra, gözyaşları içindeydi. Birçok diva onu maçtan sonra kutladı. Judgment Day'de Mickie kemerini Melina ve Beth Phoenix'e karşı korudu. Katie Lea Burchill ile bir anlaşmazlığa girdi. James aynı zamanda John Cena ile hikâye gereği bir ilişki yaşadı bu ilişki 6 ay sonra sona erdi. James, Katie Lea ile kemer için Night Of Champions'ta karşı karşı geldi ve kemerini savundu. 2008 yılında James yeniden Beth Phoenix ile anlaşmazlığa girdi. SummerSlam'de James Kofi Kingston ile takım olup Beth ve Santino Marella'ya karşı WWE Intercontinental Championship ve aynı zamanda Women's Championship kemeri için güreştiler. Kaybeden taraf Kofi ve Mickie oldu. Mickie bu yıl içinde kemeri geri alamadı.


==== (2009-2010) Divalar Şampiyonu, Smackdown ve Serbest Bırakılma ====
Wrestlemania 25 25-Diva Battle Royal'dan sonra Maryse Ouellet ile feuda girden Mickie James 26 Temmuz'da Night Of Champions'ta WWE Divas Championship kemerini almayı başardı. Bu başarı Mickie'i iki kemeride taşımış ikinci Diva yaptı (ilki Michelle McCool). Bu kemeri Beth Phoenix ve Gail Kim'den Alicia Fox'tan da korudu fakat Jillian Hall ile olan maçında hile ile Jillian kazandı ama arkasından Melina gelip hemen Jillian' tuş etti. James sonra da kariyerinde ilk defa Smackdown'a gönderildi. James Smacdown debutunu 23 Ekim'de Layla'ı yenerek yaptı. Gelecek hafta Layla ve o zaman WWE Women's Champion olan Michelle McCool (Lay-Cool) Mickie James'in üstüne gelmeye başladı. Sonraki hafta Mickie, Layla'i yendikten sonra Michelle McCool ona Piggy-James demeye başladı. Survivor Series'te James'in takımı ve McCool'un takımı maç yaptı. Kazanan Mickie'nin takm oldu. Mickie, Beth ve Natalya'yı yenerek WWE Women's Championship kemeri için bir numaralı yarışmacı oldu. Sonra da Mickie, Michelle'i TLC'de kemer için mücadeleye davet etti. Layla yüzünden başarısız oldu. Hikâye Royal Rumble'a kadar devam etti. Mickie, Michelle'i 20 sn.'den az bir zamanda tuş etti ve rekorunu 5'e çıkardı. Maçtan sonra Eve Torres, Maria Kanellis, Gail Kim, Kelly Kelly ve Bella twins onun yanına geldi ve beraber onların yüzüne pasta yapıştırdı. Sonrasın da Mickie yanlışlıkla Vickie Guerrero'nun üstüne pasta atınca Vickie, Michelle ve Mickie'nin tekrar maç yapacağını açıkladı. Özel hakem Vickie oldu. Mickie, Vickie'i tokatlayınca Vickie hile ile kemeri Michelle'e verdi.
9 Mart'ta WWE.com Mickie'nin dizinden sakatlandğını yazdı ve 3 hafta ringte olmayacğını belirtti. 22 Mart'ta döndü. O ve köşesinde Kelly Kelly, Eve Torres, Beth Phoenix ve Gail Kim diğer köşede Michelle McCool, Layla, Vickie Guerrero, Maryse ve Alicia Fox olacak şekilde Wrestlemania 26'da 10-10 Diva-Tag Team maçı yaptlar. Fakat Vickie, Kelly'i tuş edince kaybettiler. Mickie son man Beth Phoenix'le yaptı. 23 Nisan'da Mickie, WWE tarafından başka yedi kişi ile beraber uzaklaştırıldı.


=== TNA'e Dönüş ===


==== (2010-Gelecek) Knockouts Şampiyonu ====
22 Eylül 2010'da Mickie TNA ile anlaşma imzaladı. 7 Ekim'de Impact!'in bir bölümünde resturn yaptı. Bound For Glory'de Tara, Madison Rayne, Angelina Love ve Velvet Sky maçında özel hakem olacağını Miss Tessmacher açıkladı. James, PPV'de tu sayarken kazanan Tara olmuştu, ta ki Madison kemeri ondan isteyene kadar. Tara özel nedenlerden dolayı ona vermek zorunda kaldı. Mickie buna çok sinirlendi çünkü kemeri adil bir şekilde vermek istiyordu. Mickie ilk maçını Sarita ile yaptı ve yendi. Mickie, Madison ve dolayısı ile Tara ile feuda girdi.
Mickie, Madison Rayne'i birkaç kere kemer mücadelesine çağırdı ve çoğunda hileden dolayı kaybetti. Mickie Kasım 18'de Angelina Love'ı yenerek bir numaralı yarışmacı oldu. Tara ve Mickie ilk defa Knockouts Kafes maçında bulundu ve James yendi. James, Madison'la Lock Down PPV'n da maçları için anlaşma yaptılar. Madison kaybederse Mickie kemeri alır, eğer Mickie kaybederse saçları gider. Mickie James maçtan başarıyla ayrılır ve yeni Knockouts Champion olur. Bu Mickie'i ayrı bir başarıya iter ilk hem Women's hem Divas hem de Knockouts kemerini taşıyan Kadın Güreşçi olur. Sacrifie PPV'sinde Mickie, Madison'a karşı kemerini korudu ve Tara'yı serbest bıraktı. Sonraki hafta James, Angelina Love'a karşı kemerini korudu Slammiversary'de. Ancak Winter ve Love maçtan sonra ona saldırdılar. Impact!'de Mickie Street Fite maçında Winter'a Angelina Love yüzünden kaybetti bu maçda kemer açıkta değildi. Ertesi hafta, Mickie kazandı Knockouts eleme maçında, Winter, Angelina Love ve Madison Rayne'e karşı Tara ve Miss Tessmacher ile birlikte. Mickie James, 23 Mayıs tarihinde Velvet Sky'i yenerek yeni Knockoutlar şampiyonu olmuştur.


== Müzik ==
James'in şu an da bir Country Music albümü vardır. İlk single'ı olan Are You With Me?''yi 16 Şubat'ta çıkardı. İlk albümü Strangers and Angels'ı  18 Mayıs 2010 tarihinde çıkardı. 2 Aralık'ta James yeni bir Country single'ı çıkardı, aynı zamanda kendi tema şarkısı olarak da kullanıyor: HardCore Country.


== Diğer ==
James ile birlikte, Mr. Anderson ve Josh Mathews 2008'de WWE'i temsil etmek için Cumhur Başkanı seçimlerine katıldılar. 13 Nisan 2008'de O Layla, Melina, Kelly Celebrty Fit Club Boot Camp'e katkı sağladılar. Aynı yıl Eylül'de USA Network'ün bir dizisi olan PSYCH'da Rita adlı bir kızı canlandırdı. Chris Jericho'nun sunduğu bir şovda da Candice Michelle, Eve Torres ve Maryse'in de bulunduğu juridendi. O da 18 Kasım'da yayınlandı.


== Kişisel ==
James'in ailesi daha o çok küçükken ayrıldılar. 
James'in bir kardeşi, bir üvey kız kardeşi, üç üvey erkek kardeşi dahil olmak üzere pek çok kardeşi vardır.
James'in üç Morgan Atı vardır. Güreş kariyeri bittikten sonra, James bir çiftlik sahibi olmak istiyor. Joey Mercury ile bir ilişki içinde bulundu.


== Güreşte ==


=== Bitirici Hareketler ===
Long Kiss Goodnight (Mick Kick)      2007-2009
Mickie DDT         2004-2011
Stratusfaction       2005-2006


=== İmza Hareketler ===
Arm Tap NeckBreaker
Mickie-A-Rana
Standing Monkey Flip
Snapmare
Thesz Press    
Victory Roll"
Headscissors Takedown


=== Menajerliğini Yaptığı Güreşçiler ===
Aj Styles
Amazing Red
Chris Cage
CM Punk
Joey Matthews
Julio Dinaro
Raven
Trish Stratus
Victoria
Steve Corino
Tommy Dreamer
Kofi Kingston


=== Menajerleri ===
Trish Stratus
Candice Michelle
Mr. Kennedy


=== Lakapları ===
HardCore Country Madison Rayne tarafindan
The Sycho Ashley Massaro tarafından


=== Ringe Giriş Şarkıları ===
Seven Nation Army 
Day Dreamin' Fazes 
Ice Breaker 
Obsession 
HardCore Country


=== Başarıları ===
CPW Kadınlar Şampiyonu (1 kere)
CSFW Kadınlar Şampiyonu (1 kere)
DCW Kadınlar Şampiyonu (1 kere)
ICW Kadınlar Şampiyonu (1 kere)
NWA Kadınlar Şampiyonu (1 kere)
PWF Kadınlar Şampiyonu (1 kere)
PWI Yılın Kadını (2 kere)
SCW Divalar Şampiyonu (2 kere)
TNA Knockouts Şampiyonu (1 kere)
UCW Kadınlar Şampiyonu (1 kere)
UWF Kadınlar Şampiyonu (2 kere)
WWE Divalar Şampiyonu (1 kere)
WWE Kadınlar Şampiyonu (5 kere)Toplamda 18 kemer kazanmıştır.


== Kaynakça ==
İngilizce Vikipedi'deki Mickie James maddesi6 Ekim 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Resmî site9 Mayıs 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.