revision: 24206193
title: Ermenistan Futbol Federasyonu
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Ermenistan_Futbol_Federasyonu


---

Ermenistan Futbol Federasyonu (Ermenice: Հայաստանի ֆուտբոլի ֆեդերացիա, kısaca ՀՖՖ; İngilizce: Football Federation of Armenia, kısaca FFA), Ermenistan'da futbolu düzenleyen kurumdur. Bardzraguyn humb ve Ermenistan millî futbol takımını düzenlemektedir.
Ermenistan Futbol Federasyonu 18 Ocak 1992 tarihinde kuruldu. Aynı senede FIFA üyeliğini kazandı ve bir sene sonra, 1993'te UEFA üyesi oldu. Şu anki başkanı Ruben Hayrapetyan. Resmî müsakaba yeri Vazgen Sarkisyan Cumhuriyet Stadyumu.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Ermenistan Futbol Federasyonu19 Haziran 2003 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Ermenice) (İngilizce) (Rusça)