revision: 29407828
title: Aslan Bjania
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Aslan_Bjania


---

Aslan Georgievich Bzhania (Abhazca:Аслан Гьаргь-иҧа Бжьаниа), (Rusça:Аслан Георгиевич Бжания); d. 6 Nisan 1963) 23 Nisan 2020'den beri Abhazya cumhurbaşkanı olan bir Abhaz siyasetçisidir. Devlet Güvenlik Servisi Başkanı ve Abhazya'daki muhalefet liderlerinden biriydi. Planlanan Temmuz 2019 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde favori aday olarak kabul edildi. Bununla birlikte, Nisan 2019'da, kanında büyük bir cıva ve alüminyum dozu bulunarak, politik gerekçelerle zehirlenme iddialarıyla Moskova'daki bir hastaneye kabul edildi. Mayıs 2019 itibarıyla klinikte, solunum sisteminde ve konuşmada bozulma yaşadı. Daha sonraki 2020 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde yarıştı ve ön raporlar seçimi kazandığını gösterdi.


== Kaynakça ==