revision: 28265458
title: "1857 Meksika Anayasas\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/1857_Meksika_Anayasas%C4%B1


---

1857 Meksika Birleşik Devletleri Federal Anayasası (İspanyolca: Constitución Federal de los Estados Unidos Mexicanos de 1857) veya kısa kullanımıyla 1857 Meksika Anayasası, Ignacio Comonfort'un başkanlığı döneminde Birlik Kongresi'nde yapılan görüşmeler sonucu belirlenen ve 5 Şubat 1857'de, 1824 Anayasası'nın yerine yürürlüğe giren Meksika anayasası. Anayasaya, bazı maddelerinden ötürü karşı olan muhalif muhafazakârlar yaşandı. Meksika Yüksek Mahkemesi Başkanı Benito Juárez'in önderliğinde kurulan liberal hükûmet, muhalefet lideri Félix María Zuloaga ile general Miguel Miramón'un önderliklerindeki muhaliflerle Reform Savaşı olarak adlandırılan savaşta mücadele etti. Liberallerin zaferiyle sonuçlanan iç savaş sonunda, Mart 1861'de yapılan seçimlerde, savaş sırasında geçici olarak devlet başkanlığı pozisyonunda bulunan Benito Juárez devlet başkanı seçildi. 1863'te ise İkinci Meksika İmparatorluğu'nun kurulmasıyla anayasa geçerliliğini yitirdi.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Anayasanın tam metni (İspanyolca)