revision: 29773430
title: "Veli K\u0131z\u0131lkaya"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Veli_K%C4%B1z%C4%B1lkaya


---

Veli Kızılkaya (d. 1 Şubat 1985, Altıntaş), Türk futbolcudur. 2. Lig ekiplerinden Sancaktepe'de oynamaktadır.


== Futbolculuk kariyeri ==


=== Kulüp takımları kariyeri ===
2003'te Kütahyaspor'da profesyonel oldu. 2005'te Kahramanmaraşspor'a transfer oldu. Kahramanmaraşspor'da yıldızı parladı ve ümit millî takımda Romanya 21 yaş altı millî futbol takımına karşı kadroya dahil edildi. Süper Lig takımlarının ilgilenmesiyle beraber, Romanya'nın başarılı takımlarından Dinamo București de Kızılkaya ile ilgilenmiştir. Bu takımda denenmesine rağmen, transferi gerçekleşmemiştir. Kahramanmaraşspor'un 2007-08 sezonunda 3. Lig'e düşmesinden sonra Bucaspor'a transfer oldu. Bucaspor'da adı bir süre Beşiktaş ile anıldı. Burada 2. Lig şampiyonluğu tattı. 2009-2010 sezonu öncesi yönetimle bir takım sorunlar yaşamasına rağmen Bucaspor'da kaldı.
2010-11 sezonunun ikinci devresini Kayseri Erciyesspor'da geçirdi ve sezon sonunda takımdan ayrıldı.
2011-12 sezonunun yaz transfer döneminde 1. Lig ekiplerinden Boluspor'a transfer oldu. 2012-2013 sezonunu Göztepe takımında geçirdikten sonra, 2013 yılında Adanaspor'a transfer oldu.


=== Millî takım kariyeri ===
1 kez Türkiye U-21 millî takımına çağrılan Veli Kızılkaya, 1 kez Türkiye U-21 millî takım formasını giymiştir.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
TFF.org'da Veli Kızılkaya
Mackolik.com'da Veli Kızılkaya
Transfermarkt.com.tr'de Veli Kızılkaya