revision: 27337651
title: Video Game
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Ghostbusters:_The_Video_Game


---

Ghostbusters: The Video Game, 2009 yılında dağıtılan video oyunudur. Oyunun PC, PlayStation 3, ve Xbox 360 sürümlerini Terminal Reality şirketi, PlayStation 2, PlayStation Portable ve Wii sürümlerini Red Fly Studio şirketi, Nintendo DS sürümünü Zen Studios şirketi hazırladı. Kuzey Amerika'da oyunun bütün sürümlerini Atari, Avrupa'da oyunun Playstation 2 ve Palystation 3 sürümlerini Sony Computer Entertainment dağıttı. Hazırlanmasındaki gecikmeler ve dağıtımcı şirketlerdeki değişiklikler nedeniyle oyunun gösterim tarihi gecikmişti.
Hayalet Avcıları serisinden uyarlanan oyunda, hayaletleri yakalayan parapsikolog ekibe yeni bir üye katıldı. Oyun, ilk önce üçüncü şahıs nişancı türünde modellendi, ancak geleneksel silah kullanımının yerine oyuncuların "Proton paketinde" bulunan lazerler ve tuzaklar ile hayaletleri yakalanmasında karar kılındı.
Filmlerin ana oyuncu kadrosundaki birçok kişi oyunun seslendirme kadrosuna dahil edildi. Dan Aykroyd, Harold Ramis, Bill Murray, ve Ernie Hudson filmlerde canlandırdıkları karakterleri seslendirdiler. Filmlerin senaristleri Dan Aykroyd ve Harold Ramis, bu oyunun da senaryosuna katkıda bulundular. Filmlerde yan rollerde yer alan William Atherton, Brian Doyle-Murray, ve Annie Potts da karakterlerini seslendirdiler. Ghostbusters: The Video Game ayrıca, orijinal Hayalet Avcıları filminde yer alan çeşitli müzikler, karakterler ve yerler içerir. Hayalet Avcıları'nın yaratıcısı Dan Aykroyd, bu oyunun aslında "üçüncü film" olduğunu söyledi.


== Dış bağlantılar ==
Resmi site7 Temmuz 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.Diğer Oyunlar21 Ağustos 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.