revision: 28096483
title: Oswald Morris
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Moulin_Rouge_(film,_1952)


---

Moulin Rouge  John Huston tarafından yönetilen, yapımcılığını John ve James Woolf’un üstlendiği Romulus Films şirketleri için üretilen ve United Artists tarafından yayınlanan 1952 İngiliz yapımı drama filmidir . Film, 19. yüzyılın sonlarında Paris'te, Moulin Rouge burlesk sarayı ve çevresindeki şehrin bohem alt kültürünü ve sanatçı Henri de Toulouse-Lautrec'i anlatıyor . Pierre La Mure'nin 1950 tarihli romanından uyarlanan filmin senaryosu Huston'a ait. Sinematografi Oswald Morris tarafından yapıldı. Bu film, Gümüş Aslan'ı kazandığı 14. Venedik Uluslararası Film Festivali'nde gösterildi.
Filmde Toulouse-Lautrec rolünde José Ferrer , Jane Avril rolünde Zsa Zsa Gabor, Suzanne Flon, Eric Pohlmann, Colette Marchand, Christopher Lee, Peter Cushing, Katherine Kath, Theodore Bikel ve Muriel Smith yer alıyor .


== Ödüller ==


== Kaynaklar ==