revision: 25086176
title: "Ach wie fl\xFCchtig, ach wie nichtig, BWV 26"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Ach_wie_fl%C3%BCchtig,_ach_wie_nichtig,_BWV_26


---

Ach wie flüchtig, ach wie nichtig, Johann Sebastian Bach'ın BWV 26 numaralı kantatı. İngilizce ismi ("ah! how fleeting, ah! how futile") olarak geçer. 1724 yılında trinity sonrası dördüncü pazar günü seslendirilmesi için Leipzig kentinde bestelenmiştir.
Eser korno, obualar i/ii/iii, flauto traverso, kemanlar, viyolalar, basso continuo, dört solist (soprano, altus, tenor, bass) ve koro için yazılmıştır.Kantat 6 bölümden oluşur

Koro: "ach wie flüchtig, ach wie nichtig"
Arya (tenor): "so schnell ein rauschend wasser schießt"
Recitativo: "die freude wird zur traurigkeit"
Arya: "an irdische schätze das herze zu hängen"
recitativo: "die höchste herrlichkeit und pracht"
chorale: "ach wie flüchtig, ach wie nichtig"


== Kayıtlar ==
Fransızca: Les Grandes Cantates de J.S. Bach Vol. 10, Fritz Werner, Heinrich-Schütz-Chor Heilbronn, Pforzheim Chamber Orchestra, Claudia Hellmann, Helmut Krebs, Erich Wenk, Erato 1961
Bach Cantatas Vol. 5 - Sundays after Trinity II, Karl Richter, Münchener Bach-Chor, Münchener Bach-Orchester, Ursula Buckel, Hertha Töpper, Ernst Haefliger, Theo Adam, Archiv Produktion 1966
Bach Cantatas Vol. 5 - Sundays after Trinity II, Diethard Hellmann, Bachchor Mainz, Bachorchester Mainz, Herrat Eicker, Marie-Luise Gilles, Alexander Young, Siegmund Nimsgern, DdM-Records Mitterteich 1968
J.S. Bach: Almanca: Das Kantatenwerk - Sacred Cantatas Vol. 2, Nikolaus Harnoncourt, Wiener Sängerknaben & Chorus Viennensis, Concentus Musicus Wien, soloist of the Wiener Sängerknaben, Paul Esswood, Kurt Equiluz, Siegmund Nimsgern, Teldec 1973
Bach Made in Germany Vol. 4 - Cantatas V, Hans-Joachim Rotzsch, Thomanerchor, Gewandhausorchester, Regina Werner, Rosemarie Lang, Peter Schreier, Hermann Christian Polster, Eterna 1977
J.S. Bach: Almanca: Kantaten/Cantatas BWV 80, BWV 26, BWV 116, Karl Richter, Münchener Bach-Chor, Münchener Bach-Orchester, Edith Mathis, Trudeliese Schmidt, Peter Schreier, Dietrich Fischer-Dieskau, Archiv Produktion 1978
Die Bach Kantate Vol. 59, Helmuth Rilling, Gächinger Kantorei, Bach-Collegium Stuttgart, Arleen Augér, Doris Soffel, Adalbert Kraus, Philippe Huttenlocher, Hänssler1980
Bach Edition Vol. 11 - Cantatas Vol. 5, Pieter Jan Leusink, Holland Boys Choir, Netherlands Bach Collegium, Ruth Holton, Sytse Buwalda, Nico van der Meel, Bas Ramselaar, Brilliant Classics 1999
Bach Cantatas Vol. 19: Greenwich/Romsey, John Eliot Gardiner, Monteverdi Choir, English Baroque Soloists, Joanne Lunn, William Towers, Paul Agnew, Peter Harvey, Soli Deo Gloria 2000
J.S. Bach: Complete Cantatas Vol. 14, Ton Koopman, Amsterdam Baroque Orchestra & Choir, Lisa Larsson, Annette Markert, Christoph Prégardien, Klaus Mertens, Antoine Marchand 2000
J.S. Bach: Cantatas Vol. 28 - Cantatas from Leipzig 1724, Masaaki Suzuki, Bach Collegium Japan, Yukari Nonoshita, Robin Blaze, Makoto Sakurada, Peter Kooy, BIS 2004