revision: 29111575
title: Fengjie
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Fengjie


---

Fengjie (Çince: 奉节县; pinyin: Fèngjié Xiàn), Çin'in doğrudan yönetilen şehirlerinden biri olan Çongçing'in ilçelerinden biridir. İlçe, kentin kuzeydoğusunda Üç Boğaz Barajı Gölü'nün kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 4.098 km² olan ilçenin nüfusu 1 Kasım 2020 tarihi itibarı ile 744.836'dır.Xiaozhai Tiankeng düdeni de dahil olmak üzere dikkate değer karst olayları ilçe içinde yer almaktadır.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmî site