revision: 29903434
title: "G\xFCl\u015Fen"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/G%C3%BCl%C5%9Fen


---

Gülşen Çolakoğlu (evlilik öncesi soyadı Bayraktar; d. 29 Mayıs 1976, İstanbul), Türk şarkıcı ve şarkı sözü yazarıdır. Türkiye'de liste başı olan popüler şarkıları sayesinde günümüz Türk pop müziğinin en çok dinlenen ve satan isimlerinden biri hâline geldi.
Çapa'da doğup büyüyen Gülşen, Şehremini Anadolu Lisesini bitirdi. Liseden sonra İstanbul Teknik Üniversitesinde konservatuvara girse de aynı sırada barlarda da çalıştığı için eğitimini yarıda bıraktı. 1995'te sahne aldığı bir barda keşfedilerek albüm teklifi aldı ve Raks Müzik ile albüm anlaşması imzaladı. 1996'da ilk albümü Be Adam ile çıkış yaparak adından söz ettirse de evliliğine odaklanması sonucunda birkaç yıl müzikal kariyerini geri plana attı. 2004'te dördüncü albümü Of... Of... ile daha büyük bir çıkış yaptı ve aynı adlı hit şarkıyla hem Altın Kelebek hem de Kral TV Video Müzik Ödülü kazandı. MÜ-YAP sertifikalı Yurtta Aşk Cihanda Aşk (2006) albümünden sonra satış başarılarını sürdürerek Beni Durdursan mı? (2013) albümüyle Türkiye'de yılın en çok satanı oldu, bunu yılın en çok satan ikinci albümü olan Bangır Bangır (2015) takip etti. "Yurtta Aşk Cihanda Aşk", "Bi' An Gel", "Yeni Biri", "Sözde Ayrılık", "Yatcaz Kalkcaz Ordayım", "Kardan Adam", "İltimas", "Bangır Bangır" ve "Bir İhtimal Biliyorum" şarkılarıyla Türkiye Resmî Listesi'nde haftalarca bir numarada kaldı.
Şarkıcılığının yanı sıra müzik eleştirmenlerinden olumlu geri dönüşler alan şarkı yazarı kimliğiyle de öne çıkan Gülşen, özellikle kariyerinin erken döneminden sonra kendi yazdığı şarkıları seslendirmeye başladı ve meslektaşları için liste başarıları yakalayan birçok hit şarkı hazırladı. 2015'te YouTube'da en çok izlenen Türk şarkıcı olurken sonraki yıl tek bir video klibi iki yüz milyonun üzerinde izlenen ilk Türk şarkıcı olma unvanına erişti. Bugüne kadar altı Altın Kelebek ve dokuz Kral Türkiye Müzik Ödülü dahil olmak üzere onlarca ödül kazandı.


== Hayatı ve kariyeri ==


=== 1976-95: İlk yılları ve kariyer başlangıcı ===
29 Mayıs 1976'da Fatih, İstanbul sınırlarında yer alan Çapa'da Ordulu bir ailenin üçüncü ve son çocuğu olarak dünyaya gelen Gülşen Bayraktar'ın babası Arslan Bayraktar makine mühendisiyken annesi Nimet Bayraktar ev hanımıydı. Çocukluğunu ve gençliğini Çapa'da geçirdi, bir yandan da kendilerine ait fındık bahçeleri için ailesiyle birlikte yılda birkaç kez Ordu'ya gidip geldi. Şehremini Anadolu Lisesi'ni bitirdikten sonra İstanbul Teknik Üniversitesi'nde Türk Müziği Nazariyatı bölümüne başladı. Üniversite eğitimiyle eş zamanlı olarak İstanbul'daki çeşitli gece kulübü ve barlarda sahne aldı ancak hem okulu hem işi bir arada yürütemeyerek birinci yılından sonra okulu bıraktı. Lise yıllarında Uzak Doğu dövüş sporlarına merakının bir sonucu olarak karate eğitimi alarak siyah kuşak sahibi oldu. 17 yaşında bir arkadaşıyla birlikte sokakta maruz kaldığı sözlü taciz yüzünden günlük yaşantısında karateyi kullanmak zorunda kaldı ve bunun birkaç kez tekrarlandığını söyledi. Üniversiteyi bıraktıktan sonra Türk halk müziği dersleri aldı, üç ay Çelik ve Bendeniz'e geri vokallik yaptı. 1995'te Ataköy'de bir barda sahnedeyken albüm yapımcısı Serap Turgay tarafından beğenilerek eşi Özkan Turgay ile tanıştırıldı ve albüm teklifi aldı. Teklifi kabul ederek Raks Müzik ile dört albümlük bir anlaşma imzaladı.


=== 1996-2003: Be Adam, Erkeksen ve Şimdi ===
Raks Müzik ile albüm anlaşması imzaladıktan sonra Gülşen, 1995'in ikinci yarısında ilk stüdyo albümü için çalışmalara başladı. Bu sırada yapım şirketinin isteği üzerine Tulga'nın "Ay Bu Kız Beni Öldürecek" şarkısının video klibinde oynadı. Birçok şarkısı Serap ve Özkan Turgay tarafından yazılıp bestelenen ilk albümü Be Adam, Temmuz 1996'da çıkış şarkısı "Gel Çarem" eşliğinde satışa sunuldu. Milliyet, Gülşen'in şarkıyla birlikte iddialı bir çıkış yaptığını yazdı. Çıkış şarkısının klibinin ardından albüme adını veren şarkıya pijama giyerek çektirdiği klip, Türkiye'de basının ilgisini çekince kendisinden bir süre "pijamalı kız" olarak bahsedildi. "Be Adam" klibini albümün sırasıyla üçüncü ve dördüncü video klipleri olan "Saz mı Caz mı?" ile "Son Sözüm" takip etti. Albüm sayesinde 3. Kral TV Video Müzik Ödülleri'nde En İyi Çıkış Yapan Kadın Sanatçı kategorisinde aday gösterildi. Be Adam'ın çıkışından birkaç ay sonra Gülşen, gece kulübü işletmecisi Murat Varol ile evlendi. Evlilik yüzünden bir süre boyunca müzikal kariyerini geri plana attı.1998'de yeni bir albüm için Prestij Müzik ile anlaşma imzaladı ancak şirketini değiştirmesi yeni ve eski yapımcıları arasında tartışmalara sebep oldu. Serap Turgay, Gülşen'in Raks Müzik ile iki yıl daha anlaşmasının olduğunu öne sürerek şarkıcıya dava açarken Prestij Müzik'ten Mahsun Kırmızıgül, eski şirketle yapılan görüşmelerden sonra Gülşen ile kayıt anlaşması yaptıklarını söyleyerek suçlamaları reddetti. Sonuç olarak şarkıcının ikinci albümü Erkeksen, Aralık 1998'de Prestij Müzik tarafından satışa sunuldu. Gülşen'in ilerleyen yıllarda "Be Adam'dan sonra zevk olsun diye bir albüm daha yaptım, eşimin lokallerinde birkaç kez sahneye çıktım." sözleriyle anlattığı albümde yer alan "Yiğidim", "Delisin" ve "Gözü Karalım" şarkılarına klip çekildi.2000'in son aylarında Gülşen, Murat Varol'dan şiddetli geçimsizlik sebebiyle boşandı. Eşinden şiddet gördüğüne dair iddiaları boşandıktan sonra verdiği bir röportajda yalanlayarak "O beni değil, ben onu dövdüm. Çünkü karatede kara kuşak sahibiyim." sözlerini söyledi. Evliliğinde aldatılmasını ve kendisinin aldatışını Kasım 2001'de Prestij Müzik etiketiyle yayımladığı Şimdi'nin çıkış şarkısı "İhanet"te anlattı. Albümün tanıtımları, yapımcı şirketin Türkiye'deki ekonomik kriz sebebiyle yaşadığı maddi sıkıntılar yüzünden yalnızca "İhanet" şarkısına klip çekilmesinin ötesine geçemedi.


=== 2004-06: Of... Of..., Yurtta Aşk Cihanda Aşk ===
Gülşen, dördüncü stüdyo albümünü yayımlamak için Erol Köse Production ile anlaşma imzaladı ve Of... Of... adını taşıyan albümünü Eylül 2004'te bu şirket aracılığıyla piyasaya sürdü. Radyocu Michael Kuyucu'nun "Gülşen'in kariyerinin [şimdiye kadar] en iyi hazırlanmış albümü" diye tanımladığı çalışma, Türkiye'de 335 bin kopya sattı ve şarkıcıya 11. Kral TV Video Müzik Ödülleri'nden En İyi Pop Kadın Sanatçı ödülünü getirdi. Gülşen'in asıl çıkışı olarak değerlendirilen Of... Of...'la ilgili olarak Milliyet, "Murat Varol ile evliyken hiçbir yerde görülmeyen ve müzik piyasasına uzak kalan şarkıcı Gülşen, eşinden ayrıldıktan sonra tamamen değişti. Gülşen, seksi imajı ve yeni albümüyle gündeme yerleşti." değerlendirmesine yer verdi. Nazan Öncel tarafından yazılıp bestelenen ve 11. Kral TV Video Müzik Ödülleri'nden Yılın Şarkısı ödülünü kazanan albümle aynı adlı çıkış şarkısı da Türkiye'de bir hit oldu. Aynı zamanda ilk video klip olan "Of... Of..."tan sonra albümden sırasıyla "Sakıncalı", "Nazar Değmesin" ve "Sarışınım" video klipleri de yayınlandı. Sonuncusunun klibi Türkiye'nin televizyon denetleyicisi RTÜK tarafından müstehcen bulunarak "toplumsal değerlere aykırı olduğu ve cinsel istismara yol açtığı" gerekçesiyle sansürlendi; klibi yayınlayan Kral TV ve Number One TV'ye uyarı cezası verildi. Haziran 2005'te Gülşen, Of... Of...'un yeni remiksler içeren özel bir sürümünü yayımladı.
Şarkıcının Atatürk'ün "Yurtta sulh, cihanda sulh" özdeyişinden esinlenerek adlandırdığı beşinci stüdyo albümü Yurtta Aşk Cihanda Aşk, Şubat 2006'da Erol Köse Production tarafından satışa sunuldu. D&R'ın Çok Satanlar listesinde bir numara yükselen çalışma, yayımlandığı yıl Türkiye'de 171 bin satarak MÜ-YAP'tan altın sertifika kazandı. Albümden "Ya Tutarsa", "Yurtta Aşk Cihanda Aşk" ve "Canın Sağolsun" şarkılarına klip çekildi; bunlardan ilki resmî liste Turkey Top 5'da beş numaraya yükselirken diğeri zirveye oturdu. Haziran'da bir televizyon programında yapımcı Erol Köse'nin Gülşen ile ilişki yaşadıklarını açıklaması, Köse'nin evli olması sebebiyle Türkiye'de magazin gündemini yoğun bir şekilde meşgul etti. Bunun üzerine bir basın toplantısı düzenleyen şarkıcı, Köse'nin kendisine boşandığını söylemesinin üzerine Ağustos 2005'te ilişkilerinin başladığını doğruladı ancak söz konusu açıklamadan iki ay önce Köse'nin hâlâ evli olduklarını öğrenince ilişkiyi sonlandırdığını açıkladı. Erol Köse ise Gülşen'in kendisinin evliliğini bildiğini iddia etti ve konu taraflar arasında gerginliğe sebep oldu. Sonuç olarak şarkıcı, bağlı olduğu Erol Köse'nin müzik şirketiyle de yollarını ayırdı. Ayrıca ilerleyen süreçte Köse ile çeşitli sebeplerden ötürü birçok kez mahkemelik oldu. Olayların ardından Temmuz 2006'da gazeteci ve sunucu Reha Muhtar ile başlayan ilişkisi Şubat 2007'ye kadar devam etti.


=== 2007-12: Ama Bir Farkla ve Önsöz ===
Gülşen, yeni bir albüm anlaşması yapmak için yaptığı görüşmelerde Erol Köse'nin ambargolarına maruz kalsa da 2007'nin ilk aylarında Ercan Saatçi'nin yapım şirketi Rec by Saatchi ile üç albümlük bir kayıt anlaşması imzaladı. Ancak Mayıs 2007'de Erol Köse, Gülşen'in izni olmaksızın yayımlanmamış demo kayıtlardan oluşan Mucize albümünü piyasaya sürdü. Bunun üzerine şarkıcı, albümün dağıtımının durdurulması için mahkemeye başvurarak başka bir plak şirketinden albüm çıkaracağı dönemde bu albümü ortaya çıkaran ve bestelerini izinsiz kullanan Köse'nin, kendisinin işlerini engellemeye çalıştığını söyledi. Temmuz'da altıncı stüdyo albümü Ama Bir Farkla'yı Rec by Saatchi aracılığıyla yayımladı. Albümden sırasıyla "Kara Böcükler", "E Bilemem Artık" ve "Su Gibi Geçerdi Zaman" şarkılarına klip çekildi; bunlardan ikincisi Türkiye'de iki numaraya kadar yükseldi.Şarkıcı, Temmuz 2008'de Türkiye'de 11 numaraya kadar yükselebilen "Yapamazsan Yok" single'ını piyasaya sürdü. Aynı yılın sonunda çıkan Uzay Heparı saygı albümü Uzay Heparı Sonsuza'da "Sakin Ol!" şarkısını yeniden seslendirerek yer aldı.
Temmuz 2009'da Sabah, Gülşen'in Rec by Saatchi'den çıkan iki çalışmasının satışlarından memnun kalmadığını ve bu yüzden şirketten ayrılacağını yazdı. Şirketten ayrılması üzerine kısa bir dönemini yapımcı şirket arayarak geçirdi ve bu sürede hazırladığı yedinci stüdyo albümünün yayımlanma tarihini ertelemek zorunda kaldı. Ayrıca albümün hazırlık sürecinde Londra'ya giderek müzik, resim, fotoğraf ve enstrüman eğitimleri aldı. Önsöz adını verdiği yedinci stüdyo albümünü Sony Music Entertainment ve Arista Records etiketiyle yılın son günlerinde yayımladı. Radyocu Michael Kuyucu'ya göre Gülşen'in Erol Köse Production'dan ayrıldıktan sonra yaşadığı "bocalamayı" sona erdiren albümün oryantal pop çıkış şarkısı "Bi' An Gel", Türkiye'de hit olarak aralıksız üç hafta boyunca bir numarada kaldı. Gülşen'in kafasına büyük bir avize taktığı şarkının video klibi, Hürriyet'ten Onur Baştürk tarafından "uzun zamandır gördüğüm en iyi yerli klip" diye tanımlandı ve 17. Kral Müzik Ödülleri'nde En İyi Klip kategorisinde aday gösterildi. Albümün latin pop şarkısı "Ezberbozan" ise ikinci video klip olarak gösterime girerek Türkiye'de üç numaraya kadar yükseldi. Sonraki klipler "Önsöz" ile "Dillere Düşeceğiz Seninle" ise sırasıyla altı ve on numaraya kadar ilerleyebildi.Gülşen, 2011 yılında hem bir sonraki stüdyo albümü üzerinde çalışmaya başladı hem de Doğan Music Company ile anlaşarak sırasıyla "Yeni Biri" ve "Sözde Ayrılık" single'larını yayımladı. Şarkıların her ikisi de Türkiye'de hit olarak bir numaraya yükseldi. Sonraki yılı ise Ozan Çolakoğlu'nun ilk albümü 01 için seslendirdiği "Seyre Dursun Aşk" ile geçirdi; şarkı Türkiye'de iki numaraya kadar yükseldi.


=== 2013-17: Beni Durdursan mı? ve Bangır Bangır ===
Şarkıcının sekizinci stüdyo albümü Beni Durdursan mı?, DMC etiketiyle Şubat 2013'te piyasaya sürüldü ve D&R'ın Çok Satanlar listesine bir numaradan girerek haftalarca zirvede kaldı. Yıl sonuna kadar 100 bin fiziki kopya satarak Türkiye'de yılın en çok satan albümü oldu ve bu sayede yapımcı şirket DMC tarafından altın sertifika ile ödüllendirildi. Müzik eleştirmenlerinin bazıları çalışmayı kalıcı bulmayarak olumsuz bir eleştiri sunarken bazıları söz içeriğinden ve bestelerden övgüyle bahsetti. Hem çıkış şarkıcı "Yatcaz Kalkcaz Ordayım" hem ikinci klip şarkısı "Kardan Adam", Türkiye Resmî Listesi'nde aralıksız yedi hafta bir numaradan inmedi ve ilki ülkenin 2013'te Google'da en çok arattığı şarkı olarak kayıtlara geçti. Üçüncü klip "Irgalamaz Beni" ise üç numaradan yukarı çıkamadı ve klibindeki görüntüler Miley Cyrus'ın "Wrecking Ball" klibindeki görüntülerle benzer bulunarak karşılaştırıldı. Şarkıcı albümün tanıtımları kapsamında Eylül'de Cemil Topuzlu Açıkhava Tiyatrosu'nda sahneye çıkarak ilk kez burada konser verdi. 2. Türkiye Müzik Ödülleri'nde beş ödül birden kazanarak törenin en çok ödül alan ismi oldu; albüme Yılın Albümü ve çıkış şarkısına Yılın Şarkısı ödülleri verilirken şarkıcıya ise En İyi Kadın Sanatçı, Yılın En İyi Şarkısı Söz Yazarı ve Yılın En İyi Şarkısı Bestecisi ödülleri takdim edildi. "Yatcaz Kalkcaz Ordayım"a 41. Altın Kelebek Ödülleri'nde de aynı dalda ödül verildi.Nisan 2014'te Murat Boz ile düet yaptığı "İltimas" ile Türkiye'de tekrar bir numara oldu. Daha sonra Ozan Doğulu'nun 130 Bpm Moderato (2014) albümündeki "Namus" şarkısını ve Kayahan En İyileri No.1 (2015) albümündeki "Emrin Olur" şarkısını seslendirerek müzikal çalışmalarına devam etti. Mayıs 2015'te dokuzuncu stüdyo albümü Bangır Bangır'ı yayımlayarak D&R'ın Çok Satanlar listesine bir numaradan girdi ve yıl sonuna kadar 100 bin kopya satarak yılın en çok satan ikinci sanatçısı unvanına erişti. DMC'den altın sertifika alan albümün aynı adlı çıkış şarkısı, Türkiye'de 13 hafta bir numarada kaldı ve yıl boyunca Google'da en çok aranan şarkı olurken YouTube'da ise en çok izlenen video klip oldu. Ayrıca 42. Altın Kelebek Ödülleri'nden Yılın Klibi ve Yılın Şarkısı ödüllerini kazandı. Türkiye'de üç numaraya kadar yükselen "Dan Dan"ın video klibi ise Gülşen ve RTÜK arasında gerginliğe sebep oldu. Şarkıcının klipteki vücut hareketlerini "telefon ile arkadaşlık hizmeti veren kadınlara" benzeten ve çocuklar için zararlı bulan RTÜK, klibi yayınlayan kanallara uyarı cezası verdi. Bunun üzerine Gülşen, "kadınlık onuruna ağır bir saldırı" diye tanımladığı kararın "şahsına yönelik kabul edilemez derecede çirkin benzetme ve hakaret içerdiğini" söyledi.Gülşen, son üç albümünün yapımcısı olan aranjör ve besteci Ozan Çolakoğlu ile Haziran 2016'da evlendi. Çiftin ilk çocuğu Azur Benan, Ocak 2017'de Fulya, Şişli'de dünyaya geldi.


=== 2018-günümüz: Onuncu albüm ===
2018 yılında şarkıcı, Yıldız Tilbe'nin Yıldızlı Şarkıları albümü için "Delikanlım" şarkısını seslendirdi ve onuncu stüdyo albümünün habercisi olan "Bir İhtimal Biliyorum" şarkısını yayımladı. Şarkı çıktığı hafta Türkiye'de dijital satış listelerinin zirvesine oturdu, MusicTopTR En Hızlı Yükselenler Listesi'ne bir numaradan girdi ve ardından Türkiye resmî listesinde de bir numara oldu. Telifmetre tarafından paylaşılan bilgilere göre Gülşen, 2019'un ilk altı ayında Türkiye'de radyo ve televizyonlarda en çok çalınan kadın şarkıcı oldu. Ağustos 2020'de Edis ile düet yaptığı "Nirvana" şarkısı dijital platformlarda yayımlandı.


== Hayırseverlik ==
Sosyal sorumluluk projelerine duyduğu hassasiyetle de tanınan sanatçı, UNICEF'in Stars of İstanbul eğitim projesi için 2011 yılında 'En Parlak Yıldız' isimli bir şarkı yazdı ve seslendirdi. Gülşen, 2012 yılında Roman müziğini Amerika'da icra eden gruplardan The New York Gypsy All-Stars ile Amerika'da 5 ayrı şehirde 8 gün süren turneye çıktı. Boston, New York, Washington, Chicago ve New Jersey'i kapsayan turne boyunca sanatçı Amerikalı Türklerden ilgi gördü.


== Tutuklanması ==
25 Ağustos 2022'de 30 Nisan İstanbul konseri sırasında imam hatip liseliler hakkında söylediği bazı söylemlerden dolayı hakkında soruşturma başlatıldı. Aynı gün halkı kin ve düşmanlığa tahrik veya aşağılama suçundan (TCK 216) tutuklanarak Bakırköy Kadın Kapalı Cezaevi'ne gönderildi. Gülşen mahkemede suçlamaları reddetti, emniyet ve savcılıkta verdiği savunmaları tekrar ettiğini ve tutuksuz yargılanmayı istediğini söyledi. Şarkıcı savcılıktaki ifadesinde videonun provokatif amaçla servis edildiğini söyledi, suçlamaları reddetti ve kovuşturmaya yer olmadığı kararı verilmesini talep etti. Yaptığı ayrıntılı açıklamaysa şu şekilde:
29 Ağustos 2022 tarihinde tutukluluğuna yapılan itiraz kabul edilerek konutu terk etmeme adli kontrol şartıyla tahliye edildi. Konutu terk etmeme şartı, 12 Eylül 2022 tarihinde kaldırıldı.


== Diskografi ==

1996: Be Adam
1999: Erkeksen
2001: Şimdi
2004: Of... Of...
2006: Yurtta Aşk Cihanda Aşk
2007: Ama Bir Farkla
2009: Önsöz
2013: Beni Durdursan mı?
2015: Bangır Bangır


== Ayrıca bakınız ==
Gülşen'in kazandığı ve aday gösterildiği ödüller listesi
Gülşen tarafından yazılmış şarkılar listesi
Türk pop müziği


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Discogs'ta Gülşen diskografisi
Instagram'da Gülşen
Twitter'da Gülşen