revision: 29630860
title: Edmond Nazaryan
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Edmond_Nazaryan


---

Edmond Armen Nazaryan (Bulgarca: Едмонд Армен Назарян; d. 19 Ocak 2002, Sofya),  Ermeni asıllı Bulgaristan adına yarışan güreşçi. Olimpiyat şampiyonu Armen Nazaryan'ın oğludur. 18 yaşında 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda altın madalya kazanmıştır.


== Kariyeri ==
Macaristan'ın Budapeşte kentinde düzenlenen 2022 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda grekoromen stilde 60 kg'da final maçında Türk Kerem Kamal'a 5-0 kaybederek gümüş  madalya kazandı.Sırbistan'ın Belgrad kentinde düzenlenen 2022 Dünya Güreş Şampiyonası'nda erkekler grekoromen stil 60 kilo final maçında Kırgız rakibi Colaman Şarşenbekov'a kaybederek gümüş madalya kazandı.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Dünya Güreş Birliği sayfasında Edmond Nazaryan 8 Nisan 2022 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (İngilizce)
(IAT) veritabanındaki sporcu bilgisi Edmond Nazaryan 15 Mart 2022 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Almanca)