revision: 28625209
title: IV. John Jacob Astor
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/IV._John_Jacob_Astor


---

IV. John Jacob Astor (13 Temmuz 1864 – 15 Nisan 1912), Amerikalı iş insanı, emlakçı, yatırımcı, mucit, yazar, İspanyol-Amerikan Savaşı'nda yarbay ve Astor ailesinin önde gelen üyelerindendi.
Astor, 15 Nisan 1912 tarihinin erken saatlerinde RMS Titanic'in batmasıyla öldü. Astor, RMS Titanic'teki en zengin yolcuydu ve o zaman öldüğünde yaklaşık 87 milyon dolarlık net bir değerle (2019'da 2,3 milyar dolara eşdeğer) dünyanın en zengin insanları arasında olduğu düşünülmekteydi.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
IV. John Jacob Astor çalışmaları – Gutenberg Projesi
Find a Grave'de IV. John Jacob Astor
news.hrvh.org 2 Nisan 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.'da Yarbay Astor