revision: 26763538
title: Espresso
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Espresso


---

Espresso, koyu kavrulmuş, Türk Kahvesi kadar olmasa da, yeteri kadar ince çekilmiş İtalya'ya özgü bir kahve türüdür.


== Espresso kullanarak yapılan kahveler ==
Americano: Cappucino bardağı büyüklüğünde bir kupada, tek veya duble espresso üzerine, kupa doluncaya kadar kaynar su eklenir.
Cappuccino: Bardağın 1/3'ü tek ölçü espresso, 1/3'ü buharla ısıtılmış kıvamlı süt ile karıştırılır. Üzerlerine bardağın 1/3'ü hacminde kalın süt köpüğü yerleştirilir. Tarçın veya çikolata rendesi ile süslenir.
Latte: Tek veya duble espresso buharla ısıtılmış kıvamlı süt dolu bir kupaya eklenir. Tercihe göre üzerine çok az miktarda süt köpüğü ve tatlı krema eklenir.
Mocha: Tek veya double espresso, buharla ısıtılmış kıvamlı süt ve çikolata harmanlanır. Kahve ve çikolata lezzeti bir arada sunulur.
Ristretto: Espresso yaparken su yarısı kadar kullanılır. Yani fincanın yarısına gelmeden makineden alınır. Çok kuvvetli, konsantre ve nefis bir espresso ortaya çıkar.
Lungo: Fincanın 2/3'ü değil de tamamı dolana kadar beklenerek yapılan Espresso. Tadı acı olur.
Macchiato: Tek veya double espresso üzerine çok az miktarda süt köpüğü dokundurulur.
Con Panna: Tek veya double espresso üzerine bir kat tatlı krema eklenir.


== Notlar ==


== Dış bağlantılar ==