revision: 27730198
title: Pino people
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Amerika_Birle%C5%9Fik_Devletleri_K%C4%B1z%C4%B1lderililerinin_yat%C4%B1l%C4%B1_okullar%C4%B1


---

ABD yerli yatılı okulları /Alaska'daki Eskimolar dahil/ ya da ABD Kızılderili yatılı okulları /Eskimo hariç Kıta ABD'si/ (İngilizce Native American boarding schools, Indian boarding schools), Amerika Birleşik Devletleri'nde ABD Kızılderilileri ile Alaska yerlilerine 19. yy sonu ile 20. yy başlarında eğitim-öğretim verilen okullardır. Değişik Hristiyan misyonerleri tarafından özellikle Batı (Vahşi Batı) ABD'deki nüfusu az olan bölgelerdeki Kızılderili rezervasyonlarında başlatılmışlardır. Bunun karşılığı olarak ABD hükûmeti tarafından bu dinî kurumlara ödeme yapılmıştır.
Carlisle Indian Industrial School meslek lisesinin asimilasyon modeli esas alınarak Kızılderili İşleri Bürosu (BIA) tarafından ek yatılı okullar kurulmuştur.
ABD Kızılderililerinin kültürel asimilasyonu için en büyük ve en önemli odak noktasıdır. ABD Kızılderili ve Alaska yerli çocuklarının saçları bu okullarda standart batı tarzı kısa kesimli ve giyim kuşamı da Batılılar gibidir. Ayrıca çocukların anadillerini konuşmaları yasaklandığı gibi kendi öz adları Avrupalı-Amerikalı adlarla değiştirilmiş, sıkı bir asimilasyon uygulanmıştır. Okul deneyimi özellikle ailelerinden ayrılmış ufak çocuklarda genelde sert olmuştur. Yapılan teşvikler ve eğitim sistemi sonucu kendi kültürlerinden uzaklaşıp yabancılaşan Kızılderililer ve Eskimolar, öz kültürlerine reddedip Batılı kültürü kabul etmek zorunda kaldılar. Bu yatılı okullardaki öğrenci sayısı 1970 li yıllarda zirve yapmış, 1973 yılında 60.000 sayıya ulaşmıştır. Özellikle yirminci yüzyılın sonunda yapılan araştırmalara göre birçok fiziksel, ruhsal ve cinsel istismar vakası belgelenmiştir. 1970 lerden sonra Kızılderili ve diğer yerli halklar kendi toplumlarına uygun okulların kurulmasında ısrar ettiler ve çok sayıda kabile kontrolünde kolej kurulmuştur. Topluluk okulları da BIA ve dolaylı olarak da federal hükûmet tarafından desteklenmiştir. Büyük yatılı okullar kanmıştır. 2007 yılı rakamlarına göre yatılı okullarda okuyan Kızılderili öğrenci sayısı 9.500 rakamına inmiştir. Alaska yerlileri bu yatılı okullarda zorla Hristiyanlaştırılmışlardır.ABD yerli yatılı okulları, 2008 yapımı Our Spirits Don't Speak English adlı belgesel filme de konu olmuştur.


== Liste ==
ABD yerli yatılı okulları listesi:

Albuquerque Indian School, Albuquerque, New Mexico
Bacone College, Muscogee, Oklahoma, 1881–present
Bloomfield Seminary, Hendrix/Ardmore, Oklahoma
Bond's Mission School or Montana Industrial School for Indians, run by Unitarians, Crow Indian Reservation near Custer Station, Montana 1886-1897 
Carlisle Indian School, Carlisle, Pennsylvania, open 1879-1918
Chamberlain Indian School, Chamberlain, Güney Dakota
Chemawa Indian School, Salem, Oregon
Cheyenne-Arapaho Boarding School, Concho, Oklahoma
Chilocco Indian Agricultural School, Chilocco, Oklahoma, open 1884-1980
Chinle Boarding School, Many Farms, Arizona
Dwight Mission, Marble City, Oklahoma
El Meta Bond College, Minco, Oklahoma
Euchee Boarding School, Sapulpa, Oklahoma
Eufaula Indian School, Eufaula, Oklahoma
Flandreau Indian School, Güney Dakota
Fort Bidwell School, Kaliforniya
Fort Shaw Indian School, Fort Shaw, Montana
Genoa Indian Industrial School, Genoa, Nebraska
Greenville School, Kaliforniya
Hampton Institute, began accepting Native students in 1878
Haskell Indian Industrial Training School, Lawrence, Kansas, 1884–present
Hayward Indian School, Hayward, Wisconsin
Holbrook Indian School, Holbrook, Arizona
Ignacio Boarding School, Colorado
Intermountain Indian School, Utah
Jones Male Academy, Hartshorne, Oklahoma
Mekosukey Academy, Oklahoma
Morris Industrial School for Indians, Morris, Minnesota, open 1887—1909
Murray State School of Agriculture, Tishomingo, Oklahoma, est. 1908
Nenannezed Boarding School, New Mexico
Nuyaka School and Orphanage (Nuyaka Mission, Presbyterian), Okmulgee, Oklahoma, 1884–1933
Oklahoma Presbyterian College for Girls, Durant, Oklahoma
Oklahoma School for the Blind, Muskogee, Oklahoma
Oklahoma School for the Deaf, Sulphur, Oklahoma
Old Goodland Indian Orphanage, Hugo, Oklahoma
Oneida Indian School, Wisconsin
Osage Boarding School, Pawhuska, Oklahoma
Pawnee Boarding School, Pawnee, Oklahoma, opened 1878
Phoenix Indian School, Phoenix, Arizona
Pierre Indian School, Pierre, South Dakota
Pine Ridge Boarding School, Pine Ridge, South Dakota
Pinon Boarding School, Pinon, Arizona
Pipestone Indian School, Pipestone, Minnesota
Rapid City Indian School, Rapid City, South Dakota
Red Moon School, Oklahoma
Riverside Indian School, Anadarko, Oklahoma
St. Agnes Academy, Ardmore, Oklahoma
St. Agnes Mission, Antlers, Oklahoma
St. Boniface Indian School, Banning, California
St. Elizabeth's Boarding School, Purcell, Oklahoma
St. Josephs Boarding School, Chickasha, Oklahoma
San Juan Boarding School, New Mexico
Santa Fe Indian School, Santa Fe, New Mexico
Seger School, Oklahoma
Sherman Indian High School, Riverside, California
Shiprock Boarding School, Shiprock, New Mexico
Seneca Indian School, Wyandotte, Oklahoma
Sequoyah High School, Tahlequah, Oklahoma
Southwestern Indian Polytechnic Institute, Albuquerque, New Mexico
Springfield Indian School, Springfield, Güney Dakota
Stewart Indian School, Carson City, Nevada
Tomah Indian School, Wisconsin
Thomas Indian School, near Irvington, New York
Wahpeton Indian School, Kuzey Dakota
Tuskahoma Female Academy, Muskogee, Oklahoma
Wheelock Academy, Millerton, Oklahoma
Wittenberg Indian School, Wittenberg, Wisconsin
Mount Pleasant Indian Industrial Boarding School, Mount Pleasant, Michigan 1893-1934


== Ayrıca bakınız ==
Kanada yerli yatılı okulları
ABD Kızılderililerinin kültürel asimilasyonu
Kızılderili Soykırımı


== Kaynakça ==