revision: 29062996
title: Joseph James Cheeseman
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/James_Spriggs_Payne


---

James Spriggs Payne (d. 19 Aralık 1819 - ö. 31 Ocak 1882), Liberyalı siyasetçidir. Payne, Afrika ülkesi Liberya'da ilki 1868 ile 1870 yılları, ikincisi ise 1876 ile 1878 yılları arasında olmak üzere iki farklı dönemde devlet başkanlığı makamında bulunmuştur.
Ülkenin dördüncü devlet başkanı olarak 6 Ocak 1868 tarihinde makama çıkan Payne, bu görevi 3 Ocak 1870 tarihine kadar sürdürmüştür. Warner söz konusu tarihte makamı Edward James Roye'ye devretmiştir.
İkinci dönemine Joseph Jenkins Roberts'in ardılı olarak 3 Ocak 1876 tarihinde başlayan Payne, ikinci dönemini 7 Ocak 1878 tarihine kadar sürdürmüştür.
Günümüzde başkent Monrovia'da bulunan uluslararası havalimanı Payne'in adını taşımaktadır.


== Dış bağlantılar ==
James Spriggs Payne hakkında bilgiler