revision: 25663321
title: Paraguay pasaportu
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Paraguay_pasaportu


---

Paraguay pasaportu, Paraguay vatandaşlarına yurt dışı seyahatleri için verilen belgedir. Paraguay pasaportu verildiği tarihten itibaren 5 yıl süreyle geçerlidir. Diğer MERCOSUR ülkelerine (Arjantin, Brezilya, Şili, Uruguay, Bolivya, Kolombiya ve Peru'ya) yapılan seyahatlerde pasaport gerekmez. Vatandaşlara bu ülkeler için hükûmet tarafından verilen kimlik kartları kullanılabilir.
Paraguay pasaport sahipleri vize almaya gerek kalmadan Mercosur üye ülkelere ve diğer bazı ülkelere bir pasaport gerekmez, devlet tarafından düzenlenmiş ulusal kimlik kartı yeterlidir.
Paraguay pasaportu kara renktedir. Ön yüzünün ortasında Paraguay arması, bunun yukarısında ülkenin adı ve aşağısında "pasaport" yazısı bulunmaktadır. Pasaportta genellikle ad, fotoğraf, imza ve sahibinin doğum tarihi, ve bunu tanımlamak için yardımcı diğer faktörler içerir.
Paraguay hükûmeti, 1 Nisan 2010'dan bu yana standart olarak biyometrik pasaport yayımlamış olmasına rağmen üç çeşit pasaport vardır.
Paraguay konsoloslukları Paraguay pasaportunu vatandaşı için yurt dışında yaşıyorlarsa verilebilir. Konsolosluk pasaportları Asuncion'daki Dışişleri Bakanlığı karargahında basılmakta ve elçilikler ve konsolosluklar vasıtasıyla teslim edilmektedir. Konsolosluk pasaportları beş yıllık bir süre için geçerlidir ve yenilenemez.
Paraguay vatandaşları Avrupa Birliği üyesi ülkelerine (28 ülke) vizesiz seyahat edebilmektedirler.
Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi'nin 2016 Raporu'na göre Paraguay vatandaşları sınır kapısında vize alarak veya vizesiz 125 ülkeye seyahat edebilirler. Bu sayede Paraguay vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 37. sırada yer almaktadır.


== Kaynakça ==