revision: 27301342
title: "Bor\xE7 (film)"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Bor%C3%A7_(film)


---

Borç, yönetmenliğini ve senaristliğini Vuslat Saraçoğlu'nun gerçekleştirdiği 2018 çıkışlı dramatik filmdir. Film, ilk gösterimini 16 Nisan 2018'de 37. Uluslararası İstanbul Film Festivali kapsamında gerçekleştirdi ve buradaki "Ulusal Yarışma" kategorisinde "En İyi Film" ödülü olan Altın Lale Ödülü'nü kazandı.Film Türkiye'de 30 Kasım 2018'de vizyona girdi.


== Konu ==
Eskişehir'de karısı Mukaddes ve kızları Simge ile birlikte yaşan Tufan, küçük bir matbaada çalışmaktadır. Bir gece yaşlı yan komşuları Huriye fenalaşır ve Tufan'ların kapısını çalar. Tufan ve ailesi bu kimsesiz kadını tek başına bırakamaz ve evlerinde misafir etmeye başlarlar. Bu sırada Tufan maddi sıkıntılar da çekmektedir.


== Oyuncular ==
Serdar Orçin
İpek Türktan Kaynak
Rüçhan Çalışkur
Ozan Çelik
Beyti Engin
Feridun Koç
Öykü Sevinç
Ülkü Aybala Sunat


== Ödüller ve adaylıklar ==


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Beyazperde.com'da Borç