revision: 29592669
title: "Yanji Chaoyangchuan Uluslararas\u0131 Havaliman\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/%C3%87in%27deki_havalimanlar%C4%B1_listesi


---

Çin'deki havalimanları listesi, de facto Çin yönetimi altındaki topraklarda kurulu havalimanlarını içermektedir. Bunlar; Çin'in idari bölümlerine ve havalimanının hizmet verdiği şehirlere göre gösterilir. İnşa halindeki havalimanlarını dahil etmekle beraber, feshedilmiş havalimanları veya askeri hava üslerini içermemektedir.
2015 yılı itibarıyla Çin'de yaklaşık 200 tane havalimanı mevcuttu; 2020 yılında bu sayının 240'a çıkmış olması beklenmektedir.


== Havalimanları ==


== Ayrıca bakınız ==
Yolcu trafiğine göre Dünyanın en işlek havalimanları listesi


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Asia Times: Airlines & Airports in China15 Kasım 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Chinese airport list and search page on feeyo.com16 Mayıs 2017 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Çince)
English airport list and flight schedules of the airports15 Şubat 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (İngilizce)