revision: 29815505
title: Folklore (Taylor Swift album)
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Folklore_(Taylor_Swift_alb%C3%BCm%C3%BC)


---

Folklore, (stilize edilişi folklore), Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Taylor Swift'in 24 Temmuz 2020'de Republic Records tarafından yayımlanan sekizinci stüdyo albümüdür. Swift'in son albümü Lover'dan 11 ay sonra yayımlanmıştır. Swift, albümü "bir bilinç akışı gibi akan bir şarkı ve hikaye koleksiyonu" olarak tanımladı. Albüm 2021 Grammy Ödülleri'nde "Yılın Albümü" ödülünü kazandı.


== Tanıtımı ==
Albümle birlikte albümün ilk teklisi olan "Cardigan" parçası için bir müzik videosu yayınlandı.Swift, Republic Records'a albüm hakkında, yayınlanmasından sadece birkaç saat önce bilgi verdi. Folklore bu yüzden ilk haftasında fiziksel satışta ve geniş çapta mevcut değildi. Yedi alternatif kapakla birlikte Delüks CD'ler ve plaklar, yalnızca Swift'in web sitesinde satıldı. Folklore'un "In the Trees" versiyonu CD'leri 7 Ağustos 2020'de fiziksel satış için piyasaya sürülürken, "Meet Me Behind the Mall" CD'leri Target'a özel satışa sunuldu. "The Lakes" bonus parçasını içeren Folklore Deluxe, 18 Ağustos 2020'de dijital platformlarda yayınlandı. Swift'in dokuzuncu stüdyo albümü Evermore, Folklore'un devamı niteliğindedir. Swift onları "kardeş albümler" olarak nitelendirdi.


== Arka Plan ve Yayınlanışı ==
Folklore, COVID-19 pandemisi sırasında yazılmıştır ve kaydedilmiştir.Swift, bu albümde Aaron Dessner ile çalıştı. Albüm bir sürprizdi Swift’in sosyal medya hesaplarından önceden haber verilmeksizin duyuruldu. Albümün toplam sekiz farklı sınırlı sayıda delüks versiyonları vardır. Bunların hepsi farklı kapak resimleri ve farklı resimler içeriyor.


== Şarkı listesi ==
Bonus Şarkı - Fiziksel Sürüm


== Ödülleri ve adaylıkları ==


== Yayın tarihi ==


== Kaynakça ==