revision: 29897980
title: Louis Loewe
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Louis_Loewe


---

Louis Loewe (1809–1888; ayrıca Louis Löwe) bir Silezya dilbilimciydi. Yirmi yıl boyunca Judith İlahiyat Koleji'nin müdürü ve müdürü olarak görev yaptı; Royal Asiatic Society, Numismatic Society ve Asiatic Society of Paris'in bir üyesiydi .


== Hayat ==
Prusya Silezyası Zülz'de Yahudi bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Rosenburg Akademisi ve Lissa, Nikolsburg ve Presburg kolejlerine gittikten sonra, Berlin Üniversitesi'ne kaydoldu ve burada doktora derecesini aldı. 
Hamburg'a yaptığı bir ziyarette kendisine Sprewitz koleksiyonundaki Doğu paralarını düzenleme görevi verildi. Londra'ya geldiğinde, Sussex Dükü ve Amiral Sir Sidney Smith ile tanıştırıldı ve bu sayede İngiltere'deki akademisyenler ve bilim patronları tarafından tanındı. Oxford, Cambridge ve Paris'i ziyaret etti.
1836'da, Sussex Dükü ve Sir Sidney Smith'in himayesinde, Orta Doğu'da dilleri hakkındaki bilgisini genişletmek için üç yıllık bir gezi yaptı. Safed yakınlarında Dürziler tarafından soyuldu ve Bedevi kıyafeti içinde Filistin üzerinden yolculuğuna devam etti. 1839'da Sussex Dükü, Loewe'yi doğu dilleri üzerine kişisel hocası olarak atadı. 
1839'da Loewe, Vatikan Kütüphanesi'nde çalışmaya gitti ve Sir Moses Montefiore, Filistin'e yaptığı ikinci yolculuğunda Roma'dan geçti. Loewe, 1835'te Ramsgate'de Montefiore'nin konuğuydu ve sekreteri olarak Montefiore'ye eşlik etme davetini kabul etti. Uzun süreli bir ilişki kurdular. 1840'ta Şam ve Konstantinopolis görevinde ve 1839'dan 1874'e kadar bir düzine daha yolculukta Loewe, Montefiore'ye eşlik etti.
1840'ta Galata'daki sinagogda karma büyük bir cemaate dört dilde hitap etti. 25 Mart 1841'de Montefiore tarafından Kraliçe Victoria'ya takdim edildi. 1846'da Loewe, Londra'daki Sussex Hall'da Samiriyeliler hakkında iki konferans verdi ve aynı yıl Montefiore'nin Rusya misyonu vesilesiyle Büyük Vilna Sinagogu'nda ders verdi .
1856'da Yahudiler Koleji'nin ilk müdürü olarak atandı, ancak kısa süre sonra görevden istifa etti. 1858'de Royal College of Preceptors'da doğu dilleri müfettişi oldu ve aynı yıl Brighton'da bir Yahudi yatılı okulu açtı. 1868'de Montefiore, Ramsgate'de Judith İlahiyat Koleji'ni kurduğunda, Loewe'yi müdür ve müdür olarak seçti ve yirmi yıl boyunca bu görevde kaldı.
1888'in başlarında Loewe Londra'ya taşındı ve 5 Kasım 1888'de 53 Warwick Road, Maida Hill'de öldü . Willesden'e gömüldü . Kamusal hayattan uzak durduğu söyleniyor. Loewe 1844'te evlendi ve dul eşi, üç oğlu ve dört kızıyla birlikte hayatta kaldı.


== İşler ==
Sör Moses Montefiore, vasiyetinde Loewe'yi vasilerinden biri olarak atadı ve Leydi Montefiore'nin biyografisini yazma görevini üstlenebilmesi için tüm günlüklerinin ve diğer özel belgelerinin kendisine emanet edilmesini emretti. Bu aynı zamanda Sir Moses'ın biyografisi oldu. Haziran 1888'de tamamlandı ve 1890'da Diaries of Sir Moses and Lady Montefiore adıyla yayınlandı. Düzenleyen L. Loewe, 2 cilt.
1841'de Loewe, 1839'da Soslow'da bir kan iftirası vesilesiyle Isaac Baer Levinsohn tarafından İbranice yazılan, Kudüs'te Yunan Ortodoks Kilisesi patriği ile baş haham arasında geçen bir dizi konuşma olan Efés Dammîm'in İngilizce çevirisini hazırladı. Polonya. Çevirinin tirajı Montefiore tarafından sübvanse edildi. 1842'de Loewe, Chacham David Nieto tarafından yazılan Matteh Dan'deki ilk iki konuşmayı 'Yargı Çubuğu' olarak tercüme etti.
Ayrıca , Fatımi Hanedanlığının onuncu Halifesi Mustali tarafından çıkarılan benzersiz bir Kufic Altın Sikke Üzerine Gözlemler'i yayınladı, Londra, 1849 ve A Dictionary of the Çerkes Dili, Londra, 1854, ilk olarak Transactions of the Philological Society'de basıldı.


== notlar ==