revision: 28674506
title: Pita
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Pita


---

Pita veya pitta ayrıca Arap ekmeği, Lübnan ekmeği veya Suriye ekmeği olarak da bilinir. Aynı zamanda ''Hindu'' yemek kültürünün vazgeçilmez besinlerinden biridir.Türkiye'de bazı dönercilerde döner servisi için kullanılan bu ekmeğe gobit denir.Boşnakça'da börek anlamına gelir.


== Yörelere Göre Çeşitleri ==


=== Antep Kübban Ekmeği ===
Antep Kübban Ekmeği 07.03.2022 tarihinde Türk Patent ve Marka Kurumu tarafından tescillenmiş ve coğrafi işaret almıştır.


== Kaynakça ==