revision: 29616261
title: Central Electricity Research Laboratory
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/John_Mason_Ward


---

John Mason Ward, İngiliz kimyacıdır. 1988'den 1990'a kadar Royal Society of Chemistry'in başkanlığını yaptı. Kariyerine 1937'de North Fleet Paper Mills'te endüstriyel kimyager olarak başladı. 1948'de Londra Üniversitesi'nde kimya bölümünü bitirdi ve enerji endüstrisinde kimyagerlik yapmaya başladı.
1962'de şu anda aktif olmayan Central Electricity Research Laboratory'nin kimya başkanı oldu. CERL'de ekibiyle birlikte, elektrik santrali kazanlarındaki korozyon sorunlarından baca gazlarındaki çevre kirleticilerine kadar, elektrik üretimi kimyasının tüm yönlerini araştırdı. CERL'den emekli olduğunda 1977'de enerji tasarrufu araştırmaları üzerine yaptığı çalışmalardan dolayı Esso altın madalyası ile ödüllendirildi.
2014'te 92 yaşında öldü.


== Kaynakça ==