revision: 28660862
title: Karlizm
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Karlizm


---

Karlizm (Baskça: Karlismo; Katalanca: Carlisme; Galiçyaca: Carlismo; İspanyolca: Carlismo), İspanya Krallığı'nı yöneten Bourbon Hanedanı'nın alternatif bir kolunu kurmayı amaçlayan İspanya'da geleneksel ve meşru bir siyasi hareket.
Hareket, ardıllık yasaları konusundaki anlaşmazlıklar ve Bourbon Hanedanı'nın yönetiminden memnuniyetsizlik sonucu kuruldu. 1830'larda güçlenen bu hareket, İspanya'nın 1898'de Küba, Guam, Filipinler ve Porto Riko'nun ABD'ye kalan son denizaşırı topraklarını kaybettiği İspanyol-Amerikan Savaşı'ndaki yenilgisinin ardından güç kaybı yaşadı. Carlizm, Francisco Franco rejiminin sonuna kadar İspanyol siyasetinde önemli bir güçtü.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Partido Carlista27 Ocak 2006 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Carlist Partinin resmi sayfası, Carlos Hugo'nun oğlunu mirasçı olarak tanır, ancak birçok Carlistin reddettiği solcu ideolojiyi takip eder
Comunión Tradicionalista Carlista Carlist Gelenekçi Cemaat'in resmi sayfası. Herhangi bir davacıya resmi olarak onay vermez
Comunión Tradicionalista27 Aralık 2010 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Sixtus Henry'yi naip olarak resmen destekleyen Gelenekselist Cemaatin resmi sayfası, solcu ideolojiyi de reddediyor
Comunión Catolico-Monarquica (Carloctavista) Davacı olarak Dominic Charles'ı destekleyen Charles VIII Cemaatinin resmi sayfası
Carlism as a current topic of discussion in Spanish politics31 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Ideological analysis of Carlism3 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Extensive historical background
Album de personajes carlistas con sus biografías 11 Haziran 2009 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Francisco de Paula Oller, Barcelona, ​​La Propaganda Catalana, Antonio Quintana y Bové, 1887. Navarrese Dijital Kütüphanesi'nden sayfa taramaları.
Dios, Patria, Fueros, y Rey: The Story Of The Spanish Carlistas22 Ekim 2010 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Eleonore Villarrubia'nın Catholicism.org'daki makalesi