revision: 27608633
title: Julius Caesar (film, 1953)
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Julius_Caesar_(film,_1953)


---

Julius Caesar (ekranda William Shakespeare'in Julius Caesar'ı olarak geçer), Shakespeare oyununun 1953 Amerikan film uyarlamasıdır, Joseph L. Mankiewicz tarafından yönetilir ve Metro-Goldwyn-Mayer için John Houseman tarafından üretilmiştir. Marlon Brando, Mark Antony rolünde; James Mason, Brutus rolünde; John Gielgud, Cassius rolünde; Edmond O'Brien, Casca rolünde;, Louis Calhern Caesar rolünde; Greer Garson, Calpurnia rolünde ve Deborah Kerr Portia rolünde oynamıştır.
Film olumlu eleştirilerle gösterime girdi ve 26. Akademi Ödülleri'nde (Brando için En İyi Film ve En İyi Erkek Oyuncu dahil) beş kategoride aday gösterildi ve En İyi Sanat Yönetmeni - Siyah-Beyaz ödülünü kazandı. Brando ve Gielgud, BAFTA Ödüllerini, Brando En İyi Yabancı Erkek Oyuncu ve Gielgud En İyi İngiliz Erkek Oyuncu ödülünü kazandı.


== Kaynaklar ==


== Dış bağlantılar ==
IMDb'de Julius Caesar
Julius Caesar (film, 1953); Amerikan Film Enstitüsü kataloğu
TCM Movie Database'de Julius Caesar
AllMovie'de Julius Caesar
Julius Caesar 4 Ekim 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. Gişe Mojo'da
Rotten Tomatoes'ta Julius Caesar (film, 1953)
Julius Caesar 24 Eylül 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., TV Guide'da (1987 yazıları ilk olarak The Motion Picture Guide'da yayınlandı)