revision: 24902048
title: "Krasnoyarsk Kray\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Krasnoyarsk_Kray%C4%B1


---

Krasnoyarsk Krayı (Rusça: Красноярский край / Krasnoyarsk Kray), Rusya'nın Sibirya Federal Bölgesi'nde bulunan kray. Krayın idarî merkezi Krasnoyarsk'tır. Krasnoyarsk kelimesi Krasno-yar-sk kelimelerinden oluşur. Krasno, Rusçada kırmızı, kızıl demektir. Bölgedeki Türk toplulukları Krasno yerine Kızıl kelimesini kullanıyorlardı. Yar kelimesi ise Türkçe olup -sk eki Rusçada yer betimlemesidir. Türk toplumları buraya Kızılyar demişlerdir.
1 Ocak 2007'de Evenk Özerk Okrugu (Эвенкиский автономный округ) ve Taymir Özerk Okrugu (Таймырский автономный округ) de bu rayona katıldılar.