revision: 27749372
title: Communication
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Communication_Breakdown


---

"Communication Breakdown", İngiliz rock grubu Led Zeppelin'in 1969 tarihli çıkış albümleri Led Zeppelin'de yer alan bir şarkıdır. Grubun ABD'deki ilk single'ı olan ''Good Times Bad Times''ın B yüzü olarak yayınlandı. Grubun kaydı taklit ettiği bir tanıtım videosu yayınlandı; Led Zeppelin DVD'sinde (2003) yer almaktadır.


== Kompozisyon ==
Şarkı, grubun oluşumdan kısa bir süre sonra ve herhangi bir konser vermeden önce, grubun üzerinde çalıştığı ilk şarkılardan biriydi. Jimmy Page tarafından çalınan bir gitar riff'inden geliştirildi ve grubun geri kalanı şarkıyı bu riff etrafında yazdı. Basçı John Paul Jones daha sonra "Bu Page'in riffidir - anında anlayabilirsiniz" dedi.  Şarkıcı Robert Plant, önceki bir kayıt sözleşmesi nedeniyle bir şarkı sözü sahipliğini alamadı ve sonuç olarak sahiplik diğer üç grup üyesine verildi. 


== Canlı versiyonlar ==
"Communication Breakdown", grubun 1968'deki ilk canlı setinin bir parçasıydı. 1970'e kadar her konserde çalındı ve ardından encore olarak kullanıldı. Plant şarkıyı bazı solo turlarında çaldı ve Jones, 1994'te Diamanda Galás ile canlı bir performans sergiledi  1997'de yayımlanan BBC Sessions albümünde şarkı üç farklı şekilde yer aldı ve her birinde grup şarkıyı hafif farklı şekilde doğaçladı. 15 Nisan 2014'te iTunes'da yayınlanan "Good Times Bad Times/Communication Breakdown" versiyonu, 10 Ekim 1969'daki Paris Sonbahar turundandır.


== Kaynakça ==