revision: 27593127
title: Paul Jennings Hill
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Paul_Jennings_Hill


---

Paul Jennings Hill (d. 6 Şubat 1954; Miami, Florida – ö. 3 Eylül 2003; Raiford, Florida) Amerikalı mahkum.


== Hayatı ==
Paul Jennings Hill, 6 Şubat 1954 yılında Miami, Florida'da dünyaya geldi. 29 Temmuz 1994 yılında Pensacola, Florida'daki bir kürtaj kliniğine başvurdu. Klinik doktoru John Britton ve koruması emekli Yarbay James H. Barrett'ı kliniğin dışında gördüğünde, her ikisine de pompalı tüfekle yakın mesafeden ateş ederek öldürdü. Cinayetin ardında tüfeğini yere bırakarak tutuklanmayı bekledi. Tutuklanmasının ardından idamını beklerken neredeyse on yıl hapis yattı. İnfazından önce yaptığı açıklamada pişmanlık duymadığını ve cennette büyük bir ödül beklediğini belirtti. Temmuz 2003 yılında Jeb Bush tarafından infaz emri imzalandı. 3 Eylül 2003 yılında Florida Eyalet Hapishanesi'nde zehirli iğneyle idam edildi.


== Kaynakça ==


== Dış Bağlantılar ==
IMDb'de  Paul Jennings Hill