revision: 29051801
title: E.N.I.
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/E.N.I.


---

E.N.I., Hırvat pop müzik grubu.
Tıpkı Put grubu gibi E.N.I. grubu da Rijeka'da kurulmuş ve dört yıl içinde aynı şehirde kurulan grup gibi 1997 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hırvatistan'ı "Probudi me" adlı şarkıyla temsil etmiş, yarışmada 17. olmuştur.
Eurovision'da ülkelerini temsil eden sanatçıların müzik endüstrisinden ayrılmalarına karşın E.N.I. grubu ününü yitirmemiştir.
2000 yılında yapılan seçimlerde Hırvatistan Sosyal Demokrat Partisi adına seçim şarkısı yapmıştır. 2004 yılında yapılan Zagreb Pride parade ve festivallere katılmıştır.


== Dış bağlantılar ==
Resmî site