revision: 29775769
title: "2021 Suriye devlet ba\u015Fkanl\u0131\u011F\u0131 se\xE7imi"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/2021_Suriye_devlet_ba%C5%9Fkanl%C4%B1%C4%9F%C4%B1_se%C3%A7imi


---

2021 Suriye devlet başkanlığı seçimi, 26 Mayıs 2021 tarihinde gerçekleştirildi. Ülke dışında yaşayan gurbetçilerin 20 Mayıs'ta bazı yabancı elçiliklerde oy kullanma hakkı vardı. Üç aday; görevdeki Cumhurbaşkanı Beşşar Esad, Mahmud Ahmed Marei ve Abdullah Sallum Abdullah'tı. Beşşar Esad oyların %95.1'ini alarak yeniden devlet başkanı seçildi.Seçimden önce, aralarında Amerika Birleşik Devletleri'nin de bulunduğu birçok ülke, seçimin adilliği ve meşruluğu konusunda endişelerini dile getirdiler ve sonuçları tanımayacaklarını belirttiler. Bazı uluslararası gözlemciler tarafından önceden belirlenmiş bir sonuç olarak ve birçokları tarafından sahtekârlıkla işaretlenmiş "boş bir seçim" olarak kabul edilen sonuç, oyların %95'inden fazlasını aldığını iddia eden Esad için ezici bir zafer oldu.Yetkililer; seçmenlerin% 78,6'sının katıldığını, ancak çatışma ve yerinden edilme bağlamında bu rakamın sorgulandığını söyledi. Hükûmet 18.000.000'dan fazla "uygun" seçmen olduğunu iddia etti, Suriye İnsan Hakları Gözlemevi ise oy pusulaları yalnızca hükûmetin kontrolü altındaki bölgelerde sunulduğundan sadece 5.000.000'dan biraz fazla seçmenin oy kullanabildiğini iddia etti. Esad ise 13.000.000'dan fazla oy aldığını iddia etti.Bu seçim, Suriye Anayasası'nın 3. bölüm 88. maddesi uyarınca Esad'ın aday olabildiği son seçimdi.


== Seçimler ==


=== Suriye'de ===
Ülkede seçimler 26 Mayıs'ta sabah 7'den akşam 7'ye kadar yapıldı. Görevdeki cumhurbaşkanının pankartları ülke çapındaki 12.000 sandık merkezine asıldı.Başkan Esad, oyunu eski isyancıların kalesi ve 2018'de şüpheli bir kimyasal silah saldırısının yeri olan Duma'da kullandı.Seçimler, Haseke ve Kamışlı'da hükûmet tarafından kontrol edilen askeri bölgelerdeki veya birlikte ülkenin üçte birini oluşturan muhaliflerin elindeki Kuzeybatı'daki sandıklar dışında, Kürtlerin çoğunlukta olduğu Kuzey ve Doğu Suriye Özerk Yönetimi'nde yapılmadı. Özerk Yönetim'deki yetkililer, bölge sakinlerinin oy kullanmak için hükûmet bölgelerine gitmelerini önlemek için ambulanslar dışındaki tüm araçlara sınırı kapattı. Daily Sabah'a göre, Suriye'nin güneyindeki Dera'daki aşiretler de seçimleri yasadışı ilan etti ve oradaki yüzlerce kişi oylamayı protesto etti.
Şam'daki bir öğrenci El Cezire'ye “Oy kullanmazsanız bazı üniversiteler başarısız olur, hatta sizi okuldan atabilir” dedi ve devlet çalışanlarına güvenlik aygıtı tarafından oy kullanma talimatı verildi. Pek çok seçmen Esad'a desteğini kanla imzalamak için parmaklarını dikti.
Seçim merkezlerindeki süreci hükûmet yanlısı Şabiha milisleri kontrol ediyordu. Cenevre'deki Anayasa Komitesi'ndeki muhalefet temsilcisi İbrahim el Cibawi, birden fazla oy kullanan milis üyelerinin olduğunu açıkladı.


== Uluslararası gözlemciler ==
Devlet haber ajansına göre, Halk Meclisi seçim sürecini izlemek ve denetlemek üzere bu ülkelerin parlamentolarının temsilcilerini davet etmek için oy kullandı: Cezayir, Umman, Moritanya, Rusya, İran, Ermenistan, Çin, Venezuela, Küba, Beyaz Rusya, Güney Afrika, Ekvador, Nikaragua ve Bolivya. Belarus'tan gözlemciler 23 Mayıs'ta geldi. ABD, Fransa, Almanya, İtalya ve İngiltere dışişleri bakanları ortaklaşa yayınladıkları açıklamayla, Suriye'de yapılacak seçimlerin, "adil ve serbest olmadığını ve herhangi bir meşruiyetinin bulunmadığını" ifade ettiler. Suriye'de serbest ve adil bir seçimin sadece BM gözetimi altında ve uluslararası şeffaflık ve hesap verebilirlik koşullarında gerçekleşebileceği anlatılan açıklamayla, "bir seçimin güvenilir olabilmesi için, ülke içinde yerinden edilmiş Suriyeliler, mülteciler ve diaspora üyeleri de dahil olmak üzere tüm Suriyelilerin güvenli ve tarafsız bir ortamda katılımlarına izin verilmesiyle" mümkün olabileceği belirtildi.Suriye devlet televizyonu SANA'da Rus gözlemciler, hiçbir mahremiyet olmaksızın oy kullanan seçmenleri izliyordu.


== Sonuçlar ==


== Notlar ==


== Kaynakça ==