revision: 29872412
title: "\u0130spanya Mill\xEE Futbol Tak\u0131m\u0131 ma\xE7lar\u0131 (1990-1999)"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/%C4%B0spanya_mill%C3%AE_futbol_tak%C4%B1m%C4%B1


---

İspanya millî futbol takımı (İspanyolca: Selección Española de Fútbol), İspanya'yı ulusal seviyede temsil eden erkek millî futbol takımıdır. İspanya Kraliyet Futbol Federasyonu tarafından yönetilmektedir.
Avrupa'nın önde gelen millî takımlarından biridir. İspanya kulüp düzeyinde birçok başarıya imza atmasına rağmen 1964 yılında kazandığı Avrupa Futbol Şampiyonası'ndan sonra uzunca bir duraklama dönemine girmiş ve ulusal düzeyde başarıya 2008 yılına değin ulaşamamıştır. 2008 yılında Avrupa Futbol Şampiyonası'nda kazandığı şampiyonlukla yeniden sesini duyurmaya başlayan İspanya, 2010 FIFA Dünya Kupası Şampiyonu olarak bu başarısını perçinlemiştir. 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda da kupaya uzanan İspanya, 2014 FIFA Dünya Kupası'nda grup maçları sonunda elenerek FIFA Dünya Kupası tarihinde, kupaya son şampiyon olarak gelip gruplarda turnuvaya veda eden 4. takım oldu.
1992 yılında Barselona'daki Olimpiyat Oyunları'nda altın madalya kazanmış, 1999 Dünya Gençler Şampiyonası'nda da şampiyon olmuştur. 2009 yılında Güney Afrika'da düzenlenen FIFA Konfederasyonlar Kupası'nda yarı finalde B grubundan sürpriz bir şekilde çıkan ABD'ye 2-0 yenilerek taraftarlarını büyük bir hayal kırıklığına uğratmışlardı. Eğer İspanya, bu maçta galip gelse Brezilya'nın 35 maçlık yenilmezlik serisi rekorunu kırmış olacakken; alınan skor sonrası rekora ortak olarak kaldı. Bu yenilgiyle beraber 15 maçlık üst üste kazanma serisi de sonlandı. 
İspanya millî takım tarihinin en golcü ismi David Villa'dır.


== Stadyum ==
İspanya'nın ulusal bir stadyumu yoktur. Büyük eleme maçları genellikle Madrid'deki Santiago Bernabéu Stadyumu'nda oynanmaktadır. Madrid'de bulunan Vicente Calderón Stadyumu'nda büyük olduğundan bazı maçlar burada oynanılmaktadır. İspanya, Calderon'da oynanan hiçbir maçta yenilmedi. Bazı hazırlık maçlarında Sevilla'nın stadı Ramón Sánchez Pizjuán Stadyumu'nda oynanmaktadır.


== Yayın ==
İspanya'nın eleme ve hazırlık maçları Televisión Española ve Telecinco'dan izlenmektedir.


== Turnuva tarihi ==
     Şampiyon       İkincilik       Üçüncülük       Dördüncülük    Yükseldi   Aynı ligde kaldı   Düştü     Finaller ev sahibi


=== FIFA Dünya Kupası tarihi ===


=== Avrupa Futbol Şampiyonası tarihi ===


=== UEFA Uluslar Ligi tarihi ===


=== FIFA Konfederasyonlar Kupası ===


=== Yaz Olimpiyatları ===


=== Başarılar ===


== Güncel kadro ==
Aşağıdaki 26 oyuncu, 2022 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı.
23 Kasım 2022 itibarıyla Kosta Rika ile oynanan maçın ardından güncellendi.


== İstatistikler ==


=== Millî Formayı En Fazla Giyenler ===

Koyu Renkli yazılmış futbolcular, faal futbolculardır


=== Millî Formayla En Fazla Gol Atanlar ===

Koyu Renkli yazılmış futbolcular, faal futbolculardır


=== Millî Formayla En Fazla Penaltı Golü Atanlar ===
Koyu Renkli yazılmış futbolcular, faal futbolculardır


== Kaynakça ==