revision: 28477467
title: Lound, Suffolk
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Lound,_Suffolk


---

Lound , İngiliz Suffolk ilçesinin kuzeyinde bir köy ve sivil bucaktır. 45 mil (72 km) Lowestoft'un kuzeyinde, 5 mil (8,0 km) Doğu Suffolk bölgesinde Great Yarmouth'un güneyinde. 2 mil (3,2 km) Kuzey Denizi kıyısından Hopton-on-Sea'dedir ve Norfolk ilçesi ile sınırdadır.
2011 Birleşik Krallık nüfus sayımında köy'ün 359 nüfusu vardı. Bölge, Bloodman's Corner ve Cuckoo Green köylerinin yanı sıra Lound köyünü içerir. Corton, Blundeston ve Somerleyton, Ashby ve Herringfleet'in Suffolk mahalleleriyle ve Browston ve Hopton-on-Sea ile Belton'ın Norfolk mahalleleriyle komşudur.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
 Wikimedia Commons'ta Lound ile ilgili çoklu ortam kategorisi bulunur.