revision: 29831201
title: 1988-89 Premier League (Malta)
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Premier_League_(Malta)


---

Premier League, Malta futbol liglerinin en üst seviyesidir. 1909 yılında kurulmuştur.
Ligde 10 takım mücadele etmektedir. Ligi şampiyon bitiren takım UEFA Şampiyonlar Ligi'nde ön eleme oynamaya, 2. ve 3. takım UEFA Avrupa Ligi'nde ön eleme oynamaya hak kazanır. Ligi son iki sırada bitiren takımlar bir alt lige düşer.


== 2014-15 sezonu takımları ==
Balzan
Birkirkara
Floriana
Hibernians
Mosta
Naxxar Lions
Qormi
Pietà Hotspurs (2013-14 sezonundan itibaren)
Sliema Wanderers
Tarxien Rainbows
Valletta
Zebbug Rangers (2013-14 sezonundan itibaren)


== Lig Şampiyonları ==


=== Şampiyonluklar Listesi ===


== Dış bağlantılar ==
Malta Süper Ligi Resmi Sitesi
RSSSF Malta Süper Ligi12 Aralık 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.