revision: 20173640
title: Oky
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Oky


---

Oky, asıl adı Oktay Gencer (d. 1969 İstanbul), Türk çizgi romancı.


== Hayatı ==
1969'da İstanbul'da doğdu. Çizerliğe genç yaşta Salata dergisinde başladı. Gırgır ve Fırt dergilerinde espirici ve karikatürist olarak çalıştı. Avni, Dıgıl ve Pişmiş Kelle dergilerinde kısa öyküler çizdi. L-Manyak dergisinde Zavallı Polat karakterini çizmeye başladı. L-Manyak'ta ve daha sonra Lombak'ta çizdiği Cihangir'de Bi Ev serisiyle popüler oldu. Penguen dergisinde çizmeye başladığı köşesini 2007 yılında bırakarak Uykusuz dergisinin kurucularından biri oldu. Son dönemlerinde çizdiği Çarpışma da en sevilen işlerinden biridir.


== Kitapları ==
Zavallı Polat
Cihangirde Bi Ev
Cihangirde Bi Ev -2
Çarpışma/İpek ile Burak
Cihangirde Bi Ev -3
Çarpışma/İpek ile Burak 2