revision: 29635162
title: "Mide bulant\u0131s\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Bulant%C4%B1


---

Mide bulantısı veya kısaca bulantı, midede kusma isteği ile birlikte oluşan rahatsızlık veren bir durum.
Bulantı bir hastalık değildir ve genellikle mide veya mide ile ilgisi olmayan bazı rahatsızlıkların semptomlarından birisidir. Bulantı vücudun başka bir yerindeki bir değişik duruma işaret eder. Normal harekete alışkanlığı ile o anki değişik harekete bağlı olarak seyahatlerde oluşması (taşıt tutması) buna örnektir.
Tedavi sırasında;bulantı kemoterapi sırasında büyük bir sorundur ve tedaviye bir bulantı ilacı eşlik eder.Genel anestezi sonrası da bulantı büyük bir sorundur. Ayrıca gebelikde bulantı eşlik eden bir olgudur.
Diğer sebepler:

Addison Hastalığı
Alkolizm
Apandisit
Beyin tümörü
Doymama hastalığı
Kanser
Genel ilaçla tedaviler
Depresyon
Diyabet
Grip
Gıda zehirlenmesi
Gastroenterit
Reflü
Kalp krizi
Böbrek yetmezliği
Migren
Sinirlilik
Pankreatit
Peptik Ülser
Gebelik
Sigara içme
Denge bozukluğu
Hepatit