revision: 27914427
title: Philippe Claudel
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Philippe_Claudel


---

Philippe Claudel (d. 2 Şubat 1962, Lorraine), çağdaş Fransız yazar, senarist ve film yönetmeni.
1981 yılında fen alanında lise mezuniyetini (bakalorya) almıştır. Lisede, engelli çocuk okullarında, Nancy Hapishanesinde ve Nancy II Üniversitesinde dersler vermiştir. Üniversitede verdiği dersler arasında edebiyat ve kültürel antropoloji bulunmaktaydı.Yazıp-yönettiği filmler arasında Il y a longtemps que je t'aime (Seni o kadar çok sevdim ki...), Tous les soleils (Aşkın Sessizliği) ile Avant l'hiver (Kış Gelmeden) bulunmaktadır.
Türkçeye çevrilmiş kitapları; Kokular, Gri Ruhlar, Brodeck'in Raporu ve Bay Linh ve Torunu'dur.
Philippe Claudel, 11 Ocak 2011 tarihinden beri Goncourt Akademisi üyesidir.Philippe Claudel, sembolist bir yazardır. Özellikle savaş ögesine eserlerinde sık sık yer vermektedir.


== Ödülleri ==
2003: Renaudot Ödülü - Gri Ruhlar
2003: Meilleur livre de l'année 2003 (Lire) (2003 yılının en iyi kitabı) - Gri Ruhlar
2004: Grand prix des lectrices de Elle - Gri Ruhlar
2007: Prix Goncourt des lycéens - Brodeck'in Raporu
2008: Prix des libraires du Québec- Brodeck'in Raporu
2009: Prix des Lecteurs du Livre de Poche - Brodeck'in Raporu
2010: L'Independent Foreign Fiction Prize- Brodeck'in Raporu
2013: Prix Jean-Jacques Rousseau de l'autobiographie - Kokular
2009: BAFTA en iyi yabancı film ve en iyi orijinal senaryo ödülü- Seni O Kadar Çok Sevdim Ki...


== Kaynakça ==