revision: 29581607
title: Larry Holmes
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Larry_Holmes


---

Larry Holmes (3 Kasım 1949), 1973'ten 2002'ye kadar yarışan ve 1978'den 1985'e kadar dünya ağır siklet şampiyonu olan Amerikalı eski bir profesyonel boksör. Easton, Pensilvanya'da büyüdü ve bu da boks lakabının " Easton Suikastçısı " olmasına yol açtı.
Holmes'un sol vuruşu, genellikle ağır sıklet boks tarihinin en iyileri arasında derecelendirilir. 1978'den 1983'e kadar WBC ağır siklet unvanını elinde tutmanın yanı sıra, Ring dergisini ve 1980'den 1985'e kadar lineal ağır siklet unvanlarını  ve 1983'ten 1985'e kadar ilk IBF ağır siklet unvanını elinde tuttu.Holmes, Ken Norton (1978'de WBC şampiyonluğu için mağlup ettiği adam), Muhammed Ali, Earnie Shavers, Mike Weaver, Gerry Cooney, Tim Witherspoon, Carl Williams ve Marvis Frazier'e karşı kazandığı zaferler dahil olmak üzere ilk 48 profesyonel maçını kazandı. Holmes , Rocky Marciano'nun 1985'teki yenilgisinde Michael Spinks'e kaybettiği 49-0'lık maça çıktı Holmes, ertesi yıl Spinks'e rövanş maçını kaybettikten sonra emekli oldu, ancak tekrar tekrar geri dönüşler yaptı. Ağır sıklet unvanını geri kazanmak için dört geri dönüş denemesinde (1988'de Mike Tyson, 1992'de Evander Holyfield, 1995'te Oliver McCall ve 1997'de Brian Nielsen'e karşı) başarısız oldu Holmes, 2002'de 52 yaşında 334 lb Eric "Butterbean" Esch'e karşı son kez mücadele etti ve kariyerini 69 galibiyet ve 6 mağlubiyetle bitirdi ve tüm kayıpları dünya şampiyonluk mücadelelerinde geldi.Holmes sık sık tüm zamanların en büyük ağır sıkletlerinden biri olarak sıralanır. ve hem Uluslararası Boks Onur Listesi'ne hem de Dünya Boks Onur Listesi'ne girmiştir. Muhammed Ali'yi stopla yenen tek boksör ve Ali'yi yenen yaşayan son boksördür.


== Erken dönem ==
Holmes, John ve Flossie Holmes'un on iki çocuğundan dördüncüsüydü Aile, 1954'te doğu Pennsylvania'nın Lehigh Valley bölgesindeki Easton, Pensilvanya'ya taşındı Holmes'un babası, her üç haftada bir aileyi ziyaret ettiği Connecticut'a gitti ve 1970'teki ölümüne kadar orada bahçıvan olarak çalıştı. Flossie Holmes, "Bizi terk etmedi" dedi. "Verecek hiçbir şeyi yoktu." Aile refah içinde hayatta kaldı. Ailesine destek olmak için Holmes, yedinci sınıftayken okulu bıraktı ve saati 1 dolara araba yıkamada çalışmaya başladı. Daha sonra bir damperli kamyon sürdü ve bir Lehigh Valley taş ocağında çalıştı.


== Başarılar ==
Holmes, 2008 yılında Uluslararası Boks Onur Listesi'ne alındı.


== Kişisel hayatı ==
1979'da Larry Holmes, iki çocuğu olduğu Diane Robinson ile evlendi. Ayrıca önceki iki ilişkisinden üç kızı var. 2019 itibarıyla, Easton yakınlarındaki Palmer Township, Pensilvanya'da yaşıyor.


== Kaynakça ==