revision: 25703228
title: "Be\u015Finci Cumhuriyet Hareketi"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Be%C5%9Finci_Cumhuriyet_Hareketi


---

Beşinci Cumhuriyet Hareketi (İspanyolca: Movimiento V [Quinta] República, MVR), Venezuela'da eski sosyalist bir siyasi parti. 1998 başkanlık seçimlerinde, Venezuela'nın eski Cumhurbaşkanı Hugo Chavez'in adaylığını desteklemek için, Bolivarcı Devrimci Hareket-200 kongresinin ardından 1997 yılının Temmuz ayında kuruldu. "Beşinci Cumhuriyet" Cumhuriyet'i kurucu meclis aracılığıyla yeniden kurmayı amaçladı. Chavez'in 1998 seçim zaferini takiben, 1999 yılında gerçekleşirken 1999 Venezuela Anayasası'nın oluşturulmasını beraberinde getirdi.
30 Temmuz 2000'deki yasama seçimlerinde parti Ulusal Meclis'teki 165 sandalyenin 91'ini kazandı. Aynı günde Hugo Chavez, başkanlık seçimlerinde % 59.5 oy oranı ile devlet başkanı seçildi. 4 Aralık 2005'teki parlamento seçimlerinde parti, kalan koltukları kazanan müttefik partilerle birlikte 167 sandalyeden 114'ünü kazandı. Muhalefet partileri seçim gününden birkaç gün önce beklenmedik bir şekilde geri çekildi ve seçimlere katılım oranı sadece %25 idi.
Aralık 2006 ve Ocak 2007'de parti, önerilmiş olan Venezuela Birleşik Sosyalist Partisi'nin (PSUV) kurulması için dağılmaya başladı. 20 Ekim 2007'de PSUV ile birleşti.


== Amaçları ==
Parti Bolivar Devrimi'ne bağlıydı ve ülkenin fakirliğinin siyasi sesi olmayı hedefliyordu.


== MVR'nin liderleri ==
Hugo Chávez
Francisco Ameliach
Juan Barreto
Diosdado Cabello
Jesse Chacón
Cilia Flores
Willian Lara
Nicolás Maduro
Tarek William Saab
Luis Tascón
Iris Varela
Darío Vivas


== Seçim sonuçları ==


=== Başkanlık ===


=== Parlamento (Ulusal Meclis) ===


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmî site