revision: 27353128
title: "Derg\xE2h Yay\u0131nlar\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Derg%C3%A2h_Yay%C4%B1nlar%C4%B1


---

Dergâh Yayınları, Fatih merkezli olarak 1966'da Ezel Erverdi öncülüğünde kurulmuş yayınevidir. Ağırlıkla sosyal ve beşeri bilimler, Türk dili ve edebiyat kitapları yayımlamaktadır. Aynı adlı bir edebiyat dergisi de yayınevi bünyesinde çıkmaktayken Ahmet Hamdi Tanpınar, Abdülhak Hâmid Tarhan, Nurettin Topçu, Mustafa Kutlu, İnci Enginün, Zeynep Kerman, Mehmet Kaplan, Teoman Duralı ve Ali Birinci gibi isimlerin yayın haklarını elinde bulundurmaktadır.Yayınevi günümüzde 450'den fazla eser bastı.


== Ayrıca bakınız ==
Hareket (dergi)


== Kaynakça ==