revision: 25435388
title: AIPAC
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/AIPAC


---

Amerikan İsrail Kamu İşleri Komitesi (American Israel Public Affairs Committee, AIPAC), 55.000 üyesi bulunan, ABD ile İsrail Devleti ilişkilerini düzen AIPAC, ABD-İsrail ticaret ilişkilerinin derinleştirilmesine, ortak askeri programların gerçekleştirilmesinde önemli bir etkiye sahip bir kuruluştur. 1951'de kurulmuştur. Bütçesi 65 milyon dolardır.
AIPAC, askeri yardımlarda da çok etkindir. Örneğin,1986'da ABD Dışişleri Bakanı Shultz'un AIPAC'a bizzat yazıyla başvurarak, İsrail'e yollanacak silah türleri ve yardım paketleri konusunda görüş istemesi örgütün gücünü gösteriyor. İsrail'e yapılan yardımlar, 1985'ten sonra, AIPAC sayesinde, karşılıksız hale gelmiştir.


== Dış bağlantılar ==
AIPAC'ın resmi sitesi18 Şubat 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.