revision: 28997103
title: TV Guide
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/TV_Guide


---

TV Guide, yayınlanan televizyon programları hakkında içeriğe sahip olan Kuzey Amerika'da haftalık yayımlanan dergidir. İlk kez 3 Nisan 1953 yılından yayımlandı. Çıkış sayısının kapağında Lucille Ball ve Desi Arnaz'ın yeni doğan oğlu Desi Arnaz, Jr.'ın bir fotoğrafı yer aldı. 1974 yılında 19 milyonluk bir satış elde etti.
Dergide, TV listelerinin yanı sıra, televizyon yayını ile ilgili haberler, ünlülerle yapılan röportajlar, dedikodu haberleri, film değerlendirmeleri yer almaktadır. Ayrıca burç yorumları ve çapraz bulmaca da dergide mevcuttur.


== Dış bağlantılar ==
TV Guide sitesi31 Ocak 2010 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
1953–2005 yılları arasındaki TV Guide kapakları