revision: 29516689
title: Brie Bella
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Brie_Bella


---

Brianna Monique Garcia-Colace ya da bilinen adıyla: Brie Bella (21 Kasım 1983), Amerikalı emekli profesyonel güreşçi. Günümüzde WWE'de temsilci olarak bulunmaktadır.


== Profesyonel güreş kariyeri ==
Kariyerinin İlk Zamanları (2008-2010)
Brie, ilk olarak Ağustos 2008'de Smackdown'da debutunu gerçekleştirmiştir. Ancak bir süre sonra bir şey fark edildi. Ringin altından ikizi Nikki Bella ile yer değiştirdiği ve avantaj sağladığı. Bundan sonra tag team maçlarına çıkmaya başladılar. 2018 Kasım ayının başlangıcında Bella ikizlerin ekranda The Colóns (Carlito ve Primo) ve John Morrison & The Miz ile ilişki geliştirdikleri görüldü.
2010 Yılının başlarında Jerry Springer, Raw şovuna geldi. Ancak superstar ve divalar ona bir şaka hazırladılar. (Bella Twins dahil.) Eşek şakası Kelly'nin hamile olduğuydu. Eşek şakası sırasında Bella ikizler çıkıp bunun kendi küçük sırları olduğunu söylediler. Brie, Jerry'e açıklamaya başlarken Nikki tarafından kesildi. Ve Nikki "Brie is a man" diye bağırdı. Brie tamamen şoke olmuş gibiydi. Nikki kardeşine dönünce Brie ona tokat attı. Kelly ve Jerry büyük bir "OOOO" ile cevap verdikten sonra ona saldırdılar. Ve kavgayı güvenlikler ayırdı.
Heel Turn ve Divas Şampiyonluğu (2011-2012)
24 Ocak Raw şovunda Bella ikizler, Daniel Bryan'ı arka alanda Gail Kim ile öpüşürken yakaladılar. Onlara Gail'in Bryan'ın kız arkadaşı olduğunu açıklandıktan sonra ikizler ona saldırdı. Hem Brie hem de ikizi Nikki WWE kariyerleri boyunca ilk defa heel oldular. 30 Ocak Royal Rumble'da ise Gail Kim'e yeniden saldırdılar. Ertesi gece Raw şovunda saldırıları devam etti.
7 Şubat'taki Raw şovunda ilk defa heel olarak debut'unu gerçekleştirdiler. WWE Divas Şampiyonu Eve Torres, Tamina ve Gail Kim'i kaybetme çabası içinde Melina ile birlikte çalışıyorlardı. Bella Twins, 14 Şubat'taki Raw bölümünde Eve ile Natalya arasında düzenlenen WWE Divas Şampiyonası maçında oduncu olarak göründükten sonra Eve Torres ile kavga etmeye başladı. Maçın ardından arka alanda Gail Kim ve Natalya onu kurtarmadan önce Eve'a saldırdılar. Ertesi hafta, The Bella Twins, "Twin Magic" kullandıktan sonra bir tag team maçında Eve ve Gail Kim'i yendiler. WWE Superstars'ın 17 Mart şovunda The Bella Twins, Tamina, Gail Kim, Natalya ve Eve Torres'e karşı çok çaba harcayarak, Melina ve Alicia Fox ile işbirliği yaptı. 31 Mart'ta gerçekleşen ertesi hafta, Bellas ve Melina, Brie'nin bir başka "Twin Magic" değişiminin ardından Eve'ı sıkıştırmasından sonra Eve, Gail ve Natalya'yı mağlup etti.
11 Nisan Raw şovunda, Brie, Eve'ı yenerek ondan WWE Divas Şampiyonluğunu almıştır. İkizlerden biri ilk defa kemer sahibi olmuştu. Brie kemerini Over The Limit PPV'ında Kelly Kelly'e karşı başarıyla korudu. Tabii ki Twin Magic ile Nikki ile yer değişerek. Sonraki Raw şovunda İkizler onlar gibi heel olan Maryse ve Melina ile takım olarak Kelly Kelly, Beth Phoenix, Gail Kim, ve Eve Torres ile karşılaştılar. Ancak maçı Kharma'nın bozmasından dolayı kazanan olmamıştır. 30 Mayıs'taki Raw şovunda Bella Twins Kelly Kelly ve Eve tarafından yenildiler. O gecenin ilerleyen saatlerinde, hamile olduğunu ve WWE'den bir yıl devamsızlık izni aldığını açıklayan Kharma ile dalga geçmişlerdir.
6 Haziran'da Raw şovunda The Bella Twins, Brie'nin Phoenix tarafından tuş etmesinden sonra Kelly Kelly ve Beth Phoenix tarafından yapılan bir tag team maçında yenilmişlerdir. Kaybetmeleri 13 Haziran'daki Raw şovuna kadar devam etmiştir. 20 Haziran'da Raw'ın "İnsanlara Güç" adlı özel bir bölümünde Brie kemerini Eve, Kelly Kelly ya da Beth Phoenix'e karşı koruyacaktı. Ya da karşılaşacağı kişi WWE Universe tarafından seçilecekti. WWE Universe ise Kelly'i seçti. Sonraki hafta Raw şovunda Nikki, Kelly Kelly ile Raw Roulette maçında karşılaştılar. Submission maçı seçildi ve Nikki, Boston crab'e pes ederek kaybetti. Maçtan sonra ikizler Kelly'e saldırdı. Eve Torres onu kurtarmaya gelip ikizleri ringten dışarıya yolladı. Ardından maçın rövanşının Money in The Bank'de olacağı duyuruldu.
17 Temmuz Money in the Bank şovunda Brie kemerini Kelly'e karşı korumaya çalıştı ancak kaybetti. 1 Ağustos'taki Raw şovunda hem Brie hem de Nikki, Kelly Kelly ile Summerslam'de kemer için karşılaşabilmek için Battle Royal'in bir parçası oldular. Ancak ikisi de başaramadı. 29 Ağustos'taki Raw şovunda sonunda kaybetme serileri bozuldu. Brie Bella, Kelly Kelly'i ikizi Nikki ile yer değiştikten sonra yendi. 29 Eylül Superstars şovunda Bella Twins, Chickbusters'ı (AJ ve Kaitlyn) yendi. 2011'deki Tribute to the Troops PPV'ında Bella Twins, Kelly Kelly, Alicia Fox, Eve & Maria Menounos'e karşı Beth Phoenix ve Natalya ile takım oldular.
23 Nisan'daki Raw şovunda Nikki, WWE Divas Şampiyonluğu için bir lumberjill maçında Beth Phoenix'i yendi ve Phoenix'in 204 günlük saltanatını bitirmiş oldu. Brie, Nikki ile Twin Magic'i denedikten sonra Extreme Rules'ta Layla'ya şampiyonluğunu kaybetti. Ardından WWE'deki son maçlarında kemeri geri alabilmek için Layla ile triple threat maçına çıktılar ancak mağlup oldular. O gece WWE internet sitesinden ikizlerin Genel Müdürü Eve Torres, tarafından kovulduklarını duyurdular. (Bu hikâyenin, ikizlerin yenilememe kararı aldığı sözleşmelerinin süresinin dolmasını kolaylaştırmak için kullanıldığı bildirildi.)
Bağımsız Dönem (2012-2013)

Total Divas (2013-2014)


=== Team Bella (2014–2016) ===


== Güreşte ==
Bitirici Hareketleri
Bella Buster (Sitout facebuster, sometimes while running or diving) — 2008–2016
"Yes!" Lock (Omoplata crossface) – 2014–2016
İmza Hareketleri
Backflip knee arm drag
DDT
Flying clothesline, sometimes from the ring apron
Multiple kick variations
Baseball slide
Missile drop, from the second rope, with theatrics
Running low drop, to the head or side of a kneeling opponent
Running single leg drop
Repeated shoot, to the chest, back or midsection of a kneeling or cornered opponent
Bicycle toe
Multiple pinning variations
Crucifix
Small package
Multiple elbow drop strikes, to an seated opponent's shoulder
Modified headscissors armbar
Running knee, to a seated opponent's head, with theatrics
Single leg Boston crab, sometimes while kneeling on the opponent's back
Thesz press, followed by multiple punches
Nikki Bella ile
Bitirici Hareketleri
Rolling double leg slam, sometimes preceded by a double hair-pull mat slam
Twin Magic (Simultaneously switching places on a distracted referee, often followed by a Bella Buster or a small package)
İmza Hareketleris
Double arm wringer hair-pull mat slam
Double dropkick, to an oncoming opponent
Double flapjack
Double hiptoss
Menajerleri
Eva Marie
Alicia Fox
Menajerliğini yaptığı güreşçiler
The Colóns (Carlito ve Primo)
Daniel Bryan
John Cena
John Morrison
The Miz
Luke Robinson
Jerry Lawler
Team Rhodes Scholars (Cody Rhodes ve Damien Sandow)
Eva Marie
Alicia Fox
Giriş Müzikleri
"You Can Look (But You Can't Touch)" performed by Kim Sozzi and composed by Jim Johnston (2008–2014; 26 Ekim 2014 – 25 Ekim 2015; Nikki Bella ile takımken)
"Beautiful Life" by CFO$ (5 Eylül 2014–6 Nisan 2016)


== Başarıları ==

Pro Wrestling Illustrated
PWI ranked Brie 16 of the best 50 female singles wrestlers in the PWI Female 50 in 2014
Wrestling Observer Newsletter'
Worst Feud of the Year (2014) Brie vs. Nikki
Worst Feud of the Year (2015) Team PCB vs. Team B.A.D. vs. Team Bella
Worst Worked Match of the Year (2013) with Cameron, Eva Marie, JoJo, Naomi and Natalya vs. AJ Lee, Aksana, Alicia Fox, Kaitlyn, Rosa Mendes, Summer Rae and Tamina Snuka on November 24
WWE
WWE Divas Championship (1 kez)
WWE Hall of Fame (2020) 
Slammy Awards (3 kez)
Couple of the Year (2013, 2014) – Daniel Bryan ile
Diva of the Year (2013)


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Brie Bella WWE.com profili
Twitter'da Brie Bella