revision: 29661477
title: Trablus
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Trablus


---

Trablus, (Arapça: طرابلس, Ṭarâbülüs, Grekçe: Tripolis) ya da Osmanlı dönemindeki adıyla Trablusgarp (Arapça: طَرَابُلُس الْغَرْب Ṭarâbülüs el-Ġarb, "Batı Trablus'u"), Libya'nın başkenti ve en büyük şehridir.


== Tarihi ==
Trablus şehri milattan önce yedinci yüzyılda Fenikeliler tarafından "Oea" adıyla kuruldu. Günümüzde Burç el-Hahiye isimli bir bölgedeki bir yükseltide yer aldığı düşünülen bu yerleşime yönelik herhangi bir arkeolojik kazı gerçekleştirilmemiştir. Daha sonra o dönemde bir Grek kolonisi olan Sirenayka bölgesinin idaresine geçti. Milattan sonra üçüncü yüzyılda Roma İmparatorluğu topraklarında bulunan Oea, bu bölgede bulunan üç şehirden (diğerleri Sabratha ve Leptis) en büyüğü olması nedeniyle Grekçe kökenli bir kelime olan, "üç şehir" anlamını taşıyan "Tripolis" adını aldı, ayrıca Trablusgarp Bölgesi'nin ("Tripolitania", "üç şehir bölgesi") başkenti oldu. Bu dönemde aktif bir limanı olsa da, Kuzey Afrika kıyılarındaki rüzgârın yönü dolayısıyla ticaret ve kültür bağlantıları esasen Yunanistan limanlarıyla gerçekleşti. Bunun yanı sıra Pantelleria adası aracılığıyla Sicilya'ya da ulaşılmaktaydı.Bizans döneminde aktif bir liman kenti durumunda olan Trablus'un Sirenayka bölgesiyle olan bölgesel deniz yolu bağları da güçlendi. Bu dönemde İskenderiye'den Kartaca'ya deniz yoluyla gidilirken durak noktası olan liman, tarımsal ürün ve hayvan ihracatında kullanıldı. İskenderiye Patrikliği, İskenderiye-Trablus-Kartaca güzergâhındaki gemi trafiğinin önemli bir kısmından sorumluydu. Bu denizcilik faaliyetleri şehrin sosyal yapısını şekillendirmiştir.


== Kardeş şehirler ==
 Cezayir Cezayir
 Belgrad Sırbistan
 Belo Horizonte Brezilya 2003
 Madrid İspanya
 İzmir Türkiye
 Saraybosna Bosna-Hersek 1976


== Ayrıca bakınız ==
Trablusgarp Bölgesi


== Kaynakça ==