revision: 27928141
title: Mercedes Martinez
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Shayna_Baszler


---

Shayna Andrea Baszler (d. 8 Ağustos 1980), Çin-Alman asıllı Amerikalı profesyonel güreşçi ve eski karma dövüş sporcusu. 


== Kariyeri ==
WWE Performans Geliştirme Merkezi'nde sporcu Mercedes Martinez, WWE kadın divalarından Ronda Rousey ve antrenör Josh Barnett tarafından eğitilerek profesyonel güreşe kazandırıldı. WWE'nin geliştirme brandı NXT'de gösterdiği performansla dikkat çekti. 2017'de WWE Brandı'na bağlı "NXT Kadınlar Şampiyonu" oldu.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Twitter'da Shayna Baszler
Shayna Baszler9 Nisan 2014 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. at Awakening Fighters
Shayna Baszler Official MySpace 14 Ocak 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.