revision: 27702207
title: "Gaius Julius Caesar (J\xFCl Sezar'\u0131n babas\u0131)"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Gaius_Julius_Caesar_(prokons%C3%BCl)


---

Gaius Julius Caesar (MÖ 140– MÖ 85), Gaius Marius'ın destekçilerinden ve Roma Cumhuriyeti diktatörü Jül Sezar'ın babası olan Romalı senatör.
Sezar, Aurelii ve Rutilii ailelerinden gelen bir kadın olan Aurelia Cotta ile evlenmiş ve bu evlilikten her ikisinin de adı aynı olan Julia adlı kızlar ve MÖ 100 yılında doğan Jül Sezar dünyaya gelmiştir. MÖ 91 yılında konsüllük yapmış olan Sextus Julius Caesar'ın kardeşidir ve bu yüzden de Gaius Julius Caesar'ın oğludur.
Sezar, cursus honorum uyarınca askeri tribün, quaestor, praetor, ve en önemli görevi olarak Asya prokonsüllüğü yapmıştır.Sezar MÖ 85 yılında bir sabah ayakkabılarını giyerken görünürde bir sebep olmaksızın aniden ölmüştür. Bir başka Sezar, belki de Babası benzer bir şekilde Pisa'da ölmüştür. Oğlu Jül Sezar hayatta kalmıştır.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Livius.org: Gaius Julius Caesar (sr.)11 Ekim 2013 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.