revision: 29492077
title: Miken
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Miken


---

Miken (Antik Yunanca: Μυκῆναι Mykēnai veya Μυκήνη Mykēnē), Yunanistan'daki bir arkeolojik sit alanıdır. Atina'nın 90 km güneybatısında, kuzeybatı Mora'da bulunur; Argos 11 km güneyinde, Korint ise 48 km kuzeyinde bulunur. Sarayın bulunduğu tepeden Argolis ve onun ötesinde Saronik Körfezi görülebilir.
MÖ 2. binyılda, Miken Yunan uygarlığının en önemli merkezlerinden biriydi ve Güney Yunanistan'ın çoğunu kontrol eden güçlü bir askeri merkezdi. Yunan tarihinin MÖ 1600'den MÖ 1100'e kadar olan kısmı Miken dönemi olarak adlandırılır.
Miken, 1999 yılında Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir.


== Ayrıca bakınız ==
Miken Uygarlığı


== Kaynakça ==