revision: 24860988
title: "Enstr\xFCmantal m\xFCzik"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Enstr%C3%BCmantal_m%C3%BCzik


---

Fon müziği, sözsüz müzik veya enstrümantal müzik; bir müzik eşliğinde, hiçbir kişi tarafından herhangi bir söz ile seslendirilmeden ve belirli ritmi bulunan müzik türüdür. Genellikle bir şiir, hikâye, vs. okunurken arka plan olarak çalınır. Günümüzde sadece bu tarz müzikleri dinleyenler de mevcuttur. New age, ethnic, enstrümantal, vs. tarzı müzikler bu tarza örnek gösterilebilir. Akapellanın tam tersi sayılır.


== Ayrıca bakınız ==
Post rock