revision: 29722203
title: Nureci
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Nureci


---

Nureci (Sarduca: Nurèci) Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 12,87 km²'dir. Komünün nüfusu 360 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 28 kişidir.


== Komşu komünler ==
Nureci komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Assolo, Genoni, Laconi ve Senis.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
 Wikimedia Commons'ta Nureci ile ilgili çoklu ortam kategorisi bulunur.
Nureci Belediyesi resmi websitesi 15 Ocak 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (İtalyanca)
İtalyanca Wikipedia "Nureci" maddesi (İtalyanca)