revision: 27360503
title: Plasmodium falciparum
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Plasmodium_falciparum


---

Plasmodium falciparum,  Plasmodiidae familyasına ait bir tek hücreli türü.Protozoa'dandır. Bir sivrisinek (Anopheles maculopensis) anofel türünün dişisinin sokmasıyla bulaşarak sıtma hastalığına neden olur. Karaciğere yerleşerek çoğalır. Kan yoluyla bulaşan bir hastalıktır. Sporları, alyuvarlara girerek zarar verir. Kansızlık ve ateşe sebep olur. İlaçla tedavi edilir. Asalaktır. Sporla çoğalır. Yaşam döngüsünün bir bölümünü sivrisinekte, diğer bölümünü omurgalılarda geçirir. En ağır sıtma sebebidir İran ve Hindistan bölgesi özellikle İndus Irmağı etrafında endemiktir. Bu bölgelere yapılan uçak seferleriyle Avrupa'ya taşınmıştır.


== Kaynakça ==