revision: 28222956
title: Glass
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Looking_Glass_Studios


---

Looking Glass Studios, 1990'lı yıllarda Amerikan bilgisayar oyun geliştirme şirketiydi. Oyunları yenilikçi oynanış, öncü fizik simülasyonu ve iyi yazılmış ilgi çekici hikâyeler barındırıyordu. En tanınmış oyun serileri Ultime Underworld, System Shock ve Thief 1 ile Thief 2 verilebilir.
Şirket, Eidos Interactive dağıtıcısının yaşadığı mali kriz nedeniyle 24 Mayıs 2000'de kapandı. Warren Spector Looking Glass Studios çalışanlarının çoğunu Ion Storm Austin şirketine aldı.


== Oyunlar ==
Lerner Research Olarak

Car and Driver (1992)Blue Sky Productions Olarak

Ultima Underworld: The Stygian Abyss (1992)
John Madden Football '93 (Genesis) (1992)Looking Glass Technologies Olarak

Ultima Underworld II: Labyrinth of Worlds (1993)
System Shock (1994)
Flight Unlimited (1995)
Terra Nova: Strike Force Centauri (1996)
British Open Championship Golf (1997)Looking Glass Studios Olarak

Flight Unlimited 2 (1997)
Thief: The Dark Project (1998)
Command & Conquer (N64) (1999)
System Shock 2 (1999)
Flight Unlimited 3 (1999)
Destruction Derby 64 (1999)
Thief II: The Metal Age (2000)
Jane's Attack Squadron (2002)


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
MobyGames'te Looking Glass Studios profili15 Nisan 2012 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
the-nextlevel.com sitesinden Looking Glass Studios görsel geçmiş 25 Aralık 2017 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Archive.org'tan LookingGlass destekçilerine son mesaj