revision: 29307385
title: "Ma\u011Fara aslan\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Ma%C4%9Fara_aslan%C4%B1


---

Mağara aslanı (Panthera leo spelaea), Panthera familyasından soyu tükenmiş bir kedigil türüdür. Geç Pleyistosen devrinden 11 bin yıl önceye dek Avrasya'da yaşamıştır. Boyutları yaklaşık olarak modern aslana benzer, yüzde on kadar daha büyük olduğu sanılmaktadır. 300 kg ortalama ağırlığa ve başından kuyruğuna en az 2.5 metre uzunluğa sahip olduğu sanılmaktadır.


== Doğal Yaşam ==
Mağara aslanları adlarının tersine mağaralarda yaşamamışlardır, son çalışmaların ortaya çıkardığı net bulgulara göre bu büyük kediler mağaralara avlanmak amacıyla girmişlerdir. Ortak habitatı paylaştıkları mağara ayılarıyla birlikte savaşır halde iskeletleri bulunmuştur. muhtemelen kış uykusuna yatan ayılara saldırmak gibi bir avlanma davranışı geliştirmişlerdir. Tarih öncesi çizgili sırtlan gibi cinslerle de rekabet halinde olmuşlardır.
Genel manada tüm Avrasya'ya yaygındılar hatta sürülerin peşinden buzul dönemlerinde kara köprüleri yardımıyla Amerika kıtasına giden türleri bile vardır. Yapılan çalışmalar yaklaşık 300 bin yıl önce izole olan bir mağara aslanı grubunun evrilerek Amerika aslanını alt türünü oluşturduğu yönünde bir görüşü desteklemektedir, zira fosiller üzerinden çıkarılan DNA'lara göre Panthera leo spalaea'nın modern Afrika aslanından ise Amerika aslanına yakın olduğu görüşünü kanıtlamıştır.
Holosen devri başında insan etkinliği nedeniyle soylarının tükendiği sanılmaktadır, zira yaşam alanları ve avları üzerine insan baskısı hissettiklerini insan mağaralarındaki aslan kalıntılarından anlayabilmek mümkündür.


== Kaynakça ==