revision: 29635255
title: "Sek\xFCler devlet"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Sek%C3%BCler_devlet


---

Seküler devlet ya da laik devlet, resmî bir dini bulunmayan ve yasaların belli bir dine göre şekillendirilmediği devlettir. Laik devletler, herhangi bir dine inanan veya hiçbir dine inanmayan tüm vatandaşlarına eşit mesafede bulunur, bu tür devletlerde kişiler dinî inançlarına bakılmaksızın aynı mahkemelerde aynı yasalarla yargılanır. Dinî kurumların siyasete karışması yasaktır. Laik devlet yapısının egemen olduğu ülkelerde din ve vicdan özgürlüğü vardır ve bu yüzden herkes inandığı dinin gereklerini yerine getirme, inansa bile o gerekleri yerine getirmeme veya hiçbir dine mensup olmama özgürlüğüne sahiptir.
Seküler devletlerde dinî bayramlar inançlı kişilerin isteği dahilinde resmî tatil olarak ilan edilebilir.


== Köken ve pratiği ==
Laiklik, bir devletin kurulmasıyla (örneğin, Sovyetler Birliği, Amerika Birleşik Devletleri, Hindistan) veya daha sonra sekülerleşmesiyle (örneğin, Fransa veya Nepal) tesis edilebilir. Fransa'da laiklik hareketleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kilise ile devletin ayrılması, modern laiklik kavramlarını tanımlamıştır; Amerika Birleşik Devletleri hem Batı hem de dünya tarihinde açıkça seküler olan ilk ulus olmuştur. Tarihsel olarak, sekülerleşme süreci tipik olarak din özgürlüğü vermeyi, devlet dinlerini ortadan kaldırmayı, bir din için kamu fonlarının kullanılmasını durdurmayı, hukuk sistemini dini kontrolden kurtarmayı, eğitim sistemini özgürleştirmeyi, dini değiştiren veya dinden uzak duran vatandaşları hoş görmeyi ve dini inançlarına bakılmaksızın siyasi liderliğin iktidara gelmesine izin vermek olmuştur.


== Günümüzdeki laik devletler ==


=== Afrika ===
 Angola
 Benin
 Botsvana
 Burkina Faso
 Burundi
 Etiyopya
 Çad
 Gabon
 Gine
 Gine Bisau
 Güney Afrika
 Kamerun
 Kongo Cumhuriyeti
 Kongo Demokratik Cumhuriyeti
 Liberya
 Mali
 Namibya
 Senegal
 Somali
 Tunus
 Yeşil Burun Adaları


=== Amerika ===
 ABD
 Bolivya
 Brezilya
 Ekvador
 El Salvador
 Honduras
 Kanada
 Kolombiya
 Küba
 Meksika
 Paraguay
 Peru
 Porto Riko
 Şili
 Uruguay
 Venezuela


=== Asya ===
 Çin Halk Cumhuriyeti Hong Kong
 Macau
 Doğu Timor
 Filipinler
 Hindistan
 Endonezya
 Japonya
 Kazakistan
 Kuzey Kore
 Güney Kore
 Kırgizistan
 Laos
 Moğolistan
 Nepal
 Özbekistan
 Singapur
 Tacikistan
 Tayland
 Tayvan
 Türkmenistan
 Vietnam


=== Avrupa ===
 Almanya
 Arnavutluk
 Avusturya
 Azerbaycan
 Belarus
 Belçika
 Bosna Hersek
 Bulgaristan
 Çek Cumhuriyeti
 Ermenistan
 Estonya
 Finlandiya
 Fransa
 Galler,  Birleşik Krallık
 Gürcistan
 Hollanda
 Hırvatistan
 İrlanda
 İskoçya,  Birleşik Krallık
 İspanya
 İsveç
 İsviçre
 İtalya
 Macaristan
 Kuzey Kıbrıs
 Güney Kıbrıs
 Kuzey İrlanda,  Birleşik Krallık
 Karadağ
 Kuzey Makedonya
 Letonya
 Litvanya
 Lüksemburg
 Moldova
 Polonya
 Portekiz
 Romanya
 Rusya
 Sırbistan
 Slovakya
 Slovenya
 Türkiye


=== Okyanusya ===
 Avustralya
 Mikronezya
  Yeni Zelanda


== Eskiden laik olan devletler ==
 İran (1925-1979): 1979 yılında İslam Devrimi gerçekleştirildi ve ülke İslami cumhuriyete çevrildi.
 Irak (1932-1968)
 Madagaskar (1960-2007): 2007 yılında anayasadaki laiklik ibaresi çıkartıldı.
 Pakistan (1947-1956): 1956 Anayasası ile ülke İslami cumhuriyete dönüştürüldü.


== Belirsiz duruma sahip devletler ==
 Amerika Birleşik Devletleri
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası din özgürlüğünü ve örgütlenme özgürlüğünü garanti ederken, 1956 Kongre yasasına göre ABD'nin resmi sloganı "Tanrı'ya güveniyoruz" olarak değiştirildi. Bu Kongre kararından önce, Amerika Birleşik Devletleri'nin resmi sloganı, ülkenin kuruluşundan bu yana "E Pleribus Unum" veya Türkçe şekli ile "çokluktan birlik" idi. Ayrıca, 1864'ten beri para birimlerinde "Tanrı'ya güveniyoruz" sloganı basılmıştır.
 Arjantin
Arjantin Anayasası'nın 1. kısmının 2. maddesine göre, "Federal Hükümet Roma Katolik Apostolik dinini desteklemektedir" ancak resmi bir devlet dinini veya kilise ile devletin ayrılmasını şart koşmamaktadır. Ancak pratikte, ülke çoğunlukla sekülerdir ve diğer dinlere mensup insanlara karşı hiçbir zulüm yoktur; faaliyetlerinde tamamen kabul edilirler ve hatta teşvik edilirler.
 Bangladeş
Bangladeş'i hem İslami hem de laik yapan anayasal bir belirsizlik vardır. Din özgürlüğü, dine bakılmaksızın tüm vatandaşlara eşit haklar tanıdığı anayasası ile güvence altına alınmıştır. 2010 yılında Yüksek Mahkeme 1972 anayasasının laik ilkelerini kaldırdı.
 Birleşik Krallık
İngiltere Kilisesi, yalnızca bölge olan İngiltere'nin yerleşik devlet dinidir. Kuzey İrlanda veya Galler'de kurulmamıştır ve bu bölgelerdeki Anglikan Kilisesi (sırasıyla İrlanda Kilisesi ve Galler'deki Kilise) 1871 ve 1920'de İngiltere Kilisesi'nden özerk hale geldi. İskoçya'nın genel olarak Protestan Kilisesi, ulusal kilise olarak belirsiz, özel bir anayasal statüye sahiptir. Galli ve İrlandalı muadillerinin  aksine, İskoçya'daki Anglikan Kilisesi (İskoç Piskoposluk Kilisesi) hiçbir zaman statü kurmamıştı.
İrlanda Kilisesi ve Galler'deki Kilise gibi, İskoç Piskoposluk Kilisesi de İngiltere Kilisesi'nden özerktir. Ancak hepsi hala tam bir birliktelik içindedir.
İki başpiskopos ve 24 üst düzey piskoposluk İngiltere Kilisesi (piskoposları Ruhani Lordlar) sandalyeleri var ve Lordlar Kamarasında onlar tüm Birleşik Krallık etkileyen kararlar üzerinde tartışmalara ve seçimlere katılmalarında sakınca yoktur.
Parlamento, Lordlar Kamarasındaki bir Lord Ruhani üyesi ve Avam Kamarası'nda Meclis Başkanı'nın papazı tarafından yönetilen dualarla açılır.
Kraliyetin egemenliğinin yasalar yoluyla ifade edilmesi için tam terim, Tanrı yönetimindeki Parlamentoda Kraliyet'tir. Taç giyme törenlerinde hükümdar, Canterbury Başpiskoposu tarafından Westminster Abbey'deki bir hizmette kutsal yağla meshedilir ve Tanrı Yasalarının ve Kutsal Kitap'ın açıklanmasını sürdürmek, Birleşik Krallık'ta Protestanlığı, özellikle de Kilise'yi korumak için yemin etmelidir. İngiltere ve İngiltere'deki yerleşik yasalara göre doktrin, ibadet, disiplin ve hükûmeti korumalıdır.
Bu nedenle, İrlanda Kilisesi artık kurulmamış ve Galler'deki Kilise olarak Galler'de İngiltere Kilisesi kaldırılmış olsa da, Kraliyet, 1688 Taç giyme Yemini Yasası ile genel olarak Birleşik Krallık'ın tamamında Protestanlığı korumakla yükümlüdür. ve Haklar Bildirgesi ve İskoçya Kilisesi'ni 1707 Birlik Yasası ile korumak. Tüm Milletvekilleri (milletvekilleri) sandalyelerine oturmak için Kraliçe'ye bağlılıklarını beyan etmelidir. Ancak her bir milletvekili dini bir yemini onaylayıp onaylamamayı seçebilir.
 Ermenistan
Anayasa resmi olarak kiliseyi devletten ayırır; ancak Ermeni Apostolik Kilisesi'ni milli kilise olarak kabul ediyor.
 Türkiye
Türkiye Cumhuriyeti'nin anayasasının ikinci maddesinde devletin laik olduğu açıkça tanımlanmaktadır. Ancak uygulamada devlet ile Sünni İslam arasında yakın bir ilişki vardır. 3 Mart 1924'te Şer'iye ve Evkaf Vekâleti'nin halefi olarak kurulan ve bugün doğrudan cumhurbaşkanına bağlı resmi bir devlet kurumu olan Diyanet İşleri Başkanlığı, Sünni kurumların tüm yönetiminden sorumludur. Sünni din adamları gibi devlet üniversitelerinin ilahiyat fakültelerinde çalışan her personel de devlet memurudur. Sünni devlet kurumlarına büyük bütçeler ayrılmış durumdadır. Ayrıca İslam, Adalet ve Kalkınma Partisi hükûmeti tarafından fiili anlamda devletin dini olarak kabul edilmektedir. Örneğin, Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı Twitter hesabından yapmış olduğu açıklamada İslam hakkında "dinimiz" ifadesini kullanmıştır.


== Ayrıca bakınız ==
Laiklik


== Kaynakça ==