revision: 25950975
title: "Violeta Berm\xFAdez"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Violeta_Berm%C3%BAdez


---

Violeta Bermúdez Valdivia (d. 12 Ağustos 1961) Perulu bir avukat, yazar ve diplomattır. 18 Kasım 2020 ile 28 Temmuz 2021 tarihleri arasında başbakan olarak görev yapmıştır. Daha önce, Amerika Birleşik Devletleri Uluslararası Kalkınma Ajansı'nda görevlerde bulundu ve Başkan Alejandro Toledo ve Başbakan Beatriz Merino'nun kabinelerinde çalıştı.
18 Kasım 2020'de yeni kurulan Başkan Francisco Sagasti, Violeta Bermúdez'i Peru Başbakanı olarak atadı. Ülkede artan sosyal huzursuzluğun ardından Ántero Flores Aráoz'un yerini aldı. Ülke tarihinde bu konuma sahip beşinci kadın olmuştur.Pedro Castillo'nun ülkenin yeni devlet başkanı olarak seçilmesi ve ardından Castillo'nun Guido Bellido'yu yeni başbakan olarak ataması nedeniyle görevi 28 Temmuz 2021'de ardılı Bellido'ya devrederek makamdan ayrılmıştır.


== Özel hayatı ==
Lima'da doğan Bermúdez, San Marcos Ulusal Üniversitesi'nde ve Peru Papalık Katolik Üniversitesi'nde hukuk okudu. 
Avukat Samuel Abad Yupanqui ile evlidir.


== Kaynakça ==