revision: 27952979
title: "\u0130skandinav Direni\u015F Hareketi"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/%C4%B0skandinav_Direni%C5%9F_Hareketi


---

İskandinav Direniş Hareketi (İsveççe: Nordiska motståndsrörelsen; Norveççe: Nordiske motstandsbevegelsen; Fince: Pohjoismainen Vastarintaliike; Danca: Den nordiske modstandsbevægelse; İzlandaca: Norræna mótstöðuhreyfingin), İskandinavcı neo-Nazi hareketidir. İsveç, Norveç, Finlandiya ve Danimarka'da kurulmuş olup İzlanda'da da üyeleri bulunmaktadır. Finlandiya'da yasak olmasına karşın, yasak temyiz edilmiştir.  İskandinav Direniş Hareketi, paramiliter faaliyetleri ve silah depoları ile birlikte demokrasiyi ortadan kaldırma amacı nedeniyle bir terör örgütü olarak tanımlanmıştır.


== Oluşumu ve yapısı ==
Aralık 1997'de Klas Lund5 Şubat 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. ve Aryan Resistance'ın diğer bazı eski üyeleri soygunlar, adam öldürme ve diğer şeylerin yanı sıra, suçlu bulunduktan sonra serbest bırakıldılar. İsveç Direniş Hareketi, neo-Nazi dergisi olan Folktribunen ve neofaşist bir örgüt olan Nationell Ungdom3 Aralık 2019 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. üyeleri ile birlikte kurulmuştur.2016 yılında İsveç, Finlandiya ve Norveç'te bulunan oluşumların birleşmesiyle İskandinav Direniş Hareketi kuruldu; Danimarkalı bir oluşum daha sonra dağılmıştır.
The Verge, 28 Şubat 2018'de Discord'un hizmet şartlarını kötüye kullanması gerekçesiyle İskandinav Direniş Hareketi de dahil olmak üzere bir dizi neo-Nazi ve sağ görüşlü sunucuları özel sohbet platformlarından kapattığını bildirdi.


== İsveç ==

İsveç Direniş Hareketi Klas Lund5 Şubat 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. tarafından kurulmuştur, şimdiki lideri Simon Lindberg'tir ve siyasi kanadı olan Pär Öberg tarafından yönetilmektedir. İsveç Direniş Hareketi, İsveç'in beyaz üstünlükçüsü hareketinin merkezi olarak kabul edilir. İskandinav Direniş Hareketi'nin amacı devrim veya seçimlerle totaliter bir neo-Nazi hükûmeti kurmaktır.Örgüt, mücadele için kan döküleceğinin gerekeceğini söylüyor.İsveç Direniş Hareketi yayınlarında Adolf Hitler ve Corneliu Codreanu1 Mart 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.'yu övmüştür. Neo-Nazizmi yaymak için yerel bölgelerde broşür dağıtmış ve halka açık konuşmalar yaparak göçmenleri kınamıştır. Ayrıca Nationellt Motstånd dergisini de yayınlamışlardır.Kasım 2003'te İsveç Güvenlik Servisi20 Haziran 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., aralarında Lund'un da yer aldığı önde gelen üyelerin evlerine baskın düzenlemiştir.Mayıs 2006'da İsveç Direniş Hareketi, Nationell Ungdom örgütü ile tüm faaliyetlerinin ve üyelerinin SRM ile birleştirildiğini duyurdu.Aralık 2013'te silahlı İskandinav Direniş Hareketi üyeleri Stockholm'de ırkçılık karşıtı bir gösteriye saldırdı17 Ocak 2019 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., olay karmaşa ve çatışmalarla sonuçlandı. Pek çok kişi olaydan sonra tutuklandı.2014 İsveç seçimlerinde, İskandinav Direniş Hareketi'nin iki üyesi Ludvika ve Borlänge'deki belediye meclislerinde İsveç Demokratlarının yerine seçildi. "Darbe" olarak tanımlanan olayda İsveç Demokratları yerine isimleri eklendi.2015'in sonlarında İskandinav Direniş Hareketi, İsveç'te Pär Öberg başkanlığında bir siyasi parti olarak tescillendi.İsveç'te İskandinav Direniş Hareketi ile bağlantısı olan üç kişi, Kasım 2016 ve Ocak 2017'de Göteborg'da meydana gelen üç bombalı saldırıdan 7 Temmuz 2017'de sırasıyla sekiz buçuk yıl, beş yıl ve bir buçuk yıl hapis cezasına çarptırıldı. Västra Frölunda5 Şubat 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.'daki bir mülteci merkezinin bombalanmasında bir kişi hayati derecede yaralar aldı. Suçlular karara itiraz etti.30 Eylül 2017'de İskandinav Direniş Hareketi, İsveç'in ikinci büyük kenti Göteborg'da yaklaşık 500 üyenin katıldığı bir yürüyüş düzenledi ve her yıl düzenlenen Göteborg Kitap Fuarı18 Haziran 2019 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.'na geldi. İskandinav Direniş Hareketi ile karşıtlar arasında çatışma çıktı. Aralarında örgütün lideri Simon Lindberg'in de yer aldığı 22 İskandinav Direniş Hareketi üyesi şiddet içeren bir toplumsal bozukluk şüphesiyle tutuklanmış, bir karşıt ise polis memuruna saldırdığı şüphesiyle tutuklanmıştır. Yahudi bayramı Yom Kippur'da gerçekleşen ve başlangıçta bir sinagog yakınından geçmesi planlanan gösteriye İsveçli Yahudiler öfkelendi. Yürüyüş, mahkemenin kararı sonrasında yeniden yönlendirildi ve kısaltıldı.19 Nisan 2018'de Suriye'nin bombalanmasına karşı düzenlenen protesto gösterisinde Stockholm'deki ABD büyükelçiliğine havai fişek atıldı. Bir İskandinav Direniş Hareketi üyesi tutuklandı.6 Temmuz 2018'de İskandinav Direniş Hareketi üyeleri Gotland'da İsrail yanlısı iki eylemciye saldırdı.


=== Seçim sonuçları ===


== Finlandiya ==
Finlandiya Direniş Hareketi (Suomen Vastarintaliike), İskandinav Direniş Hareketi'nin Finlandiya koludur. Daha sonra Neo-Nazizm'i terk edecek olan Esa Henrik Holappa tarafından kurulmuştur. Şu anki lideri Antti Niemi'dir. Propaganda çıkartmaları ve posterler yapıştırmışlardır. Üyeler ayrıca örgüt tarafından düzenlenen muharebe eğitimine de katılırlar. Örgüt, ırkçılık karşıtı ve eşcinsel gösterilere saldırmanın yanı sıra giderek daha şiddetli hale gelmektedir.30 Kasım 2017'de Pirkanmaa Bölge Mahkemesi Finlandiya'daki İskandinav Direniş Hareketi'ni yasakladı. Yasağa itiraz edildi ve polisin geçici yasaklama talebi geri çevrildi. Eylül 2018'de Turku Temyiz Mahkemesi20 Eylül 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. yasağı onayladı, ancak karar Yargıtay15 Nisan 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.'a taşındı. Yasak hazırlanırken İskandinav Direniş Hareketi yasak kapsamında olmayacak yeni bir parti kurmayı planlıyor.Ulusal Soruşturma Bürosu30 Aralık 2019 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., İskandinav Direniş Hareketi'nin Kohti Vapautta!28 Ekim 2019 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. ve Suomalaisapu adlarıyla operasyonlarını sürdüreceğini iddia ediyor.


== Norveç ==
Norveç Direniş Hareketi (Norske Motstandsbevegelsen), Haakon Forwald10 Ocak 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. tarafından kurulan ve başkanlığını yaptığı Norveç'teki direniş hareketidir.


== İzlanda ==
Hareketin İzlanda ile olan bağları hakkında birkaç gazete makalesi bulunmaktadır ve İzlanda'nın alan adı altında bir web sitesi vardır.
Eylül 2019'da 10 ila 15 İsveçli İskandinav Direniş Hareketi üyesi Reykjavík'teki Lækjartorg'da el ilanları dağıtarak örgütün tanıtımını yaptılar. Etkinlik birkaç gün sonra 200 kişilik bir kalabalığın katıldığı Nazi karşıtı gösteriye yol açtı.


== Ayrıca bakınız ==
Kohti Vapautta!28 Ekim 2019 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
III. Yol
Tiwaz rünü11 Ocak 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., bayrakta bulunan bir sembol.


== Kaynakça ==