revision: 24617350
title: "Cherry (Lana Del Rey \u015Fark\u0131s\u0131)"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Cherry_(Lana_Del_Rey_%C5%9Fark%C4%B1s%C4%B1)


---

"Cherry", Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Lana Del Rey'in beşinci stüdyo albümü Lust for Life'dan (2017) bir şarkı. Del Rey ve Tim Larcombe tarafından yazıldı, yapımcılığını Del Rey, Rick Nowels, Dead Reid ve Larcombe üstlendi. Kieron Menzies ise ek yapımcılığını elden geçirdi.


== Arka plan ==
17 Mayıs 2017'de Del Rey, Instagram hesabında prova yaparken seslendirdiği bir parçanın videosunu paylaştı ve ardından sildi. Tekrar aynı videoyu paylaşarak açıklamasına "Sözlerinde konuşmaya devam edersin ancak nakaratta geri pas atarsın. Cumartesi görüşürüz," yazdı. Şarkıdan başka bir kesit ise Del Rey'in V dergisi fotoğraf çekimlerinin videosunda kullanıldı.


== Canlı performansları ==
20 Mayıs 2017'de Del Rey "Cherry"'yi ilk kez KROQ Weenie Roast in Carson, Kaliforniya'da seslendirdi ve şarkı adı doğrulandı. 27 Mayıs 2017'de ise Birleşik Krallık'taki BBC Radio 1 Big Weekend konserinde canlı söyledi. 2018'deki LA to the Moon Tour turnesinde ise repertuvara ekledi.


== Video klibi ==
MTV'den Gabrielle Wilson ile yaptığı bir röportajda Del Rey, "Cherry" ya da "Get Free" için bir video klip yayınlamak istediğini söyledi. Başka bir röportajında ise video klip için aklındaki fikirleri hiçbir yönetmen tarafından beğenilmediği için kardeşi Chuck Grant ile beraber klibi çekebileceğini belirtti.
28 Ocak 2018'deki LA to the Moon Tour kapsamındaki bir konserde "Hala çekilmedi," diye duyurdu. 27 Mart 2018'deki Avustralya konserinde ise klibi çektiğini ancak yayınlamadığını, başka bir şarkının video klibi için hazırlıklara başladığını söyledi.


== Parça listesi ==


== Krediler ve personel ==
PersonelLana Del Rey — vokaller, şarkı sözü yazma, prodüksiyon
Tim Larcombe — şarkı sözü yazma, prodüksiyon, elektronik gitar, davullar, Mellotron
Dean Reid — prodüksiyon, mühendislik, miksaj, davullar, bas, yaylılar, efektler
Rick Nowels — prodüksiyon
Kieron Menzies — ek prodüksiyon, mühendislik, miksaj, yaylılar
Trevor Yasuda & Chris Garcia — mühendislik
Adam Ayan — mastering
Zac Rae — yaylılarTeknikSony / ATV Music Publishing / Tap Music Publishing Limited tarafından yayınlandı
The Green Building, Los Angeles ve Hampstead Studios, Londra'da kaydedildi
Gateway Mastering, Portland, Maine'de mastering'i yapıldı


== Listeler ==


== Kaynakça ==