revision: 23677504
title: Shikantaza
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Shikantaza


---

Shikantaza (只管打坐)  daha çok Zen Budist Soto okulunda anılmakla birlikte tüm Zen okullarınca benimsenmiş olan bir zazen uygulamasıdır. İlk olarak Dogen'in ustası Rujing tarafından kullanılmış olan terim, "yalnızca oturmak" olarak çevrilebilir. Kimi araştırmacılar terimin kökeninin kesin olmamakla birlikte Pāli dilindeki vipassana terimine dayanabileceğini belirtmiştir.


== Sessiz aydınlatma ==
Shikantaza uygulaması Çin'deki Taocu meditasyondan almaktadır. Bu meditasyon konusunda ilk yazan Chan Budist usta, Caodong okulundan Hongzhi Zhengjue (1091—1157), "sessiz aydınlatma" (默照禪; Çince: Mòzhào chán  Japonca: Mokusho Zen) terimini kullanmıştır.


== Notlar ==