revision: 29724589
title: Brindisi
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Brindisi


---

Brindisi, İtalya'nın Puglia Bölgesi'nde ayni ismi taşıyan Brindisi ilinin merkezi bir liman kenti ve bir komünü. Aynı zamanda Brindisi ilinin yönetim merkezidir. Adriyatik denizinin kıyısında yer alır. Merkez nüfusu 92 bin kadardır. Yunanistan ve Orta Doğu'ya giden gemilerin uğradığı yolcu limanı vardır. Petrokimya ve hava taşıtları yapımı sanayisine sahiptir. Askeri filosu ve askeri üssü vardır.
Brindisi ili 1,830 km²'lik bir alanı kaplar. İl genelinde 1988 yılına göre 409,613 kişi yaşar.


== Tarihçe ==
Antik Brindisi kenti Roma dünyası ile Doğu arasında köprü işlevi görüyordu. Kent, M.Ö. 244'ten başlayarak roma egemenliği altına girdi. O dönemlerde Brundisium adıyla anıldı. M.Ö. 2. yüzyılda, İtalya'yı kuzeyden güneye kat eden antik yol via Appia'nın güney ucunu oluşturuyordu.
Orta Çağ'da Norman istilasından sonra kent yeniden önem kazandı. Birçok Haçlı Seferlerinin denize açıldığı bir limandı. 1456'de bir deprem sonucunda yıkıldı. 19. yüzyılda yeniden yolcu limanı oldu. Süveyş Kanalının açılmasından sonra iyice zenginleşti. Birinci Dünya Savaşı sırasında deniz harekât merkezi oldu.


== Coğrafi konumu ==


== Nüfus gelişimi ==
Brindisi'nin belediye sınırları içinde nüfusu (28.2.2010 itibarıyla) 89.793 kişidir. 19. yy. ve 20. yüzyılda Brindisi'nin nüfusunun komün sınırları içinde gelişmesi şu gösterimde izlenebilir:Kişi


== Görülebilecek yerler ==


=== Şehirsel alan ===


=== Doğa alanları ===


== Resimler ==


== Ayrıca bakınız ==
Puglia
Brindisi ili


== Kaynakça ==

İtalyanca Wikipedia "Brindisi" maddesi 19 Nisan 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (İtalyanca)


== Dış bağlantılar ==
Brindisi Belediyesi resmi websitesi 11 Şubat 2010 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (İtalyanca)
Curlie'de Brindisi (DMOZ tabanlı)