revision: 29297438
title: Glenn Gould
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Glenn_Gould


---

Glenn Herbert Gould (d. 25 Eylül 1932 ö. 4 Ekim 1982) 20. yüzyılın en ünlü klasik müzik sanatçılarından  olan Kanadalı piyanist. Özellikle Bach'ın klavye eserlerini yorumlarken gösterdiği teknik üstünlük ve polifonik müzik yapısını artiküle edebilme yeteneğiyle ünlendi. 


== Hayatı ==
Romantik Dönem eserlerinin çoğunu yorumlamayı reddeden Glenn Gould, her ne kadar Bach kayıtlarıyla tanınmış olsa da Beethoven, Mozart, Haydn ve Brahms gibi birçok bestecinin eserlerini yorumladı. 
31 yaşında konser vermeyi bıraktı ve stüdyo kayıtlarına ağırlık verdi. Liszt'in piyano için yazdığı Beethoven senfonileri transkripsiyonlarını kaydetti. 
En ünlü kayıtları arasında Goldberg Çeşitlemeleri gösterilebilir. Gould ayrıca bir yazar, besteci, orkestra şefi ve yayıncı olarak bilinmekteydi.


== Kaynakça ==