revision: 29743171
title: Eski Kent (Bratislava)
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Eski_Kent_(Bratislava)


---

Eski Kent (Slovakça: Staré Mesto), Slovakya'nın başkenti Bratislava'nın semtlerinden biridir. Semt, Tuna Nehri'nın kuzey kıyısında Bratislava I ilçesinde yer almakta olup Bratislava'nın tarihi kent merkezidir. Yüzölçümü 9,59 km² olan semtin nüfusu 31 Aralık 2021 tarihi itibari ile 46.432'dir.Eski Kent, Bratislava I ilçesinin tek semtidir. Semtin doğu kısmı yoğun bir şekilde inşa edilmiş eski merkez iken batı kısmı eski müstakil evlere ve birkaç ülkenin büyükelçiliklerine ev sahipliği yapmaktadır. Eski Kent'teki önemli yerler arasında Bratislava Kalesi, Eski Belediye Binası, Mikayıl Kapısı, Aziz Martin Katedrali, Primas Sarayı, Merkez İstasyon, Merkez Meydanı, Hviezdoslav Meydanı ve şehrin ana alışveriş caddesi Obchodná Caddesi bulunmaktadır.


== Kardeş şehirler ==
 Obrenovac, Sırbistan


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmî site (Slovakça)