revision: 27513101
title: Dayton, Ohio
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Dayton,_Ohio


---

Dayton, Ohio; Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinin altıncı  büyük şehri.


== Tarihçe ==

Dayton, 1 Nisan 1796 tarihinde kuruldu.


== Coğrafya ==
Dayton Şehri Ohio eyaletinin güney-batısında Miami Nehri vadisinde konumlanmıştır. Şehir Cincinattı'den 79 km; Columbus'tan 105 m ve Indianapolis'ten 169 km uzaklıktadır. Birleşik Amerika Sayım Bürosu istatistiklarine göre Dayton Şehri yüzölçümü 146.3 km² (kara yüzölçümü 144 km2 ve su yüzeyi yüzölçümü 2,3 km2) olmaktadır.Dayton'un ikliminde yaz ayları sıcak ve nemli sıkıntılı ve kış ayları soğuk ve kuru geçmektedir. İklim sınıflandırılmasına göre Dayton iklimi ya 'Koppen Cfa (nemli subtropik iklim) veya Koppen Dia (nemli kıtasal iklim) tipi olarak nitelenmiştir. Dayton Şehri meteoroloji gözlemevi Dayton Enternasyonal Havaalanı'nda bulunmaktadır. Bu gözlem mevki 304,9 m irtifada Dayton şehir merkezinin kuzeyinde 16 km uzaklıkta ve Miami Vadisi içinde bulunduğu için gözümlene verilere şehir coğrafyacıları şehir temsil edici olarak bakmamaktadırlar. Örneğin şehir merkezinin ortalama ısıları bu gözlemevinde toplanan verilerden daha yüksek olduğu iddia edilmektedir.


== İklim ==
Havaalanı gözlemevi istatistiklerine göre yıllık ortalama ısılar Ocak'ta −2,5 °C olup Temmuz'da 23,4 °C'dir. Bu gözlemevinde kayıtlanan en yüksek ısı 22 Temmuz 1901'de 42 °C ve kayıtlanan en düşük ısı 13 Şubat 1899'da −33 °C olmuştur. Ortalama olarak gündüz ısı birbirini takip eden 14 gün 32 °C ve civarında ve 4,5 gece ısı en düşük olarak −18 °C civarında gözlenmiştir. Kar yağışları mutedil olup normal olarak kış mevsiminde düşen toplam kar yüksekliği , genellikle kar yağışı Kasım-Mart arasında, 59 cm olmaktadır; ama çok zamanlar Mart'ta ve nadiren de Ekim'de kar yağış gözlemlenmiştir. Yıl içinde yağmur yıllık olarak 1,040 mm olmaktadır. Mayıs ayında yağmur yağışı bir zirve noktasına erişmekte ve bundan sonra yağış azalmaktadır. Dayton Şehri Birleşik Amerika'nın Orta-Batı bölgesinde alışılagelmiş olarak bazen çok ciddi fırtına şartları ile karşılaşmaktadır. İlkbahardan sonbahara kadar dönemde "Tornado rüzgarları" beklenmektedir. Zaman zaman seller, tipi fırtınaları ve gayet sert şimşekli elektrik fırtınalar ortaya çıkmaktadır.


== Demografi ==
Dayton Şehrinin nüfusunun gelişmesi ABD Nüfus Sayım Bürosu'nun 10 yıllık sayımlarına göre 1870 ile 2010 arasında aşağıda görülen grafikte verilmiştir:

Dayton şehir nüfusu 1960-2010 arasındaki 50 yıllık dönemde  262,332 kişiden  141,527 kişiye düşmüştür. Bunun başlıca nedeni, Dayton'daki imalat sanayisinin büyük bir kısmının kaybolmasıdır. Şehrin orta sınıfı, şehri çevreleyen,  Oakwood, Englewood, Beavercreek, Springboro, Miamisburg, Kettering  ve Centerville gibi muhitlere göç etmişlerdir. Şehrin en önemli etnik grubunu teşkil eden "Beyazlar" nüfusunun toplam şehir nüfusuna olan oranı 1960-2010 döneminde %78.1'den %51.7'ye düşmüştür. Fakat bu trend değişmiştir ve bu oran 50 yıldır ilk defa %1.3 artış göstermiştir.


== Suç ==
FBI'a göre şehirdeki suç oranı 2003 ve 2008 yılları arasında azaldı. 2009'da da suç şehirde azalmaya devam etti. Tecavüz, araba hırsızlığı, soygun, saldırı, mülkiyet suçları, hırsızlık ve kundaklama kategorisindeki suçlar 2009'da önemli bir düşüş gösterdi. Genel olarak, şehirdeki suç 2009 yılında 2008'e göre %40 daha azdı. Dayton Polis Teşkilatı 2016 yılında işlenmiş 36 cinayet, yani 2015 yılına göre cinayetlerde %39,3 artış rapor etti.John Dillinger, 1930'ların başlarında faaliyet göstermiş bir banka soyguncusu Dayton Polisi tarafından Dayton'da yakalanıp tutuklanmıştı.4 Ağustos 2019'da şehirde gerçekleşen bir silahlı saldırıda 10 kişi hayatını kaybetti ve 27 kişi yaralandı.


== Kardeş şehirler ==
Dayton'un beş adet kardeş şehri vardır:

 Augsburg, Almanya
 Holon, İsrail
 Monrovia, Liberya
 Oiso, Japonya
  Saraybosna, Bosna-Hersek


== Resimler ==

		
		
		
		
		


== Ayrıca bakınız ==
Dayton, Ohio'daki en yüksek binalar listesi


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Dayton Şehri resmi websitesi10 Ekim 2008 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (İngilizce)
Dayton Bolgesi Ticaret Odası 15 Şubat 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (İngilizce)
DMOZ Open Directory Projesi "Dayton" maddesi (İngilizce)
Büyük Dayton CVB 9 Şubat 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (İngilizce)