revision: 28910810
title: "Guinness Rekorlar Kitab\u0131"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Guinness_D%C3%BCnya_Rekorlar%C4%B1


---

Guinness Dünya Rekorları (İngilizce: Guinness World Records), 1955-2000 yıllarındaki adıyla Guinness Rekorlar Kitabı (İngilizce: The Guinness Book of Records), her yıl basılan ve hem insanlar tarafından kırılan hem de doğanın aşırılıklarının neden olduğu dünya rekorlarını barındıran bir referans kitabıdır. En çok satan kitap serisi dünya rekoruna sahiptir. Ayrıca Amerikan kütüphanelerinden en çok çalınan kitap olma özelliğini taşır.Rekorlar aşağıdaki kategorilere ayrılmıştır:

İlginç Özellikler
Doğal Dünya
Bilim ve Teknoloji
Sanat ve Medya
Modern Toplum
Gezi ve Taşıtlar
Sporlar ve Oyunlar


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Resmî sayfası*24 Şubat 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.