revision: 27331452
title: Love Is Blind (House)
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Charles_Vidor


---

Charles Vidor (doğum Károly Vidor ; 27 Temmuz 1900) – 4 Haziran 1959)  Macar bir film yönetmeniydi.
Charles Vidor , Avusturya'nın Viyana kentinde kalp krizinden 58 yaşında öldü. Sonu Olmayan Şarkı'nın çekimlerinin ortasındaydı ve yönetmen olarak yerini George Cukor aldı . Harry Warner ile aynı türbede Barış Evi Mezarlığı'na gömüldü.Vidor, sinema filmlerine yaptığı katkılardan dolayı 6676 Hollywood Bulvarı'nda Hollywood Walk of Fame'de bir yıldıza sahiptir.


== Filmografi ==


== Kaynaklar ==


== Dış bağlantılar ==
IMDb'de  Charles Vidor