revision: 25090241
title: "Olcay G\xFCl\u015Fen"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Olcay_G%C3%BCl%C5%9Fen


---

Olcay Gülşen ya da OJ Gulsen olarak bilinir (d. 20 Temmuz 1980 Waalwijk, Hollanda) Türk asıllı Hollandalı moda tasarımcısı ve SuperTrash moda markası sahibi. Hollandalı eski futbolcu Edgar Davids ile nişanlıdır.


== Hayatı ve Kariyeri ==
2002 yılında, Olcay Gülşen, İnsan Kaynakları bölümünden mezun oldu. 21 yaşındayken ilk şirketi olan, Chill Ajans adlı İnsan Kaynakları Yönetimi ajansını kurmak için Türkiye'den Amsterdam'a taşındı. Daha sonra, uluslararası moda markalarının ürünlerini ithal eden ikinci şirketi 2Stepzahead'i kurdu. Bu şirket ona, üçüncü projesi olan SuperTrash adlı moda markasını oluşturması için büyük bir fırsat vermiş oldu. Avrupa pazarı için lisanslar alarak işe başlayan Gülşen, yaygın bir marka bilinirliği ve geniş bir perakende ağı oluşturarak başarılı bir iş yaptı. Supertrash markasını daha da genişletmek isteyen Olcay, 2009 yılında bütün markayı devraldı. Gülşen, marka farkındalığı sağlamak amacıyla sosyal medyayı kullanması ve diğer markalar ile işbirliği yapmasıyla tanınmaktadır. 2010 yılında, Supertrash Avrupa ve Amerika'da toplam 24 ülkede satıldı. 2011 yılı Temmuz ayından Gülşen, 'Olcay Gulsen' adıyla şık ve sade gece elbiseleri üreten kendi markasını yarattı.


== Ödülleri ==
2008: Jackie Dergisi – Yılın Moda Girişimcisi
2008: Quote Dergisi – Yılın Genç İş Kadını
2010: Amsterdam İş Ödülü
2010: Marie Claire Prix de la Mode – 2010'un En İyi Moda Girişimcisi


== İş birlikleri ==
2009: Philips – Senseo kahve makinesinin yeni yüzü
2010: Bavaria – Özel Yapım Hollanda Elbisesi


== TV programları ==
2009: Hollands Next Top Model: Konuk jüri üyesi
2010: Project Catwalk: Konuk jüri üyesi
2010: De Wereld Draait Door – Düzenli konuk
2011: Project Catwalk Hollanda – Ana jüri üyesi


== SuperTrash ==
Supertrash markası lüks, uygun fiyatlı giyim alanında uzmanlaşmıştır. 2009 yılında yüksek topuklu ve çekici bir ayakkabı serisini koleksiyonuna eklendi. Aynı yıl içinde Supertrash'a bir kardeş marka ortaya çıkarıldı: STenim adında bir kot markası. 2010 yılında, Hollanda'nın çeşitli yerlerinde (Utrecht - Lahey - Laren - Maastricht - Eindhoven) beş mağaza ve İbiza'da bir mağaza açıldı. 2011 yılında da diğer iki büyük şehir Amsterdam ve Rotterdam'da  yeni mağazalar açılması planlanıyor.


== Kaynakça ==