revision: 28226813
title: Hayber Pahtunhva
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Hayber_Pahtunhva


---

Hayber-Pahtunhva (Urduca: خیبر پختونخوا [ˈxɛːbar paxˈtuːnxuaː], Peştuca: خیبر پښتونخوا [xaiˈbər pəxtunˈxwɑ], İngilizce: Khyber-Pakhtunkhwa), 2010 yılına kadar  Kuzeybatı Sınır Eyaleti (Urduca: شمال مغربی سرحدی صوبہ, İngilizce: North-West Frontier Province), Pakistan'ın kuzeybatısında yer alan eyalet. Bu bölgedeki dağlar Pakistan ve Afganistan arasındaki sınırı oluşturmaktadır. Ülkenin toplam alanının %6'sını kapsayan bölgede toplam nüfusun %13'ü yaşamaktadır. Bu bölgede yaşayan insanlara Peştun denmektedir.


== Yönetim yapısı ==


== Önemli şehirler ==


== Kaynakça ==