revision: 27928571
title: Supernova
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Shockwave_Supernova


---

Shockwave Supernova, Amerikalı gitarist Joe Satriani'nin on dördüncü stüdyo albümü. 24 Temmuz 2015'te Sony Music Entertainment etiketiyle yayınlandı. Professor Satchafunkilus and the Musterion of Rock'dan (2008) bu yana prodüktörlüğünü John Cuniberti'nin üstlendiği ilk Joe Satriani albümüdür. Albüm, Amerika Birleşik Devletleri Billboard 200 listesine 46 numaradan girdi.


== Parça listesi ==
Tüm müzikler Joe Satriani tarafından bestelendi.


== Kadro ==
Joe Satriani – gitar, bas gitar, klavye, armonika
Mike Keneally – klavye
Marco Minnemann – bateri
Vinnie Colaiuta - bateri
Bryan Beller - bas gitar
Chris Chaney - bas gitar
Bobby Vega - bas gitar
Tony Menjivar - konga, bongo, perküsyon
John Cuniberti - perküsyon


== Kaynakça ==