revision: 29677547
title: Avast Secure Browser
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Avast_Secure_Browser


---

Avast Secure Browser, bilgisayar ve internet güvenlik firması Avast tarafından internet güvenliği ve gizliliğine odaklanacak şekilde geliştirilmiş Chromium tabanlı bir web tarayıcısıdır.
24 Mart 2016 yılında Avast Safezone Browser olarak yayınlanan web tarayıcısı i6 Nisan 2018 yılında Avast Secure Browser olarak isim değiştirmiştir.


== Özellikleri ==
Avast Secure Browser Chromium'a özgü özelliklerin yanında aşağıdaki özellikleri de içerir:
Reklam engelleme 
Banka Modu : Bankacılık ve ödeme işlerinin sayfalarında etkinleştirilen güvenlik amaçlı bir özelliktir.
Şifreler Yöneticisi 
Video İndirme yöneticisi  
İzleme önleme ve parmak izini önleme : Kullanıcın internet geçmişinine ilişkin verilerin toplanmasını engeller.
Kimlik Avı Koruması Kullanıcın kötü amaçlı internet siteleri ve uzantılarına erişimi güvenlik amacıyla engellenir.


== Ayrıca bakınız ==
Web tarayıcılarının karşılaştırması


== Kaynakça ==
 


== Dış bağlantılar ==
Resmi internet sitesi 26 Nisan 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.