revision: 28872620
title: Tyson Fury
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Tyson_Fury


---

Tyson Luke Fury (d. 12 Ağustos 1988, Manchester, Birleşik Krallık), Britanyalı profesyonel boksör. Kasım 2015'te, uzun süredir şampiyon olan Wladimir Klitschko'yu yenerek WBA, IBF, WBO, The Ring ve IBO bütünleşik ağır sıklet boks şampiyonu olmuştur.
Başta İrlanda'yı Olimpiyat Oyunları'nda temsil etme talebi reddedilen Fury, daha sonraları soy ağacını Belfast ve Galway'deki akrabalarına dayandırmayı başarınca Olimpiyatlar'da hem Büyük Britanya hem İrlanda'yı temsil etme hakkı kazandı. Fury, İngiltere'yi ve İrlanda'yı amatör olarak temsil etti ve 2008'de ABA şampiyonasını kazanarak aynı yıl profesyonel oldu. O günden sonra Britanya Boks Denetim Kurulu ağır siklet unvanını iki kez elinde tuttuğu gibi, İngiliz, Avrupa, İngiliz Milletler Topluluğu ve İrlanda ağır siklet unvanlarına da erişti.
Dünya çapında kazandığı unvandan sonra BBC tarafından 2015 yılı Yılın Sporcusu son listesinde aday gösterilse de, medya tarafından "cinsiyetçi ve homofobik" demeçleri nedeniyle geniş çapta tepkiler topladı.


== Profesyonel maçları ==


== Kaynakça ==