revision: 27010825
title: Otis (wrestler)
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Otis_Dozovic


---

Nikola "Niko" Bogojevic (d. 21 Aralık 1991), Amerikalı profesyonel güreşçi. Şu anda WWE'nin gelişim aşaması olan NXT'de Otis Dozovic ring adıyla güreşmektedir.


== Kişisel yaşamı ==
Bogojevic, Superior High School'dayken başarılı bir amatör güreşçiydi. 2009 yılında Grekoromen genç millî takımda şampiyon oldu ve WIN dergisi tarafından 2009 lise sezonunun beşincisi seçildi. 2009 genç serbest stil şampiyonada üçüncü oldu.Bogojevic, başlangıçta Wisconsin Üniversitesi'ne bağlı Augsburg College ve Colorado State University-Pueblo'da kolej seviyesinde güreşti. 2011 Pan-Amerika Oyunlarında Grekoromen güreşinde millî unvan kazandı ve 2014 Pan-Amerika oyunlarında bronz madalya aldı. 2012 Yaz Olimpiyatları'nda ABD'nin Grekoromen güreş takımı için düşünülmüştü ve Colorado'da Olimpiyat Antrenman Merkezi'nde antrenmanlar yaptı.


== Profesyonel güreş kariyeri ==


=== Kariyerinin başları (2015-2016) ===
Bogojevic, profesyonel güreşçi olmak için Arvada, Colorado'da yer alan Mercury Pro Wrestling Academy'de antrenman yaptı. Ultra Championship Wrestling-Zero ve New Revolution Wrestling gibi çeşitli yerel promosyonlarda Dozer ring adıyla güreşirken NRW Charged Championship kemerini kazandı.


=== WWE ===


==== NXT (2016-günümüz) ====
12 Nisan 2016 tarihinde Bogojevic, WWE Performance Center'da çalışmaya başlayan 10 yeni aceminin arasında olduğu açıklandı. WWE'deki debut'unu 8 Temmuz 2016 NXT canlı etkinliğinde yaptı. Adrian Jaoude ile takım olarak The Authors of Pain'e yenildi. Ayın sonlarında doğru Tucker Knight ile NXT canlı etkinliklerinde takım kurdu. Heavy Machinery adını kullanan ikili, televizyonda ilk kez 19 Ekim  NXT programında göründü. 2016 Dusty Rhodes Tag Team Classic turnuvasının bir maçında Austin Aries ve Roderick Strong ikilisine yenildi. Bogojevic, daha sonra ring adını Otis Dozovic olarak değiştirdi. 29 Mart 2017 NXT programında televizyona geri dönen ikili, Mike Marshall ve Jonathan Ortagun takımını yendi. 12 Temmuz NXT programında The Authors of Pain'e NXT Tag Team Championship kemeri için başarısızlıkla sonuçlanan bir meydan okudu.


== Güreşte ==
Tucker Knight ile
İkili takım bitirici hareketleri
The Compactor (Aided falling powerslam)
İkili takım imza hareketleri
Otis Dozovic'ten rakibinin üzerine Knight'a scoop slam
Giriş müzikleri
Saltybeats - "Deny Them Pain" (NXT; 19 Ekim 2016)
CFO$ - "Heavy" (NXT; 29 Mart 2017 - günümüz; Tucker Knight ile takımken kullanmaktadır)


== Şampiyonlukları ve başarıları ==
New Revolution Wrestling
NRW Charged Championship (1 kez)
Pro Wrestling Illustrated
2017 yılında PWI 500'de en iyi tek güreşen 500 güreşçi arasında 395.
World Wrestling Entertainment
Raw Tag Team Championship (1 kez Chad Gable'la)


== Kaynakça ==