revision: 24290171
title: Oturarak voleybol
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Oturarak_voleybol


---

Oturarak voleybol çoğunlukla bedensel engellilerce yapılan bir voleybol çeşidi.
10 x 6 metrelik köşegen sahada erkeklerde 1,15 m bayanlarda 1,05 metre yüksekliğindeki filelerde oynanır. Normal voleyboldan temel farkı,servis vuruşu, hücum vuruşu ve blok esnasında oyuncunun vücudunun bir bölümü, yerle temas halinde olmak zorundadır. Genellikle eksik uzuvlu veya hareket sistemine ait engelleri bulunan kişiler tarafından yapılır.
Oturarak voleybol Paralimpik Oyunları'nda uzun yıllardır oynanmaktadır. Maliyeti oldukça düşük olan bu spor dalı, Türkiye'de 2006'da BESF tarafından branş olarak tanındı. Şu anda lig kurma çalışmaları devam etmektedir.


== Ayrıca bakınız ==
Engelli sporları
Paralimpik Oyunları


== Dış bağlantılar ==
BESF Oturarak voleybol sayfaları
OturarakVoleybol.com