revision: 27375997
title: "Kemal Musluba\u015F"
url: https://tr.wikipedia.org/wiki/Kemal_Musluba%C5%9F


---

Kemal Muslubaş (d. 30 Aralık 1977) Türk yelkenci ve antrenör.


== Biyografisi ==
1988 yılında yelken sporuna Fenerbahçe'de başladı ve ağabeyi Akif Muslubaş ile Türkiye ve Balkan şampiyonalarında önemli başarılara imza attı. Sarı-lacivertli forma ile ilk başarısı 1992 yılında optimist dalında kazandığı Türkiye üçüncülüğü idi. 1996 yılında bu forma ile 470 sınıfında Türkiye üçüncüsü, laser standart sınıfında ise Türkiye üçüncüsü olan Muslubaş, 1997'de de aynı sınıfta bu başarısını tekrarladı  ve milli takıma yükseldi.
2000 yılında İstanbul Yelken Kulübü'ne transfer oldu . Bu takımdayken 2002 ve 2004 yıllarında Türkiye şampiyonu oldu ve Atina'da düzenlenen 2004 Yaz Olimpiyatları ve Pekin'de düzenlenen 2008 Yaz Olimpiyatları'nda ay-yıldızlı formayı temsil etti. Ayrıca 2005 yılında İzmir'de düzenlenen Üniversite Oyunları'nda gümüş madalyaya ulaştı .
2010 yılı itibarıyla bu kulüpte antrenörlük yapmaya devam etmektedir.


== Kaynakça ==