revision: 5345579
title: Ujuvkraana
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Ujuvkraana


---

Ujuvkraana (ka tõstelaev, kraanalaev) on spetsiaalsel ujuvalusel kraana, mis on mõeldud tõstetöödeks akvatooriumis või sadamas kail.


== Kirjeldus ==
Ujuvkraana kere võib olla kas praami või laeva kujuline (kraanalaev). On ka mitmekerelisi ujuvkraanasid.
Ujuvkraanad on kas oma jõuseadmega liikuvad või pukseeritavad.
Ujuvkraanasid kasutatakse tavaliselt vesiehitustöödel või väiksemate laevade veest välja või vette tõstmisel, samuti uppunud laevade või muude objektide üles tõstmisel.


== Vaata ka ==
Süvenduslaev
Tuukrilaev
Debarkader