revision: 6042645
title: "F\xE8s"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/F%C3%A8s


---

Fès on linn Marokos, Fès-Boulemane'i piirkonna keskus, elanike arvult riigi kolmas linn.
Linna asutas 789. aastal Idris I oma riigi uue pealinnana.
Fès on korduvalt olnud Maroko pealinn, viimati 1912. aastani.
Fèsi al-Qarawiyyini ülikool on asutatud 859. aastal. Seda peetakse maailma vanimaks.
Fèsi vanalinn kuulub UNESCO maailmapärandi nimistusse (aastast 1981).
Linna nimest tuleb peakatte fess nimetus.


== Välislingid ==