revision: 5982116
title: "Araabia \xDChendemiraatide lipp"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Araabia_%C3%9Chendemiraatide_lipp


---

Araabia Ühendemiraatide lipp on Araabia Ühendemiraatide ametlik lipp. 


== Riigi- ja rahvuslipp ==

Riigi- ja rahvuslipp võeti kasutusele 2. detsember 1971 ehk 4. Dhu al-Qedah´il 1391 islami kalendri järgi. Lipp on horisontaalsete väljadega trikoloor, rohe-valge-must. Kanga vardapoolsele küljele on lisatud vertikaalne punane laid, see moodustab 1:4 lipu laiusest.
Punane pärineb emiraatide lippudelt ja sümboliseerib verd.
Roheline on lootuse värv. 
Valge tähistab neutraalsust ja puhtust.
Must aga viitab emiraatides leiduvale naftale ja sümboliseerib kättemaksu.


== Riigipea lipp ==
Riigipea lipp on rahvuslipp, mille valge välja keskele on lisatud Araabia Ühendemiraatide vapp.


== Vaata ka ==
Araabia Ühendemiraatide vapp


== Välislingid ==
Araabia Ühendemiraatide lipp andmebaasis Flags of the World (inglise keeles)