revision: 5148905
title: Ray Meagher
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Ray_Meagher


---

Raymond Francis Meagher (sündinud 4. juulil 1944 Romas, Queenslandis) on Austraalia näitleja.
Televisioois ja filmides hakkas Meagher mängima 1970. aastatel.
Ta on eelkõige tuntud Alf Stewarti rolli poolest seebiooperis "Kodus ja võõrsil" ("Home and Away"). Ta on mänginud sarjas alates 1988. aastast ja on ainus, kes on mänginud seal sarja algusest saadik. Ta on kõige kauem ühes Austraalia sarjas mänginud näitleja. 2010. aastal pälvis ta rolli eest Logie auhinna.


== Välislingid ==
Ray Meagher andmekogus IMDb (inglise)