revision: 5591688
title: ENE
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Ene


---

Ene on jõgi Lõuna-Ameerikas Peruus Andide idanõlvadel.
Jõe lähe on umbes 400 m kõrgusel merepinnast, Mantaro ja Apurímaci jõe kokkuvoolul. Põhjaläänesuunaliselt voolava jõe pikkus on 180,6 km, 295 m kõrgusel merepinnast voolab jõgi kokku Perené jõega ja kannab seejärel nime Tambo.
Ene, Mantaro ja Apurímaci jõe orgudes kasvatatakse kokapõõsaid. 2015. aastal likvideeris Peruu valitsus kokaistandusi 35 000 hektaril.


== Viited ==