revision: 6358579
title: Jack Shea
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Jack_Shea


---

Jack Shea [džäkk šii] (õieti John Amos Shea; 7. september 1910 Lake Placid – 22. jaanuar 2002) oli USA kiiruisutaja. 
1932. aasta taliolümpiamängudel Lake Placidis tuli ta olümpiavõitjaks 500 m ja 1500 m kiiruisutamises. Ta oli esimene, kes saavutas ühtedel taliolümpiamängudel kaks esikohta.
Ta andis ka 1932. aasta taliolümpiamängude olümpiatõotuse. 
Shea otsustas 1936. aasta taliolümpiamängudel Garmisch-Partenkirchenis tiitleid mitte kaitsta, sest üks Lake Placidi rabi leidis, et on halb maitse olla nii üliagar.
2002. aasta taliolümpiamängude eel liikus olümpiatuli ka läbi Lake Placidi. John Shea süütas 1932. aasta (rekonstrueeritud) olümpiastaadioni suure tõrviku.
Tema poeg osales taliolümpiamängudel 1964 Innsbruckis murdmaasuusatajana ja pojapoeg tuli 2002 Salt Lake Citys olümpiavõitjaks skeletonis. Jack Shea seda ei näinud, sest hukkus kuu aega varem autoõnnetuses, olles sellal USA vanim elusolev taliolümpiamängude võitja.


== Välislingid ==
Jack Shea USA olümpiakomitee kodulehel