revision: 6288578
title: Saka
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Saka


---

Saka on küla Ida-Viru maakonnas Toila vallas. Asub Aast ida ja Ontikast lääne pool.
Enne Eesti omavalitsuste haldusreformi 2017. aastal kuulus küla Kohtla valda.
Seal asub Saka joastik. 
Sakal on rahvamaja koos raamatukogu ja AIP-ga. Endises mõisahoones asub hotell.
Küla territooriumil asub osa Ontika maastikukaitsealast.
Küla on kuulunud Lüganuse kihelkonda.
Küla järgi on nime saanud Toila kihistu Saka kihistik.


== Vaata ka ==
Saka mõis


== Viited ==


== Välislingid ==
Saka hotelli koduleht