revision: 6272597
title: "Zilupe j\xF5gi"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Zilupe_j%C3%B5gi


---

Zilupe jõgi (läti; vene keeles Sinjaja (Синяя), valgevene keeles Sinjuhha (Сінюха)) on jõgi Euroopas Valgevenes, Lätis ja Venemaal.
Lähtub Valgevenes Asvieja järvest loodes asuvast soost. Voolab ülemjooksul põhja ning on 12 km ulatuses Venemaa ja Läti piirijõeks. Seejärel voolab 59 km Läti alal, on taas 4 km ulatuses piirijõeks ning suubub Venemaal Velikaja jõkke. 
Suuremad asulad jõe ääres on Zilupe linn ja Krasnogorodski (Kraasna) alev.
Suuremad lisajõed on Plussona, Istra ja Verša.
Lätis on jõge tuntud ka Sienupe nime all.


== Viited ==