revision: 6387305
title: Gazpacho
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Gazpacho


---

Gazpacho ([gasp´atšo]; ehk gaspacho või Andaluusia gazpacho) on külm aedviljasupp ja -jook. Aedviljadest kasutatakse tomatit, kurki, paprikat, küüslauku ja saia. Lisandiks tükeldatud keedumuna ja sink. Roog on pärit Pürenee poolsaare lõunaosast. Värskendavalt külm gazpacho on eriti levinud Hispaanias ja Portugalis, kus seda süüakse palavatel suvepäevadel. Kuigi gazpacho'ks kutsutakse ka muid toite, näiteks torta de gazpacho't, on levinuim kasutus siiski supp. Palju on gazpacho'ga sarnaseid roogasid, mida vahel peetakse gazpacho variantideks (näiteks ajoblanco, salmorejo ja porra antequerana).


== Vaata ka ==
Suppide loend
Tomatiroogade loend


== Viited ==