revision: 5926895
title: Lyon
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Lyon


---

Lyon on linn Prantsusmaal, Auvergne-Rhône-Alpesi piirkonna, Lyoni metropoli ja Rhône'i departemangu keskus. Asub Prantsusmaa idaosas, Rhône'i ja Saône'i jõe ühinemiskohas. Lyon on elanike arvult (513 000) Prantsusmaa kolmas linn.
Lyoni kohal asus roomlaste asula Lugdunum.

Lyonis asuvad Interpoli ja Euronewsi peakorter.


== Vaata ka ==
Lyoni Olympique
Lyoni lennujaam
EMLYON Business School
Institut polytechnique des sciences avancées


== Viited ==


== Välislingid ==

Lyoni koduleht