revision: 3649258
title: Animatroonika
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Animatroonika


---

Animatroonika on mehhatroonika haru, mida kasutatakse loomaks masinaid, mis sarnanevad elusate loomade ja mitte robotitega.
Animatrooniliste mehhanismidega on võimalik jäljendada loomi, taimi ning müütilisi olendeid. Inimese välimust ja käitumist jäljendavaid roboteid nimetatakse androidideks.
Animatroonikat kasutatakse põhiliset filmitööstuses ning teemaparkides, kuid ka mujal meelelahutusäris.
Eesti filmitööstuses on animatroonikat vähe kasutatud. Levinum on olnud nukuanimatsiooni ja viimasel kümnendil kasutatakse enamasti visuaalseid filmiefekte.


== Viited ==


== Välislingid ==
Animatronics.org