revision: 6247006
title: Serravalle
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Serravalle


---

Serravalle on omavalitsus (castello) San Marino põhjaosas. Piirneb Domagnano ja Borgo Maggiore omavalitsustega ning Itaalias Rimini provintsi Verucchio, Rimini ja Coriano omavalitsusega.
Serravalle on San Marino suurim ja tihedaima asustusega omavalitsus.
Keskaegsetes allikates on koha nimi Castrum Olnani. Serravallet on esmamainitud 962. aastal ühes Otto I kirjas.Omavalitsuses asub San Marino rahvarikkaim asula Dogana.


== Viited ==