revision: 5714054
title: Karinu kihistik
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Karinu_kihistik


---

Karinu kihistik (inglise Karinu Member) on siluri ajastu Juuru lademe Tamsalu kihistu ülemine kihistik. Seda hakkas esimesena eristama Elsa Amalie Rosenstein aastal 1940.
Kihistiku stratotüüp on Karinu karjäär. Kihistik on kõige paksem Pärna külas Sõru 400 puuraugus (5 m). Kihistik on nime saanud Karinu küla järgi.Kihistik koosneb teralistest lubjakividest.


== Viited ==


== Välislingid ==
Karinu kihistik Eesti geokogude infosüsteemis