revision: 5060865
title: Sunlight (ansambel)
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Sunlight_(ansambel)


---

Sunlight on Eesti tantsumuusika ansambel. 
Ansambel alustas tegevust 2016. aasta lõpus. Nende debüütsingel "Ootan sind veel" jõudis raadiotesse 2016. aasta detsembris ja püsis Raadio Elmari edetabelis üheksa nädalat.Bändile panid aluse Raadio Elmari saatejuht Lauri Hermann ja WAF-kooli taustaga Kristo Poka, kellega liitusid kitarrist Kalmer Neidla ja klahvpillimängija Kristjan Reinvee.2017. aasta suvel avaldas ansambel oma esimese muusikavideo "Veenus mu ees", mis filmiti koos tantsuklubi Tokra liikmetega.


== Viited ==


== Välislingid ==
""Terevisioonis" esines ansambel Sunlight", ERR.ee, 27.02.2017
"Suine Jutuke: Ansambel Sunlight", Elmari taskuhääling (podcast.elmar.postimees.ee), 27. juuni 2018