revision: 6142864
title: "V\xF5hma (Vihula)"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/V%C3%B5hma_(Haljala)


---

Võhma on küla Lääne-Viru maakonnas Haljala vallas.
Enne Eesti omavalitsuste haldusreformi 2017. aastal kuulus küla Vihula valda.
Külas asub Võhma seltsimaja, kus tegutsevad segakoor, näitering ja rahvatantsurühmad. Seltsimaja valmis 1910. aastal ja ehitati algselt Palmse Priitahtlike Tulekustutajate Seltsi majaks. Hoone fassaad ja katus renoveeriti põhjalikult 2013. aastal.Külas asub muistne Võhma kivikalme.


== Viited ==


== Välislingid ==
Võhma Seltsimaja