revision: 6420593
title: Ida-Virumaa vapp
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Ida-Virumaa_vapp


---

Ida-Virumaa vapp on Eestis asuva Ida-Viru maakonna vapp.
Vapp on registreeritud 9. juunil 1997.


== Vapi kirjeldus ==
Sinisel kilbil paremalt eenduv hõbedane müüritud linnusemüür, mis lõpeb punase katuselise torniga, ja müüri kohal on ristatud kaks hõbedast mõõka.


== Põhjendus ==
Praegune Ida-Virumaa vapp pärineb Virumaa vapist. Virumaa sai esimest korda vapi 1928. aastal ning esialgne kuju püsis 1937. aastani. Vapp oli enam-vähem praeguse sarnane, erinevusi oli vaid tornikiivri ja mõõkade kujus. 
Vapil kujutatud lossi ja müüri on põhjendatud kaitsena Idast tuleva vaenlase vastu, hoidmaks oma kultuuri ja vabadust.


== Vaata ka ==
Ida-Virumaa lipp


== Viited ==


== Välislingid ==
Ida-Viru maakonna üldinfo (lipp ja vapp) maakonna ametlikul lehel.