revision: 6139309
title: Sophie Daull
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Sophie_Daull


---

Sophie Daull (sündinud 1965 Belfortis) on Prantsuse näitleja ja kirjanik. Tema debüütromaan "Camille, mon envolée" võitis ajakirja Lire parima esikromaani auhinna. Oma kolmanda romaani "Au Grand Lavoir" (2018) eest võitis ta 2019. aastal Euroopa Liidu kirjandusauhinna.Daull õppis Strasbourgi konservatooriumis (Conservatoire National Supérieur de Musique de Strasbourg) klaverit ja laulmist. 1995. aastal asutas ta oma tantsutrupi L'Eau Lourde.
Daull hakkas kirjutama 2014. aastal pärast oma 16-aastase tütre Camille'i ootamatut surma jõululaupäeval. 2015. aastal ilmunud "Camille mon envolée" tegeleb leina ja kaotuse teemaga. 2016. aastal ilmus tema teine romaan "La suture", mis keskendub tema ema elule ja minevikule.


== Viited ==