revision: 6216814
title: Johann Friedrich Hartknoch
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Johann_Friedrich_Hartknoch


---

Johann Friedrich Hart(k)noch (28. september 1740 Goldap, Ida-Preisimaa – 1. aprill 1789 Riia) oli saksa kirjastaja ja raamatukaupmees.
Ta oli organisti poeg. Õppis Königsbergi ülikoolis teoloogiat.
Ta kirjastas August Wilhelm Hupeli teoseid ning varustas tema lugemisseltsi uuema kirjandusega. Hupel hindas Hartknochi kõrgelt ja tellis vaid temalt, kuigi Riiast raamatute saabumine Põltsamaale võttis tihti palju kauem aega, kui pakkusid Tartu konkurendid.


== Viited ==