revision: 5408116
title: Chemistry
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Everyday_Chemistry


---

"Everyday Chemistry" on remiksalbum tundmatult autorilt, mis on internetis saadaval alates 9. septembrist 2009. 
Laulud on kokku pandud ansambli The Beatles liikmete soolokarjääri lauludest, presenteerides albumit kui sellist, mille oleks The Beatles salvestanud, kui nad poleks lahku läinud.


== Taust ==
Albumi veebilehel on lauludega kaasas ka jutt albumi päritolust. Inimene, kes nimetab ennast James Richardsiks, jutustab veebilehel sellest, kuidas ta kohtus kellegi Jonasega, kes on pärit paralleeluniversumist, kus biitlid ei läinud lahku, ketšup on lilla ja helikassetid on populaarsemad kui CD-plaadid. Kuna mõlemale meeldisid biitlid siis Jonas näitas talle albumit mida Richardsi universumis ei olnud. Enne kui Richards oma universumisse naasis, varastas ta Jonaselt helikassetti.


== Lugude nimekiri ==


== Viited ==