revision: 6248951
title: Talv
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Talv


---

Talv on külm aastaaeg, mis on väljendunud eriti selgelt parasvöötmes, vähem lähistroopikas ja arktilistel aladel. Talvele on iseloomulikud madalad õhutemperatuurid ja sajab lund.
Igapäevaelus arvestatakse talvekuudeks põhjapoolkeral detsember, jaanuar ja veebruar; lõunapoolkeral  juuni, juuli ja august. Talve algus on vastavalt 1. detsember või 1. juuni.
Astronoomiline talv algab talvisel pööripäeval põhjapoolkeral ja suvisel pööripäeval lõunapoolkeral.
Meteoroloogiline talv algab keskmise päeva õhutemperatuuri üleminekul alla –10 °C.
Fenoloogiline talv algab keskmise päeva õhutemperatuuri üleminekul alla 0 °C.


== Vaata ka ==
Eeltalv
Kevadtalv
Kevad
Suvi
Sügis


== Välislingid ==