revision: 6146753
title: Alutaguse rahvuspark
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Alutaguse_rahvuspark


---

Alutaguse rahvuspark on rahvuspark Ida-Viru maakonnas. See on loodud 2018. aastal eesmärgiga kaitsta Ida-Eesti tüüpilisi ja haruldasi soo-, metsa- ja rannikumaastikke ning pärandkultuuri.Rahvuspargi pindala on 44 331 hektarit, millega see on üle kolme korra suurem kui Karula rahvuspark. Kaitseala asub Alutaguse, Lüganuse, Jõhvi ja Toila valla aladel ning see moodustub mitmest lahustükist.Rahvuspark loodi 24. novembril 2018 11 senise kaitseala põhjal. Rahvuspargi alale jäid Puhatu, Agusalu, Muraka ja Selisoo looduskaitseala, Iisaku, Kurtna, Smolnitsa, Jõuga, Struuga ja Mäetaguse maastikukaitseala ning Narva jõe ülemjooksu hoiuala. Seniste kaitsealade kaitse-eeskirjad kehtisid rahvuspargi kaitse-eeskirja jõustumiseni 1. jaanuaril 2021.Alutaguse rahvusparki üritas luua Eesti botaanik ja looduskaitsja Gustav Vilbaste juba 1920. aastail.
Rahvuspargis elutsevad lendoravad, kaljukotkad, rabapüüd ja muud liigid.


== Viited ==


== Välislingid ==
Alutaguse rahvuspark saidil Kaitsealad.ee