revision: 5525958
title: Supernova
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Supernova


---

Supernova on Eesti ansambel. 
Nende laulud "Tõstan näpu" ja "Sinine motoroller" on olnud Kanal 2 saate "Reporter" tunnusmuusikaks ja laul "Kuu" on krimisarja "Kelgukoerad" tunnusmuusika. Lugude autorid on Rainer Michelson ja Urmas Jaarman. Ansambli produtsent ja paljude laulutekstide autor on Hendrik Sal-Saller. Varem tegutseti nime Speculative Rock'n'Roll Band all, aga koos stiilimuutusega vahetati ka nime. Esimeseks hitiks oli "Mustas vaikuses". Supernova on välja andnud kolm plaati.


== Diskograafia ==
Albumid

"Supernova" (2006)
"Klassipilt" (2008)
"Originaal" (2009, koos Ivo Linnaga)


== Liikmed ==
Rainer Michelson – laul, kitarr
Vilho Meier – kitarr
Erki-Andres Nuut – klahvpillid, taustalaul
Mati Sütt – basskitarr, taustalaul
Karvin Lillepea – trummid


== Välislingid ==
Supernova andmebaasis MusicBrainz (inglise keeles)
Supernova teeb Ivo Linnale juubeliplaadi. Õhtuleht 31. jaanuar 2009