revision: 6397258
title: Lanzhou
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Lanzhou


---

Lanzhou (haldusüksusena 兰州市 Lánzhōu Shì) on 2. järgu haldusüksus (ringkonna õigustega linn) Hiinas, Gansu provintsi keskus. Asub Huang He ülemjooksul, Hiina geograafilises keskmes.
Linn asus Siiditee ääres ja seda kutsuti ka Kuldseks linnaks.


== Haldusjaotus ==
Lanzhou jaguneb kaheksaks maakonna tasemel haldusüksuseks:

Anningi linnarajoon
Chengguani linnarajoon
Gaolani maakond
Honggu linnarajoon
Qilihe linnarajoon
Xigu linnarajoon
Yongdengi maakond
Yuzhongi maakond


== Viited ==