revision: 6138958
title: Siberi
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Siberi


---

Siberi on küla Lääne-Viru maakonnas Viru-Nigula vallas. Küla on erinevatel aegadel nimetatud ka kui Siberi-Liiva, Liiva küla ja Siberi Liivaküla.Küla hakkas 1881. aastal rajama Kunda tsemendivabriku rajaja, Kunda mõisnik John Karl Girard de Soucanton Kunda mõisa, tsemendivabriku ja kaevanduse töötajatele.
Siberi külas on sündinud kirjanik Jüri Parijõgi ja ajakirjanik Ulvar Käärt.


== Viited ==


== Välislingid ==
Margit-Mariann Koppel: "Elu Eesti Siberis" Kultuur ja Elu