revision: 5141624
title: Euroopa Kuldsaabas
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Euroopa_Kuldsaabas


---

Euroopa Kuldsaabas on jalgpalliauhind, mida jagatakse igal hooajal ükskõik millises Euroopa liigasarjas enim väravaid löönud mängijale.


== Punktisüsteem ==
Alates 1996–97 hooajast on punktisüsteem, mis võimaldab võita tugevamas liigasarjas löödud väravatega, isegi kui mõni mängija on nõrgemas liigasarjas löönud rohkem väravaid. UEFA koefitsiendi alusel korrutatakse 5 tugevaima liiga väravad kahega, liigades kohtadel 6–21 löödud väravad 1,5-ga ning tugevuselt 22. ning nõrgemates liigades 1-ga.


== Võitjad ==


== Vaata ka ==
FIFA Puskási auhind
FIFA Ballon d'Or
FIFA parim meesmängija
FIFA parim naismängija
Euroopa aasta jalgpallur


== Viited ==


== Välislingid ==