revision: 6122403
title: "Karl Marxi nimeline kolhoos (P\xE4rnu rajoon)"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Karl_Marxi_nimeline_kolhoos_(P%C3%A4rnu_rajoon)


---

Karl Marxi nimeline kolhoos tegutses 1949–1960 Pärnu rajoonis. 
Kolhoosi asutamiskoosolekule 27. märtsil 1949 Jäärja rahvamajja kogunes 35 Jäärja ja Kiisa küla talupoega. Esimeheks valiti kohalik Joonas Mihkelson. Kolhoosi astus 35 majapidamist ja maad tuli kokku umbes 1800 ha. Alustati majapidamistest põllutööriistade kogumine, mida kolhoosi sepp J. Teearu üle vaatas ja vajadusel remontis.8. märtsil 1960. aastal moodustati kolmest kolhoosist – Jäärjast Karl Marxi, Ristikülast Lenini- ja Pärnu linna külje alt Koidula-nimeline kolhoos – Nõmme sovhoos.


== Viited ==