revision: 6164329
title: Karvoja
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Karvoja


---

Karvoja on oja Raplamaal Märjamaa vallas Jõeääre, Kangru, Kiilaspere, Käriselja, Sulu ja Vanamõisa külas ning Rapla vallas Metsküla külas.
Oja ülemjooksul saab alguse ka Tüüringioja. Ülemjooksul ületab oja Märjamaa–Valgu tee. Keskjooksul ületab oja Haimre–Sulu–Velise tee. Alamjooksul kulgeb ojast edela pool Konuvere–Kilgi tee. Oja suubub Kiilaspere külas Konuvere sillast 1,5 km lääne-edelas vasakult Vigala jõkke (29,9 km suudmest).
Oja on vähese orgaanilise aine sisaldusega heledaveeline avalik veekogu, mille piiranguvöönd on 100 m.
Karvoja keskkonnaregistri kood on VEE1112100.


== Välislingid ==
Karvoja keskkonnaportaalis