revision: 6246856
title: Fuxin Shi
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Liaoning


---

Liaoning on provints Hiina kirdeosas. See on osa ajaloolisest Mandžuuriast.
Provints on saanud nime Liao jõe järgi, mis läbi provintsi voolab.
Koos Jilini ja Heilongjiangi provintsiga on Liaoning Hiina kolmest nn roostevöö provintsist. Tähtsamad tööstusharud on Liaoningi provintsis masinatööstus, elektroonikatööstus, naftatööstus, keemiatööstus ja ehitusmaterjalide tootmine. Maavaradest leidub Liaoningis rikkalikult rauamaaki, magnesiiti, teemante ja boori. Tähtsamad põllukultuurid on mais, sorgo, sojaoad, õunad, virsikud, pirnid, aprikoosid, ploomid ja puuvill.


== Haldusjaotus ==
Provints jaguneb 14 ringkonna tasemel haldusüksuseks (kõik ringkonna õigustega linnad):

Shenyang Shi (沈阳市 : Shěnyáng shì)
Dalian Shi (大连市 : Dàlián shì)
Anshan Shi (鞍山市 : Ānshān shì)
Fushun Shi (抚顺市 : Fǔshùn shì)
Benxi Shi (本溪市 : Běnxī shì)
Dandong Shi (丹东市 : Dāndōng shì)
Jinzhou Shi (锦州市 : Jǐnzhōu shì)
Huludao Shi (葫芦岛市 : Húludǎo shì)
Yingkou Shi (营口市 : Yíngkǒu shì)
Panjin Shi (盘锦市 : Pánjǐn shì)
Fuxin Shi (阜新市 : Fùxīn shì)
Liaoyang Shi (辽阳市 : Liáoyáng shì)
Tieling Shi (铁岭市 : Tiělǐng shì)
Chaoyang Shi (朝阳市 : Cháoyáng shì)


== Rahvastik ==
2020. aasta seisuga oli elanike arv provintsis 42 591 407. Aastal 2010 oli elanikke 43 746 323.
2000. aasta rahvaloenduse andmetel moodustasid Liaoningi provintsi elanikkonnast hiinlased 83,94%, mandžud 12,88%, mongolid 1,60%, hueid 0,63%, korealased 0,58% ja sibod 0,32%.
2018. aasta seisuga oli miljonilinnu neli: Shenyang (5 651 200 elanikku), Dalian (3 808 300 elanikku), Anshan (1 420 800 elanikku) ja Fushun (1 223 500 elanikku).


== Välislingid ==
Provintsi koduleht. Hiina keeles