revision: 6160285
title: Kristiansund
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Kristiansund


---

Kristiansund ('Christiani väin') on  linn Norra looderannikul Møre og Romsdali maakonnas Nordmøre piirkonnas.   
Kristiansund koosneb neljast saarest. Suurim neist on Nordlandet, suuruselt teine ja kolmas saar on Gomalandet ja Kirkelandet ning neljas ja kõige väiksem on Innlandet. 
Kristansundi vald hõlmas Kristiansundi linna. 1. jaanuaril 2008 liideti Kristiansundi valla alla ka Frei saar, mis varem moodustas omaette Frei valla.
Kristiansund on Norra üks kõige tihedamalt asustatud linnu.
Linna asutas Taani kuningas Christian VI  1742. Liide sund tähendab väina.