revision: 5034830
title: Baidu
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Baidu


---

Baidu, Inc. on Hiina päritolu rahvusvaheline tehnoloogiaettevõte, mis on spetsialiseerunud internetiteenuste ja -toodete pakkumisele ning tehisintellekti arendamisele.
Baidu veebilehekülg on internetis külastatavuselt neljandal kohal maailmas. Selle käes on 76% Hiina internetiotsingu turust. Ettevõtte loodud rakendusi kasutab üle 2 miljardi inimese.
Ettevõtte arendatav Apollo projekt on üks maailma suurimaid isesõitvate autode arendamise programme.
Baidu oli esimene Hiina päritolu ettevõte, mis jõudis NASDAQ-100 indeksi.