revision: 6217367
title: "Katari riiklik turismib\xFCroo"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Katari_riiklik_turismib%C3%BCroo


---

Katari valitsuse haru Katari riiklik turismibüroo (QTA) on tippasutus, kes vastutab Katari turismi arendamise ja edendamisega seotud eeskirjade, määruste ja seaduste koostamise ja haldamise eest. See ministeerium vastutab reisijate majutuse ja turismiobjektide eest, et laiendada ja mitmekesistada Katari turismitööstust, üles ehitada turismi rolli riigi SKP-s ning tagada selle edasine kasv ja sotsiaalne areng.QTA tööd juhib „Katari riikliku turismisektori strateegia 2030“ (QNTSS), mis avaldati 2014. aasta veebruaris tööstuse edasise arengu plaani koostamiseks.


== Viisavabastused ==
Pärsia lahe koostöönõukogu riikide (Bahrein, Kuveit, Omaan, Saudi Araabia ja Araabia Ühendemiraadid) kodanikud ei vaja Katarisse sisenemiseks viisat.


== Viisad külastajatele ==
Allpool nimetatud 34 riigi kodanikud ei vaja eelnevaid viisakorraldusi ja võivad saada viisavabastuse saabumisel Katarisse. Vabastus kehtib 180 päeva alates selle väljaandmisest ja lubab selle omanikul veeta Kataris 90 päeva kas ühe või mitme reisi kestel.

Allpool nimetatud 46 riigi kodanikud ei vaja eelnevaid viisakorraldusi ja võivad saada viisavabastuse saabumisel Katarisse. Vabastus kehtib 30 päeva alates selle väljaandmisest ja lubab selle omanikul veeta Kataris 30 päeva kas ühe või mitme reisi kestel. Vabastust võidakse pikendada veel 30 päevaks.


== Katari turismiviisa ==
Külastajad, kes reisivad Katarisse lennukiga, võivad taotleda Katari turismiviisat internetis. Taotluse esitamiseks peavad külastajad

täitma veebivormi
üles laadima nõutud dokumendid (sealhulgas passikoopiad ja isiklikud fotod)
andma teavet lennubroneeringu kohta
tegema kehtiva krediitkaardiga internetimakseKülastajad, kes reisivad Katarisse Qatar Airwaysiga, võivad taotleda Katari turismiviisa taotlemisprotsessi reisijale ja igale kaasreisijale sama broneeringu all.


== Katari transiitviisa ==
Kõigi riikide kodanikud, kes reisivad läbi Katari, saavad taotleda 96-tunnise tasuta transiitviisa. Kehtivad aga teatud tingimused, mistõttu viisasid väljastatakse ainult  Katari siseministeeriumi äranägemisel.


== GCC elaniku külastusviisa ==
Pärsia lahe koostöönõukogu (GCC) riikide elanikud, kellel on ametikohad heakskiidetud kutsealadel, ja nende saatjad võivad saada GCC elaniku külastusviisa Katarisse saabumisel. See ühekordne viisa, mille võib saada 100 Katari riaalise tasu maksmisel krediitkaardiga, kehtib 30 päeva ning seda võidakse pikendada veel kolme kuu võrra. Külastajatel, kes soovivad kasutada seda viisaskeemi, võidakse Katarisse sisenemisel paluda esitada nende kutseala tõendav ametlik dokument.


== Viited ==


== Välislingid ==
Katari riiklik turismibüroo
Katari siseministeerium
Viisad külastajatele