revision: 5669890
title: O.K. Records
url: https://et.wikipedia.org/wiki/O.K._Records


---

O.K. Records (varem OK Music) oli Tartus tegutsev plaadifirma, mis peamiselt orienteerus kodumaise hitikogumike väljaandmisele. Firma juhina töötas DJ ja tuntud raadiotegija Urmas Kolsar (Priit Kolsari ehk Cool D vend).


== Helikandjad ==
Andmeid kogutud ESTER e-kataloogist ja osta.ee müügikuulutuste fotodelt. Loetelu pole täielik ja on ilmunud ka singleid.


== Välislingid ==
O.K. Records andmebaasis MusicBrainz (inglise keeles)