revision: 6241125
title: "Hemol\xFC\xFCs"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Hemol%C3%BC%C3%BCs


---

Hemolüüs on erütrotsüütide rakuseina lõhustumine ja rakusiseste komponentide vabanemine väliskeskkonda. Seda võivad põhjustada bioloogilised lahustid, mikroobide toodetud toksiinid, ultraviolettkiirgus, mehaaniline purustamine, mõned raviained jpt.
Hemolüüs võib põhjustada hemoglobineemiat vereplasmasse eralduva hemoglobiini tõttu, mis mängib olulist rolli sepsise patogeneesis ja võib kaasasündinud immuunsüsteemi pärssiva toime tõttu kaasa tuua suurenenud nakkusohu.


== Viited ==