revision: 5796226
title: Writing
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Caine%27i_auhind


---

Caine'i auhind (The Caine Prize for African Writing) on iga-aastane kirjandusauhind, mis antakse Aafrika kirjanikule inglise keeles kirjutatud novelli eest.
Auhinda hakati v채lja andma 2000. aastal. See sai nime Bookeri auhinna komitee endise liikme Sir Michael Harris Caine'i j채rgi. M천nikord nimetatakse auhinda ka Aafrika Bookeri auhinnaks.
Auhinna suurus on 10 000 naelsterlingit.


== Auhinna saanud ==


== V채lislingid ==
Auhinna koduleht