revision: 5458199
title: Balti Liit
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Balti_liit


---

Balti liit (ka: Balti Antant) oli aastatel 1934–1940 jõus olnud Eesti, Läti ja Leedu poliitiline liit. 
Balti liidu lepingu sõlmimisele eelnes mitu Balti riikide (algul ka koos Poola ja Soomega) koostöökatsetust, mis tõusid taas päevakorda aastal 1919. 
Balti liit sõlmiti 12. septembril 1934. Leping sätestas Balti riikide välispoliitika kooskõlastamise nõude sellistes küsimustes, kus kolmel riigil oli ühine huvi; samuti hakati pidama regulaarseid välisministrite konverentse.


== Viited ==


== Välislingid ==
Sissekanne Eesti nõukogude entsüklopeedia veebiväljaandes (vaadatud 11.03.2013)