revision: 5630745
title: "Kulina m\xF5is"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Kulina_m%C3%B5is


---

Kulina mõis (saksa keeles Kullina) oli rüütlimõis Viru-Jaagupi kihelkonnas Virumaal.

Mõisast on teateid alates 1546.Enne võõrandamist 1919. aastal kuulus ta Arthur von Kirchtenile. Ühekorruseline historitsistlik puidust peahoone on ehitatud 1900. aastal ümber varasemast, tõenäoliselt 19. sajandist pärinevast hoonest. Aastani 1999 tegutses hoones Kulina algkool.
Alates 2014. aastast kuulub Kulina mõis poliitik Anti Poolametsale.


== Viited ==


== Välislingid ==
Kulina mõis Rahvusarhiivi Eesti ala mõisate registris
Kulina mõis Eesti mõisaportaalis