revision: 6402196
title: "Ungari Eurovisiooni lauluv\xF5istlusel"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Ungari_Eurovisiooni_lauluv%C3%B5istlusel


---

Ungari on osalenud Eurovisiooni lauluvõistlusel alates 1994. aastast. Aasta varem, 1993. aastal ei õnnestunud Ungaril võistlusel osaleda, sest idabloki riikide jaoks moodustatud kvalifikatsiooniringist edasi ei pääsetud.
1994. aastal esindas Ungarit Friderika Bayer, kes saavutas neljanda koha. See on siiani ka Ungari parim tulemus Eurovisioonil. 1995. aasta Eurovisioonil koguti seevastu vaid 3 punkti ja jäädi eelviimaseks. 1996. aastal kaotas Ungari taas kvalifikatsiooniringis ega pääsenud finaalvõistlusele.
Peale viimaste hulka jäämist 1998. aastal ei osalenud Ungari enam mitu aastat Eurovisiooni lauluvõistlusel. Naasti 2005. aastal, mil Ungari esindaja NOX saavutas 12. koha. Seejärel teatas Ungari, et ei osale 2006. aasta Eurovisiooni lauluvõitlusel, kuid juba 2007. aastal naasti koos Magdi Rúzsaga, kes tõi Ungarile 9. koha.
2008. aasta Eurovisiooni lauluvõistlusel jäi Ungari poolfinaalis viimaseks. Ka 2009. aastal ei pääsenud Ungari finaali. 2011. aastal esindas Ungarit Kati Wolf lauluga "What About My Dreams?" ja saavutas poolfinaalis 7. ja finaalis 22. koha.


== Osavõtt ==


== Hääletamise ajalugu (1994–2017) ==
Ungari on andnud kõige rohkem punkte järgmistele riikidele:

Ungari on saanud kõige rohkem punkte järgmistelt riikidelt:


== Viited ==


== Välislingid ==
Eurovisioon.ee – Ungari