revision: 6431039
title: "\xDCmaralehine kaksikhammas"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/%C3%9Cmaralehine_kaksikhammas


---

Ümaralehine kaksikhammas (Dicranum leioneuron) kaksikhambaliste sugukonda kuuluv sammaltaim. 
Ümarlehine kaksikhammas on kollakas- või helerohelise kuni 10 cm kõrguse muruna kasvav sammal. Varred on lihtsad, alusel vähese punakaspruuni risoidvildiga. Lehed munaja või ovaalse kujuga, nii kuivalt kui ka märjalt püstised, tömbi tipuga.
Vegetatiivne paljunemine toimub varte tippudes kasvavate flagellide abil.
Ümarlehine kaksikhammas kasvab rabades. Eestis üsna sage.Eesti Punase nimestiku andmetel ohulähedases (7) kategoorias. Ohuteguriteks on märgitud soode kuivendamine ja turba kaevandamine.


== Viited ==


== Välislingid ==
Ümaralehine kaksikhammas andmebaasis eElurikkus