revision: 6267275
title: Kyiv Post
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Kyiv_Post


---

Kyiv Post (ukraina keeles Київ Пост) on Ukraina juhtiv ingliskeelne päevaleht.Ajalehe asutas 1995. aasta oktoobris ameeriklane Jed Sunden. Väljaandes käsitletakse poliitika, äri ja meelelahutusega seotud teemasid. 2013. aasta seisuga töötas 14-liikmelises toimetuses 11 ukrainlast.
Alates 2010. aasta juulist kajastatakse ajalehe veebiversioonis uudiseid ka ukraina ja vene keeles. 8. novembril 2021 suleti ajaleht ajutiselt pärast seda, kui toimetus ei nõustunud kavandatud muudatustega, mille tulemusena omanik vallandas kõik reporterid.


== Viited ==


== Välislingid ==
Kyiv Post, koduleht