revision: 5871575
title: Aet Varik
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Julian_Barnes


---

Julian Patrick Barnes (sündinud 19. jaanuaril 1946 Leicesteris) on inglise kirjanik. 
Ta on kirjutanud romaane, lühijutte ning avaldanud ka esseekogumikke.
Tema 2011. aasta romaan "The Sense of an Ending" (e k "Kui on lõpp", 2013, tlk Aet Varik) pälvis Bookeri auhinna.
Barnes on kasutanud pseudonüümi Dan Kavanagh.


== Isiklikku ==
Barnesi vanemad olid prantsuse keele õpetajad. Tema vend Jonathan Barnes on filosoof.