revision: 6310026
title: Elupuu (film)
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Elupuu_(film)


---

"Elupuu" (ka "Elu puu"; inglise "The Tree of Life") on 2011. aastal linastunud Ameerika Ühendriikide draamafilm, mille lavastas Terrence Malick.
Filmis mängivad Sean Penn, Brad Pitt ja Jessica Chastain.
Eesti kinodesse jõudis "Elupuu" 30. novembril 2011, olles PÖFFi lõpufilm.
2011. aastal pärjati film Kuldne Palmioksaga. 2012. aastal kandideeris linateos parima filmi, lavastaja ja operaatoritöö Oscarile. 


== Arvustused ==
Viljar Voog. "Elupuu" tõestab, et ka sisuta film võib loo rääkida. Õhtuleht, 2. detsember 2011
Mathura. Elu võimalikkusest Maal. Sirp, 8. detsember 2011
Brad Pitt kasvatas poisse okkalisel elupuul. Eesti Päevaleht, 13. detsember 2011


== Välislingid ==
Koduleht
Koduleht
Elupuu andmekogus IMDb (inglise)
Elupuu andmebaasis Box Office Mojo (inglise)
Elupuu andmekogus Filmiveeb‎