revision: 6382041
title: Verdun
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Verdun


---

Verdun [verd'öön] on linn Prantsusmaal Grand Esti piirkonnas Meuse'i departemangus. See on departemangu alamprefektuur (sous-prefecture) ehk ringkonna halduskeskus. Linn on kahe kantoni keskuseks.
Linna territoorium asub 194–330 meetri kõrgusel üle merepinna.
Linnapea on Samuel Hazard Sotsialistlikust Parteist (Parti socialiste).

Verduni lepinguga 843. aastal jagati Frangi riik kolmeks osaks. Selle asutasid keldid.
Linna ümbruses peeti 1916. aastal Verduni lahing.
1919. aastal anti Verdunile Eesti Vabadusristi I liigi 1. järk.


== Sõpruslinn ==
 Legnica, Poola (2015)Pärast Teist maailmasõda otsustati, et linn ei loo sõpruslinnasuhteid mitte ühegi linnaga. Põhjus seisnes paljudes soovides ja et mitte kedagi eirata, otsustati sõprussuhteid mitte luua. Seda suhtumist lõdvendati ja alates 18. juulist 2015 sai linn siiani ainsa sõpruslinna.


== Viited ==