revision: 6141002
title: "Tornim\xE4e 7"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Tornim%C3%A4e_7


---

Tornimäe 7 on tornelamu Tallinnas Kesklinna linnaosas Maakri asumis aadressil Tornimäe 7.
Kõrghoonet ehitati aastatel 2004–2007. Hoone arhitekt on Meeli Truu.Tornimäe kompleksi teises hoones tegutseb hotellina Swissôtel Tallinn. Sõsartornide alumise ühisosa aadress on Tornimäe 5.
30-korruseline hoone on ehitatud monoliitses raudbetoonkonstruktsioonis. Tornelamu kõrgus on ligikaudu 117 meetrit, kuid see on paar sentimeetrit madalam kui kõrvalasuv hotell. Hoones asub 181 korterit.


== Viited ==


== Välislingid ==
Jaan Kabin - õnneliku käega investeerija
Mõru elu Eesti kõrgeimas majas