revision: 6406829
title: Lazdona
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Lazdona


---

Lazdona on küla (lielciems) Lätis Madona piirkonnas ja Lazdona valla halduskeskus. 
Lazdona asub merepinnast 145 meetri kõrgusel. Külas on kool, kultuurimaja ja raamatukogu. Sinna jäävad Klubsi, Lazdona 1, Rāceņi ja Lazdonas skola bussipeatus.Lazdona asub 3 km kaugusel Madona linnast, küla lähedal asuvad Lazdona järv ja Rāceņi järv. Osa külast jääb Prauliena valda, kus moodustab iseseisva küla Lazdona 1. Küla on kujunenud endise Lazdona mõisa keskuse juurde.
2015. aastal oli külas 577 elanikku, 2022. aastal 526.


== Viited ==