revision: 6114302
title: '2018'
url: https://et.wikipedia.org/wiki/2018


---

2018. aasta (MMXVIII) oli 21. sajandi 18. aasta. See algas esmaspäeval, 1. jaanuaril ja lõppes samuti esmaspäeval, 31. detsembril.


== Vasted teistes kalendrites ==
Juudi kalender: 5778, 5779
Hinduistlik kalender: 5119, 5120
Islami kalender: 1439, 1440
Iraani kalender: 1396, 1397
Sirvikalender: 10231


== Pühendused ==
Rahvusvaheline korallriffide aastaEestis oli
aasta liblikas – pääsusaba
aasta lind – metsis
aasta loom – ilves
aasta muld – näivleetunud muld
aasta puu – laukapuu
aasta orhidee – kaunis kuldking
aasta sammal – harilik laanik


== Sündmused maailmas ==


=== Jaanuar ===
21. jaanuar – Soomes toimus presidendivalimiste esimene voor.


=== Veebruar ===
6. veebruar – Floridas sooritas esmalennu SpaceXi kanderakett Falcon Heavy, mis on maailma võimsaim kasutuses olev kanderakett.
9.–25. veebruar – Pyeongchangis toimusid 2018. aasta taliolümpiamängud.
14. veebruar – Jacob Zuma astus Lõuna-Aafrika Vabariigi presidendiametist tagasi.


=== Märts ===
4. märts – Suurbritannias Salisburys mürgitati Sergei Skripal ja tema tütar Julia.
18. märts – toimusid 2018. aasta Venemaa presidendivalimised
25. märts – Quantas alustas lende Heathrow ja Perthi vahel, avades sellega esimese vahepeatusteta lennuliini Suurbritannia ja Austraalia vahel.
26. märts – vastusena Skripalide mürgitamisele saadeti enam kui 20 riigist välja kokku üle saja Vene diplomaadi.


=== Aprill ===
18. aprill – NASA saatis orbiidile kosmoseteleskoobi TESS.
23. aprill – Torontos hukkus terrorirünnakus 10 ja vigastada sai 16 inimest. Ründaja arreteeriti.
27. aprill – Põhja-Korea juht Kim Jong-un ületas Korea demilitariseeritud tsoonis kahe Korea vahelise piiri, et kohtuda Lõuna-Korea presidendi Moon Jae-iniga. Ta oli esimene Põhja-Korea riigijuht, kes on viibinud Lõuna-Korea territooriumil.


=== Mai ===
8. mai – USA president Donald Trump teatas plaanist lahkuda Iraani tuumaleppest.
25. mai – jõustus Euroopa Liidu Isikuandmete kaitse üldmäärus.
25. mai – Iirimaa valijad hääletasid referendumil ülekaalukalt abordikeelu tühistamise poolt.


=== Juuni ===
12. juuni – Singapuris kohtusid Ameerika Ühendriikide president Donald Trump ja Põhja-Korea liider Kim Jong-un. See oli esimene kord kui kohtusid USA ja Põhja-Korea juhid.
12. juuni – Kreeka ja Makedoonia jõudsid nimetüli osas kokkuleppele ning Makedoonia uueks nimeks sai Põhja-Makedoonia Vabariik.
24. juuni – Saudi Araabia andis naistele õiguse juhtida autot.


=== Juuli ===
5. juuli – Leedu sai OECD 36. liikmeks.
6. juuli – Jaapanis hukati sekti Aum Shinrikyo juht Shōkō Asahara ja kuus peamist sektiliidrit, kelle korraldusel pandi 1995. aastal toime Tokyo metroo sariinirünnak.
26. juuli – Kreekas hukkus maastikupõlengutes 102 inimest.


=== August ===
7. august – Ameerika Ühendriigid taaskehtestasid sanktsioonid Iraanile.
14. august – Itaalias varises kokku osa Morandi sillast. Hukkus 43 inimest.
24. august – Scott Morrison sai Austraalia peaministriks.


=== September ===
2. september – Brasiilias süttis Brasiilia rahvusmuuseum. Tulekahjus hävis enamik muuseumi kollektsioonist.
6. september – India Ülemkohus dekriminaliseeris homoseksuaalsuse.


=== Oktoober ===
2. oktoober – Istanbulis Saudi-Araabia saatkonnas tapeti Washington Posti ajakirjanik Jamal Khashoggi.
6. oktoober – Lätis toimusid parlamendivalimised
17. oktoober – Kanada seadustas teise riigina maailmas kogu riigis kanepi kasvatamise ja tarvitamise.
19. oktoober – JAXA ja ESA ühismissioon BepiColombo startis uurima Merkuuri.
27. oktoober – Michael D. Higgins valiti Iirimaa presidendiks tagasi.
30. oktoober – NASA teatas, et kütuse lõppemise tõttu lõppes Kepleri kosmoseteleskoobi missioon.


=== November ===
1. november – NASA teatas, et Dawni missioon on lõppenud.
5. november – Voyager 2 sisenes tähtedevahelisse ruumi.
26. november – Marsile maandus NASA missioon InSight.
27. november – Kertši väina intsident: Venemaa piirivalvurid hõivasid Kertši väinas kolm Ukraina sõjalaeva.


=== Detsember ===
9. detsember – Armeenias toimusid parlamendivalimised.
17. detsember – Marokos tapeti kaks Skandinaavia turisti.
31. detsember – Venemaal Magnitogorskis hukkus elumaja varingus 39 inimest.


== Sündmused Eestis ==
24. veebruar – Eesti Vabariik tähistas 100. aastapäeva.
22. märts – autoõnnetusse sattus ajakirjanik Signe Lahtein.
25. september – Eestis käis ühepäevasel visiidil roomakatoliku kiriku pea paavst Franciscus.
15. november – Tallinnas Gonsiori tänaval avati liikluseks Eesti esimene muutsuunarada.


== Surnud ==
 Pikemalt artiklis Surnud 20186. jaanuar – Nina Talõzina, vene psühholoog
14. jaanuar – Väino Puura, eesti geoloog
21. jaanuar – Vjatšeslav Gvozdkov, vene lavastaja
22. jaanuar – Ursula Le Guin, ameerika kirjanik
23. jaanuar – Nicanor Parra, Tšiili luuletaja
23. jaanuar – Janno Reiljan, Eesti majandusteadlane ja poliitik
25. jaanuar – Karin Saarsen, eesti kirjanik
5. veebruar – Heino Noor, eesti arstiteadlane
16. veebruar – Heli Lääts, eesti laulja
21. veebruar – Billy Graham, USA jutlustaja
3. märts – Virgilijus Noreika, leedu ooperilaulja
4. märts – Gabriel Abramson, Eesti tööstusjuht
5. märts – Derek Bickerton, USA keeleteadlane
5. märts – Hayden White, USA kirjandusteadlane ja ajaloolane
10. märts – Hubert de Givenchy, prantsuse moelooja
12. märts – Oleg Tabakov, vene näitleja ja lavastaja
14. märts – Stephen Hawking, inglise füüsik
2. aprill – Winnie Mandela, Lõuna-Aafrika Vabariigi poliitik
4. aprill – Andres Ammas, Eesti poliitik
6. aprill – Mikk Sarv, eesti rahvaluuleteadlane
8. aprill – Fjodor Koltšin, Eesti kahevõistleja
13. aprill – Miloš Forman, tšehhi filmirežissöör
15. aprill – Michael Halliday, keeleteadlane
15. aprill – Endel Nirk, eesti kirjandusteadlane
16. aprill – Rein Tölp, eesti jooksja
17. aprill – Barbara Bush, USA esileedi
19. aprill – Kornelius, Eesti õigeusu piiskop
24. aprill – Andres Taul, eesti vaimulik
1. mai – Onu Bella, eesti muusik
7. mai – Roman Toi, eesti koorijuht
10. mai – Henn Käämbre, eesti füüsik
11. mai – Gérard Genette, prantsuse kirjandusteadlane
11. mai – Cardo Remmel, eesti ettevõtja
13. mai – Mart Viikmaa, eesti geneetik
17. mai – Richard Pipes, USA ajaloolane
17. mai – Mait Riisman, eesti veepallur
22. mai – Philip Roth, ameerika kirjanik
28. mai – Mati Palm, eesti laulja
6. juuni – Kira Muratova, ukraina filmirežissöör
9. juuni – Jüri Rent, eesti koorijuht
16. juuni – Gennadi Roždestvenski, vene dirigent
18. juuni – XXXTentacion (Jahseh Dewayne Onfroy), Ameerika Ühendriikide räppar, laulja, laulukirjutaja
19. juuni – Stanley Cavell, USA filosoof
4. juuli – Lembit Annus, Eesti poliitik ja ajakirjanik
4. juuli – Küllike Rooväli, eesti ajakirjanik
11. juuli – Viive-Riina Ruus, eesti kasvatusteadlane
24. juuli – Isidor Levin, Eesti juudi rahvaluuleteadlane, orientalist ja teoloog
25. juuli – Mati Talvik, eesti teleajakirjanik
27. juuli – Vladimir Voinovitš, vene kirjanik
28. juuli – Hellar Grabbi, eesti ajakirjanik
11. august – Vidiadhar Surajprasad Naipaul, Trinidadil sündinud India päritolu Briti kirjanik
14. august – Teo Maiste, eesti laulja
14. august – Eduard Uspenski, vene lastekirjanik
16. august – Aretha Franklin, USA laulja
18. august – Kofi Annan, Ghana diplomaat
22. august – Tullio Ilomets, eesti keemik ja muinsuskaitsja
25. august – John McCain, USA poliitik
26. august – Neil Simon, USA näitekirjanik
30. august – Jossif Kobzon, Venemaa laulja
6. september – Burt Reynolds, USA filminäitleja
13. september – Roman Baskin, Eesti näitleja ja lavastaja
1. oktoober – Charles Aznavour, armeenia päritolu Prantsuse laulja
6. oktoober – Montserrat Caballé, katalaani ooperilaulja
8. oktoober – Uno Laur, eesti kapten
10. oktoober – Mary Midgley, inglise filosoof
14. oktoober – Venno Laul, eesti koorijuht
15. oktoober – Arto Paasilinna, soome kirjanik
15. oktoober – Ain Soidla, Eesti NSV partei- ja riigitegelane
23. oktoober – Rein Põder, eesti kirjanik
25. oktoober – Mihkel Veiderma, eesti keemik ja tehnikateadlane
30. oktoober – Sangharakshita, Briti budistlik õpetaja
12. november – Kaljo Jaagura, eesti raadioajakirjanik
15. november – Adolf Grünbaum, USA filosoof
20. november – Eimuntas Nekrošius, leedu teatrilavastaja
25. november – Priit Kruus, eesti kirjandusteadlane
26. november – Bernardo Bertolucci, itaalia filmilavastaja ja stsenarist
30. november – George H. W. Bush, Ameerika Ühendriikide poliitik
3. detsember – Andrei Bitov, vene kirjanik
14. detsember – Vjatšeslav Stjopin, vene filosoof
21. detsember – Ado Lill, eesti kunstnik
26. detsember – Üllar Jörberg, eesti laulja
28. detsember – Amos Oz, Iisraeli kirjanik ja ajakirjanik


== Vaata ka ==
2018. aasta spordis


== Viited ==