revision: 5623027
title: "Uue-Varudi m\xF5is"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Uue-Varudi_m%C3%B5is


---

Uue-Varudi mõis (saksa keeles Neu-Wartz) oli Vasta mõisa karjamõis Viru-Nigula kihelkonnas Virumaal, tänapäeva Varudi küla  lähedal Viru-Nigula vallas Lääne-Viru maakonnas.
Vanimad teated Varudi mõisa kohta pärinevad 17. sajandi keskelt. 1638. aastal müüs Johann Dücker mõisa Solomon Rabele ja 1663. aastal kuulus see tema pärijaile. 1665. aastal jagasid Johann Salomon von Rabe ja Gustav Erich von Rabe Varudi mõisa Uue- ja Vana-Varudi mõisaks. 


== Viited ==


== Välislingid ==
Uue-Varudi mõis Rahvusarhiivi Eesti ala mõisate registris