revision: 4976113
title: Makassar
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Makassar


---

Makassar (ka Macassar, Mangkasar, 1971–1999 Ujung Pandang) on Lõuna-Sulawesi pealinn Indoneesias. 
Tegu on Lõuna-Sulawesi suurima linnaga, mille pindala on 175,77 km2 ja rahvaarv on ligi 1,4 miljonit. 16. sajandi alguses oli Makassar üks peamisi kaubanduskeskusi Ida-Indoneesias ning sai õige pea üheks suurimaks linnaks Ida-Aasias.


== Rahvustoit ==
Makassaris on rohkesti rahvustoite. Neist kõige kuulsam on coto hautis – veiselihatükid pähklite ja vürtside seguga, mis sisaldab ka veise aju, keelt ja soolt. Konro, liharoog ribidest, on samuti populaarne Makassari rahvustoit. Nii coto't kui ka konro't süüakse tavaliselt burasa'ga, mis on liimjas riis kookospiima ja pruunistatud kookospähkli tükkidega. Makassarilt on pärit on ka pressitud, grillitud ja suhkruga kaetud banaanidest roog.


== Viited ==