revision: 6408753
title: 4. juuni
url: https://et.wikipedia.org/wiki/4._juuni


---

4. juuni on Gregoriuse kalendri 155. (liigaastal 156.) päev. Juliuse kalendri järgi 22. mai (1900–2099).


== Sündmused ==


=== Eestis ===
1561 – Harju-Viru ja Järvamaa rüütelkond koos Tallinnaga (6. juuni) andsid ustavusvande Rootsi kuningas Erik XIV-le. Esimeseks Eestimaa kindralkuberneriks sai Klas Kristersson Horn.
1704 – Põhjasõda, Tartu piiramine: kindralfeldmarssal Boriss Šeremetevi väed jõudsid Tartu alla.
1816 – Aleksander I kinnitas Eestimaa talurahvaseaduse, millega kaotati pärisorjus.
1884 – Otepää kiriklas õnnistati sisse Eesti Üliõpilaste Seltsi lipp, esimene Eesti lipp.
1889 – venestamine. Aleksander III kinnitas Riiginõukogu otsuse "Vene õppekeele tarvituselevõtmisest Tartu õpperingkonna eraõppeasutustes".
1915 – Esimene maailmasõda: Saksa allveelaev U26 uputas Paldiskist lääne pool Vene miiniveeskaja Jenissei.
1916 – Tallinnas tähistati Eestimaa pärisorjusest vabastamise 100. aastapäeva.
1940 – Kristjan Raud valiti Nõmme aukodanikuks.
1988 – toimusid esimesed Miss Tallinna valimised. Miss Tallinn 1988 tiitli sai 19-aastane Heli Mets.
1988 – Tallinnas toimus Eesti I Sõltumatu Noortefoorum.


=== Maailmas ===
0781 eKr – Hiinas registreeriti esimene ajalooline päikesevarjutus.
713 – Bütsantsi keisriks sai Anastasios II
1206 – Riia piiskopi ja Mõõgavendade ordu väed lõid Holmi lahingus liivlasi. Langes liivlaste vanem Ako.
1249 – Kuuenda ristisõja juht Prantsuse kuningas Louis IX randus Egiptuses.
1584 – Walter Raleigh rajas Roanoke´i saarele esimese inglise koloonia Põhja-Ameerikas, nüüdses Põhja-Carolinas.
1634 – Semlovos sõlmiti Vene tsaaririigi ja Rzeczpospolita Poljanovski rahuleping
1783 – vennad Montgolfierid esitlesid oma kuumaõhupalli ehk mongolfjeeri.
1794 – Briti väed hõivasid Haitil Port-au-Prince´i.
1800 – Genova alistus Prantsuse vägedele.
1831 – Belgia Rahvuskongress valis Suurbritannias elava Saksa printsi Leopold von Sachsen-Coburgi esimeseks belglaste kuningaks.
1859 – Itaalia teine iseseisvussõda: Magenta lahing, Prantsusmaa võit Austria üle.
1878 – Türgi loovutas Suurbritanniale Küprose, kuigi säilitas nimelise valitseja tiitli.
1913 – sufražett Emily Davison jooksis kuningas George V hobuse ette, sai trampida ja suri hiljem meelemärkusele tulemata.
1916 – Esimene maailmasõda: Vene väed kindral Aleksei Brussilovi juhtimisel alustasid pealetungi Galiitsias.
1917 – Anti välja esimene Pulitzeri preemia.
1920 – Esimene maailmasõda: sõlmiti Trianoni rahu Ungari ja Antandi vahel. Ungari kaotas oma territooriumist 71%.
1942 – Teine maailmasõda: Vaiksel ookeanil algas Midway lahing.
1942 – Adolf Hitler saabus ühepäevasele visiidile Soome, et õnnitleda Soome kaitsejõudude juhatajat Carl Gustaf Emil Mannerheimi tema 75. sünnipäeval.
1970 – Tonga sai iseseisvaks kuningriigiks.
1977 – NSV Liidu ajakirjanduses avaldati uue põhiseaduse eelnõu.
1989 – Tian'anmeni meeleavaldused: Hiina võimud surusid Pekingis maha nädalaid kestnud meeleavaldused. Sõjaväeüksused avasid tule nende Taevase Rahu väljakule liikumist takistada püüdvate demonstrantide pihta. Ametlikel andmeil oli hukkunuid 300 ringis, nimeliselt on kindaks tehtud 202 hukkunut. Xi'anis, Wuhanis, Nanjingis ja Chengdus jätkusid rahutused ka peale 4. juunit. Amnesty Internationali andmetel hukkus Chengdus 5. juunil vähemalt 300 tsiviilelanikku.
1989 – Ufa rongiõnnetus: Ufa lähedal süttis kahe reisirongi möödumisel sädemetest lekkinud gaasijuhtmest tekkinud gaasipilv. Hukkus 575 inimest ning vigastada sai üle 800.


== Sündinud ==
 Pikemalt artiklis Sündinud 4. juunil1694 – François Quesnay, prantsuse majandusteoreetik
1866 – Miina Sillanpää, Soome poliitik, riigi esimene naisminister
1867 – Carl Gustaf Mannerheim, Soome sõjaväe ülemjuhataja ja president
1877 – Heinrich Wieland, saksa keemik, Nobeli auhind 1927
1879 – Alla Nazimova, vene näitleja
1903 – Alonzo Church, USA loogik
1903 – Jevgeni Mravinski, vene dirigent
1907 – Rosalind Russell, USA näitleja
1915 – Modibo Keïta, esimene Mali president
1916 – Robert Furchgott, USA farmakoloog, Nobeli auhind 1998
1926 – Judith Malina, USA näitleja ja lavastaja
1926 – Ain Kaalep, eesti tõlkija ja luuletaja
1927 – Gerry Mulligan (Gerald Joseph Mulligan), USA saksofonimängija
1942 – Ilona Béres, ungari filminäitleja
1950 – Tiit Madisson, eesti poliitik
1971 – Joseph Kabila, Kongo DV president aastast 2001
1971 – Karl Martin Sinijärv, eesti luuletaja
1975 – Angelina Jolie, USA filminäitleja
1983 – Liisi Koikson, eesti laulja
1985 – Lukas Podolski, saksa jalgpallur


== Surnud ==
 Pikemalt artiklis Surnud 4. juunil1039 – Konrad II, Saksa-Rooma keiser
1792 – Jakob Michael Reinhold Lenz, baltisaksa päritolu saksa kirjanik
1798 – Giovanni Giacomo Casanova, itaalia seikleja ja kirjanik
1809 – Nicolai Abildgaard, taani maalikunstnik ja arhitekt
1875 – Eduard Mörike, saksa kirjanik
1887 – Albert-Ernest Carrier-Belleuse, prantsuse skulptor
1936 – Richard Lange, Tallinna kullassepp
1937 – Hans Soots, eesti advokaat
1941 – Wilhelm II, Preisimaa kuningas ja Saksa keiser
1942 – Reinhard Heydrich, SS-i kõrge ametnik
1964 – Samuil Maršak, Vene luuletaja
1971 – György Lukács, ungari filosoof
1973 – Maurice René Fréchet, prantsuse matemaatik
1989 – ajatolla Rūḩollāh Khomeynī, Iraani usujuht
2006 – Endel Padrik, eesti näitleja ja raadiodiktor


== Pühad ja tähtpäevad ==
Eesti lipu päev
Soomes kaitsejõudude lipupüha päev, Soome marssali C. G. E. Mannerheimi sünniaastapäev


== Nimepäev ==
Eestis – Toivo, Tõivo, Tõivot, Tõivotu, Tõivu


== Ilmarekordid ==
Tallinna maksimumtemperatuur +27,5 °C (1949)
Tallinna miinimumtemperatuur –2 °C (1866)
Tartu maksimumtemperatuur +28,7 °C (1938)
Tartu miinimumtemperatuur +0,2 °C (1867)


== Viited ==