revision: 6413121
title: Kroonlehed
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Kroonlehed


---

Kroonlehed on tavaliselt eredalt värvunud ja tupplehtedest suuremad lehekesed, mis moodustavad õiekrooni. Võivad olla osaliselt kokku kasvanud või jääda vabaks. Selle tunnuse põhjal eristatakse liitlehist ja lahklehist õiekrooni.
Kroonlehe ülemist laiemat osa nimetatakse naastuks või naastukeseks, alumist kitsast osa pinnuks või pinnukeseks. Mõnikord moodustavad kroonlehe pinnu ja naastu piiril arenevad püstised väljakasved lisakrooni.


== Vaata ka ==
Tupplehed
Õiekroon
Õis


== Viited ==