revision: 5361904
title: ISO 639-3
url: https://et.wikipedia.org/wiki/ISO_639-3


---

ISO 639-3 on rahvusvaheline standard ISO 639 sarjas. See määrab kolmetähelised koodid maailmas kõneldavatele keeltele.
Standard avaldati 2007. aastal.
Standard püüab kajastada kõiki maailma loomulikke keeli, nii elavaid kui väljasurnuid, nii kirjakeelega kui ka ilma, samuti tehiskeeli, aga mitte rekonstrueeritud keeli.
Standardit kasutatakse laialdaselt arvuti- ja teabesüsteemides, eriti internetis, samuti keeleteaduslikus kirjanduses.


== Välislingid ==
https://iso639-3.sil.org/