revision: 6283686
title: Weather
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Ameerika_%C3%9Chendriikide_riiklik_ilmateenistus


---

Ameerika Ühendriikide riiklik ilmateenistus (National Weather Service, NWS) on Ameerika Ühendriikide föderaalagentuur, mille ülesanneteks on ilmaennustused, ohtliku ilma eest hoiatamine ning muud ilmastikuga seotud tooted organisatsioonidele ja avalikkusele kaitse, ohutuse ja üldise teavitamise eesmärgil.Ilmateenistus täidab oma ülesandeid riiklike ja regionaalsete keskuste ning 122 ilmaennustusbüroo abil. NWS on osa Riiklikust Ookeani- ja Atmosfäärivalitsusest, mis omakorda on Kaubandusministeeriumi haldusalas. Teenistuse peakorter asub Silver Springis Marylandi osariigis.


== Viited ==