revision: 6023981
title: Kaaries
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Kaaries


---

Kaaries ehk hambasööbija on haigus, mida põhjustavad peamiselt streptokokkbakterid, kes kinnituvad hambavaabale ning kelle elutegevuse käigus tekivad toidus sisalduvast suhkrust happed, mis söövitavad hambavaapa, kuni sellesse tekib auk. 
Kaariest saab ennetada korraliku suuhügieeniga (piisavalt sage hammaste pesu ning vajadusel hambaniidi kasutamine hambaharjaga raskesti ligipääsetavate kohtade puhastamiseks). 
Kaariese raviks on lagunenud ja pehmenenud hambaosa eemaldamine hambapuuriga, ava desinfitseerimine ning sinna täidise (hambaplommi) paigaldamine. 
Eestis on kaariesekahjustusi hammastel u 60% lastest ja 90% täiskasvanuist. Kaariese esinemissagedust piirkonniti võib mõjutada joogivee fluorisisaldus. 


== Välislingid ==
Kaaries ja selle ennetamine