revision: 6274286
title: Kummardus Katalooniale
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Kummardus_Katalooniale


---

"Kummardus Katalooniale" (inglise "Homage to Catalonia") on George Orwelli minavormis kirjutatud jutustus, mis põhineb autori Hispaania kodusõjas kogetul.
Teos valmis 1938. aasta jaanuaris, kuid kõikide Orwelli raamatute senine kirjastaja sotsialist Victor Gollancz keeldus selles sisalduva Hispaania kommunismi kriitika tõttu teost avaldamast. "Kummarduse Katalooniale" avaldas neli kuud hiljem kirjastaja Fredric Warburg.


== Viited ==


== Välislingid ==
Kalev Kesküla. George Orwell. „Kummardus Katalooniale”. Eesti Ekspress: Areen, 22. veebruar 2007