revision: 6196913
title: "Roela II linnam\xE4gi"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Roela_II_linnam%C3%A4gi


---

Roela II linnamägi on neemikul asuv muinaslinnus Jõgeva maakonnas, Mustvee vallas, Voore külas, Pohlamäel. 


== Kirjeldus ==
Muistne linnus asub Roela I linnamäest 400 m loode pool Kullavere sügava jõeorundj kõrgel kaldajärsakul. Neemiklinnus on kaitstud põhja poolt jõeoruga, ida- ja lääneküljelt sälkorgudega ning lõuna poolt 0,7 m sügavuse vallikraaviga. Kraavi linnusepoolsel küljel asub 150 m pikkune, 0,8 m kõrgune ja 2 m laiuse vall. Vall koosneb mullasegusest liivast. Õueala on ümara põhiplaaniga. Võimalik et linnus on kasutuses olnud ainult sõjalise ohu korral. Ilmselt pärit I-II aastatuhandest.


== Vaata ka ==
Roela linnamägi
Roela I linnamägi


== Viited ==


== Välislingid ==
Roela II linnamägi kultuurimälestiste riiklikus registris