revision: 6382712
title: "Neemel\xF5ugas"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/L%C3%A4%C3%A4ne-Viru_maakond


---

Lääne-Viru maakond ehk Lääne-Virumaa on 1. järgu haldusüksus Eestis.
Lääne-Viru maakond asub Põhja-Eestis. Lääne-Virumaa piirneb idas Ida-Viru, lõunas Jõgeva, ning läänes Järva ja Harju maakonnaga.
Lääne-Virumaa kõrgeim tipp on Emumägi (166 m), pikim jõgi Kunda jõgi (69 km) ja suurim järv on Porkuni järv (41,5 ha). Rannajoone pikkus on 134 km. Maakonna haldusalasse kuulub ka Eesti põhjapoolseim saar Vaindloo.
Esimesed märgid inimasustusest pärinevad Kunda Lammasmäelt, kus Kunda kultuuri esindajad elasid 8700 aastat eKr.


== Kohalikud omavalitsusüksused ==

Lääne-Viru maakonnas on alates 2017. aastast kaheksa omavalitsusüksust (üks linn ja seitse valda): Rakvere linn ning Haljala, Kadrina, Rakvere, Tapa, Vinni, Viru-Nigula ja Väike-Maarja vald.


== Loodus ==
Maastikuliselt jaotub Lääne-Virumaa territoorium Põhja-Eesti rannikumadaliku, Viru lavamaa ja Pandivere kõrgustiku vahel. Maakonna kõrgeim koht asub Emumäel.


=== Merealad ===


=== Saared ===
Kuivakari – Laiakari – Liivasäär – Loodus – Saartneem – Sala saar – Tiirukari – Uhtju saar – Ulksaar – Vaindloo saar – Väike Ulkkari – Älvi saar


== Rahvastik ==


=== Demograafilised näitajad ===
Arvestuslikult seisuga 1. jaanuar 2009 oli Lääne-Viru maakonnas 67 151 elanikku. Neist 46,25% oli mehed ning 53,75% naised. Sündimuse üldkordaja oli 10,25‰, suremuse üldkordaja 12,57‰ ja loomulik iive −2,32‰. 85,24% elanikest olid eestlased ja 10,38% venelased. Alaealisi (vanuses 0–14) oli 15,50%, tööealisi (vanuses 15–64) 67,28% ja pensioniealisi (65 ja vanemad) 17,22%. Töötuse määr oli 9,1%. Rahvastiku tihedus oli 18,5 in/km².
Rännet arvestav rahvaarv oli 1. jaanuaril 2012 60 905.


=== Asustusüksused ===
Lääne-Viru maakonnas on neli linna, 21 alevikku ja 379 küla.
Linnad: Kunda – Rakvere – Tamsalu – Tapa
Alevikud: Haljala – Hulja – Kadrina – Kiltsi – Laekvere – Lehtse – Lepna – Näpi – Pajusti – Rakke – Roela – Simuna – Sõmeru – Sääse – Tudu – Uhtna – Vinni – Viru-Jaagupi – Viru-Nigula – Võsu – Väike-Maarja
Külad: Aaspere – Aasu – Aasukalda – Aasumetsa – Aasuvälja – Aavere (Tamsalu) – Aavere (Väike-Maarja) – Aaviku – Aburi – Adaka – Alavere – Alekvere – Allika – Altja – Alupere – Aluvere – Ama – Andi – Andja – Anguse – Annikvere – Ao – Araski – Aravuse – Arbavere – Aresi – Arkna – Arukse – Aruküla – Aruvälja – Assamalla – Auküla – Avanduse – Avispea – Ebavere – Edru – Eesküla – Eipri – Eisma – Emumäe – Eru – Essu – Haili – Hirla – Hõbeda – Härjadi – Idavere – Iila – Ilistvere – Ilumäe – Imastu – Imukvere – Inju –  Joandu – Jootme – Jõepere – Jõetaguse – Jäneda – Järni – Järsi – Järvajõe – Jäätma (Rakke) – Jäätma (Sõmeru) – Kaarli – Kaasiksaare – Kaavere – Kabeli – Kadapiku (Kadrina) – Kadapiku (Tamsalu) – Kadiküla – Kadila – Kaeva – Kakumäe – Kakuvälja – Kaliküla – Kallukse – Kamariku – Kandle – Kanguristi – Kannastiku –  Kantküla – Karepa – Karitsa – Karivärava – Karkuse (Tapa) – Karkuse (Vinni) – Karula – Karunga – Katela – Katku – Kaukvere – Kavastu – Kehala – Kellamäe – Kellavere – Kerguta – Kihlevere – Kiku – Kisuvere – Kitsemetsa – Kiva – Kiviküla – Kloodi – Koeravere – Kohala – Kohala-Eesküla – Koiduküla – Koila (Rakke) – Koila (Viru-Nigula) – Koljaku – Koluvere – Koolimäe – Koonu – Koovälja –  Koplitaguse – Korjuse – Kosta – Kuie – Kulina – Kullaaru – Kullenga – Kunda – Kurna – Kursi – Kurtna – Kuru – Kutsala – Kuura – Kõldu –  Kõpsta – Kõrgemäe –  Kõrma – Kõrveküla – Kõrveküla – Kännuküla – Kärmu – Kärsa – Käru –  Käsmu – Küti – Lahe – Lahu – Lammasküla – Lante – Lasila – Lasinurme – Lauli – Lavi – Leikude – Lemmküla – Lepiku – Letipea – Levala – Lihulõpe – Liiguste – Liigvalla – Liivaküla – Linnape – Linnuse – Lobi – Loksa – Loksu – Lokuta – Loobu – Luusika – Lähtse – Läpi – Läsna – Läste – Mahu – Malla – Marinu – Metsanurga – Metsavälja – Metsiku – Metskaevu – Miila – Moe – Moora – Muike – Muru – Mustoja – Muuga – Mõdriku – Mõedaka – Mõisamaa – Mõndavere – Mädapea  – Mäetaguse – Mäiste – Männikvälja – Mäo – Määri – Müüriku – Nadalama – Naistevälja – Natturi – Neeruti – Noonu – Nugeri – Nurkse – Nurme – Nurmetu – Nõmme – Nõmmise – Nõmmküla – Nõmmküla – Näo – Oandu – Obja – Ohepalu – Ojaküla – Olju – Orguse – Orutaguse – Paasi – Paasküla – Paasvere – Paatna – Pada – Pada-Aruküla – Padaküla – Padu – Pajuveski – Palasi – Palmse – Pandivere – Papiaru – Pariisi – Patika – Pedassaare – Pehka – Pihlaspea – Piibe – Piilu – Piira – Piisupi – Pikaristi – Pikevere – Porkuni – Pruuna – Pudivere – Puka – Põdrangu – Põdruse – Põima – Põlula – Päide – Pärna – Rabasaare – Raeküla – Rahkla (Laekvere) – Rahkla (Sõmeru) – Raigu – Rajaküla – Rasivere – Rastla – Raudla – Raudlepa – Raudvere – Ridaküla – Ristiküla – Rohu – Roodevälja – Rutja – Rõmeda – Rägavere (Sõmeru) – Rägavere (Tapa) – Räitsvere – Räsna – Rünga – Saara – Sae – Sagadi – Saiakopli – Saksi – Sakussaare – Salatse – Salda – Salla – Salutaguse –  Samma – Sandimetsa – Saukse – Sauste – Sauvälja – Savalduma – Selja – Siberi – Simunamäe – Sirevere – Sooaluse – Soonuka – Sootaguse (Laekvere) – Sootaguse (Rakke) – Suigu – Suure-Rakke – Sämi – Sämi-Tagaküla – Taaravainu – Tammiku (Rakke) – Tammiku (Vinni) – Tatruse – Tepelvälja – Tidriku – Tiigi – Tirbiku – Tobia – Tokolopi – Toolse – Toomika – Toomla –  Triigi – Tõrma – Tõrremäe – Tõugu – Tõõrakõrve – Türje – Tüükri – Ubja – Udriku – Uku – Uljaste – Ulvi – Undla – Unukse – Ussimäe – Uudeküla – Uuemõisa – Uusküla – Vadiküla – Vaeküla – Vahakulmu  – Vaiatu – Vainupea – Vajangu – Vanamõisa – Vana-Vinni – Vandu – Vao – Varangu (Väike-Maarja) – Varangu (Haljala) – Varudi – Varudi-Altküla – Varudi-Vanaküla – Vassivere – Vasta – Vatku – Veadla – Veltsi – Venevere – Vergi – Vetiku – Vihula – Viitna – Vila – Villakvere – Villandi – Villavere – Viru-Kabala  – Vistla  – Vohnja – Voore – Vorsti – Võduvere – Võhma (Sõmeru) – Võhma (Vihula) – Võhmetu – Võhmuta – Võhu – Võipere – Võivere – Võle  – Võrkla – Võsupere – Väike-Rakke – Väike-Tammiku – Äntu – Ärina

		
		
		
		
		


== Ajalugu ==

Seoses maakondade taastamisega moodustati 1. jaanuaril 1990 Rakvere rajooni territooriumil Rakvere maakond, mis nimetati samal aastal ümber Lääne-Viru maakonnaks.
1995. aastal kinnitatud Eesti territooriumi haldusüksuste nimistu järgi kuulusid Lääne-Viru maakonda järgmised haldusüksused:
linnad: Kunda, Rakvere, Tapa
vallad: Avanduse, Haljala, Kadrina, Laekvere, Rakke, Rakvere, Rägavere, Saksi, Sõmeru, Tamsalu (alev), Tamsalu, Vihula, Vinni, Viru-Nigula, Võsu ja Väike-Maarja vald.1999. aastal ühines Võsu vald Vihula vallaga. 2005. aastal, kui Tapa linn, Saksi vald ja Lehtse vald liitusid Tapa vallaks, suurenes maakonna territoorium varem Järva maakonda kuulunud Lehtse valla territooriumi võrra. Samal aastal ühines Tamsalu linn Tamsalu vallaga ja Avanduse vald Väike-Maarja vallaga.
2017. aasta haldusreformiga moodustati Lääne-Viru maakonnas seniste omavalitsusüksuste liitmise teel Haljala, Rakvere, Tapa, Vinni, Viru-Nigula ja Väike-Maarja vald. Haldusreformieelsetes piirides säilisid Rakvere linn ja Kadrina vald. Haldusreformi järel kuulub Viru-Nigula valla koosseisus Lääne-Viru maakonda ka seni Ida-Viru maakonda kuulunud Aseri valla ala.


== Vaata ka ==
Virumaa
Lääne-Viru maavanem
Rakvere rajoon
Rakvere maakond
Lääne-Viru Omavalitsuste Liit
Lääne-Virumaa vapimärk
Lääne-Viru maakonna veekogude loend


== Viited ==


== Välislingid ==
Lääne-Viru maakond statistikaameti piirkondliku statistika portaalis