revision: 6374348
title: "Ky\u014Dto"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Ky%C5%8Dto


---

Kyōto (jaapani keeles 'pealinn') on linn Jaapanis.
Kyōto oli varem Jaapani keisririigi pealinn. Praegu on ta Kyōto prefektuuri halduskeskus ning Ōsaka-Kōbe-Kyōto linnastu osa.
Linnas toimub oktoobrikuus Jidai Matsuri suurpidustus.


== Vaatamisväärsused ==
Erinevalt paljudest teistest Jaapani linnadest ei pommitatud Kyōtot Teise maailmasõja ajal. Seetõttu on paljud ajaloolised ehitised säilinud. Tuntumad neist on Kiyomizu-dera, keisripalee Kyōto Gosho, Kinkaku-ji, Ginkaku-ji ja Ryōan-ji. 1994. aastast kuuluvad need ja mitmed teised ajaloolised ehitised UNESCO maailmapärandi nimistusse.

		
		


== Vaata ka ==
Kyōto Ülikool


== Viited ==


== Välislingid ==

Kyōto koduleht