revision: 5959108
title: Stephen Merchant
url: https://et.wikipedia.org/wiki/J%C3%A4nesp%C3%BCks_Jojo


---

"Jänespüks Jojo" on 2019. aasta Ameerika Ühendriikide komöödia-draamafilm, mille stsenarist ja režissöör on Taika Waititi. Film põhineb Christine Leunensi raamatul "Vangistatud taevas".Roman Griffin Davis kujutab nimitegelast, Hitleri noorteorganisatsiooni liiget Johannes Jojo Betzlerit, kes saab teada, et tema ema (Scarlett Johansson) peidab nende pööningul juudi tüdrukut (Thomasin McKenzie). Selle tagajärjel peab ta kahtlema oma uskumustes, tegeldes samal ajal oma kujutletava sõbra, Adolf Hitleri (Taika Waititi) väljamõeldud versiooniga, kellel on koomiline seisukoht kogu sõjast. Filmis mängivad veel Rebel Wilson, Stephen Merchant, Alfie Allen ja Sam Rockwell. 


== Osatäitjad ==
Roman Griffin Davis – Jojo, noor saksa poiss, kes kuulub Hitlerjugendisse
Thomasin McKenzie – Elsa, juudi tüdruk, keda Rosie oma kodus peidab
Taika Waititi – Adolf, Jojo kujuteldav sõber Adolf Hitleri järgi
Rebel Wilson – Fräulein Rahmina, Hitlerjugendi noortelaagri jõhker instruktor
Stephen Merchant – Deertz, Gestapo agent
Alfie Allen – Finkelina, kapten Klenzendorfi parem käsi
Sam Rockwell – kapten Klenzendorf, sõjaväeohvitser, kes juhib Hitlerjugendi noortelaagrit
Scarlett Johansson – Rosie, Jojo ema, kes on salaja natsismivastane
Archie Yates – Yorki, Jojo parim sõber ja Hitlerjugendi liige


== Viited ==