revision: 6423129
title: Raketis
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Raketis


---

Raketis on igasugune ajutine ehituskonstruktsioon, mida kasutatakse uue või rekonstrueeritava püsiehitise toestamiseks. Vigane raketis võib põhjustada ehitise kokkuvarisemise. Raketis ehk saalung on kergesti ja kiirelt ülespandav ajutine konstruktsioon, mida kasutatakse ehitustöödel seinte, lagede, põrandate ja vundamentide toestamiseks ja betoneerimiseks.Raketis koosneb ajutistest ehitistest, mida kasutatakse ehituses püsiva ehitise toestamiseks, kuni selle konstruktsioon on piisavalt arenenud, et ennast toetada. Raketised hõlmavad ajutisi tugistruktuure raketise jaoks, mida kasutatakse betooni vormimiseks hoonete, sildade ja kõrgendatud sõiduteede ehitamisel.


== Ajalugu ==
Raketiselaadseid toestuskonstruktsioone tunti juba Rooma Panteoni ehituse ajal, kuid üldkasutust leidis tänapäeval tuntud raketis alles 18. sajandil seoses tsemendi leiutamisega.Kuni 20. sajandi vahetuseni ehitati peaaegu kõik raketised puidust. Erinevate piirkondade puidupuuduse kompenseerimiseks ning tööjõu- ja materjalikasutuse ratsionaliseerimiseks töötati välja uued süsteemid.Peamised arendused hõlmavad ühendusseadmete konstruktsiooni, üleminekuid muudele kandetaladele, nagu terastorud või -profiilid või korduvkasutatavad puittalad, ja reguleeritavad terasest tugipostid. 1935. aastal kavandas W.A. de Vigier reguleeritava terasest tugiposti, mis muutis paljusid ehitustööstuse aspekte, sealhulgas plaatraketise, seinaraketise, kraavipleki ja raketiste toetamisel. Materjalid, millest raketised valmistatakse, on samuti mitmekesisemaks muutunud traditsioonilisest terasest ja puidust alumiiniumkomponentideni.


== Kasutus ==
Terasest või alumiiniumist raketist kasutatakse tavaliselt tsemendi või muu sarnase materjali vormi valamiseks. Selline raketis on peaaegu täiesti purunemiskindel ning püsib kauem kui samasugune puust või plastikust konstrueeritud raketis. Tavaliselt monteeritakse raketis kokku kohapeal.
Raketist saab kasutada näiteks sillaehituse ajal kohapealse betooni, monteeritavate betoonelementide, terasprofiilide või kivikaarte raketise toetamiseks


== Viited ==