revision: 6220087
title: "Maap\xE4hkel"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Maap%C3%A4hkel


---

Maapähkel ehk arahhis on hariliku maapähkli seeme. 
Maapähkel on kaunvili, mis valmib mullas ja sarnaneb välimuselt oaga.


== Ajalugu ==
Maapähkli kultiveerimist alustati Peruus 2000 aastat tagasi. Pärast Ameerika avastamist jõudis see kultuur peatselt Edela-Aasiasse ja Lääne-Aafrikasse. 17. sajandi algul kasvatati teda juba Lõuna-Hiinas, kust ta hiljem ka Euroopasse jõudis, mistõttu teda kaua aega Hiina pähkliks nimetati. Praeguseks on aretatud üle kümne erineva maapähkli sordi. 
Maapähklid sisaldavad rohkesti kaltsiumi, magneesiumi ja rauda, samuti  eeterlikke õlisid.


== Kasutamine ==

Maapähkleid süüakse toorelt või röstitult, neist valmistatakse õli, margariini, halvaad, maapähklivõid ja neid lisatakse ka kondiitritoodetele.


=== Pähklite toodang ===
2012. aastal toodeti maailmas kokku 40,5 miljonit tonni maapähkleid. Toodangu tabelis on antud andmed puhastamata pähklite kohta. 2017. aastal toodeti maailmas kokku 47,1 miljonit tonni maapähkleid.


=== Pähklite toiteväärtus ja biokeemiline koostis ===


== Viited ==