revision: 6410680
title: 14. juuli
url: https://et.wikipedia.org/wiki/14._juuli


---

14. juuli on Gregoriuse kalendri 195. (liigaastal 196.) päev. Juliuse kalendri järgi 1. juuli (1901–2099).


== Sündmused ==


=== Eestis ===
1783 – Balti provintside halduskorraldus muudetakse Venemaaga sarnaseks: Eesti- ja Liivimaa kubermang muudetakse asehaldurkondadeks, mille etteotsa määratakse asehaldur.
1856 – Aleksander II ja keisrinna Maria Aleksandrovna saabusid Haapsallu.
1900 – hakkas kehtima riigi viinamonopol. Selle tagajärjel hakati kinni panema paljusid mõisakõrtse.
1912 – maadleja Martin Klein tõi Stockholmi olümpiamängudelt Eestisse esimese olümpiamedali – hõbeda klassikalises maadluses.
1913 – Eduard Hiiop püstitas esimese eestlasena kergejõustikus rekordi (tollal Venemaa rekord), kui ta hüppas hoota kaugust 3.02.
1917 – Toompeal toimus esimene Eestimaa Kubermangu Ajutise Maanõukogu (Maapäeva) istung. Istungi asjaajamiskeel oli eesti keel. Istungi esimeheks valiti tööerakondlane Artur Vallner. Istungil esitasid Petserimaa eestlased (setud) palve, et Pihkva kubermangu Petseri, Lobotka, Pankjavitsa ja Irboska vald koos Petseri linnaga ühendada Eestimaaga.
1917 – mindi üle suveajale.
1928 – Tallinna saabus Madalmaade kuninganna Wilhelmina abikaasa prints Hendrik.
1929 – autosportlane Eduard Klimberg osales Saksamaa vormeli GP-l, olles esimene eestlane, kes sõitnud GP-l.
1940 – algasid Riigivolikogu valimised, esimesed nõukogulikud "valimised".
1955 – Otepää linnuse kaevamisel leiti Otepää püss.
1956 – jõusse läks uus riiklike pensionide seadus; see tõi kaasa pensionäride arvu suurenemise ja pensionimäärade tõusu.


=== Maailmas ===
1710 – Riia kapituleerus Vene vägedele.
1789 – Bastille vallutamine. Sellega algas Prantsuse revolutsioon.
1792 – Pariisis Marsi väljakul peeti vabariiklik tseremoonia, mille käigus püstitati Bastille ründamise käigus hukkunute mälestuseks Au püramiid.
1933 – Natsi-Saksamaal jõustus geneetiliste haiguste leviku piiramiseseadus, mis viis sisse sundsteriliseerimise.
1958 – Iraagis kukutati monarhia.
1965 – Marsi tehiskaaslane Mariner 4 saatis esimese lähifoto Marsi pinnast, kujutise edastamine Maale võttis aega 8 ja pool tundi.
1976 – Kanadas kaotati surmanuhtlus.
2015 – Kosmosesond New Horizons sooritas möödalennu Pluutost.


== Sündinud ==
 Pikemalt artiklis Sündinud 14. juulil1602 – Jules Mazarin (Giulio Mazzarino), itaalia päritolu Prantsuse riigimees ja kardinal
1862 – Gustav Klimt, austria maalikunstnik ja graafik
1904 – Isaac Bashevis Singer, juudi kirjanik
1912 – Northrop Frye, Kanada kirjandusteadlane
1913 – Gerald Ford, USA poliitik
1916 – Natalia Ginzburg, juudi-vene kirjanik
1918 – Ingmar Bergman, rootsi filmirežissöör ja teatrilavastaja
1933 – Francis II, Inglismaa, Šotimaa, Iirimaa ja Prantsusmaa kuningas (jakobiitide jaoks)
1939 – Karel Gott, tšehhi laulja
1966 – Matthew Fox, ameerika näitleja
1977 – Victoria, Rootsi kroonprintsess
1979 – Axel Teichmann, saksa murdmaasuusataja
1987 – Margus Hunt, Eesti Ameerika jalgpalli mängija ja endine kettaheitja


== Surnud ==
 Pikemalt artiklis Surnud 14. juulil1824 – Kamehameha II, Hawaii kuningas
1968 – Konstantin Paustovski, vene kirjanik
2003 – Éva Janikovszky, ungari lastekirjanik
2011 – Otia Ioseliani, gruusia kirjanik


== Pühad ==
...


== Nimepäev ==
Eestis – Joel, Joosua


== Ilmarekordid ==
...


== Viited ==