revision: 6292827
title: Animal
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Animal_Diversity_Web


---

Animal Diversity Web (lühend ADW) on internetipõhine andmebaas ja veebientsüklopeedia, kuhu kogutakse loodusajaloolist ja taksonoomilist informatsiooni peamiselt loomade kohta. Lisaks on võimalik tutvuda loomafotode, häälte salvestistega ja külastada virtuaalset muuseumi.
Animal Diversity Webi asutas 1995. aastal Michigani Ülikooli bioloogia professor Philip Myers.
Sissekanded loomaliikide kohta kirjutavad nii Ameerika Ühendriikides asuvate kolledžite õpilased kui ka õpetajad. Sissekandeid redigeerivad professorid ja ADW kaastöölised.  
Animal Diversity Webi kasutades soovitatakse viitamisel kasutada järgmisi andmeid: Myers, P., R. Espinosa, C. S. Parr, T. Jones, G. S. Hammond, and T. A. Dewey. 2014. The Animal Diversity Web (online). Accessed at http://animaldiversity.org. 


== Välislingid ==
Animal Diversity Webi avaleht
Jim Erickson,Revamped Animal Diversity Web reaching millions worldwide 18 years after launch, News Service, Veebiversioon (vaadatud 11.04.2014) (inglise keeles)Selles artiklis on kasutatud ingliskeelset artiklit en:Animal Diversity Web seisuga 11.04.2014.