revision: 6329730
title: "Hommiku t\xE4nav (P\xE4rnu)"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Hommiku_t%C3%A4nav_(P%C3%A4rnu)


---

Hommiku tänav on tänav Pärnus Kesklinna linnaosas.
Tänav algab Aida tänavalt ja lõpeb Kuninga tänaval. Tänav ristub veel Põhja, Pika, Malmö ja Rüütli tänavaga. Tänav külgneb ka Steineri aia ja Brackmanni pargiga.
Tänav on ligikaudu 383 m pikkune. Tänav on kogu ulatuses ühesuunaline. Sõita saab ainult Kuninga tänava suunas, välja arvatud Pika ja Malmö tänava vahel, kus saab sõita vaid Pika tänava suunas.


== Nimi ==
Tänava ajalooline saksakeelne nimi oli Ostgasse. Nimi tulenes sellest, et tänav oli uusaegse Pärnu kõige hommiku- ehk idapoolsem tänav.


== Hoonestus ==
Hommiku 1 - Kaasaegne pangahoone, mille kohal ajalooliselt paiknes Jaani kirik
Hommiku 2 - Port Artur
Hommiku 11 - Punane torn


== Viited ==