revision: 6239505
title: "Zs\xF3fia Szerafin"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Zs%C3%B3fia_Szerafin


---

Zsófia Sára  Szerafin (sündinud 14. märtsil 2005 Kaposváris) on Ungari süsta-kanuusportlane.
Ta sündis Kaposváris 14. märtsil 2005. aastal. Keskkooliõpinguid jätkab ta Assumptioni roomakatoliku gümnaasiumis.28. juulil 2022 võistles ta Taanis Silkeborgis Kaposvár Vízügyi SC võistlejana maratoni süsta-kanuu Euroopa meistrivõistlustel naiste noorte süsta üksiksõidus ja võitis kuldmedali.29. septembril 2022 võitis ta Portugalis Ponte de Limas peetud maratoni maailmameistrivõistlustel naiste noorte süsta üksiksõidus hõbemedali.


== Viited ==