revision: 6422750
title: "Kunda Lammasm\xE4gi"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Kunda_Lammasm%C3%A4gi


---

Kunda Lammasmägi on mesoliitikumi arheoloogiline leiukoht Lääne-Viru maakonnas Viru-Nigula vallas Linnuse külas.
See leiukoht on andnud nime Kunda kultuurile.


== Asukoht ==
Asulakoht jääb endisele järvesaarele, mis tänaseks on väike künkake. Toonane järv oli tekkinud Balti jääpaisjärve veetaseme alanedes.


== Dateering ==
Nõukogude perioodil usuti, et Kunda Lammasmäe asulakoht oli kasutusel VII-V aastatuhandeni eKr. 1996. aastal tehtud raadiosüsiniku analüüside põhjal on tegemist ühe Eesti vanima asulaga. Kalibreeritud tulemuste põhjal esines vähemalt kolm kasutusperioodi - 8590–8030 eKr, 7530–6820 eKr ja 2490–1780 eKr.


== Leiumaterjal ==
Kunda Lammasmäe asulakohalt on leitud nii keraamikat, sealhulgas Narva tüüpi keraamikat ja kammkeraamikat, luust ja sarvest esemeid (nt ahingud), loomaluid (nt põdraluid) kui ka tulekivist ja kvartsist esemeid.


== Uurijad ==
Juba 19. sajandil tuntud muistist on uuritud põhjalikumalt mitmel korral:

1881.aastal - Constantin Grewingk
1933.-1937. aastal - Richard Indreko
1949. ja 1961. aastal - Lembits Jaanits
1981. aastal - Tanel Moora ja Kaarel Jaanits
1992. aastal Kaarel Jaanits ja Agneta Åkerlund
2013.-2014. aastal - Aivar Kriiska ja Kristjan Sander


== Viited ==


== Välislingid ==
Kunda Lammasmägi veebiportaalis eestigiid.ee
Kunda Lammasmägi kultuurimälestiste riiklikus registris