revision: 6140382
title: Tartu jesuiitide seminar
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Tartu_jesuiitide_seminar


---

Tartu jesuiitide seminar (ladina keeles Collegium Derpatense) oli Tartus Poola võimu ajal tegutsenud õppeasutus. Seminar loodi jesuiitide kolleegiumi juurde 1585. aastal, et valmistada jesuiitidele ette tõlke misjonitööks. Tõlkide seminarist kujunes 16. sajandi lõpul ilmselt preestrite seminar. Seminar tegutses aastail  1585–1600 ja 1615–1625.


== Vaata ka ==
Tartu jesuiitide gümnaasium


== Viited ==