revision: 6106033
title: Famagusta
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Famagusta


---

Famagusta (kreeka Αμμόχωστος) on linn Küprosel Küprose saare idarannikul, Famagusta ringkonna halduskeskus.

Famagusta paikneb Famagusta lahe rannikul Gkréko ja Elaía neeme vahel Nikosiast ida pool. Famagustas on saare sügavaim sadam. 
Alates 1974. aasta Türgi okupatsioonist asub Famagusta de facto Põhja-Küprose Türgi Vabariigis (tunnustatud ainult Türgi poolt).


== Sport ==
Linnas on tegutsenud jalgpalliklubi Néa Salamís Famagusta FC.