revision: 5990791
title: St. Bartholomew' kirik
url: https://et.wikipedia.org/wiki/St._Bartholomew%27_kirik


---

St. Bartholomew' kirik (inglise keeles St. Bartholomew's Episcopal Church), mida tavaliselt nimetatakse St. Bart'siks, on 1835. aastal asutatud New Yorgi koguduse kirik Midtown Manhattanil, mis asub Park Avenue kaguküljel tänavate 50th Street ja 51st Street vahel. Praeguse ehitise projekteeris arhitekt Bertram Goodhue ja see valmis 1903. aastal.
Kiriku kõrval asuvad Waldorf Astoria New York ja General Electric Building.
31. oktoobril 2016 määrati kirik ja selle kogudusehoone riiklikuks ajaloomälestiseks (inglise keeles National Historic Landmark).


== Välislingid ==