revision: 6403580
title: Hasan Akhund
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Hasan_Akhund


---

Mohammad Hasan Akhund (puštu keeles محمد حسن اخوند; sündinud vahemikus 1945–1950 või 1955–1958) on Afganistani mulla, poliitik ja üks Talibani juhte, 2021. aasta sügisest Afganistani peaministri kohusetäitja.  
Akhund on Talibani kaasasutaja ning kuulub liikumise juhtkonda. Ta oli Talibani esimese valitsuse ajal (1996–2001) välisministri asetäitja.


== Noorpõlv ja haridus ==
Akhund on pärit Lõuna-Afganistanist. ÜRO Julgeolekunõukogu andmetel sündis ta Afganistani Kuningriigi Kandahāri provintsi Panjwayi ringkonna Pashmuli külas, mis on tänapäeval Zhari ringkonnas. Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni hinnangul sündis Akhund kas vahemikus 1945–1950 või 1955–1958.


== Poliitikas ==
Akhund on üks Talibani vanematest liikmetest ning oli rühmituse esimese juhi Moḩammad ‘Omari lähedane liitlane. Aastatel 1998–1999 oli ta Afganistani välisminister ning hiljem ka peaministri asetäitja. ÜRO on talle ja teistele Talibani liidritele määranud sanktsioonid terrorirühmituste aitamise eest.
Talibani mässu (2001–2021) ajal kuulus ta vahepeal Quetta Shurasse (Juhtidenõukokku). 2013. aastal oli ta Talibani komisjonide ülem ja värbamiskomisjoni juht.
Kui Taliban 2021. aastal taas võimule tuli, määrati Akhund peaministri ajutiseks peaministriks. Tema määramist peeti kompromissiks Talibani mõõdukate ja äärmuslaste vahel. Ta astus ametisse 7. septembril 2021.


== Vaated ==
Alhundi on mitme islamiteemalise kirjutise autor. BBC Newsi andmetel on ta usuringkondades mõjukam kui sõjaväeringkondades. United States Institute of Peace'i eksperdid peavad teda pigem poliitikuks kui sõduriks.


== Vaata ka ==
Mohammad Hasan Rahmani


== Viited ==