revision: 6232590
title: Rahvameditsiin
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Rahvameditsiin


---

Rahvameditsiin (ka: pärimusmeditsiin, etnomeditsiin) on pärimus- ja kogemuspõhiste ravi- ja tervishoiuvõtete kogum. Arenenud kultuuriga ühiskonnas vastandatakse rahvameditsiinile professionaalset ehk tõenduspõhist meditsiini. Professionaalne meditsiin rahvameditsiini kas ei tunnusta või tunnustab mööndustega.
Rahvameditsiinis on suur tähtsus olnud loomulikel raviviisidel, sealhulgas ravimtaimede kasutamisel.
Rahvameditsiin on suurel määral kultuurispetsiifiline.


== Vaata ka ==
Loodusravi


== Viited ==


== Välislingid ==
Rahvameditsiin Eestis 19. sajandi II poolel ja 20. sajandil, Eesti Kirjandusmuuseumi etnoloogia osakonna kodulehel
Rahvameditsiin vanal Võrumaal Eesti vaimse kultuuripärandi nimistu