revision: 6373566
title: 22. aprill
url: https://et.wikipedia.org/wiki/22._aprill


---

22. aprill on Gregoriuse kalendri 112. (liigaastal 113.) päev. Juliuse kalendri järgi 9. aprill (1901–2099).


== Sündmused ==


=== Eestis ===
1887 – Venemaa keiser kinnitas seaduse "Vene õppekeele tarvituselevõtmisest Tartu õpperingkonna riiklikes keskõppeasutustes", mis nägi ette, et kõikides poeglastegümnaasiumides ja reaalkoolides (pluss nendega ühesuguste õigustega eragümnaasiumides) tuli 1887/1888. õppeaastast sujuvalt üle minna venekeelsele õppetööle.
1911 – Valgas avati "Säde"-nimelise seltsi teatri- ja kontserdimaja.
1927 – Elva ja Tartu vahel tegi proovisõidu Raudteetehastes valminud mootorvagun.
1931 – Vabariigi Valitsus otsustas sulgeda Käsmu merekooli ühes kalaasjandusekooliga alates 1. augustist 1931.
1936 – Alfred Maurer valiti Vannutatud Advokaatide Nõukogu esimeheks.
1938 – Konstantin Päts andis nõusoleku kandideerida vabariigi presidendiks.
1940 – jäälõhkuja Suur Tõll tõi Tallinna sadamasse 8 kaubaaurikut mitmesuguste hädavajalike kaupadega, laevade saabumist jälgisid jäälõhkuja Merikaru pardal peaminister Jüri Uluots ja teedeminister Nikolai Viitak.
1990 – asutati Eesti Kabeliit.
2007 – toimus konkursi "Eesti otsib superstaari" esimese hooaja esimene finaalsaade.
2008 – Eesti konsulaadid Pihkvas ja Minskis alustasid vastavalt kahepoolsele esinduslepingule Soome viisade väljastamist.
2018 – Väike-Maarjas avati Georg Lurichi ausammas.


=== Maailmas ===
1370 – Pariisi kindlustuste täiendamisel kaitseks inglaste rünnakute vastu Saja-aastases sõjas pandi nurgakivi Bastille kindlusele.
1418 – Suur skisma: Vastupaavsti Johannes XXIII ning Saksa kuninga Sigismundi poolt kokku kutsutud Konstanzi kirikukogu lõpetas oma tegevuse.
1500 – Pedro Cabral nägi esimese eurooplasena Brasiilia rannikut.
1529 – Hispaania ja Portugal kirjutasid alla Zaragoza lepingule.
1821 – Kreeka iseseisvussõda: sultan Mahmud II korraldusel poodi oikumeeniline patriarh Gregorios V Konstantinoopilis kirikuukse külge.
1826 – Jules Dumont d ´Urville asus Toulonis ümbermaailmareisile, mille kestel avastas Fidži.
1832 – Venemaal asutati aukodanike seisus.
1889 – Oklahoma Land Run: Ameerika Ühendriikide lääneosa valgetega asustamata vabadele maadele Oklahoma territooriumil hakkas kihutama umbes 50 000 inimest.
1915 – Esimene maailmasõda: Saksamaa kasutas Teises Flandria lahingus esimest korda mürkgaasi, millest hukkus kohe 5000 Prantsuse sõdurit.
1945 – Teine maailmasõda: Joseph Goebbels ja Magda Goebbels läksid koos oma lastega elama Hitleri punkrisse.
1969 – Ameerika Ühendriikides Houstonis toimus esimene inimsilma siirdamine.
2000 – Sri Lanka kodusõda: Tamili Tiigrid vallutasid Elefantenpassi sõjaväebaasi Sri Lanka põhjaosas.
2015 – allkirjastati Pariisi kliimakokkulepe.


== Sündinud ==
 Pikemalt artiklis Sündinud 22. aprillil1610 – Aleksander VIII (Pietro Vitto Ottoboni), Rooma paavst
1707 – Henry Fielding, inglise kirjanik
1724 – Immanuel Kant, saksa filosoof
1834 – Gaston Planté, Prantsuse füüsik
1870 – Vladimir Lenin, NSV Liidu riigijuht
1876 – Georg Lurich, eesti maadleja
1876 – Robert Bárány, austria kõrvakirurg ja füsioloog, Nobeli meditsiiniauhinna laureaat
1899 – Vladimir Nabokov, vene-ameerika kirjanik
1904 – Robert Oppenheimer, füüsik
1916 – Yehudi Menuhin, viiuldaja
1923 – Aaron Spelling, ameerika filmi- ja teleprodutsent
1932 – Aino Pervik, eesti lastekirjanik ja tõlkija
1937 – Jack Nicholson, ameerika näitleja
1942 – Tõnis Vint, eesti graafik
1944 – Steve Fossett, ameerika miljonär ja seikleja
1952 – Marilyn Chambers, Ameerika porno näitleja
1953 – Juhani Komulainen, soome helilooja
1960 – Mart Laar, Eesti poliitik
1961 – Alo Mattiisen, eesti helilooja
1982 – Kaká, brasiilia jalgpallur


== Surnud ==
 Pikemalt artiklis Surnud 22. aprillil0296 – Gaius, Rooma paavst
0536 – Agapetus I, Rooma paavst
1850 – Friedrich Robert Faehlmann, eesti kirjanik
1876 – Isabel Maria, Portugali printsess
1899 – Johann Köler, eesti maalikunstnik
1908 – Henry Campbell-Bannerman, Briti poliitik
1930 – Jeppe Aakjær, taani kirjanik
1949 – Charles Middleton, ameerika filminäitleja
1986 – Mircea Eliade, Rumeenia päritolu usundiloolane ja romaanikirjanik
1987 – Erika Nõva, eesti arhitekt
1994 – Richard Nixon, USA president
2003 – Michael Larrabee, USA kergejõustiklane
2010 – Heldur Jõgioja, eesti muusik, kirjanik ja ajakirjanik


== Pühad ==
Maa päev – rahvusvahelist maapäeva tähistatakse alates 1970. aastast.


== Ilmarekordid ==
...


== Viited ==