revision: 5305539
title: "Liao j\xF5gi"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Mand%C5%BEuuria_tasandik


---

Mandžuuria tasandik (Sunliao), abreviatuur jõgede Songhua (mandžu keeles Sunggari ula ja Liao nimedest; samuti Kirdetasandik) on suur tasandik Hiina kirdeosas.
Selle pindala on umbes 300 000 km², kõrgus merepinnast 200–300 m, edelaosas alla 100 m.
Tasandikul viljeldakse põllumajandust: kasvatatakse nisu, maisi, aeduba, sojauba, riisi, suhkrupeeti, päevalille. On levinud märgalad ja ulatuslikud sood. Mitmes piirkonnas esineb üleujutusi. Tasandikult voolavad läbi Nen Jiang, Songhua ja Liao jõgi.
Mandžuuria tasandikul paiknevad linnad Harbin, Changchun, Qiqihar, Shenyang, Fushun ja Jilin.
Tasandiku põhjapoolne pikendus on Songneni tasandik.