revision: 6076539
title: "Tarjei B\xF8"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Tarjei_B%C3%B8


---

Tarjei Bø (sündinud 29. juulil 1988 Strynis) on Norra laskesuusataja, olümpiavõitja (2010) ja kümnekordne maailmameister. Ta on laskesuusataja Johannes Thingnes Bø vanem vend.
Bø kuulus 2010. aasta taliolümpiamängudel Vancouveris kuldmedali võitnud Norra 4×7,5 km teatemeeskonda koos Halvard Hanevoldi, Emil Hegle Svendseni ja Ole Einar Björndaleniga. Ta on võitnud juunioride maailmameistrivõistlustel kuus medalit. 
Oma esimestel juunioride maailmameistrivõistlustel 2006. aastal Presque Isle'is,  Ameerika Ühendriigid, saavutas Bø individuaal distantsil kuldmedali ja jälitussõidus hõbemedali. Aasta hiljem Itaalias Martellos väitis Bø taas jälitussõidus hõbemedali ja kuulus hõbemedali võitnud Norra teatevõistkonna koosseisu. 2009. aasta juunioride maailmameistrivõistlused Kanadas Canmore'is algasid pettumusega: Bø lõpetas individuaal distantsi 23. kohal, kokku viis möödalasku. Bø sai siiski pronksmedalid nii jälitus- kui ka sprindidistantsi. 2009. aastal Venemaal Ufas toimunud Euroopa meistrivõistlustel oli Bø edukaim laskesuusataja ja ta võitis kuldmedali kõigil neljal võistlusel, kus ta osales (individuaalne, sprint, jälitussõit ja teatevõistlus). Venemaal Hantõ Mansiiskis toimunud maailmakarikavõistluste finaalis debüteeris Bø 26. märtsil 2009. aastal, saades 61. koha. Ta saavutas oma esimese maailmakarikavõidu 10. detsembril 2010. aastal, kui võitis Hochfilzenis sprindivõistluse.  Ta võitis ka järgmisel päeval toimunud jälitusvõistluse ning veel päev edasi sõitis viimast vahetust võidukas Norra võistkonnas. 
Ta võitis laskesuusatamise maailmakarikavõistluste suure kristallgloobuse 2010-2011 hooajal. Ta võitis meeskonnakaaslase Emil Hegle Svendseni ees viis punktiga maailmakarikavõistluste karika.. 


== Saavutused ==


=== Olümpiamängudel ===
2010  Vancouveris
 olümpiavõitja 4×7,5 km teatesõidus
2018  Pyeongchangis
 2. koht 4×7,5 km teatesõidus


=== Maailmameistrivõistlustel ===
2011  Hantõ-Mansiiskis
 maailmameister 20 km eraldistardist sõidus
 maailmameister 4×7,5 km teatesõidus
 maailmameister 2×6+2×7,5 km segateatesõidus
 pronksmedal 10 km sprindis
 pronksmedal 12,5 km jälitussõidus
2016  Holmenkollenis
 pronksmedal 2×6+2×7,5 km segateatesõidus


=== Juunioride maailmameistrivõistlustel ===


=== Maailma karikavõistlustel ===


==== Maailma karikas ====
Üldkarikas
1. koht: 2011
Sprindikarikas
1. koht: 2011
Jälitussõidukarikas
1. koht: 2011
Eraldistardist sõidu karikas
2. koht: 2011
Ühisstardiga sõidu karikas
3. koht: 2011


==== Maailma karika etapivõidud ====
Tarjei Bø on osalenud (seisuga 23. veebruar 2020) 150 maailma karika etapil ja jõudnud esikolmikusse 29 korral, millest 9 korda on ta võitnud.


== Välislingid ==
Tarjei Bø IBU kodulehel