revision: 6347559
title: Malla kihistik
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Malla_kihistik


---

Malla kihistik (inglise keeles Malla Member) on ordoviitsiumi ladestu Aseri lademe Aseri kihistusse kuuluv kihistik. Seda hakkas esimesena eristama Algimantas Grigelis aastal 1978. Kihistik on nime saanud Malla küla järgi.Kihistiku stratotüübiks on Iila külas asuv Malla vana paemurd, mis on kinni kasvanud ja millest on nähtav vaid väike madalam lohk.Malla kihistik on Aseri kihistu alumine kihistik. Kihistikul laseb Ojaküla kihistik. Kihistik koosneb  valdavalt ooide sisaldavast lubjakivist, mis sisaldab kohati glaukoniiti. Jägala jõest läänes Malla kihistik puudub.


== Viited ==


== Välislingid ==
Malla kihistik Eesti geokogude infosüsteemis