revision: 5561985
title: Matt Duchene
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Matt_Duchene


---

Matthew Duchene (sündinud 16. jaanuaril 1991 Haliburtonis Ontario provintsis) on Kanada jäähokimängija, kes mängib NHL-i klubis Nashville Predators keskründajana.
2009. aastal valiti ta NHL-i draft '​is Colorado Avalanche'i poolt kolmanda valikuna. Enne Avalanche'is NHL-i karjääri alustamist mängis ta kaks hooaega Ontario Hockey League'i klubis Brampton Battalion. Hooajal 2008–09 pälvis ta Bobby Smith Trophy. Avalanche'i meeskonnaga liitus ta hooajal 2009–10. Oma debüüthooajal valiti Duchene liiga uustulnukate sümboolsesse koosseisu (All-Rookie Team). Avalanche'is mängis ta kokku üheksal hooajal.
2017. aasta novembris liitus ta Ottawa Senatorsiga ja 2019. aasta veebruaris Columbus Blue Jacketsiga. 2019. aasta juulis sõlmis ta seitsmeaastase lepingu Nashville Predatorsiga.Aastatel 2011 ja 2016 on ta osalenud NHL-i tähtede mängul.
Kanada jäähokikoondise tuli Duchene 2014. aastal olümpiavõitjaks. Lisaks on ta kaks korda tulnud maailmameistriks.


== Viited ==


== Välislingid ==
Matt Duchene NHL.com lehel
Matt Duchene hockeydb.com lehel