revision: 6207528
title: Eesti internet
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Eesti_internet


---

Internet on Eestis laialt levinud ja suhteliselt hästi kättesaadav. 26. märtsil 1992 ühendati Tallinn ja Stockholm tehiskaaslase abil üleilmsesse arvutite võrku. Varem oli olemas postiühendus UUCPga läbi Moskva ja Akademneti. 
2010. aasta alguse hinnangu järgi kasutas Eesti 1,34 miljonist elanikust internetti 75%.


== Vaata ka ==
.ee
Eesti infotehnoloogia
Eesti Interneti Sihtasutus
Eesti Interneti Kogukond
Internetiühendus


== Viited ==


== Välislingid ==
Eesti lairiba arenguvisioon, Eesti Infotehnoloogia ja Telekommunikatsiooni Liit
Tanel Tammet. "Eesti Interneti esiajalugu". Ärileht.ee, 13. detsember 1995
Akadeemilise andmeside areng Eestis. EENet