revision: 6010258
title: Vidzeme
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Vidzeme


---

Vidzeme (liivi keeles Vidumō; eesti keeles ka Läti Liivimaa) on ajalooline piirkond Lätis. Vidzeme hõlmab neid alasid Läti kesk- ja põhjaosas, mis 17. sajandil kuulusid Rootsile ning hiljem Liivimaa kubermangu. 
Varem tähendas Vidzeme ka Liivimaad või Liivimaa kubermangu tervikuna. Vana-Liivimaa kohta kasutatakse sõna Livonija. "Vidzeme" põhitähendus läti keeles on "keskmaa".
Vidzeme suurim linn on Riia.


== Vaata ka ==
Kurzeme
Latgale
Zemgale
Sēlija


== Viited ==