revision: 6404184
title: Helme kihelkond
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Helme_kihelkond


---

Helme kihelkond on ajalooline kihelkond Mulgimaal ja Viljandimaal, Pärnu kreisis ja Viljandi kreisi Liivimaa kubermangus. 


== Helme kihelkonna mõisad ==
Helme kirikumõis (Pastorat Helmet)
Aitsra mõis (Adscher), Ala mõisa kõrvalmõis
Ala mõis (Assikas) rüütlimõis
Asu mõis (Assuma) Koorküla kõrvalmõis
Helme mõis (Schloß Helmet) rüütlimõis
Holdre mõis (Hollershof, Morsel Ilmus) rüütlimõis
Hummuli mõis (Hummelshof) rüütlimõis
Jõgeveste mõis (Beckhof) rüütlimõis
Kärstna mõis (Kerstenhof) rüütlimõis
Koorküla mõis (Korküll) rüütlimõis
Leebiku mõis (Abenkat) rüütlimõis
Lõve mõis (Lauenhof) rüütlimõis
Murikatsi mõis (Murrikatz) Kärstna kõrvalmõis
Patküla mõis (Owerlack) rüütlimõis
Riidaja mõis (Morsel Podrigel) rüütlimõis
Roobe mõis (Ropenhof) rüütlimõis
Taagepera mõis (Wagenküll) rüütlimõis
Vanamõisa mõis (Alt-Wagenküll) Taagepera kõrvalmõis/karjamõis
Vanamõisa mõis (Althof) Leebiku kõrvalmõis


== Helme kihelkonna vallad ==
Ala-Aitsra vald (1866–1899)
Helme vald (1866–1917)
Holdre vald (1866–1900)
Hummuli vald (1866–1917)
Jõgeveste vald (1866–1917)
Koorküla vald (1866–1917)
Kärstna vald (1866–1917)
Leebiku vald (1866–1917)
Lõve vald (1866–1917)
Patküla vald (1866–1917)
Riidaja vald (1866–1917)
Roobe vald (1866–1899)
Taagepera vald (1866–1917)


== Haridusasutused ==
1810. aasta Pärnu-Viljandi ülemkirikueestseisja von Liphardti korralduse alusel asutas Helme mõisnik Gustav von Rennenkampff Helme vallas asuvasse Vanakoollitare tallu kooli, mis oli esimene haridusasutis  Helme kihelkonnas. Vallakoolis õpetati lugemist, katekismust ja kirikulugu. Esimesed kirjalikud andmed kooli kohta on säilinud 1853. aastast.. 1920. aasta "Avalikkude algkoolide seadusega" muudeti vallakoolid algkoolideks, 1920. aastal sügisel muudeti Helme algkool 4-klassiliseks ja 1924. aastal 6-klassiiiseks algkooliks ning samal ajal asus kool 1907. aastal Helme endise kihelkonnakooli ruumidesse.


== Helme kihelkonna kalmistud ==
Alamõisa mõisa kalmistu
Helme kalmistu
Jõgeveste mõisa kalmistu
Jõgeveste II maailmasõja matmispaik
Kärstna mõisa kalmistu
Kärstna II maailmasõja matmispaik
Lõve mõisa kalmistu
Riidaja mõisa kalmistu
Taagepera kalmistu
Taagepera mõisa kalmistu
Tõrva õigeusu kalmistu


== Viited ==


== Kirjandus ==
Büsching, Anton Friedrich (1773). Magazin für die neue Historie und Geographie: IX. Land-rolle des Herzogthums Liefland vom Jahr 1765. Halle: Johann Jacob Curt. Lk 389.Linda Vilmre. Ajalooline traditsioon Helme kihelkonnast 1927. aastal Eesti Kirjandusmuuseum. Folkloristika osakonna e-raamat. 2017.