revision: 5914953
title: Maryland
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Maryland


---

Maryland [ˈmɛrɨlənd] on Ameerika Ühendriikide osariik 1788. aastast alates. Põhjas piirneb Pennsylvania ja lõunas Virginia osariigiga, läänes Lääne-Virginia osariigi ja Washingtoni linnaga ning idas Delaware'i osariigiga.
Osariigi pealinn on Annapolis. Suurim linn on Baltimore, mis tuntud oma suure sadama ja pesapallimeeskonna poolest.
Marylandi osariigi majandus toetub Baltimore'i kaubandusele ja USA pealinna Washingtoni infrastruktuurile, sest ligi kolmandik, põhiliselt vaesem Columbia ringkonna töötajaskond, elab just Marylandis.
USA postiteenistuse lühend MD.


== Viited ==