revision: 6360238
title: Tudulinna vald
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Tudulinna_vald


---

Tudulinna vald oli vald Ida-Viru maakonna edelaosas.
Vald liideti Eesti omavalitsuste haldusreformi käigus 2017. aastal naabervaldadega Alutaguse vallaks.
Tudulinna vallavanem oli Andrus Toss.


== Loodus ==
Tudulinna valla territooriumist kattis 68% mets, 20% oli rabade ja jõgede all. Kagus piirnes vald Peipsi järvega. Suuremad jõed olid Rannapungerja jõgi ja Tagajõgi. Vallas asus osa Muraka rabast.


== Rahvastik ==
Vallas elas 2011. aasta rahvaloenduse andmetel 462 inimest. Neist 405 olid eestlased. 2013. aasta alguse seisuga oli valla elanikuna Rahvastikuregistris arvel 499 inimest.


== Asustus ==


=== Alevik ===
Tudulinna


=== Külad ===
Kellassaare – Lemmaku – Oonurme – Peressaare – Pikati – Rannapungerja – Roostoja – Sahargu – Tagajõe


== Ajalugu ==
Enne 1866. aastat kuulus Tudulinna valla ala Viru-Jaagupi ja hiljem Iisaku kihelkonda, 1950–1959. aastal Mustvee ja seejärel Jõhvi rajooni.
Tudulinna vald moodustati 1991. aasta 19. detsembril.2017. aasta Eesti omavalitsuste haldusreformi käigus moodustati Alajõe, Iisaku, Illuka, Mäetaguse ja Tudulinna valla ühinemise teel uus haldusüksus – Alutaguse vald.


== Vaatamisväärsused ==
Tudulinna hüdroelektrijaam
Oonurme kivikalme
Lemmaku küla kääpad
Rannapungerja hobupostijaam
Rannapungerja maa-alune kalmistu


== Viited ==