revision: 5942045
title: Christopher Hitchens
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Christopher_Hitchens


---

Christopher Eric Hitchens (13. aprill 1949 – 15. detsember 2011) oli inglise-ameerika intellektuaal ja kriitik ühiskondlikel-poliitilistel teemadel. Ta väljendas end peamiselt autori, ajakirjaniku, oraatori ja kolumnistina. Ta kirjutas ja toimetas üksi või koostöös üle 30 raamatu, sealhulgas viis esseed kultuuri, poliitika ja kirjanduse teemal.
Kuna ta oli ahelsuitsetaja ja tarvitas tihti alkoholi, suri ta söögitoruvähki.


== Välislingid ==