revision: 5908597
title: "H\xF5\xF5rits"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/H%C3%B5%C3%B5rits


---

Hõõrits on metalli töötlemiseks kasutatav pöördlõikeriist, mis on silindriline või kooniline ning mida kasutatakse mingi ava suurendamiseks ja viimistluseks, täpsustamaks mõõtmeid avadele, mis on juba välja puuritud. Hõõritsad on tehtud süsinikusisaldusega terasest, kiirlõiketerasest ja tsementeeritud karbiitidest.


== Tüübid ==
Kaks peamist hõõritsa tüüpi on masinhõõrits ja käsihõõrits. Käsi- ja masinhõõritsaid valmistatakse nii spiraal- kui ka sirghammastega.
Masinhõõritsaid kasutatakse mehaanilistel tööriistadel, näiteks puurpressil ja treipingil. Käsihõõritsatel on lõikav osa pikem ja töödeldavasse avasse viimise lihtsustamiseks on eesmisel otsal juhtkoonus. Masinhõõritsatel on kinnitusosa kooniline.


== Kasutus ==
Hõõritsat ei saa kasutada ava tegemiseks, vaid juba valmisoleva ava kvaliteedi parandamiseks ja mõõtmete täpsustamiseks. Hõõritsaga tehtavat tööviisi kutsutakse hõõritsemiseks. Hõõritsat kasutatakse pärast ava puurimist:

puurimisaukude suuruse täpsustamiseks (vahe kuni sajandik tuhandik millimeetrit);
puuraukude sisepindade viimistlemiseks;
needitavate liidete puurimisavade joondamiseks;
kooniliste puuraukude avade tegemiseks kitsenevate või kitsenevate tihvtide avade masin liidete ühenduste jaoks. 


== Viited ==