revision: 6143381
title: "\xD6\xF6kulli j\xE4rv"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/%C3%96%C3%B6kulli_j%C3%A4rv


---

Öökulli järv (ka Öökulli paisjärv) on tehisjärv Raplamaal Rapla vallas Valtu külas.
Öökulli järv on allika- ja sadeveetoiteline. Järv on kanaliga ühendatud Vigala jõega. Kanalile rajatud pais takistab järve tühjaksvoolamist Vigala jõkke. Suurvee ajal on võimalik ka jõevee sissevool järve. Järve lasi rajada Valtu mõisnik mõisa pargi alale. Nõukogude perioodil laiendati järve põhja poole. Järv on kohalikele elanikele oluline puhke- ja supluskoht.2014. aastal kasvas järv peaaegu kinni kanada vesikatku taimemassi vohamise tõttu.


== Viited ==