revision: 5842202
title: Tuna
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Tuna


---

Tuna on Eestis ilmuv ajalookultuuri ajakiri, mida annab välja Eesti Arhivaaride Ühing. 
Tuna ilmub alates 1998. aastast neli korda aastas. Samast ajast on selle peatoimetaja Ott Raun. Tunas on ilmunud nii ajaloolisi uurimusi, memuaare, esseid, raamatute arvustusi kui ka ülevaateid erinevatest ajaloo ja arhiivindusega seotud sündmustest. 2006. aastal ilmus Tuna venekeelne ja 2009. aastal ka ingliskeelne erinumber. 
Ajalooline Ajakiri ja Tuna on ainsad praegu ilmuvad eestikeelsed akadeemilised perioodilised ajalooväljaanded. Tuna kodulehelt on võimalik lugeda ajakirja numbrite sisukordi ja ka artikleid (rohkem kui 2 aastat vanade numbrite puhul).


== Vaata ka ==
Ajalooline Ajakiri
Vana Tallinn, aastaraamat


== Välislingid ==
Tuna Eesti Rahvusarhiivi leheküljel
Marek Tamm. Tuna esimene kümnend. Sirp, 11.12.2008.