revision: 6148918
title: "P\xF5listalu"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Eramu


---

Eramu ehk individuaalelamu on omaette kinnistul asuv ühe pere elamiseks projekteeritud hoone, mille juurde võivad kuuluda abihooned, kui neid ei ole elamuga kokku ehitatud. 
Sõna "eramu" on eesti kirjakeelde kuulnud juba 1932. aastast tänu Johannes Aavikule, kuid nõukogude ajal eelistati selle majatüübi kohta pigem termineid "individuaalelamu" või "ühepereelamu".


== Vaata ka ==
Elamu
Häärber
Leibkond
Maja
Põlistalu
Rehielamu
Ridaelamu
Suvila
Talu
Vabadik
Villa


== Viited ==