revision: 6076070
title: NASDAQ-100
url: https://et.wikipedia.org/wiki/NASDAQ-100


---

NASDAQ-100 on börsiindeks, mis koosneb 100-st suurimast ettevõtte aktsiast, mida kaubeldakse NASDAQ'i platvormil. Indeks ei hõlma finantssektori ettevõtteid.Ettevõtted, mis ei vasta enam Nasdaq 100-sse kaasamise reeglitele, asendatakse uute ettevõtetega kord aastas detsembri kolmandal nädalal.


== Ajalugu ==
Indeksi ajalugu algab 1985. aastal, kui võeti korraga kasutusele kaks uut indeksit: NASDAQ-100 ja NASDAQ Financial-100. Esimene indeks hõlmas kõrgtehnoloogilisi tööstusettevõtteid, teine ​​- rahalisi. Indeksibaas oli algselt 250 punkti.
1998. aastal võeti välisfirmad indeksisse. Esialgu olid nõuded neile karmid, kuid leevendati 2002. aastal.
Üle 4700 punkti kõigi aegade kõrgeimale tasemele jõudis indeks 2000. aastal dot-comide lainel.2021. aasta seisuga on 57% NASDAQ 100-st tehnoloogiaettevõtted. Tööstuse suuruselt järgmine sektor on tarbijateenused 21,99%-ga. Tööstuse suuruselt järgmine sektor on tarbijateenused 21,99%-ga. Tervishoid moodustab NASDAQ 100-st 7,08%, tarbekaupade ettevõtted 6,14% NASDAQ 100-st ning tööstusettevõtted 5,92%.


== Kaubeldavad instrumendid, mis põhinevad NASDAQ-100-l ==
NASDAQi börsil märgi QQQ all kaubeldakse fondiga, mille struktuur sarnaneb NASDAQ-100 indeksiga ja mis kordab oma dünaamikat suure täpsusega.Teised olulisemad USA börsiindeksid on Dow Jones Industrial Average ja S&P 500.


== Viited ==