revision: 5604025
title: Pajusti
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Pajusti


---

Pajusti on alevik Lääne-Viru maakonnas, Vinni valla keskus. 
Vinni vallamaja ees on mälestusmärgina aurumasin.
Vinni-Pajusti tammik – vanim ja suurim tammik Eestis. Ühendab–eraldab kaht alevikku Vinnit ja Pajustit. 
Tammiku Pajusti-poolses osas asub Eduard Vilde nimelise kirjandusauhinna laureaatide tammik (avatud 2014. aastal kirjandusauhinna 50. aastapäevaks).Pajustis asuvad:
Pajusti Klubi (Tartu mnt 11).
Klubi ees asub Eduard Vilde monument (avati 1965. aastal, kujur August Vomm, arhitekt Ilmar Bork).
Pajusti Lasteaed "Tõrutõnn" (Tartu mnt 9),
Pajusti külakool valmis 1842. Kool lõpetas tegevuse Vinni-Pajusti Gümnaasiumi valmimise järel 1988. aastal. Praegu on maja eravalduses. 


== Viited ==


== Välislingid ==
Foto aurumasinast vallamaja ees