revision: 5781037
title: Cisco Systems
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Cisco_Systems


---

Cisco Systems, Inc. on Ameerikas loodud rahvusvaheline võrguseadmeid tootev ettevõte. Cisco Systemsit peetekse maailma kõige suuremaks võrguseadmeid tootvaks ettevõtteks. Nimi "Cisco" tuleb San Francisco linna nimest. 


== Ajalugu ==
Cicsco Systemsi lõi aastal 1984 Ameerika Ühendriikides Menlo Parki linnas abielupaar Leonard Bosack ja Sandra Lerner, kes mõlemad töötasid Stanfordi ülikoolis. Bosack oli infotehnoloogia osakonna laborite juht ning Lerner haldas Stanfordi äriõppe osakonna arvuteid.1986. aastal lõi Cisco esimese TCP/IP-protokollil töötavad ruuteri. Selle ruuteri tegi eriliseks see, et see võimaldas ühendada erineva riist- ja tarkvaraga võrke, näiteks: IBM-i lauaarvuteid, UNIXi tööjaamu, Apple Macintoshi arvuteid.Cisco esimesed kliendid olid ülikoolid, uurimiskeskused, lennundustööstus ja valitsusasutused.


== Cisco tänapäeval ==
Cisco 2015. aasta kasum oli 49,2 miljardit dollarit.Ciscos töötas 2016. aasta seisuga 71 883 inimest.


== Tooted ==
Cisco toodab mitmesuguseid võrguseadmed, näiteks:

kohtvõrgu kommutaatoreid,
ruutereid,
tulemüüriseadmeid,
servereid.


== Viited ==