revision: 6331289
title: Napoli
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Napoli


---

Napoli (< kreeka Νεάπολις Neapolis 'uus linn') on linn Itaalias, Campania maakonna ja città metropolitana di Napoli halduskeskus. Napoli on elanike arvult Itaalia kolmas linn Rooma ja Milano järel.
Napoli lähedal asuvad Pompei, Herculaneum ja Vesuuv.
Napoli ajalooline kesklinn kuulub UNESCO maailmapärandi nimistusse.


== Haridus ja teadus ==
Napolis on 1224. aastal asutatud Napoli Ülikool ja 1872 asutatud Napoli bioloogiajaam.


== Sport ==
Linnas tegutseb jalgpalliklubi SSC Napoli, kelle kodustaadion on Stadio San Paolo.


== Vaata ka ==
Napoli ülikool
Pio Monte della Misericordia
Napoli Capodichino lennujaam


== Viited ==


== Välislingid ==
Napoli valla koduleht