revision: 6432081
title: Streptococcus
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Streptokokk


---

Streptokokk ehk ahelkokk (Streptococcus) on bakteriperekond. Streptokokkide perekonda kuuluvaid baktereid nimetatakse streptokokkideks. 
Nad on liikumatud ahelatena esinevad grampositiivsed bakterid, läbimõõduga 0,5–2,0 μm. 


== Biokeemiline klassifikatsioon ==
Streptokokkide perekonda liigitatakse järgmised bakteriligid:

S. agalactiae Lehmann & Neumann 1896
S. anginosus (Andrewes & Horder 1906)Smith & Sherman 1938
S. avium
S. bovis Orla-Jensen 1919
S. canis Devriese et al. 1986
S. difficilis corrig. Eldar et al. 1995
S. durans (ex Sherman & Wing 1937) Knight et al. 1984
S. dysgalactiae (ex Diernhofer 1932) Garvie et al. 1983
S. equi Sand & Jensen 1888
S. gallolyticus Osawa et al. 1996
S. iniae Pier & Madin 1976
S. mitis Andrewes & Horder 1906
S. mutans Clarke 1924
S. pasteurianus Poyart et al. 2002
S. pneumoniae (Klein 1884) Chester 1901
S. porcinus Collins et al. 1985
S. pyogenes Rosenbach 1884
S. salivarius Andrewes & Horder 1906
S. sanguinis White and Niven 1946
S. suis (ex Elliot 1966) Kilpper-Bälz & Schleifer 1987
S. uberis Diernhofer 1932
S. viridans (koondnimetus).


== Immunoloogiline klassifikatsioon ==
Lancefieldi klassifikatsiooni alusel liigitatakse streptokokid rakumembraani antigeeni alusel seroloogilistesse rühmadesse (A–U), näiteks:

A-grupp: Streptococcus pyogenes,
B-grupp: Streptococcus agalactiae,
C-grupp: Streptococcus bovis jt.


== Fülogeneetiline klassifikatsioon ==
Streptokokkide fülogeneetiline klassifikatsioon liigitab bakterid 16S rDNA alusel järgmistesse rühmadesse: 

Anginosus
Bovis
Mitis
Mutans
Pyogenes
Salivarius.


== Klassifikatsioon hemolüüsivõime alusel ==
Hemolüüsivõime alusel liigitatakse streptokokid:

alfastreptokokkideks ehk alfahemolüütilisteks streptokokkideks
beetastreptokokkideks ehk beetahemolüütilisteks streptokokkideks
gammastreptokokkideks ehk gammahemolüütilisteks streptokokkideks.


== Streptokokkide patogenees ==
Streptokokke esineb paljude loomade (sh inimeste) organismides, kas ülemistel hingamisteede rakkudel, suu ja osad liigid ka tupe normaalses mikroflooras. Enamasti streptokokid haigestumist ei põhjusta.
Erinevad streptokokid põhjustavad erinevatel loomadel ka erinevaid haiguslikke seisundeid, nii põhjustab Streptococcus agalactidae lehmade udarapõletikku, vastsündinud imikutel aga veremürgistust ja ajukelmepõletikku. Streptococcus mitis ja Streptococcus bovis endokardiiti. Streptococcus mutans hambakaariest. Pneumokokk (Streptococcus pneumoniae) võib põhjustada kopsupõletikku, keskkõrva- ja ajukelmepõletikku. Streptokokk Streptococcus pyogenes võib põhjustada neelumandlipõletikku, roosi, haavainfektsioone, veremürgistust, mädavilllöövet ja sarlakeid.Seltsilisloomadena peetavatel madudel võivad streptokokid samuti haiguslikke seisundeid põhjustada.  


== Vaata ka ==
bakterid
streptokokk-keemia


== Viited ==


== Välislingid ==
Sissekanne Encyclopaedia BritannicasSelles artiklis on kasutatud ingliskeelset artiklit en:Streptococcus seisuga 15.11.2013.