revision: 5529710
title: Aghlabiidid
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Kairouan


---

Kairouan on islami püha linn Tuneesias, Kairouani kubernerkonna halduskeskus.
Oma vanalinna, turgude, mošeede ning teiste sakraalehitistega on Kairouan alates 1988 UNESCO maailmapärandi nimistus.
Linna asutasid araablased 670. aastal. Aghlabiidide dünastia valitsusajal sai linnast Magribi halduskeskus.
Kairouan on nimetatud Põhja-Aafrika Mekaks.


== Välislingid ==

Al-Qayrawāni koduleht (prantsuse ja inglise keeles)