revision: 6243056
title: Tallinna oblast
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Tallinna_oblast


---

Tallinna oblast oli haldusüksus Eesti NSV-s aastatel 1952–1953. Pindala oli 15 000 km².
Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi 3. V 1952. aasta seadluse põhjal moodustati Eestis Tallinna, Tartu ja Pärnu oblast, need kaotati 25. aprillil 1953. Moskvas kinnitatud dateeringud annavad Eesti oblastite eksisteerimise ajaks 10. mai 1952 – 28. aprill 1953. Oblastite moodustamine oli üleliiduline aktsioon.
Selle koosseisu kuulusid:

Harju rajoon
Jõhvi rajoon
Keila rajoon
Kiviõli rajoon
Kohtla-Järve linn
Kose rajoon
Loksa rajoon
Narva linn
Paide rajoon
Rakvere rajoon
Rapla rajoon
Tallinna linn
Tapa rajoon
Türi rajoon
Väike-Maarja rajoon


== Juhid ja haldusaparaat ==
Tallinna Oblastinõukogu Täitevkomitee esimees Aleksander Ansberg
EKP(b) Tallinna Oblasti esimene sekretär Ernst Ristmägi


== Vaata ka ==
Pärnu oblast
Tartu oblast


== Viited ==