revision: 6390760
title: Sisu
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Sisu


---

Sisu on soomlastele kontseptsioon ja kultuuriline konstrukt, mida saaks kirjeldada kui kombinatsiooni stoilise otsustavuse, kindlameelse eesmärgipärasuse, südikuse, vapruse ja vastupidavuse vahel. Soomlased ise peavad seda rahvusliku iseloomu väljenduseks. See on seesmiselt kramplik südikus, mida tavaliselt esitatakse olukordades, kus edu saavutamine on vastuoluline. Seda võib väljenduda soomlaste resoluutses tegevuses teadvustatud ebaõnne(stumise) vastu. See on võrreldav nii-öelda külma närvi säilitamisega, allaandmatusega, mis juhindub stressi karmist taltsutamisest, et saavutada pikaajalist eesmärki.
Vaata: kangekaelsus.


== Vaata ka ==
Soomlased
Afektiseisund
C'est la vie


== Välislingid ==
http://www.eki.ee/dict/soome/index.cgi?Q=sisu&F=M&C06=en