revision: 6356162
title: Kupar (kirjastus)
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Kupar_(kirjastus)


---

Kupar oli Eesti kirjastus.
Kupar oli Nõukogude Liidu esimene kirjastuskooperatiiv. Selle asutasid 1987. aastal üheksa eesti kirjanikku. 1992. aastal registreeriti kirjastuskooperatiiv ümber aktsiaseltsiks.Kupar kirjastas eesti ja väliskirjandust, lasteraamatuid, mälestusi ja reisikirju.2002. aastal olid kirjastusel raamatukauplused Tallinnas ja Põltsamaal. Kirjastuse juhatuses olid Mihkel Mutt ja Ivo Sandre, nõukogus Arvo Valton, Mati Unt ja Mats Traat. Sama aasta oktoobris otsustati aktsiaselts Kupar kujundada osaühinguks.Tallinna kauplus oli kümme aastat asunud Tallinna Kirjanike Maja esimesel korrusel aadressil Harju tänav 1, kuni 2003. aasta veebruaris asus sinna asemele OÜ Raamatuvaramu.20. aprillil 2003 kuulutati välja kirjastuse Kupar pankrot.


== Viited ==