revision: 5584717
title: Abilaev
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Abilaev


---

Abilaev on tsiviillaevanduses teiste laevade põhiülesande täitmise toetamiseks või nende teenindamiseks mõeldud laev, mereväes sõjaliste põhitegevuste toetamiseks või teiste laevade teenindamiseks mõeldud laev. 
Abilaevu on väga erineva otstarbega. 
Abilaevu, mis pole mõeldud otseselt vaid teiste laevade teenindamiseks või meresõidu toetamiseks (näiteks õppelaev, uurimislaev), võib liigitada ka eriotstarbelisteks laevadeks. 


== Abilaevu tsiviilmerenduses ==

(Võivad olla mõnikord ka mereväe koosseisus)

jäämurdja
puksiir
päästelaev
reostustõrjelaev
tanker (laevakütusele või pilsivee kogumiseks)
ujuvdokk
varustuslaev
veevedaja
hüdrograafialaev
lootsilaev
tuukrilaev


== Abilaevu mereväes ==

staabilaev
tender (varustuslaev)
transpordilaev
ujuvtöökoda
hospidallaev
torpeedoretriiver
toetuslaev
luurelaev
dessantlaev
õppelaev


== Vaata ka ==
Sõjalaev
Kaubalaev
Kalalaev
Eriotstarbeline laev
Reisilaev