revision: 5662106
title: "K\xF5rvek\xFCla (Kadrina)"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/K%C3%B5rvek%C3%BCla_(Kadrina)


---

Kõrveküla on küla Lääne-Virumaal Kadrina vallas. 
Külas asuvad Väike- ja Suurjärv.
Esimest korda märgitakse Kõrveküla 1241. aastal "Taani hindamisraamatus" kui 20 adramaa suurust asulat.
Külas asuvad Kõrveküla kurisud. Kuni 4 m kõrguse aluspõhjaastangu jalamil on 2 km pikkune kurisute ahel. Suuremaid kurisuid (läbimõõt 30–100 m ja sügavus 2–4 m) on 10, arvukalt on väikeseid karstilohke ja -lehtreid. Astangul paljanduvad Rakvere ja Nabala lademe lubjakivid. Karst on seotud tektoonilise rikkevööndiga. Neeldunud vesi voolab Vohnja ja Kolu allikatiikidesse.


== Viited ==