revision: 6422623
title: '2009'
url: https://et.wikipedia.org/wiki/2009


---

2009. aasta (MMIX) oli 21. sajandi 9. aasta.


== Vasted teistes kalendrites ==
Juudi kalender: 5769, 5770
Hinduistlik kalender: 5110, 5111
Islami kalender: 1430, 1431
Iraani kalender: 1387, 1388
Sirvikalender: 10222


== Teema-aastad ==
Rahvusvaheline astronoomia aasta
Rahvusvaheline looduslike kiudude aasta
Innovatsiooniaasta Eestis ja Euroopas
Muuseumiaasta Eestis


== Sündmused maailmas ==
10. veebruar – 2009. aasta satelliitide kokkupõrge: NASA teatel põrkasid 800 km kõrgusel Siberi kohal kokku Venemaa tegevuse lõpetanud satelliit ja Ameerika Ühendriikide erafirma sidesatelliit. See oli esimene satelliitide kokkupõrge kosmoses.
18. veebruar – 1. märts – Liberecis toimusid 2009. aasta põhja suusaalade maailmameistrivõistlused.
Mai–juuli – peeti 33. võidupurjetamine America pokaalile Hispaania linna Valencia lähistel, Valencia lahel Vahemerel.
1. juuni – Air France'i lennuk, 216 reisija ja 12 meeskonnaliikmega, kukkus Atlandi ookeani. Kõik pardal olnud hukkusid.
11. juuli – Ajakirjas Cell avaldati artikkel, kus avalikustati Neandertali inimese genoom, uuringuid teostanud töörühma juhtis Eesti juurtega geneetik Svante Pääbo.
23. juuli – 26. juuli toimusid Serbias Novi Sadis juunioride Euroopa meistrivõistlused kergejõustikus.
17. august – Venemaal Sajaani-Šušenskoje hüdroelektrijaamas toimus avarii, milles hukkus üle 70 inimese.
22. august – Itaalias loositi välja Euroopa läbi aegade suurim lotovõit, 146,9 miljonit eurot.
23. august – Afganistanis hukkus NATO operatsioonil lahinguülesandeid täites kaks Eesti kaitseväelast, Estcoy-8 lahingupioneerid veebel Eerik Sakmus ja seersant Raivis Kang.
4. detsember – Venemaal Permis toimus ööklubis "Lombakas hobune" tulekahju, mille tagajärjel hukkus üle 150 inimese.


== Sündmused Eestis ==
5. märts – Tallinnas süttis põlema Mustika kaubanduskeskus. 2000 ruutmeetrile levinud põlengut kustutas u. 50 päästjat.
7. juuni – toimusid Euroopa Parlamendi valimised.
2.–5. juuli – Tallinnas toimusid XXV üldlaulupidu ja XVIII üldtantsupidu.
18. oktoober – toimusid 2009. aasta kohaliku omavalitsuse volikogude valimised.


== Surnud ==
 Pikemalt artiklis Surnud 200912. jaanuar – Arne Næss, norra filosoof
21. jaanuar – Krista Kilvet, Eesti ajakirjanik, poliitik ja diplomaat
27. jaanuar – John Updike, USA kirjanik
7. veebruar – Gunnar Hololei, eesti spordiajakirjanik
23. veebruar – Oleg Jankovski, Venemaa filminäitleja
3. märts – Åke Lindman, Soome filmilavastaja, näitleja ja jalgpallur
19. märts – Jeremei Parnov, vene kirjanik
27. märts – Arnold Meri, Teise maailmasõja veteran, Eesti NSV poliitikategelane
2. aprill – Valdeko Vende, eesti kodu-uurija
14. aprill – Maurice Druon, prantsuse kirjanik
28. aprill – Jekaterina Maksimova, vene baleriin
9. mai – Heino Sild, eesti kuulitõukaja
5. juuni – Boriss Pokrovski, vene ooperilavastaja
25. juuni – Michael Jackson, USA laulja
1. juuli – Ljudmila Zõkina, vene laulja
2. juuli – Lembit Eelmäe, eesti näitleja
6. juuli – Vassili Aksjonov, vene kirjanik
17. juuli – Leszek Kołakowski, poola filosoof
17. juuli – Toivo Makk, eesti raadioajakirjanik
28. juuli – Aksel Pajupuu, eesti koorijuht, helilooja ja muusikapedagoog
28. juuli – Arnold Ravel, eesti tõlkija ja toimetaja
1. august – Corazon Aquino, Filipiinide poliitik
18. august – Kim Dae-jung, Lõuna-Korea poliitik
18. august – Arseni Mölder, eesti skulptor ja ehtekunstnik
25. august – Edward Kennedy, USA poliitik
26. august – Melanie Kaarma, eesti kostüümikunstnik
27. august – Sergei Mihhalkov, vene kirjanik
8. september – Indrek Jürjo, eesti ajaloolane
11. september – Einar Maasik, eesti kirjanik
12. september – Pille Valk, eesti teoloog ja ajaloolane
14. september – Patrick Swayze, USA filminäitleja.
29. september – Hindrek Meri, Eesti riigitegelane
29. september – Pavel Popovitš, Nõukogude Liidu kosmonaut
3. oktoober – Vladimir Beekman, eesti kirjanik ja tõlkija
4. oktoober – Veikko Huovinen, soome kirjanik
5. oktoober – Izrail Gelfand, matemaatik
7. oktoober – Karin Jaani, Eesti diplomaat ja poliitik
11. oktoober – Helene Kuma, eesti keraamik ja kunstiteadlane
25. oktoober – Aleksandr Pjatigorski, filoloog, filosoof, semiootik ja kirjanik
30. oktoober – Claude Lévi-Strauss, Prantsuse antropoloog
1. november – Endel Laas, eesti metsateadlane
5. november – Robert Gutman, eesti näitleja
15. november – Allan Murdmaa, eesti arhitekt
21. november – Konstantin Feoktistov, Nõukogude Liidu kosmonaut
21. november – Jaan-Mati Punning, eesti ökoloog
24. november – Vello Rummo, eesti lavastaja
24. november – Samak Sundaravej, Tai poliitik
3. detsember – Annika Tõnuri, eesti ooperilaulja
4. detsember – Stephen Toulmin, Briti filosoof
6. detsember – Uno Mereste, eesti majandusteadlane
15. detsember – Oral Roberts, USA jutlustaja
16. detsember – Jegor Gaidar, Venemaa majandusteadlane ja poliitik
17. detsember – Amīn al-Ḩāfiz̧, Süüria poliitik
20. detsember – Toomas Liiv, eesti luuletaja ja kirjandusteadlane
23. detsember – Aavo Savitsch, Eesti poliitik
26. detsember – Yves Rocher, prantsuse kosmeetikatööstur
28. detsember – Peeter Künstler, eesti kirjanduskriitik
30. detsember – Abdurrahman Wahid, Indoneesia poliitik


== Nobeli auhinnad ==
meditsiin – Elizabeth Blackburn, Carol Greider, Jack Szostak
füüsika – Charles Kao, Willard Boyle, George Smith
keemia – Venkatraman Ramakrishnan, Thomas Steitz, Ada Yonath
kirjandus – Herta Müller
rahu – Barack Obama
majandus – Elinor Ostrom, Oliver Williamson


== Viited ==


== Välislingid ==