revision: 4356218
title: "Juvan \u0160estalov"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Juvan_%C5%A0estalov


---

Juvan Šestalov (vene keeles Юван Николаевич Шесталов; 22. juunil 1937 Handi-Mansi autonoomne ringkond, Berjozovo rajoon, Kamratka küla – 5. november 2011) oli mansi kirjanik, kes on kirjutanud nii mansi keeles kui ka vene keeles. 
Pärast Nõukogude Liidu kokkuvarisemist nimetas  Šestalov end šamaaniks. Sellest ajast peale väitis Šestalov ka seda, et mansid on sumerlaste järeltulijad, mida usuvad vähesed.


== Välislingid ==
Biograafia