revision: 5275374
title: Los Angeles Times
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Los_Angeles_Times


---

Los Angeles Times (lühendatult LA Times) on USA ajaleht, mis ilmub Los Angeleses ja teistes USA läänepoolsetes osariikides. 
See on tiraaži poolest USA teine ajaleht New York Timesi järel. Ajalehte annab välja Tribune Company. Ajaleht ilmub iga päev.
2007. aastal oli ajalehe tiraaž üle 800 000 eksemplari. 
Ajalehe esimene number ilmus 1881.
Ajavahemikul 1917–2004 on ajalehe ajakirjanikud saanud 37 Pulitzeri preemiat.


== Välislingid ==
Koduleht