revision: 6360283
title: Vihula vald
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Vihula_vald


---

Vihula vald oli vald Lääne-Virumaal.
Vald liideti 2017. aastal Eesti omavalitsuste haldusreformi käigus Haljala vallaga.
Vihula vallavanem oli Annes Naan.


== Asustus ==
Vallas oli Võsu alevik ja 52 küla, neist suuremad Käsmu, Palmse, Võsupere, Vergi, Vihula ja Annikvere.
Teised külad: Aasumetsa, Adaka, Altja, Andi, Eisma, Eru, Haili, Ilumäe, Joandu, Kakuvälja, Karepa, Karula, Kiva, Koljaku, Koolimäe, Korjuse, Kosta, Lahe, Lauli, Lobi, Metsanurga, Metsiku, Muike, Mustoja, Natturi, Noonu, Oandu, Paasi, Pajuveski, Pedassaare, Pihlaspea, Rutja, Sagadi, Sakussaare, Salatse, Tepelvälja, Tidriku, Tiigi, Toolse, Tõugu, Uusküla, Vainupea, Vatku, Vila, Villandi ja Võhma.


=== Elanike arv ===
2144 (1. jaanuar 2006)


== Loodus ==
Vihula vallas asus Eesti põhjapoolseim saar Vaindloo saar koos Vaindloo tuletorniga. See on kivine ja madal saar Soome lahes. Suurem osa valla territooriumist jäi Lahemaa rahvuspargi aladele. Lisaks oli vallas veel ka Selja maastikukaitseala Selja jõe oru ning Toolse maastikukaitseala Mandri-Eesti ainsa soostunud tammiku kaitseks.


== Ajalugu ==
Vihula vald moodustati 1991. aasta 12. detsembril.


== Vaatamisväärsused ==
Palmse mõis
Sagadi mõis
Vihula mõis
Altja kaluriküla
Altja ürgorg
Kalame talumuuseum
Käsmu kivikülv
Käsmu meremuuseum
Käsmu kalmistu
Ilumäe kirik
Vainupea kabel
Vihula linnamägi
Toolse Ussimägi
Toolse linnamägi


== Viited ==