revision: 4689441
title: Diana piirkond
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Diana_piirkond


---

Diana piirkond on piirkond (1. järgu haldusüksus) Madagaskari põhjatipus Mosambiigi väina ja osalt India ookeani ääres. Diana piirkond piirneb idas Sava piirkonnaga ja lõunas Sofia piirkonnaga.
Piirkonna pindala on 19 266 km². Elanike arv oli 2011. aastal 663 229, rahvastiku tihedus 34,4 in/km². 

Halduskeskus on Antsiranana. 


== Nimi ==
Nimi on koostatud piirkonna ringkondade nimede esitähtedest:

DI: Antsiranana I ringkond ja Antsiranana II ringkond, kasutatud on Antsiranana endist nime Diego Suarez
A: Ambilobe ringkond
N: Nosy Be ringkond
A: Ambanja ringkond


== Loodus ==


=== Pinnamood ===
Antsirananast lõunas on 1475 m kõrgune Ambohitra mägi, mis on osa Tsaratanana massiivist, kus asub Madagaskari kõrgeim mägi Maromokotro. Massiiv eraldab suuresti Madagaskari põhjaosa ülejäänud saarest, kuid tänu sellele on Antsirananas sadam.
Looduslik vaatamisväärsus on Tsingy Rouge.


=== Veestik ===

Peamised jõed Diana piirkonnas on:

Besokatra jõgi
Irodo jõgi
Loky jõgi
Mahavavy jõgi
Ramena jõgi
Saharenana jõgi
Sambirano jõgi


=== Kaitsealad ===
Diana piirkonnas on:

Montagne d'Ambre'i rahvuspark
Lokobe rahvuspark
Tsaratanana rahvuspark
Manongarivo looduskaitseala
Analamerana looduskaitseala
Ankarana looduskaitseala
Lokobe looduskaitseala
Tsaratanana looduskaitseala


=== Keskkonnaprobleemid ===
Ambohitra mägi on põldude ja karjamaade jaoks suuresti metsadest puhastatud, mis tekitab erosiooni ja muid probleeme, nagu paljudes kohtades mujalgi Madagaskaril. 


== Rahvastik ==
Elanike arv on olnud:

2001: 447 155.
2004: 485 800
2011: 663 229Rahvastiku tihedus on olnud:

2004: 25 in/km²
2011: 34,4 in/km²


== Haldus ==


=== Haldusajalugu ===
Piirkond rajati 2004 Antsiranana provintsi koosseisus, 2009 provintsid kaotati ja Diana piirkonnast sai 1. järgu haldusüksus. 


=== Haldusjaotus ===

Piirkond on jagatud 5 ringkonnaks, mis omakorda jagunevad valdadeks:

Antsiranana I ringkond (Antsiranana; kaardil 5)
Antsiranana
Antsiranana II ringkond (keskus Antsiranana; kaardil 6)
Andriafabe
Andranofanjava vald
Andranovondronina vald
Anivorano Nordi vald
Ankarangona
Anketrakabe
Antsahampano
Antsalaka
Bobasakoa vald
Joffreville
Mahalina vald
Mahavanona
Mangaoka vald
Mosorolava vald
Ramena
Sadjoavato
Ambilobe ringkond (keskus Ambilonje; kaardil 2)
Ambanja ringkond (keskus Ambanja; kaardil 1)
Nosy Be ringkond (keskus Andoany; kaardil 7)


=== Halduskeskus ===
Halduskeskus on Antsiranana.


== Viited ==


== Välislingid ==
Diana ringkonna koduleht