revision: 6096552
title: Muusikainstrument
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Muusikainstrument


---

Muusikainstrument ehk muusikariist ehk pill on muusikas heli tekitamise vahend.
Sõltuvalt heliallikast jaotatakse muusikainstrumendid keelpillideks (kordofonid), puhkpillideks (aerofonid) ja löökpillideks (membranofonid ja idiofonid). Klahvpillideks nimetatakse instrumente, kus helide tekitamist juhitakse klaviatuuri abil. 19. sajandi teisel poolel võeti kasutusele muusikainstrumendid, mille heli tekib tänu elektrile.
Märkus. Eesti kirjakeele normi alus ÕS ütleb järgmist: "muusikariist – pill, parem kui (muusika)instrument".


== Vaata ka ==
Muusikainstrumentide alfabeetiline loend
Muusikainstrumentide süstemaatiline loend
Muusikainstrumentide liigitus
Hornbosteli-Sachsi muusikainstrumentide liigitus
Keraamiline muusikainstrument


== Välislingid ==
Sümfooniaorkestri pillirühmad
Teadlased: muusikainstrumentide mängimine muudab nutikamaks, Postimees, 28. oktoober 2009