revision: 6114291
title: '2012'
url: https://et.wikipedia.org/wiki/2012


---

2012. aasta (MMXII) oli 21. sajandi 12. aasta. 2012 oli liigaasta.


== Vasted teistes kalendrites ==
Juudi kalender: 5772, 5773
Hinduistlik kalender: 5113, 5114
Islami kalender: 1433, 1434
Iraani kalender: 1390, 1391
Sirvikalender: 10225


== Teema-aasta ==
Rahvusvaheline Alan Turingi aasta
Eesti filmi aasta
2012 – ÜRO Rahvusvaheline ühistegevuse aasta


== Sündmused maailmas ==
14. jaanuar – Taiwanil toimusid presidendivalimised.
Jaanuari lõpp ja veebruari esimene pool – 2012. aasta Euroopa külmalaine, mil külma tõttu suri üle 600 inimese.
28. jaanuar ja 5. veebruar – Soomes toimusid presidendivalimised. Presidendiks valiti Sauli Niinistö, kes astus ametisse 1. märtsil.
26. veebruar – Ameerika Ühendriikides Los Angeleses peeti 84. Oscari auhinnatseremoonia.
4. märts – Venemaal toimusid presidendivalimised.
9. juunist 1. juulini toimusid Poolas ja Ukrainas 2012. aasta Euroopa meistrivõistlused jalgpallis.
4. juuli – Suure Hadronite Põrgutiga töötavad teadlased teatasid, et avastasid elementaarosake massiga 125–127 GeV/c2, mis tõenäoliselt on Higgsi boson.
27. juulist 12. augustini toimusid Suurbritannia pealinnas Londonis 2012. aasta suveolümpiamängud.
25. august – Voyager 1 sisenes tähtedevahelisse ruumi.
14. oktoober – Leedus toimusid parlamendivalimised.
14. oktoober – Felix Baumgartner hüppas stratosfäärist 39 068 meetri kõrguselt saavutades vabalangemisel maksimumkiiruseks 1342 km/h.
28. oktoober – Leedus toimus parlamendivalimiste teine voor.
28. oktoober – Ukrainas toimusid parlamendivalimised.
6. november – Ameerika Ühendriikides toimunud presidendivalimistel valiti teiseks ametiajaks tagasi Barack Obama.
21. detsember – lõppes maiade kalendri tsükkel.


== Sündmused Eestis ==
Puhkes Reformierakonna rahastamisskandaal.
3.–15. juuli – neljal Eesti staadionil peeti U-19 Euroopa meistrivõistluste finaalturniir jalgpallis.
25.–29. juuli – Põhjamaade noorte meistrivõistlused purjetamises 2012, Pärnus ja Pärnu lahel


== Surnud ==
 Pikemalt artiklis Surnud 20121. jaanuar – Kiro Gligorov, Makedoonia poliitik
2. jaanuar – Johannes Piiper, eesti füsioloog
9. jaanuar – Ants Viidalepp, eesti maalikunstnik
12. jaanuar – Jaan Unt, eesti tõlkija ja kirjandusteadlane
13. jaanuar – Rauf Denktaş, Küprose jurist ja poliitik, Põhja-Küprose Vabariigi president
25. jaanuar – Paavo Berglund, soome dirigent
29. jaanuar – Oscar Luigi Scalfaro, Itaalia poliitik
29. jaanuar – Oskar Priilinn, eesti bioloog
31. jaanuar – Olaf-Mihkel Klaassen, eesti ajaloolane
1. veebruar – Wisława Szymborska, poola luuletaja
3. veebruar – Mart Port, eesti arhitekt
11. veebruar – Whitney Houston, Ameerika Ühendriikide laulja ja näitleja
6. märts – Felix Kadarik, eesti õigeusu vaimulik
21. märts – Elem Treier, eesti kirjandusteadlane
3. aprill – Jaan Kruusvall, eesti kirjanik
4. aprill – Gábor Bereczki, ungari fennougrist ja tõlkija
25. aprill – Erast Parmasto, eesti mükoloog
27. aprill – Akivo Lenzner, Eesti arst ja mikrobioloog
3. mai – Silvia Laidla, eesti näitleja
5. mai – Kadri Gross, eesti günekoloog
5. mai – Laine Mesikäpp, eesti näitleja
9. mai – Rein Zobel, eesti arhitekt ja arhitektuuriajaloolane
15. mai – Carlos Fuentes, Mehhiko kirjanik
18. mai – Dietrich Fischer-Dieskau, saksa laulja
26. mai – Vello Orumets, eesti laulja
1. juuni – Kiira Kahn, eesti raadioajakirjanik
5. juuni – Ray Bradbury, USA kirjanik
7. juuni – Hubert Veldermann, eesti raadioajakirjanik
11. juuni – Teófilo Stevenson, Kuuba poksija
13. juuni – Roger Garaudy, Prantsuse filosoof, kirjanik ja poliitik
17. juuni – Raivo Järvi, Eesti kunstnik ja poliitik
24. juuni – Heino Kruus, eesti korvpallur ja treener
30. juuni – Yits'ẖak Shamir, Iisraeli poliitik
17. juuli – Raimund Hagelberg, eesti majandusteadlane
20. juuli – Ivar Puura, eesti paleontoloog
31. juuli – Gore Vidal, USA kirjanik ja poliitikakommentaator
12. august – Olaf Kuuli, eesti ajaloolane
14. august – Svetozar Gligorić, serbia maletaja
14. august – Sergei Kapitsa, vene füüsik ja ajakirjanik
22. august – Nikolai Kormašov, Eesti kunstnik
25. august – Neil Armstrong, USA astronaut
3. september – Sun Myung Moon, korea usujuht, Ühinemiskiriku looja
23. september – Pavel Gratšov, Nõukogude Liidu ja Venemaa sõjaväelane, Venemaa poliitik
27. september – Hans Hindpere, eesti helilooja
1. oktoober – Eric Hobsbawm, Briti ajaloolane
9. oktoober – Heino Torga, eesti näitleja ja lavastaja
11. oktoober – Hergi Karik, eesti keemik
15. oktoober – Norodom Sihanouk, Kambodža kuningas
17. oktoober – Sylvia Kristel, hollandi filminäitleja
21. oktoober – George McGovern, USA poliitik
21. oktoober – Henn-Jüri Uibopuu, eesti päritolu Austria õigusteadlane
27. oktoober – Illar Hallaste, eesti vaimulik, poliitik, jurist ja ettevõtja
19. november – Boriss Strugatski, vene kirjanik
26. november – Kuno Pajula, eesti luterlik vaimulik, EELK peapiiskop 1987–1994
5. detsember – Oscar Niemeyer, Brasiilia arhitekt


== Nobeli auhinnad ==
Meditsiin – John Gurdon ja Shin'ya Yamanaka
füüsika – Serge Haroche ja David Wineland
keemia – Robert Lefkowitz ja Brian Kobilka
kirjandus – Mo Yan
rahu – Euroopa Liit
majandus – Alvin E. Roth, Lloyd Shapley


== Viited ==


== Välislingid ==
BBC News - The numbers of the year 2012
Aasta 2012 – galerii – parnupostimees.ee