revision: 6149706
title: Gastronoomia
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Gastronoomia


---

Gastronoomia on õpetus, mis tegeleb hea toiduga (sh selle valmistamisega, siit ka vahel kasutatud termin toiduvalmistuskunst) ja toitumisega, hõlmab inimese toidukultuuri kõiki valdkondi. Gastronoomiat võib defineerida ka kui "peenemaitseliste toitude harrastamist". Vastavat harrastajat nimetatakse siis gastronoomiks. 
Mõistel "gastronoomia" on suur ühisosa mõistega "kulinaaria".  


== Etümoloogia ==
Sõna "gastronoomia" tuleneb prantsuse sõnast gastronomie, mis on tuletatud vanakreeka sõnadest γαστήρ (gastēr) 'magu'; 'kõht' ja νόμος (nomos) 'seadus'.


== Viited ==


== Kirjandus ==
Jean Anthelme Brillat-Savarin "Maitse füsioloogia ehk mõlgutused kõrgemast gastronoomiast" Tõlkija Külli Kressa. Tallinn: Tänapäev, 2014