revision: 6042673
title: F-Secure
url: https://et.wikipedia.org/wiki/F-Secure


---

F-Secure on arvutikaitsealaseid teenuseid osutav ettevõte, mille peakorter asub Helsingis Soomes. F-Secure on üks vanimaid küberturvalisusega tegelevaid ettevõtteid maailmas. Asutatud 1988 aastal.
Eestis pakub Telia F-Secure tarkvaral põhinevat tasulist arvutikaitseteenust kodukasutajatele. Ettevõtetele pakub tarkvara F-Secure Tugikeskus Eestis (Baltic Computer Systems AS), kes on ka F-Secure lahenduste maaletoojaks. F-Secure tarkvara pakub Eestis enam kui 100 IT ettevõtet.


== Välislingid ==
F-Secure koduleht