revision: 5997371
title: Jan Palmstierna
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Jan_Palmstierna


---

Jan Palmstierna (sündinud 26. juulil 1948) on Rootsi diplomaat. Septembrist 2008 kuni septembrini 2013 oli ta Rootsi suursaadik Eestis.
Varem on Jan Palmstierna töötanud muu hulgas Rootsi välisministeeriumis kaubandussuhete alal; olnud suursaadik Vilniuses ning töötanud Rootsi suursaatkondades Santiagos, Kopenhaagenis ja Bonnis.
Jan Palmstierna kuulub Rootsi tuntud Palmstiernade aadlisuguvõsasse, tema tiitel on krahv. 
2011. aastal andis president Toomas Hendrik Ilves talle Maarjamaa Risti I klassi teenetemärgi.


== Välislingid ==
Jan Palmstierna Rootsi äriauhindade lehel