revision: 6360691
title: BBC
url: https://et.wikipedia.org/wiki/BBC


---

BBC (lühend nimest British Broadcasting Corporation) on Suurbritannia avalik-õiguslik televisiooni- ja ringhäälingukontsern, mis edastab saateid üle terve maailma. BBC loodi 1922. aastal mitme erafirma koostöös. Esimene ametlik saade (ülekanne) toimus sama aasta 14. novembril.Umbes 23 000 töötajaga ettevõtte käive oli 2009/2010. aruandeaastal 4,741 miljardit naela.2017. aasta märtsis avas BBC Lätis Riias esinduse eesmärgiga edastada Nõukogude Liidu alla kuulunud riikide uudiseid vene keeles muutunud geopoliitilise seisu tõttu.BBC 98-aastase ajaloo seitsmeteistkümnenda peadirektori ametikohustusi hakkas alates 2020. aasta 1. septembrist täitma endine BBC Studios tegevdirektor Tim Davie.


== Vaata ka ==
BBC World News
BBC News Online
BBC One


== Viited ==


== Välislingid ==
BBC UK koduleht