revision: 6287930
title: Valgevaal
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Valgevaal


---

Valgevaal (ka beluuga ja beluhha; Delphinapterus leucas) on üks kahest narvallaste sugukonda (teine on narval) kuuluvast suurest veeimetajast. 
Valgevaal on levinud Arktika ja Lähis-Arktika meredes. Valgevaala on kohatud ka Läänemeres, viimati 1985. aastal Saaremaa, Hiiumaa ja Käsmu poolsaare ligidal.Valgevaalade tüvepikkus ulatub kuni 5 meetrini. Täiskasvanud isendid on valged, juveniilsed aga hallikad. Nende peaosa on melonikujuline.


== Viited ==