revision: 6024752
title: "11. m\xE4rts"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/11._m%C3%A4rts


---

11. märts on Gregoriuse kalendri 70. (liigaastal 71.) päev.
Juliuse kalendri järgi 26. veebruar (liigaastal 27. veebruar; 1901–2099). Aasta lõpuni on 295 päeva.


== Sündmused ==


=== Eestis ===
1893 – Tartu ülikool ja Tartu õpperingkonna koolid nimetati ümber.
1922 – Stockholmis lõppesid maailmameistrivõistlused Kreeka-Rooma maadluses. Eestit esindas kaks maadlejat, kellest Eduard Pütsep sai hõbemedali; see oli ühtlasi Eesti esimene medal maailmameistrivõistlustelt pärast riigi iseseisvumist.
1935 – Soome Salpausselkä suusamängud: suusamaratoni (50 km) lõpetas eestlastest vaid Voldemar Treinberg (75. koht); neil mängudel osales esimest korda ka Eesti suusahüppaja Oskar Veldemann.
1938 – Anton Uesson valiti Riiginõukogu liikmeks.
1938   – Sõjaringkonnakohus mõistis 15 Nõukogude Liidu salakuulajat neljaks kuni kümneks aastaks sunnitööle.
1939 – president Konstantin Päts nimetas Artur Normaki Eesti alaliseks esindajaks Hispaanias.
1964 – Soome president Urho Kaleva Kekkonen saabus neli päeva kestnud mitteametlikule visiidile Eesti NSV-sse.
1990 – Tallinnas Estonia kontserdisaalis algas Eesti Kongressi esimene istungjärk.


=== Maailmas ===
1671 – kaubanduse edendamiseks Kullarannikuga ning Taani Lääne-Indiaga asutati Taani Lääne-India Kompanii.
1702 – Londonis hakkas ilmuma esimene ingliskeelne päevaleht The Daily Courant.
1710 – Põhjasõda: Rootsi väed Magnus Stenbocki juhtimisel võitsid Helsingborgi lahingus Christian Detlev von Reventlowi juhitud Taani vägesid.
1941 – USA president Franklin Delano Roosevelt allkirjastas "Lend-Lease-Acti", mis võimaldas Teises maailmasõjas veel neutraalsel USA-l varustada Suurbritanniat laenukorras sõjaks vajalike kaupadega.
1985 – Mihhail Gorbatšov valiti Nõukogude Liidu Kommunistliku Partei peasekretäriks
1988 – Utrechti Konservatooriumi hoone hävis tulekahjus.
1990 – Leedu kuulutas välja iseseisvuse – Leedu taasiseseisvumispäev.
2011 – Jaapanit tabas 9-magnituudine maavärin. Saare põhjaosa idarannikule jõudis rohkem kui kümnemeetrine hiidlaine, mis purustas hooneid ja tekitas ulatuslikud mudavoolud. Maavärina tagajärjel hukkusid ja jäid kadunuks tuhanded inimesed. Maavärin ja hiidlaine põhjustasid Fukushima I AEJ tuumaõnnetuse.
2020 – Maailma Terviseorganisatsioon klassifitseeris haiguse COVID-19 pandeemiaks. See oli jõudnud juba vähemalt 114 riiki, surnute arv oli ületanud 4000 piiri ja nakatunuid oli tuvastatud üle 120 tuhande.


== Sündinud ==
 Pikemalt artiklis Sündinud 11. märtsil1899 – Frederik IX, Taani kuningas
1915 – Iko Maran, eesti lastekirjanik
1921 – Ástor Piazzolla, argentina helilooja ja muusik
1931 – Rupert Murdoch, Austraalia päritolu USA ajakirjandusmagnaat
1942 – David Wiffen, kanada folkmuusik
1950 – Bobby McFerrin, ameerika laulja
1950 – Jerry Zucker, ameerika filmirežissöör ja produtsent
1955 – Nina Hagen, saksa laulja ja näitleja
1961 – Vahur Kraft, eesti pankur
1965 – Allan Vainola (Allan Annus), eesti muusik
1971 – Johnny Knoxville (Phillip John Clapp), ameerika teletäht ("Jackass")
1974 – Urmo Ilves, eesti kabetaja
1974 – Alti Vahkal, eesti tennisist
1982 – Thora Birch, ameerika näitleja


== Surnud ==
 Pikemalt artiklis Surnud 11. märtsil1929 – Karl Silber, Mustvee alevivanem
1931 – Friedrich Wilhelm Murnau, saksa filmirežissöör
1955 – Sir Alexander Fleming, šoti bioloog, penitsilliini avastaja, Nobeli meditsiiniauhind 1945
1969 – John Wyndham, briti ulmekirjanik
1970 – Erle Stanley Gardner, ameerika kriminaalromaanikirjanik
1989 – Jussi Romot, eesti näitleja
1995 – Rein Aun, eesti kergejõustiklane
1998 – Jean Shiley, USA kõrgushüppaja
2014 – Peeter Kern, eesti ettevõtja
2014 – Berkin Elvan, Türgi politseivägivalla ohver
2015 – Eino Baskin, Eesti näitleja ja lavastaja
2017 – Peeter Tulviste, Eesti psühholoog ja poliitik
2019 – Juri Mihhaljov, Eesti lavastaja ja teatri Ilmarine kunstiline juht


== Pühad ==
Leedu taasiseseisvuspäev (1990)


== Nimepäev ==
Eestikeelse kalendri järgi: Ain, Ainar, Aigar, Innar, Inno


== Ilmarekordid ==
Tallinna maksimumtemperatuur +10,4 °C (2008)
Tallinna miinimumtemperatuur –25,2 °C (1971)
Tartu maksimumtemperatuur +9,0 °C (1992)
Tartu miinimumtemperatuur –27,0 °C (1971)


== Viited ==