revision: 5422996
title: 1 (number)
url: https://et.wikipedia.org/wiki/My_Number_One


---

"My Number One" oli Eurovisiooni lauluvõistluse 2005. aasta ingliskeelne võidulaul.   
"My Number One" esindas Kreekat ja seda esitas 21. mail 2005 toimunud finaalis Kiievis Ukrainas kreeka laulja Élena Paparízou. Laulu autorid on Christos Dantis ja Natalia Germanou. 
Lauluvõistluse võitu tähistasid inimesed Ateenas tänavapidustustega, kus lehvitati Kreeka lippe ja lauldi laulu "My Number One". 


== Laulu "My Number One" singel ==
"My Number One" on Élena Paparízou esitatud laulu salvestis, mis on singlina välja antud albumitel "Protereotita: Euro Edition ja "My Number One".


=== Track listings ===


== "My Number One" muusikavideo ==
"My Number One" muusikavideot esitleti Ameerika Ühendriikides 2006.aastal. YouTube'is saab kuulata-vaadata mitmeid selle laulu muusikavideoid. 


== Viited ==


== Välislingid ==
Helena Paparizou "My Number One" - Eurovisiooni 2005 võitja - Greece. YouTube
Selles artiklis on kasutatud ingliskeelset artiklit en:My Number One seisuga 24.10.2017.