revision: 6020097
title: Fahle maja
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Fahle_maja


---

Fahle maja on Tallinnas aadressil Tartu maantee 84a asuv kõrghoone.
Hoone ehitati endise tselluloosi- ja paberitööstuse ehitise (paekivist keedutsehh, arhitekt Erich Jacoby, 1926) peale.Arhitektid Andrus Kõresaar ja Raivo Kotov (KOKO Arhitektid OÜ) pälvisid Fahle maja projekteerimise eest 2006. aastal Eesti Kultuurkapitali arhitektuuri sihtkapitali aastapreemia. Hoone ehitamist alustati 2004 ja hoone valmis 2007.


== Viited ==


== Välislingid ==

Fahle maja koduleht
Hoonest Koko Arhitektid OÜ kodulehel