revision: 5446465
title: Karask
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Karask


---

Karask (keskmurdes kohmakas) on keefiri, hapu‑ või petipiima, kohupiima või ka jogurtiga tehtud odra‑ või jämeda nisujahu tainast küpsetis. Karaski kergitusainena kasutatakse valdavalt söögisoodat, lisaainetena soola ja/või ürte, ka liha.
Karaskit nimetati vanasti ka kiirleivaks.
Karaskit võib küpsetada nii lamedana ahjuplaadil, otse kuumade süte peal kui ka madalamas või kõrgemas ahjuvormis. 
Karask on Eesti, Iiri, Šotimaa jpt maade rahvustoit. 


== Kasutatud allikad ==
James Martin, Irish soda bread, BBC Food Recipes
Nigella, Soda Bread


== Välislingid ==
Kaja Roomets, Karask: maitsev ja tervislik, Õhtuleht, 11. detsember 2010