revision: 6087861
title: Jeff Koons
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Jeff_Koons


---

Jeffrey Lynn Koons (sündinud 21. jaanuaril 1955 Yorkis Pennsylvania osariigis) on Ameerika Ühendriikide popkunstnik. Ta on tuntud õhupalliloomi kujutavate skulptuuride poolest.
Koons on teinud koostööd teiste seas poplaulja Lady Gagaga. Koons lõi 2013. aastal ilmunud Lady Gaga kolmanda stuudioalbumi "Artpop" kaanekujunduse, mis kujutab Lady Gaga skulptuuri.
Aastatel 1991⁠–⁠1994 oli ta abielus Ilona Stalleriga.


== Välislingid ==

Ametlik koduleht