revision: 6132056
title: Lei Feng
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Lei_Feng


---

Lei Feng (traditsioonilises hiina kirjas 雷鋒, lihtsustatud hiina kirjas 雷锋, pinyinis Léi Fēng, sünninimi Lei Zhengxing ; 18. detsember 1940 Changsha Shi, Hunan – 15. august 1962 Fushun, Liaoning) oli Hiina Rahvavabastusarmee sõdur.
Lei Feng oli pärit vaesest talupoja perekonnast. Ta kaotas varakult oma vanemad ja jäi 7-aastaselt orvuks.1960. aasta jaanuaris asus Lei Feng teenima Hiina Rahvavabastusarmees, sama aasta novembris astus ta Hiina Kommunistlikku Parteisse.Lei Feng hukkus, kui ta õpetas nekrutitele autojuhtimist. Üks noorsõdur sõitis tagurdades veoautoga vastu telefoniposti, mis murdus ja mille alla jäädes sai Lei Feng surma.1963. aasta märtsis alustas Hiina kommunistlik juhtkond eesotsas Mao Zedongiga kampaaniat "Õpi Lei Fengilt". Lei Fengist tehti propagandistlik kultuuriline ikoon, keda kujutati altruistliku, ohvrimeelse, abivalmi ja Hiina Kommunistlikule Parteile piiritult ustavana. Avaldati tema päevikud, mille autentsus on hiljem kahtluse alla seatud.Iga aasta 5. märtsil tähistatakse Hiinas Lei Fengi päeva.


== Viited ==


== Välislingid ==
Lei Feng Hiina propagandaplakatitel