revision: 6272605
title: Endla teatri publikulemmik
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Endla_teatri_publikulemmik


---

Endla teatri publikulemmik on Pärnu linna poolt välja antav auhind sealse Endla teatri aasta kõige märkimisväärsemale lavastusele, parimale mees- ja naisnäitlejale. Lemmiku valimiseks korraldatakse teatri publiku hulgas hääletusi juba alates 2003. aastast. Kõigi vastanute vahel loositakse peaauhinnana välja kutse kahele, järgmise hooaja kõigile esietendustele.


== Auhinna saajad ==
...2017parim lavastus: Ingomar Vihmari "Mitte praegu, kallis!"
parim meesnäitleja: Ago Anderson
parim naisnäitleja: Ireen Kennik.2018parim lavastus: Kaili Viidase "Säärane mulk ehk Sada vakka tangusoola"
parim meesnäitleja: Ago Anderson
parim naisnäitleja: Liis Karpov.2019parim lavastus: Aare Toikka "Elu ja armastus"
parim meesnäitleja: Märt Avandi
parim naisnäitleja:  Saara Nüganen ja Kadri Rämmeld.2020parim lavastus: Ingomar Vihmari "Windsori lõbusad naised"
parim meesnäitleja: Ago Anderson
parim naisnäitleja: Carmen Mikiver.2021parim lavastus: Enn Keerdi "Hotell laibaga"
parim meesnäitleja: Tambet Seling
parim naisnäitleja:  Fatme Helge Leevald ja Kadri Rämmeld.2022parim lavastus: Kaili Viidase "Põrgupõhja uus Wanapagan"
parim meesnäitleja: Ago Anderson
parim naisnäitleja: Carmen Mikiver.


== Viited ==