revision: 5895226
title: Tibari tiik
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Tibari_tiik


---

Tibari tiik on Hiiumaal Heltermaa–Kärdla–Luidja maantee ääres asuv väike veekogu.
Tiik olevat nime saanud selle järgi, et 1962. aastal sõitis tollane Hiiu Kaluri kolhoosi esimees I. Tibar Kõrgessaarest tulles Gaz 69 ehk villisega tee ääres olevasse tol ajal nimetusse tiiki. Siis oli Kidastest Kärdla poole uus sirge tee juba valmis, vanal teel oli aga lähedal praktiliselt täisnurkne kurv. 
Tiiki on kasutatud tuletõrje veevõtukohana. 2009. aastal tiiki laiendati ja tehti kaldakindlustus.Tibari tiik on arvatud Hiiumaa pärandkultuuri objektiks.


== Taimestik ==
Tiigis leidub vesiroose.


== Viited ==