revision: 6378172
title: 28. september
url: https://et.wikipedia.org/wiki/28._september


---

28. september on Gregoriuse kalendri 271. (liigaastal 272.) päev. Juliuse kalendri järgi 15. september (1901–2099).


== Sündmused ==


=== Eestis ===
1908 – 1905. aasta revolutsioon: lõppes sõjaseisukord Baltimaades.
1939 – Eesti ja Nõukogude Liidu vahel sõlmiti vastastikuse abistamise leping ehk "baaside leping".
1978 – kinnivõtmiskatsel tappis end Põlvamaal eelviimane teadaolev metsavend August Sabbe.
1994 – toimus Estonia katastroof.
2013 – Tallinnas Lasnamäel avati Jumalaema Kiirestikuulja ikooni kirik.


=== Maailmas ===
1066 – William Vallutaja maabus oma vägedega Lõuna-Inglismaal Pevensey lähedal.
1302 – Templiordu käes olnud Aruadi kindlus-saare vallutamisega mamelukkide poolt langes viimane kristlaste tugipunkt pühal maal.
1538 – osmanite laevastik admiral Hair ad-Din Barbarossa juhtimisel võitis Preveza lahingus Püha Liiga laevastikku.
1717 – Preisimaal kehtestati üleüldine koolikohustus.
1745 – kuningas George II auks kanti esimest korda Thomas Arne seades ette hilisem Suurbritannia hümn "God Save the King".
1864 – Londonis asutati Rahvusvaheline Tööliste Assotsiatsioon ehk Esimene Internatsionaal.
1919 – Riias avati pidulikult Läti Ülikool.
1932 – Helsingis toimunud Tattarisuo nõidade protsessil mõisteti kuus nõida laipade rüvetamise eest vanglasse.
1939 – sõlmiti Saksamaa ja Nõukogude Liidu vaheline piiri- ja sõpruse leping (lisaprotokolliga).
1939 – Teine maailmasõda: Varssavi alistus pärast kolmenädalast piiramist Saksa vägedele.
2000 – Taanis toimunud referendumil hääletas 53,1% osalenutest euro kasutuselevõtu vastu.


== Sündinud ==
 Pikemalt artiklis Sündinud 28. septembril1823 – Alexandre Cabanel, prantsuse kunstnik
1857 – Matthias Johann Eisen, eesti rahvaluuleteadlane
1882 – Mart Saar, eesti helilooja
1916 – Olga Lepešinskaja, vene balletitantsija
1924 – Marcello Mastroianni, itaalia filminäitleja
1934 – Brigitte Bardot, prantsuse filminäitleja
1938 – Aleksandr Goloborodko, Vene näitleja
1938 – Ben E. King, USA laulja
1961 – Jordanka Donkova, bulgaaria kergejõustiklane
1963 – James Peace, helilooja
1967 – Mira Sorvino, USA filminäitleja
1968 – Mika Häkkinen, soome autovõidusõitja
1982 – Aivar Rehemaa, eesti murdmaasuusataja
1987 – Hilary Duff, USA filminäitleja ja laulja
1979 – Bam Margera, USA rulasõitja ja meelelahutaja
1984 – Liis Karpov, eesti näitleja


== Surnud ==
 Pikemalt artiklis Surnud 28. septembril1873 – Émile Gaboriau, prantsuse ajakirjanik ja kirjanik
1891 – Herman Melville, ameerika kirjanik
1904 – Mihkel Neelus, Eesti tõstja ja maadleja
1943 – R. Austin Freeman, inglise arst ja kirjanik
1978 – Johannes Paulus I, Rooma paavst
1989 – Herman Sergo, eesti kirjanik
1994 – Urmas Alender, eesti laulja ja helilooja
1994 – Priit Ligi, eesti arheoloog
2011 – Kert Kesküla, eesti korvpallur


== Pühad ==
Rahvusvaheline marutaudi päev


== Nimepäev ==
Eestikeelse kalendri järgi: Lennart, Lenno, Leonhard, Linnar, Linnart


== Ilmarekordid ==
...


== Viited ==