revision: 6266759
title: "Reservaa\u017E (keraamika)"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Reservaa%C5%BE_(keraamika)


---

Reservaaž (prantsuse réservage) on keraamikas esinev eseme angoobiga kaunistamise viis. Reservaažil tekib savieseme pinnal kahevärviline siluetne joonis savikeha enda värvist ja angoobist.


== Tehnika ==
Need dekoorielemendid, kus soovitakse säilitada savikeha värvi, kaetakse eelpõletatud keraamilise eseme pinnal kinni kas rasva, õli või vahaga. Ese glasuuritakse või angobeeritakse ning kaetud piirkonnad jäävad glasuurist või angoobist puhtaks (vajadusel on võimalik valedele kohtadele kinnitunud glasuur või angoob hõlpsalt maha kraapida).
Ese põletatakse teist korda glasuurpõletusega. Põletusprotsessis põlevad orgaanilised ained välja.


== Viited ==