revision: 6382528
title: Kaasani Ak Bars
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Kaasani_Ak_Bars


---

Kaasani Ak Bars on Venemaa jäähokiklubi, mis tegutseb Kaasanis. See mängib Kontinentaalse Hokiliiga (KHL) Idakonverentsis Harlamovi divisjonis.
Klubi asutati 1956. aastal ja algselt kandis see nime Kaasani Mašstroi. Aastatel 1958–1990 kandis klubi nime Kaasani SK Uritskogo ja seejärel kuni 1996. aastani Kaasani Itil, misjärel sai klubi oma praeguse nime.
2006. aastal tuli Ak Bars Venemaa meistriks. 2009. aastal tuli Ak Bars esimese klubina Gagarini karika võitjaks. Gagarini karikas võideti ka järgmisel hooajal ning veel hooajal 2017–18.
Klubi koduväljak asub TatNeft Arenal.


== Praegune koosseis ==
Seisuga 28. august 2020

Väravavahid: Timur Biljalov, Adam Reideborn
Kaitsjad: Roman Abrossimov, Nikolai Averin, Kamil Fazõlzjanov, Kryscijan Chienkieĺ, Nikita Ljamkin, Andrei Pedan, Roman Rukavišnikov, Mikael Wikstrand, Albert Jarullin, Dmitri Judin, Daniil Žuravljov
Ründajad: Artjom Galimov, Justin Azevedo, Aleksandr Burmistrov, Patrice Cormier, Stephane Da Costa, Mihhail Fissenko, Aleksandr Hovanov, Nigel Dawes, Nikita Dõnjak, Artjom Lukojanov, Kirill Petrov, Dmitri Voronkov, Mihhail Gluhhov, Stanislav Galijev, Viktor Tihhonov, Daniss Zaripov (kapten)


== Saavutused ==
Gagarini karikas:
Võidud (3): 2008–09, 2009–10, 2017–18
Teised kohad (1): 2014–15
Venemaa superliiga:
Võidud (1): 2006
Teised kohad (3): 2000, 2002, 2007
IIHF-i Euroopa Meistrite Karikas
Võidud (1): 2007
Kontinentaalkarikas:
Võidud (1): 2008


== Välislingid ==
Ametlik koduleht
Kaasani Ak Bars KHL.ru lehel