revision: 5983173
title: "2007. aasta Eurovisiooni lauluv\xF5istlus"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/2007._aasta_Eurovisiooni_lauluv%C3%B5istlus


---

Eurovisiooni lauluvõistlus 2007 oli 52. Eurovisiooni lauluvõistlus. See toimus Soome pealinnas Helsingis Hartwall-areenal, 12. mail, poolfinaal 10. mail. Lauluvõistluse korraldajaks oli Soome riigitelevisioon YLE. 
Lauluvõistluse õhtujuhid olid Soome näitleja Mikko Leppilampi, saatejuht Jaana Pelkonen ja üllatussaatejuht Krisse Salminen green roomis.
Võitjaks kuulutati 268 punktiga Serbia lauljatar Marija Šerifović lauluga "Molitva". 


== Osalejad ==
Osalejaid oli Eurovisiooni lauluvõistlusel 42.


== Poolfinaal ==
Poolfinaalis osales 28 riiki, kellest 10 parimat pääses finaali. Poolfinaalis osalesid 2006. aasta Eurovisiooni lauluvõistluse finaali viimased kümme riiki (välja arvatud suurriigid – Saksamaa, Hispaania, Prantsusmaa ja Suurbritannia). Lisaks 12 riiki, kes ei kvalifitseerunud 2006. aastal poolfinaalist finaali. Poolfinaalis olid ka debüteerivad riigid: Gruusia, Tšehhi, Montenegro ja Serbia. Ka naasvad riigid Ungari ja Austria pidid enne finaali osalema poolfinaalis. 


== Finaal ==


== Punktitabelid ==


=== Poolfinaal ===


=== Finaal ===


== Välislingid ==