revision: 5865124
title: Ivar Leimus
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Ivar_Leimus


---

Ivar Leimus (sündinud 3. juunil 1953) on eesti ajaloolane ja tõlkija, kes peamiselt tegeleb numismaatikaga.
Leimus lõpetas 1976. aastal Tartu Riikliku Ülikooli ajaloo erialal, 1989. aastal sai ta ajalookandidaadiks. 
Alates 1976. aastast töötab ta ka Eesti Ajaloomuuseumis vanemteadurina, 2006. aastast teadusdirektorina. Ta on olnud ka Ajaloo Instituudi vanemteadur.
Leimuse peamine uurimisala on eesti rahanduse ajalugu viikingiajast kuni 20. sajandini, eriti aga keskaja majandusajalugu. Ta on eesti keelde tõlkinud Johann Renneri ja Christian Kelchi kroonikad.


== Teoseid ==
Eesti Vabariigi rahad 1918-1992 : [kataloog] = Coins and banknotes of the Republik of Estonia 1918-1992 = Денежные знаки Эстонской Республики 1918-1992. Tallinn: Olion, 1993
Eestlase raha läbi aegade. Koos Mart Laari, Pekka Erelti ja Ivar Sakkiga. Tallinn: Eesti Ekspressi Kirjastus, 2006
Einige Spekulationen über die münzberechtigte Autorität auf Gotland in der 2. Hälfte des 12. Jahrhunderts. In: Riga und der Ostseeraum : von der Gründung 1201 bis in die Frühe Neuzeit : [Tagung "Riga und der Ostseeraum in der Geschichte: Regionale Verbindungen und Multikulturalität" vom 11. bis 16. September 2001]. Toimetajad: Ilgvars Misāns ja Horst Wernicke. Marburg: Herder-Institut, 2005
Estonian collections: Anglo-Saxon, Anglo-Norman and later British coins. Koos Arkadi Molvõginiga. Oxford: published for The British Academy by Oxford University Press and Spink & Son, 2000.
Liivimaa mündindus Liivi sõja algusaastail (1558-1561). Tallinn: Eesti NSV Teaduste Akadeemia, 1987.
Livonian mintmasters of the sixteenth century. In: Nordisk numismatisk årsskrift, 1989-90. Stockholm, 1990.
Lund coins in Estonian viking-age Hoards. In: Contacts across the Baltic Sea: during the Late Iron Age (5th-12th centuries) : Baltic Sea Conference, Lund October 25-27, 1991'. Toimetajad: Birgitta Hårdh, Bozena Wyszomirska-Werbart. Lund: University of Lund, 1992
Money in Estonia, Latvia and Lithuania 1915-1940 = Geld in Estland, Lettland und Litauen 1915-1940: a guide-book to the exhibition . Koos K. Ducmane ja R. Kuncienega. Vilnius, 1990
Der Münzfund von Kose aus dem zweiten Viertel des 12. Jahrhunderts. Tallinn: Eesti Raamat, 1986
Das Münzwesen Livlands im 16. Jahrhundert (1515 - 1581/94). Stockholm, 1995
Das Münzwesen Livlands in der frühen Hansezeit: 13. Jahrhundert und erste Hälfte des 14. Jahrhunderts. In: Fernhandel und Handelspolitik der baltischen Städte in der Hansezeit : Beiträge zur Erforschung mittelalterlicher und frühneuzeitlicher Handelsbeziehungen und -wege im europäischen Rahmen. Toimetajad Paul Kaegbein ja Norbert Angermann. Lüneburg: Nordostdeutsches Kulturwerk, 2001
Numismaatika alused: [õppevahend]. Tartu: Tartu Ülikool, 1996.
Origines Revaliae: [esmakordset Tallinnas ja Tallinnast]. Koos Jaak Mälli ja Erki Russowiga. Tallinn: Eesti Ajaloomuuseum, 2004
Sylloge of Islamic coins 710/1-1013/4 AD: Estonian public collections. Tallinn: Estonian History Museum, 2007


== Liikmesus ==
Aastatel 2002–2003 oli ta Akadeemilise Ajalooseltsi ja alates 2005. aastast Balti Numismaatikaühingu esimees. Alates 2007. aastast on ta ka Balti Ajalookomisjoni kirjavahetajaliige.


== Tunnustus ==
1994 Artur Puksowi auhind
2007 Valgetähe IV klassi teenetemärk
2007 Eesti Vabariigi kultuuripreemia (koos Ants Heina, Raimo Pullati ja Ants Viiresega; 619-leheküljelise entsüklopeedilise suurteose "Johann Christoph Brotze Estonica" koostamine)


== Viited ==


== Välislingid ==
Ivar Leimus Eesti Teadusinfosüsteemis 
Ivar Leimus Eesti Ajaloomuuseumi kodulehel