revision: 5974728
title: Viru-Nigula
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Viru-Nigula


---

Viru-Nigula on alevik Lääne-Viru maakonnas, Viru-Nigula valla keskus. 
Viru-Nigulas asuvad kultuurimälestiste riiklikusse registrisse kantud Viru-Nigula kirik ja Maarja kabel.
Aadressil Maarja 2 asub kahekorruseline paekivist endine Viru-Nigula kihelkonnakooli hoone.

		


== Vaata ka ==
Viru-Nigula Koduloomuuseum
Viru Instituut


== Viited ==


== Välislingid ==
Andres Pulver, "Värvikirev Viru-Nigula rahvamaja avas uksed", Virumaa Teataja 28. veebruar 2009