revision: 5519186
title: "Nov\xF5i Zagoriv"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Nov%C3%B5i_Zagoriv


---

Novõi Zagoriv on küla Ukrainas Volõõnia oblastis Lokatšõnskõi rajoonis. Külas on 529 elanikku.
Küla rajati 1567. aastal. 
15. sajandist pärinevad esimesed teated külas oleva kloostri kohta. Klooster valmis lõplikult  1570. aastaks.
1943. aasta septembris toimus kloostri territooriumil lahing Ukraina Ülestõusuarmee ja Saksa vägede vahel. Lahingu käigus purustati kloostri kirik, mis on tänaseni varemetes.