revision: 6167147
title: Ratingen
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Ratingen


---

Ratingen on linn Saksamaa lääneosas Nordrhein-Westfaleni liidumaal Mettmanni kreisis. Piirneb läänes  Düsseldorfiga ning põhjas Duisburgi, Mülheimi ja Esseniga.


== Ajalugu ==
Ratingeni kohal mainitakse asulat 849. aastal. 1276. aastal sai linnaõigused. Keskajast kuulus linn Bergi hertsogitele. Kolmekümneaastase sõja käigus purustati linn peaaegu täielikult. 1815. aastal liideti Viini kongressi otsusel Preisimaaga.


== Välislingid ==
Ratingeni koduleht
Ratingeni infoportaal