revision: 5629265
title: Morimondo
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Morimondo


---

Morimondo on vald Põhja-Itaalias Lombardia maakonnas città metropolitana di Milanos. Asub 30 km Milanost edelas.
Valla keskus on Morimondo. Peale selle on vallas veel Fallavecchia osavald.
Morimondos asub 1135. aastal asutatud tsistertslaste klooster. Kloostri asutanud mungad olid pärit Morimondist Burgundias Prantsusmaal.
Kloostri omaaegset jõukust peegeldab kloostri põhjatiivas asuv imposantne gooti stiilis Santa Maria kloostrikirik. Punastest tellistest ehitatud lihtsa kividekooriga basiilikal on kolm löövi ja silindrilised tellistest laotud nikerdatud kivikapiteelidaga sambad.


== Viited ==


== Välislingid ==
Morimondo valla ametlik koduleht (itaalia keeles)