revision: 4786522
title: Lactobacillales
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Piimhappebakterid


---

Piimhappebakterid on bakterid, kes anaeroobses keskkonnas süsivesikute käärimisel annavad piimhappe. 
Piimhappebakterid põhjustavad piima hapnemist. 
Piimatööstuses kasutatakse peamiselt piimhappebaktereid Lactobacillus lactis, Lactobacillus bulgaricus ja Lactobacillus casei.
Piimhappebakterid toimivad leivatainas, hapukurgis ja -kapsas ning silos.
Nad moodustavad seltsi Lactobacillales. 


== Vaata ka ==
Laktobatsillus (Lactobacillus)


== Välislingid ==
ME-3
Teaduse helisõnastik: Bakter ME-3 (Marika Mikelsaar) – ERR Teadus, 11. märts 2010