revision: 6209735
title: Sinebrychoffi kunstimuuseum
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Sinebrychoffi_kunstimuuseum


---

Sinebrychoffi kunstimuuseum (soome keeles Sinebrychoffin taidemuseo) on kunstimuuseum Helsingis. Muuseum kuulub Soome Rahvusgalerii koosseisu. Muuseumis saab näha Euroopa kunsti 14. sajandist kuni 18. sajandi alguseni.
Muuseum asutati 1921. Muuseum asub Paul ja Fanny Sinebrychoff'i elamus. Muuseum baseerubki Pauli ja Fanny kunstikogul, mis nende testamendi kohaselt läks 1921 Soome riigile.


== Välislingid ==
Muuseumi koduleht