revision: 6310172
title: Toronto rahvusvaheline filmifestival
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Toronto_rahvusvaheline_filmifestival


---

Toronto rahvusvaheline filmifestival (inglise keeles Toronto International Film Festival; akronüüm TIFF) on Kanadas Torontos igal aastal toimuv filmifestival. 
Toronto rahvusvaheline filmifestival korraldati esimest korda 1976. aastal. 
Festival kuulub Rahvusvahelise Filmiprodutsentide Liitude Föderatsiooni (FIAPF) otsusega rahvusvaheliselt sertifitseeritud võistlusprogrammita festivalide hulka.


== Välislingid ==

Festivali koduleht