revision: 6249151
title: "L\xE4ti 2018. aasta taliol\xFCmpiam\xE4ngudel"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/L%C3%A4ti_2018._aasta_taliol%C3%BCmpiam%C3%A4ngudel


---

Läti osales 2018. aasta taliolümpiamängudel Pyeongchangis. Läti saatis olümpiamängudele 35 sportlast (neist 1 varumees), kes osalesid 9 võistlusalal. Neist 14 osalesid olümpiamängudel esimest korda.


== Bobisõit ==
Bobisõidus sai Läti välja panna kaks kahebobi ja kaks neljabobi. Ühtekokku saadeti võistlema 8 Läti bobisõitjat (Daumants Dreiškens, Oskars Melbārdis, Jānis Strenga, Arvis Vilkaste, Jānis Jansons, Oskars Ķibermanis, Helvijs Lūsis, Matīss Miknis) ja 1 varumees (Intars Dambis).
Kahebobimeeskond koosseisus Jānis Strenga ja Oskars Melbārdis võitis pronksmedali.


== Iluuisutamine ==
Lätit esindasid olümpiamängudel Deniss Vasiļjevs meeste üksiksõidus ja Diāna Ņikitina naiste üksiksõidus.


== Kelgutamine ==
2017–2018 kelgutamise maailma karikasarja tulemuste põhjal pääses olümpiamängudele 8 Läti kelku: 3 meeste ühekelku, 2 meeste kahekelku ja 3 naiste ühekelku. 
Lätit esindasid:

Elīza Cauce
Ulla Zirne
Kendija Aparjode
Inārs Kivlenieks
Kristers Aparjods
Artūrs Dārznieks
Juris Šics
Andris Šics
Oskars Gudramovičs
Pēteris KalniņšAndris Šics ja Juris Šics tulid meeste kahekelgul 7. kohale.


== Kiiruisutamine ==
Lätit esindas kiiruisutamises 1 sportlane: Haralds Silovs. Ta saavutas 4. koha 1500 m distantsil ajaga 1:45.25.


== Lühirajauisutamine ==
Lühirajal pääsesid starti 2 läti uisutajat: Roberto Puķītis ja Roberts Zvejnieks.


== Laskesuusatamine ==
Läti laskesuusatajatest pääses olümpiamängudele 2 meest ja 1 naine: Andrejs Rastorgujevs, Oskars Muižnieks ja Baiba Bendika.


== Murdmaasuusatamine ==
Meestest võistles Indulis Bikše, naistest Patrīcija Eiduka ja Inga Paškovska.


== Mäesuusatamine ==
Mäesuusatajatest kuulusid Läti koondisse Kristaps Zvejnieks ja Lelde Gasūna.


== Skeleton ==
Lätit esindasid skeletonis Martins Dukurs, Tomass Dukurs ja Lelde Priedulēna.
Martins Dukurs sai 4. koha, Tomass Dukurs 5. koha ja Lelde Priedulēna naiste sõidus 7. koha.


== Viited ==