revision: 6143965
title: Abdul Turay
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Abdul_Turay


---

Abdul Hamid Turay (sündinud 18. veebruaril 1967 Chelmsfordis Essexis) on Eestis tegutsev vabakutseline Briti ajakirjanik.
Ta on õppinud ajalugu Põhja-Londoni ülikoolis, New Yorgi Osariigi Ülikoolis Cortlandis ja Tampere ülikoolis.
Turay on töötanud reporterina Hongkongis, Taiwanil ja Inglismaal, muuhulgas teeninud Inglismaa valitsust.
Ta on olnud ajalehe The Baltic Times peatoimetaja.


== Poliitiline tegevus Eestis ==
Turay kandideeris 2013. aasta kohalikel valimistel Sotsiaaldemokraatliku Erakonna nimekirjas Tallinnas ning kogus 516 häält (1.98% häältest). Teda üritas värvata oma valimisnimekirja ka Isamaa ja Res Publica Liit.17. jaanuaril 2017 teatas ta, et on esitanud Keskerakonda astumise avalduse.


=== Poliitilised vaated ===
„Inglismaal olin liberaaldemokraatide erakonna liige, mis on sama mis siin Keskerakond. Praegu defineeriksin end Adam Smithi liberaalina. Eestis on kaks sellele positsioonile vastavat tsentriparteid, Keskerakond ja Reformierakond.Isegi parempoolne IRL on rohkem tsentrile lähemal kui vastav partei Inglismaal. Eesti poliitikas on rohkem halli värvi eri toone. Siin ei ole paremalt suurt vastuseisu Euroopa Liidule ega euroga liitumisele, samas kui Inglismaa parempoolsed on tugevasti euro vastu.Nii et on raske öelda, mis erakonda ma pooldan. Igal juhul ei ole ma sotsiaaldemokraat. Aga pikas perspektiivis võiks sotsialism olla hea idee“


== Viited ==


== Välislingid ==
Abdul Turay: mees, kes pahandab eestlasi, elu24, 14. november 2009
Abdul Turay kandideerib sotsiaaldemokraatide nimekirjas Tallinna linnavolikokku, Delfi, 16. august 2013
Sergei Mihhailov, Brexit pani Abdul Turay tuleviku Eesti poliitikas küsimärgi alla, ERR, 19. märts 2021