revision: 6215925
title: Indrek Rohtmets
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Indrek_Rohtmets


---

Indrek Rohtmets (sündinud 18. juulil 1953) on eesti bioloog, tõlkija ja teadusajakirjanik.
Ta oli aastatel 1989–2001 ja 2014–2015 ajakirja Horisont peatoimetaja. 
Rohtmets on teinud mitmes maailma paigas loodusvideoid Eesti Televisiooni saatesarja "Osoon" tarbeks. 
Tema algatusel on loodud Eesti Teadusajakirjanike Selts, ta oli ka seltsi esimene esimees.


== Teoseid ==
"Kultuurilooline Eestimaa: teekaaslane". Tallinn, Varrak 2004
Essee "Valge vares mustas ilmas", Eesti Loodus 10/2003
Indrek Rohtmets, Mis saab, kui metsarahvas asub ehitama kivilinna?, Intervjuu Andres Tarandiga, Eesti Loodus 2005/6 (artikkel)Ta on tõlkinud eeskätt looduse- ja evolutsiooniteemalisi aimeteoseid.


== Isiklikku ==
Tema abikaasa on advokaat Maria Mägi-Rohtmets.


== Tunnustus ==
2015 – Valgetähe IV klassi teenetemärk.
2021 – Go Traveli reisiraamatu preemia ("Üks rott läks rändama")


== Viited ==