revision: 5524938
title: Nagoya
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Nagoya


---

Nagoya (jaapani 名古屋) on linn Jaapanis, Aichi prefektuuri keskus.
Nagoya asub Vaikse ookeani Ise lahe kaldal.
Suurem osa linnast hävitati ameeriklaste õhurünnakutes 1945. aasta mais.
Tänapäeval on Nagoya suuruselt neljas linn Jaapanis.
Elanike arv on 2 215 400 (2006) ja pindala 326 km².
Linnas on 6 liiniga metroo. 2005. aastal avati Nagoyas tehissaarele rajatud Chūbu lennujaam.


== Vaatamisväärsused ==
Nagoya loss (名古屋城, Nagoya-jō)
Atsuta pühamu (熱田神宮)
Nagoya teletorn
Tokugawa muuseum


== Viited ==


== Välislingid ==
Nagoya koduleht
Nagoya lennujaam