revision: 6392101
title: EBay
url: https://et.wikipedia.org/wiki/EBay


---

eBay Inc. on Ameerika Ühendriikide e-kaubandusega tegelev ettevõte, mille peakorter asub San Jose linnas California osariigis. Firma peamine tegevusala on online-oksjonite korraldamine ning tehingud toimuvad otse inimeselt-inimesele või ettevõttelt-inimesele.
Ettevõtte asutas 1995. aastal Pierre Omidyar.
Ostja maksis toote eest varem tavaliselt PayPali kaudu, mis oli aastatel 2002–2015 eBay tütarettevõte. 2005. aastal sai eBay ka Skype omanikuks, kuid müüs 2009. aastal ligi 70% ja 2011. aastal ülejäänud osaluse.


== Tunnustus ==
2007 – National Medal of Technology and Innovation