revision: 6326955
title: Tulcea
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Tulcea


---

Tulcea (türgi keeles Tulça, bulgaaria ja ukraina keeles Тулча) on linn Rumeenias, Tulcea maakonna halduskeskus. Tulcea asub ajaloolises Põhja-Dobrudža piirkonnas Doonau Sfântu Gheorghe haru ääres, Ukraina piirist ligikaudu 6 km kaugusel.
Linna haldusalasse kuulub Tudor Vladimirescu küla.
2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli linna elanikest rumeenlasi 83,37%, venelasi (lipovaane) 2,35%, mustlasi 1,29%, türklasi 1,11% ja teistest rahvustest inimesi 1,33%. Rahvus oli teadmata 10,53%-l elanikest.