revision: 6041459
title: Emil Iversen
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Emil_Iversen


---

Emil Iversen (sündinud 12. augustil 1991 Meråkeris) on Norra murdmaasuusataja.
2017. aasta maailmameistrivõistlustel Lahtis osales ta koos Johannes Høsflot Klæboga sprinditeates. Iversen sõitis viimast vahetust ja oli viimases kurvis liider, kuid talle oli lähenemas soomlane Iivo Niskanen. Iversen astus Niskanenile ette ning mõlemad kukkusid. Neist möödusid Venemaa ja Itaalia. Niskanenil õnnestub siiski Soomele tuua pronksmedali, suusakepi murdnud Iversen toob Norra finišisse neljandana. Samadel maailmameistrivõistlustel oli Iversen vabatehnikasprindis kümnes.
2018. aasta taliolümpiamängudel Pyeongchangis oli ta klassikasprindis kaheksas ja 50 km klassikas kümnes.
2019. aasta maailmameistrivõistlustel Seefeldis võitis ta kuldmedali teatesõidus ja tuli koos Johannes Høsflot Klæboga maailmameistriks lisaks sprinditeates.
Esimest korda osales ta MK-sarjas 7. detsembril 2012 Lillehammeris 15 km klassikas. Esimest korda jõudis ta poodiumile ja saavutas kohe võidu 5. jaanuaril 2016, kui võitis Tour de Ski neljandal etapil Oberstdorfis klassikasprindi.


== Saavutused ==


=== Maailmameistrivõistlustel ===
2019  Seefeldis
 maailmameister sprinditeates
 maailmameister teatesõidus


=== Juunioride maailmameistrivõistlustel ===
2011  Otepääl
 maailmameister 4×5 km teatesõidus


=== Maailmakarikavõistlustel ===
Emil Iversen on (seisuga 24. veebruar 2019) seisuga osalenud 81 MK-võistluste etapil ja jõudnud poodiumile 14 korral, neist kuuel korral on ta võitnud.


==== Maailma karikavõistluste etapivõidud ====


== Viited ==


== Välislingid ==
Emil Iversen FIS-i lehel