revision: 5717261
title: IV Riigiduuma (Venemaa Keisririik)
url: https://et.wikipedia.org/wiki/IV_Riigiduuma


---

IV Riigiduuma (vene Государственная дума Российской империи IV созыва) oli Venemaa keisririigi neljas kokkukutsutud riigiduuma. Riigiduuma oli seadusandlik organ. Riigiduuma IV koosseis tegutses 28. novembrist (vkj 15. novembrist) 1912 kuni 19. oktoobrini (vkj 6. oktoobrini) 1917. Riigiduuma saadeti laiali pärast oktoobrirevolutsiooni. Riigiduumas oli 432 kohta.
IV Riigiduuma esimees oli Mihhail Rodzjanko.


== IV Riigiduuma valimised ==


=== Eestis ===
Eestist osutusid valituks Juhan Oras ja Jaan Raamot, kes ühinesid kadettidega ning Oskar Wilhelm Brasche ja Karl von Brevern, kes ühinesid oktobristide fraktsiooniga.
Liivimaa linnade saadik oli Viljandi linnapea Otto von Engelhardt. 


== Vaata ka ==
I Riigiduuma
II Riigiduuma
III Riigiduuma


== Viited ==