revision: 5795960
title: Bird
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Billie_Bird


---

Bernice Bird (tuntud nimega Billie Bird; 28. veebruar 1908 Pocatello, Idaho – 27. november 2002 Los Angeles, California) oli USA näitleja.
Lapsena esines ta vodevillides. Ta mängis alates 1950. aastatest paljudes filmides kõrvalrolle. 1980. ja 1980. aastatel näitles ta mitmes John Hughesi toodetud filmis, näiteks "Kuusteist küünalt" ("Sixteen Candles"; 1984), "Üksinda kodus" ("Home Alone"; 1990) ja "Nuhtlus nimega Dennis" ("Dennis the Menace"; 1993). Kahes viimasena nimetatud filmis mängis ta koos veterannäitleja Bill Erwiniga, kus ta kehastas tema abikaasat. Filmisarja "Politseiakadeemia" neljandas ja viiendas jaos mängis ta proua Lois Feldmani.
Birdi viimane filmiroll oli 1995. aastal filmis "Jury Duty". Ta mängis ka paljudes telesarjades.
Bird suri 2002. aasta 27. novembril 94-aastaselt Alzheimeri tõppe. Ta on maetud Californias Glendale'is asuvale Forest Lawn Memorial Parki kalmistule.


== Viited ==


== Välislingid ==
 Billie Bird andmekogus IMDb (inglise)