revision: 6206925
title: Alphabet
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Alphabet_Inc.


---

Alphabet Inc. on Ameerika päritolu rahvusvaheline konglomeraat peakorteriga USA-s California osariigis Mountain View's Googleplexis. See loodi Google'i restruktureerimise käigus 2. oktoobril 2015 ning sellest sai Google'i ja mitme endise Google'i tütarfirma emafirma.Firma tippjuhid olid Google'i asutajad Larry Page (tegevjuht) ja Sergei Brin (president).Ettevõttes oli 2017. aasta juuli seisuga üle 75 tuhande töötaja.


== Viited ==