revision: 5171086
title: History
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Viasat_History


---

Viasat History on teleoperaator Viasati tõsielukanal, mis on keskendunud ajaloolistele dokumentaalfilmidele ja dokumentaalsarjadele. Viasat History peakorter asub Londonis Inglismaal. Algselt edastati telepilti vaid Skandinaavia maades, kuid mõne aasta pärast jõuti ka Ida-Euroopa ja Baltikumi turgudeni. Alates 2012. aastast on Viasat History kanalit võimalik vaadata ka HD-kvaliteedis.
Eestis näidatakse kanalit originaalkeeles, eestikeelsete subtiitritega. Soovi korral venekeelse pealelugemisega.


== Vaata ka ==

TV1000
TV1000 Action
TV1000 Russkoje Kino

Viasat Nature (East)
Viasat Explore

Viasat Motor
Viasat Golf


== Välislingid ==
Viasat History koduleht. (Eesti keeles)