revision: 6117659
title: Kokkola linn
url: https://et.wikipedia.org/wiki/Kokkola_linn


---

Kokkola on linn Soomes, Kesk-Pohjanmaa maakonna keskus. Asub Põhjalahe kaldal.
Naabervallad on Halsua vald, Kalajoki linn, Kannus, Kaustineni vald, Kruunupyy, Lestijärvi vald, Luoto ja Toholampi vald.
Linna asutas 1620. aastal Ristiranna küla kohale Gustav II Adolf, kes pani linnale nimeks Gamlakarleby, kuid see linn hävis tulekahjus 1664. aastal. Kokkola ehitati taas üles ja sai 18. sajandil tõrvakaubanduse keskuseks. Ka linna vapil on kujutatud tõrvatünni.
1977. aastal liideti linnaga Kaarlela vald. 1. jaanuaril 2009 liideti linnaga Lohtaja, Ullava ja Kälviä vald. Vallas elas enne liitmist 37 200 inimest ja rahvastikutihedus oli 115,5 in/km².
81% elanikest on soomekeelsed ja 17% rootsikeelsed.


== Külad ==
Hassinen (Hassis), Isokylä (Storby), Kallinen (Kallis), Kaustari (Kaustar), Kirilahti (Kirilax), Korpilahti (Korplax), Kotkamaa, Kvikant, Närvilä, Palo, Piispanmäki, Rödsö, Sokoja (Såka), Vitsari (Vittsar), Oivu (Åivo), Knivsund (Öja), Långö (Öja)

		
		


== Sõpruslinnad ==
 Fitchburg (MA, USA)
 Fredericia (Taani)
 Fushun (Hiina)
 Hatvan (Ungari)
 Härnösand (Rootsi)
 Mörbylånga (Rootsi)
 Ullånger (Rootsi)
 Kristiansund (Norra)
 Marijampolė (Leedu)
 Ratingen (Saksamaa)
 Sudbury (Kanada)


== Viited ==


== Välislingid ==
Kokkola koduleht