revision: 5387609
title: "FIFA parim meesm\xE4ngija"
url: https://et.wikipedia.org/wiki/FIFA_aasta_jalgpallur


---

FIFA aasta jalgpallur oli rahvusvahelise jalgpalliliidu FIFA aunimetus, mida anti aastatel 1991–2009 maailma parimale meesjalgpallurile ja 2001–2015 parimale naisjalgpallurile.Auhinna saajad valiti rahvuskoondiste peatreenererite ja kaptenite poolt, kellel kõigil oli kolm häält; esimene oli väärt viis, teine kolm ja kolmas ühe punkti.
Meeste seas olid kõige edukamad brasiillane Ronaldo ja prantslane Zinédine Zidane, kes pälvisid aunimetuse kolm korda. Naiste seas said selle aunimetuse brasiillanna Marta viis ja sakslanna Birgit Prinz kolm korda.
2010. aastal ühendati FIFA aasta jalgpalluri ja Euroopa aasta jalgpalluri aunimetus ning edaspidi sai maailma parim meesjalgpallur auhinna "FIFA Ballon d'Or". Alates 2016. aastast, mil aunimetused taas lahutati, saab parim meesjalgpallur aunimetuse "FIFA parim meesmängija" ja parim naisjalgpallur aunimetuse "FIFA parim naismängija".


== Võitjad ==


=== Mehed ===


=== Naised ===


== Vaata ka ==
FIFA Ballon d'Or
FIFA parim meesmängija
FIFA parim naismängija
FIFA Puskási auhind
Euroopa aasta jalgpallur
Euroopa Kuldsaabas


== Viited ==


== Välislingid ==