revision: 6330320
title: V
url: https://et.wikipedia.org/wiki/V


---

V (väiketähena v) on eesti tähestiku ja teiste ladina kirja kasutavate tähestike täht. V on ladina tähestiku 22. täht. 
Rooma numbrina tähistab V viit.
V-le vastab kreeka tähestikus üpsilon.
U on tekkinud v-tähe variandina.
Eesti vanas kirjakeeles kasutati tänapäeva v asemel w-d. 20. sajandi alguskümnendeil hakkas w-täht järk-järgult asenduma v-tähega, esimesi märke v kasutamise kohta leiab 1905. aastast (Gustav Suits) ja 1907. aastast (Eesti Kirjandus). 1919.–1920. aastal otsustati Eesti Kirjanduse Seltsi keeletoimkonna koosolekutel kasutada w-tähe asemel v-tähte. Sestpeale muutus v eelistatavaks, 1930. aastatel ainusoovitatavaks, ent alles 1930. aastate lõpuks oli ta enam-vähem juurdunud. Ühtlasi tähendas see, et w-täht loeti võõrtäheks.


== Päritolu ==


== Sümbolina ==
V on vanaadiumi tähis.
V on pinge ühiku voldi tähis.
v on kiiruse tähis.
V on ruumala tähis.


== Viited ==