revision: 13635647
title: Rus Savitar
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Rus_Savitar


---

Rus Savitar este o companie producătoare de mobilă din România.
Înființată în Timișoara în 1994, compania dispune în prezent (mai 2010) de 2 fabrici, dintre care una total automatizată, dotată cu cele mai moderne linii de fabricație din Europa de Sud-Est.
Investiția totală în cele 2 fabrici depășește 15 milioane de euro.
Divizia de retail a companiei operează sub brandul Casa Rusu și numără 9 magazine.
Acționarii companiei sunt soții Dorica și Iordache Rusu (care dețin fiecare 40% din acțiuni) și fiii Cristian și Raimond Rusu (10% din acțiuni fiecare).
În mai 2010, compania avea 360 de angajați, dintre care 140 lucrau în cele două unități de producție.
Cifra de afaceri:

2009: 20 milioane euro
2008: 19,5 milioane euro


== Note ==


== Legături externe ==
www.casarusu.ro- Site web oficial