revision: 15181112
title: "Nota\u021Bia Whyte"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Nota%C8%9Bia_Whyte


---

Notația Whyte (pronunțat în engleză /wit/) este un sistem de clasificare a locomotivelor după aranjamentul roților, conceput de Frederick Methvan Whyte. În acest sistem se numără și grupează roțile ce au aceeași funcție. Primul este numărul de roți "de direcție" urmat de roțile de tracțiune și apoi roțile din spate cu rol de susținere a cabinei mecanicului și/sau o parte din cazanul locomotivei. Astfel o codificare ca 2-4-4 presupune 2 roți de direcție în față al căror ax este de obicei flexibil, 4 roți cuplate la motor și 4 roți de susținere.


== Referințe ==


== Bibliografie ==
en Boylan, Richard; Barris, Wes (30 mai 1991). „American Steam Locomotive Wheel Arrangements”. SteamLocomotive.com. Arhivat din original la 26 ianuarie 2008. Accesat în 8 februarie 2008. 


== Legături externe ==
  Materiale media legate de Notația Whyte la Wikimedia Commons