revision: 15493350
title: Premiul Oscar pentru cel mai bun film
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Premiul_Oscar_pentru_cel_mai_bun_film


---

Premiul Oscar pentru cel mai bun film este unul dintre premiile acordate oamenilor care lucrează în industria filmului în cadrul ceremoniei Premiilor Oscar. Premiul este acordat de Academy of Motion Picture Arts and Sciences. Este singura categorie unde fiecare membru al Academiei este eligibil nu numai la votul final ci și la nominalizare.
Premiul se decernează anual începând cu 1929.


== Câștigători și nominalizări ==
În lista de mai jos, câștigătorii sunt prezentați primii în rândul colorat cu galben, iar în continuare sunt arătate  celelalte nominalizări din anul respectiv.  În afară de primii ani (când Academia a folosit un an necalendaristic), anul prezentat este acela în care filmul a avut premiera în Los Angeles, California; în mod normal acesta fiind și anul premierei mondiale, dar poate fi și la un an după aceasta (ca de exemplu filmul Casablanca și, atunci când premiera la un festival de film este luată în considerație, Povești din L.A. (Crash)). Aceasta este, de asemenea, cu un an înainte de ceremonia la care se acordă premiul; de exemplu, un film prezentat cinematografic în cursul anului 2005 a intrat în concurs la Premiile Oscar pentru cel mai bun film din 2005 care a fost acordat în 2006. Numărul ceremoniei (1, 2, etc) apare între paranteze, după anul în care are loc ceremonia, fiind legat de articolul despre aceea ceremonie. Titlul filmului este urmat de  compania de producție și de producător.
Până în 1950, premiul pentru cel mai bun film era acordat companiei de producție; după 1951 a fost acordat producătorului sau producătorilor. 
La prima ceremonie, trei filme au fost nominalizate pentru acordarea premiului. În următorii trei ani, cinci filme au fost nominalizate pentru acest premiu. Apoi numărul acestora a fost mărit la opt în 1933, la zece în 1934 și la doisprezece în 1935, înainte de a fi scăzut din nou la zece în 1937. În 1945, acesta a fost redus la cinci. Acest număr a rămas până în 2009, când limita a fost ridicată la zece și ajustată mai târziu, în 2011, pentru a varia între cinci și zece filme. 
La primele șase ceremonii, perioada de eligibilitate era de ultimii doi ani calendaristici. De exemplu, cele două Premii ale Academiei acordate la 3 aprilie 1930 (și nominalizările) erau pentru filme lansate în perioada 1 august 1928 - 31 iulie 1929. Începând cu a 7-a ediție a Premiilor Academiei, care a avut loc în anul 1935, perioada de eligibilitate era anul calendaristic precedent de la 1 ianuarie la 31 decembrie.


=== Anii 1920 ===


=== Anii 1930 ===


=== Anii 1940 ===


=== Anii 1950 ===


=== Anii 1960 ===


=== Anii 1970 ===


=== Anii 1980 ===


=== Anii 1990 ===


=== Anii 2000 ===


=== Anii 2010 ===


=== Anii 2020 ===


== Note ==


== Referințe ==


== Legături externe ==
Fiecare premiu Oscar pentru cel mai bun film