revision: 14692327
title: "BMP (format fi\u0219ier)"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/BMP_(format_fi%C8%99ier)


---

Formatul de fișier BMP (en. Bitmap - hartă de biți), cunoscut de asemenea și ca fișier imagine Bitmap sau formatul de fișier DIB (en. Device Independent Bitmap - „bitmap” independent de dispozitiv) sau pur și simplu Bitmap, este un format de fișier imagine de tip rastru folosit pentru a stoca imagini digitale independent de dispozitivul de afișare (cum ar fi un adaptor grafic) în special pe sistemele de operare Microsoft Windows și OS/2.
Formatul de fișier BMP este capabil de a stoca imagini digitale bidimensionale de lățime, înălțime și rezoluție arbitrare, monocrome sau color, de variate profunzimi ale culorii iar opțional cu comprimare de date, canale alfa și profile de culoare.


== Antet ==
Secvențele posibile ce identifică formatul BMP sunt:


== Declararea unei matrice de date tip BMP în C++ ==


== Referințe ==


== Vezi și ==
Grafică vectorială