revision: 15480879
title: Dubai Tennis Championships
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Dubai_Tennis_Championships


---

Dubai Tennis Championships sau Dubai Open este un turneu profesionist de tenis pentru bărbați și femei, deținut și organizat de Dubai Duty Free și care se desfășoară anual în Dubai, Emiratele Arabe Unite, pe terenuri cu suprafață dură, în aer liber.
Turneul are loc la sfârșitul lunii februarie sub patronajul șeicului Mohammed bin Rashid Al Maktoum, vicepreședinte și prim-ministru al EAU și conducător al Dubaiului. În 2001, ATP a actualizat turneul de la un nivel ATP 250 la un turneu de nivel ATP 500, mai prestigios. În turneul WTA, alternează anual între un turneu de nivel WTA 1000 și un turneu de nivel WTA 500. 
Campionatul de tenis din Dubai este al treilea turneu din istoria tenisului profesionist care acordă premii egale atât pentru bărbați, cât și pentru femei.


== Rezultate ==


=== Simplu masculin ===


=== Simplu feminin ===


=== Dublu masculin ===


=== Dublu feminin ===


== Legături externe ==

ATP tournament profile
Official website
Dubai Duty Free Tennis Championships - Dubai Events Official Listings