revision: 15506164
title: Urania
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Urania


---

Urania (în greacă veche Οὐρανία, transliterat: Ouranía) era una din cele nouă muze, fiica lui Zeus și Mnemosyne.


== Mitologie ==
Urania înseamnă în greacă ceresc. Urania era muza cântecului, a muzicii și a dansului; a devenit muza astronomiei și a astrologiei. Este deseori legată de dragostea universală și Spiritul Sfânt. În perioada Renașterii, Urania a început să fie considerată drept muza poeților creștini.
Urania este menționată de Hesiod, Pindar, Platon, Apollodorus, Diodorus Siculus, Pausanias și Scidas.
În Antichitate, Urania era și una din însoțitoarele Persefonei.
Celelalte opt muze sunt: Calliope, Clio, Erato, Euterpe, Melpomene, Polyhymnia, Terpsichore și Thalia.


== Note ==


== Bibliografie ==
Victor Kernbach, Dicționar de mitologie generală, București, Albatros, 1995
Anca Balaci, Mic dicționar de mitologie greacă si romană, Editura Mondero, București, 1992, ISBN 973-9004-09-2
George Lăzărescu, Dicționar de mitologie, Casa Editorială Odeon, București, 1992, ISBN 973-9008-28-3
N. A. Kun, Legendele și miturile Greciei Antice, Editura Lider, București, 2003, ISBN 973-629-035-2


== Vezi și ==
Lista personajelor mitologice elene
Mitologie greacă
Listă de zei
Listă de zei (pe zone geografice)
Muze


== Legături externe ==
Dicționar mitologic Arhivat în 22 decembrie 2011, la Wayback Machine.