revision: 15590915
title: Clytemnestra
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Elena_Cernei


---

Elena Cernei (n. 1 martie 1924, Bairamcea, Basarabia – d. 27 noiembrie 2000, București România) a fost o interpretă de operă (mezzo-soprană). Printre rolurile interpretate se numără Azucena în Trubadurul, Clytemnestra în Iphigénie en Aulide, Arsace în Semiramida, Rosina în Bărbierul din Sevilla,  Ulrica în Bal mascat, prințesa Eboli în Don Carlos, Laura și La Cieca în La Gioconda, Cherubino în Nunta lui Figaro, Iocasta în Oedip, și Orfeu în Orfeu și Euridice.
În 1963 a primit titlul de Artistă Emerită din partea RPR, iar în 1999 a primit titlul de Doctor Honoris Causa din partea Universității Naționale de Muzică București pentru contribuțiile din domeniul muzicii.


== Note ==


== Bibliografie ==
George Marcu, Enciclopedia personalităților feminine din România, Editura Meronia, București, 2012.


== Legături externe ==
  Materiale media legate de Elena Cernei la Wikimedia Commons

Elena Cernei și arta sa în timp, 27 noiembrie 2011, Amos News
https://www.youtube.com/watch?v=9mNPD6h9bPU&list=PL227792B111627661