revision: 12712486
title: Statul Amazonas, Venezuela
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Amazonas,_Venezuela


---

Statul Amazonas (spaniolă Estado Amazonas) este unul dintre cele 23 de state (spaniolă estados) din care Venezuela este formată. Statul Amazonas ocupă aproximativ a cincea parte din suprafața Venezuelei, dar are mai puțin de 1% din populația țării. Capitala statului Amazonas este Puerto Ayacucho. 


== Municipalități ==
Statul Amazonas este împărțit în șapte municipalități și 25 de districte:


== Referințe ==


== Legături externe ==

Pagina guvernatorului