revision: 15689457
title: Juan Manuel Santos
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Juan_Manuel_Santos


---

Juan Manuel Santos Calderón (n. 10 august 1951, Bogotá, Columbia) este un politician columbian, care a fost cel de-al 32-lea președinte al Columbiei, fiind în funcție din 7 august 2010, după ce l-a învins pe Antanas Mockus în al doilea tur al alegerilor, acumulând 69%. Anterior Juan Manuel Santos Calderón a fost Ministru al Apărării Naționale. El a venit la putere în timpul unei crize a relațiilor dintre Columbia și Venezuela pe care a rezolvat-o rapid. În 2016 i-a fost decernat Premiul Nobel pentru Pace pentru eforturile sale de a pune capăt războiului civil de peste 50 de ani din țară.


== Note ==


== Legături externe ==
  Materiale media legate de Juan Manuel Santos la Wikimedia Commons
Presidencia de Colombia
Biography
Biography Arhivat în 18 octombrie 2014, la Wayback Machine. at CIDOB Foundation
Biography at Banco de la República
Apariții pe C-SPAN
Juan Manuel Santos — știri și comentarii colectate la The New York Times
Juan Manuel Santos la Notable Names Database
Interview Arhivat în 29 iunie 2012, la Archive.is, Cambio, 2 November 2008
Taking Colombia to the Next Level, Latin Business Chronicle, 9 august 2010