revision: 15004014
title: "Lumea robo\u021Bilor"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Lumea_robo%C8%9Bilor


---

Lumea roboților (titlul original în engleză: Westworld) este un western științifico-fantastic de groază distopic din 1973, scris și regizat de celebrul scriitor Michael Crichton și produs de Paul Lazarus III. Lumea roboților a fost primul film al lui Michael Crichton ca regizor. Filmul a fost nominalizat pentru  Premiul Saturn, Premiul Nebula și Premiul Hugo.
Lumea roboților este primul film din istoria cinematografiei care conține imagini generate de un calculator, bidimensionale (2D), prin tehnică CGI. Filmul a avut o continuare: Evadați din viitor (Futureworld, 1976).


== Prezentare ==
Un parc tematic care prezintă viața din Vestul sălbatic o ia razna atunci când roboții se întorc împotriva oamenilor.


== Distribuție ==
Yul Brynner - The Gunslinger
Richard Benjamin -  Peter Martin
James Brolin - John Blane
Norman Bartold - Medieval Knight
Alan Oppenheimer - Chief Supervisor
Victoria Shaw - Medieval Queen
Dick Van Patten - Banker
Linda Scott - Arlette, the French prostitute
Steve Franken - Delos Technician shot dead by the Gunfighter
Michael Mikler - Black Knight
Terry Wilson - Sheriff
Majel Barrett - Miss Carrie, madam of the Westworld bordello
Anne Randall- Daphne, the serving-maid who refuses the Medieval Knight's advances
Nora Marlowe -  Hostess
Robert J. Hogan - Delos Guests' Interviewer (nem.)


== Note ==


== Legături externe ==
Lumea roboților la Internet Movie Database
Analiză filozofică asupra semnificațiilor filmului


== Vezi și ==
Listă de filme distopice
Westworld (serial TV)  (en)