revision: 15193252
title: "P\u0103durea Hagieni"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/P%C4%83durea_Hagieni


---

Pădurea Hagieni este o rezervație naturală cu profil zoo-botanic în Podișul Negru Vodă, din județul Constanța. Are o suprafață de 431, 63 ha și se întinde pe teritoriul administrativ al orașului Mangalia și al comunelor Limanu și Albești. 
Importanța pădurii dominate de specii de stejar rezidă din faptul că este un loc de cuibărit pentru diverse specii de păsări.


== Note ==


== Legături externe ==
Birdlife.org
Hagienii gunoaielor Arhivat în 15 august 2012, la Wayback Machine., 27 iunie 2008, Carmen Plesa, Jurnalul Național
Pestera Limanu, Dec 2014, Alpinet, articol cu o bibliografie bogata, cu trimitere directa (si poze) catre galeria antropica din Rezervatia Hagieni, despre care nu mai exista referiri pe Internet, autor G. P. Dragomir, Alpinet