revision: 15670424
title: '...Nici o stea'
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/...Nici_o_stea


---

...Nici o stea este un album realizat de solista de muzică pop rock Laura Stoica și lansat în anul 1997. Materialul include zece piese și a apărut la casa de discuri Calavis Music Company, fiind editat sub formă de compact disc și casetă audio. Albumul a fost reeditat de Roton sub formă de compact disc de două ori: prima dată, în anul 1999, când a fost distribuit împreună cu revista Unica și având grafica diferită față de ediția inițială, iar a doua oară, în anul 2006, de data aceasta fiind păstrată grafica inițială.


== Piese ==
Azi vei veni (Iulian Vrabete / Iulian Vrabete)
Hei, hai, vino... (Laura Stoica / Laura Stoica)
Ei știu tot (Eugen Mihăescu / adaptare după Adrian Păunescu)
În singurătate (Laura Stoica / Laura Stoica)
Ai să vezi (Vlady Cnejevici / Nana Cnejevici)
Cartierul cântă rock (Nicu Damalan / Laura Stoica)
Nu e de-ajuns (Iulian Vrabete / Iulian Vrabete)
Uită (Vlady Cnejevici / Nana Cnejevici, Laura Stoica)
Toamnă pe autostradă (Eugen Mihăescu / adaptare după Adrian Păunescu)
...Nici o stea (Nicu Damalan / Laura Stoica)


== Personal ==
Laura Stoica – vocal
Eugen Mihăescu – chitară, backing vocals
Vlady Cnejevici – claviaturi, backing vocals
Iulian Vrabete – bas, backing vocals
Răzvan Lupu „Lapi” – tobe
Nicu Damalan – chitară
Alin Constanțiu – saxofon
Marius Bațu – backing vocals
Mihai Coman – backing vocalsMaterialul a fost înregistrat de Mihai Coman, Nicu Burghelea și Gabi Andrieș la studioul Magic Sound din București (iunie–iulie 1996) și a fost masterizat de Frank Sievert la studioul ILS Recording & Mastering din Essen, Germania. Piesa „Ei știu tot” a fost mixată de Mihai Coman și Gabi Andrieș. Fotografii realizate de Dimitrios Adonaropoulos (pentru ediția inițială) și de Răzvan Semănaru (pentru ediția distribuită cu revista Unica).


== Bibliografie ==
Pagina albumului ...Nici o stea pe site-ul oficial Laura Stoica
Pagina albumului ...Nici o stea pe site-ul Discogs.com
Coperte și broșură album ...Nici o stea (CD/MC, Calavis Music Company, 1997 / CD, Roton & Unica Music, 1999)
Caraman Fotea, Daniela și Nicolau, Cristian. Dicționar rock, pop, folk... remix (ediția a II-a), Editura Humanitas Educațional, București, 2003. ISBN 973-50-0355-4