revision: 15717828
title: "Lista \u0219efilor de stat ai Rom\xE2niei"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Lista_%C8%99efilor_de_stat_ai_Rom%C3%A2niei


---

Această pagină conține o listă a Șefilor de Stat ai României începând cu anul 1859 și până în prezent. Lista prezintă domnitorii, regii sau organul de stat care s-a aflat la conducerea României.


== Șefi de stat ==


== Bibliografie ==
Ion Bulei. O istorie a românilor. Editura Meronia. București 2007, pg. 266-267
Nicolae C. Nicolescu, Șefii de stat și de guvern ai României (1859 - 2003), Ed. Meronia, București, 2003


== Legături externe ==
Președinții României - biografia și evenimentele ce au marcat mandatele lor, 21 noiembrie 2009, Amos News


== Vezi și ==
Lista șefilor de stat ai României după timpul trăit după exercitarea funcției
Lista șefilor de stat ai României după durata mandatului
Lista șefilor de stat ai României după longevitate
Lista șefilor de stat ai României după data nașterii
Lista șefilor de stat ai României după data decesului
Lista șefilor de stat ai României după vârsta la preluarea funcției
Lista șefilor de stat ai României în viață