revision: 15760567
title: (Academy of Motion Picture Arts and Sciences (AMPAS))
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Premiul_Oscar_pentru_cel_mai_bun_actor


---

Premiul Oscar pentru cel mai bun actor este unul dintre premiile acordate actorilor care lucrează în industria filmului în cadrul ceremoniei Premiilor Oscar. Premiul este acordat de Academy of Motion Picture Arts and Sciences, dar  nominalizările sunt făcute de membrii Academiei, care sunt profesioniști din cele cinci mari categorii de participanți la actul de realizare a unui film.


== Istoric ==
Premiul se decernează anual începând cu 1929 pentru filmele anului antrior (în acest caz din anul 1928). La prima ceremonie a Premiilor Academiei, care a avut loc în 1929, Emil Jannings a primit premiul pentru rolurile sale în The Last Command și The Way of All Flesh. În prezent, candidații sunt stabiliți prin vot unic transferabil în cadrul ramurii actorilor AMPAS; câștigătorii sunt selectați printr-un vot de pluralitate din partea tuturor membrilor eligibili ai Academiei.În primii trei ani ai premiilor, actorii au fost nominalizați ca fiind cei mai buni din categoriile lor. La acea vreme, toată munca lor în perioada de calificare (în trei filme, în unele cazuri) a fost listată după premiu. Cu toate acestea, în cadrul celei de-a treia ceremonii care a avut loc în 1930, doar unul dintre aceste filme a fost citat în premiul final al fiecărui câștigător, chiar dacă fiecare dintre câștigătorii actori a avut două filme care au urmat numele pe buletinele de vot. În anul următor, acest sistem a fost înlocuit de sistemul actual în care un actor este nominalizat pentru o performanță specifică într-un singur film. Începând cu cea de-a 9-a ceremonie organizată în 1937, categoria a fost oficial limitată la cinci nominalizări pe an.De la înființarea sa, premiul a fost acordat la 80 de actori. Daniel Day-Lewis a primit cele mai multe premii în această categorie cu trei Oscaruri. Spencer Tracy și Laurence Olivier au fost nominalizate de nouă ori, mai mult decât orice alt actor. Începând cu ceremonia din 2018, Gary Oldman este cel mai recent câștigător din această categorie pentru a ilustra Winston Churchill în Darkest Hour. Ziua decisivă.


== Câștigători și nominalizați ==
În tabelul următor, anii sunt listați conform convenției Academiei și, în general, corespund anului de lansare a filmului în Comitatul Los Angeles, California; ceremoniile sunt întotdeauna ținute în anul următor. Pentru primele cinci ceremonii, perioada de eligibilitate a fost de douăsprezece luni între 1 august și 31 iulie. Pentru cea de-a 6-a ceremonie organizată în 1934, perioada de eligibilitate a durat de la 1 august 1932 până la 31 decembrie 1933. De la cea de-a 7-a ceremonie organizată în 1935, perioada de eligibilitate a devenit anul calendaristic precedent între 1 ianuarie și 31 decembrie.


=== Anii 1920 ===


=== Anii 1930 ===


=== Anii 1940 ===


=== Anii 1950 ===


=== Anii 1960 ===


=== Anii 1970 ===


=== Anii 1980 ===


=== Anii 1990 ===


=== Anii 2000 ===


=== Anii 2010 ===


=== Anii 2020 ===


== Multiple premii și nominalizări ==


== Recorduri ==


== Bibliografie ==


== Note ==


== Legături externe ==
Site oficial
Oscar.com
The Academy Awards Database