revision: 13634056
title: "Naloxon\u0103"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Naloxon%C4%83


---

Naloxona face parte din grupa medicamentelor antagoniste opioide acționând ca substanță concurentă a opioidelor de blocare a receptorilor opiozi. Prin acest mecanism blochează parțial sau total acțiunea opiodelor. Naloxona are o acțiune farmacologică care durează cca. două ore având o durată mai scurtă ca cele mai multe opioide, din care este necesară repetarea injectării medicamentului.Se află pe lista medicamentelor esențiale ale Organizației Mondiale a Sănătății.


== Note ==