revision: 10783067
title: "FC Dinamo Bucure\u0219ti \xEEn sezonul 1967-1968"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/FC_Dinamo_Bucure%C8%99ti_%C3%AEn_sezonul_1967-1968


---

Sezonul 1967-68 este al 19-lea sezon pentru FC Dinamo București în Divizia A. Dinamo obține pentru a treia oară Cupa României, după o finală în care a învins după prelungiri pe Rapid București. În campionat, Dinamo încheie doar pe locul trei, la două puncte în urma primelor două clasate, Steaua și FC Argeș. 


== Rezultate ==


== Finala Cupei României ==


== Echipa ==
Portari: Ilie Datcu, Spiridon Niculescu.
Fundași: Alexandru Boc, Ion Nunweiller, Corneliu Popa, Lazăr Pârvu, Mircea Stoenescu, Constantin Ștefan.
Mijlocași: Cornel Dinu, Vasile Gergely, Radu Nunweiller, Viorel Sălceanu.
Atacanți: Florea Dumitrache, Ion Hajdu, Mircea Lucescu, Nicolae Nagy, Ion Pîrcălab, Octavian Popescu, Iosif Varga.


=== Transferuri ===
Mircea Lucescu revine la Dinamo după împrumutul la Politehnica București. Este transferat Alexandru Boc de la Petrolul Ploiești, la schimb cu Gheorghe Grozea. Lică Nunweiller, Gheorghe Ene și Daniel Ene sunt transferați la Dinamo Bacău.


== Referințe ==
www.labtof.ro
www.romaniansoccer.ro


== Legături externe ==
Site oficial