revision: 15244349
title: "Castrul roman de la B\u0103ni\u021Ba"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Castrul_roman_de_la_B%C4%83ni%C8%9Ba


---

Castrul roman se află la altitudinea de 1500 m pe platoul Jigorul Mare, pe teritoriul comunei Bănița din județul Hunedoara.


== Descriere ==
Fortificația face parte din categoria castrelor de marș construite de către romani în perioada războaielor daco-romane. Castrul a constituit un punct de atac în cucerirea capitalei Regatului Dac, Sarmizegetusa Regia.
Castrul are val de pământ și pietre de stâncă locală. Fortificația are lățimea la bază de aproximativ 5 m și înălțimea actuală de 2 m. În exterior, castrul este înconjurat de șanț de apărare, lat de aproximativ 4 m.
În condiții bune de vizibilitate, castrul are contact vizual cu Pasul Vulcan, castrul de la Comărnicel și cu castrul de la Aușel.


== Referințe ==


== Legături externe ==
Castrul roman de la Jigoru Mare, de Marcel Morar
Roman castra from Romania - Google Maps / Earth Arhivat în 5 decembrie 2012, la Archive.is


== Vezi și ==
Listă de castre romane din România