revision: 14846196
title: Departamentul Amazonas, Columbia
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Departamentul_Amazonas_(Columbia)


---

Amazonas este un departament al Columbiei. Reședința sa este orașul Leticia. Are o populație de 56.036 de locuitori (locul 30 dintre toate departamente) și suprafață de 109.665 km² (locul 1 dintre toate departamente). Este împărțit în 11 de municipii.


== Municipii ==

El Encanto
La Chorrera
La Pedrera
La Victoria
Leticia
Mirití-Paraná
Puerto Alegría
Puerto Arica
Puerto Nariño
Puerto Santander
Tarapacá