revision: 15727527
title: "Comuna B\u0103ni\u021Ba, Hunedoara"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Comuna_B%C4%83ni%C8%9Ba,_Hunedoara


---

Bănița (în maghiară: Banica, în germană: Bansdorf) este o comună în județul Hunedoara, Transilvania, România, formată din satele Bănița (reședința), Crivadia și Merișor.


== Demografie ==

Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Bănița se ridică la 1.211 locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 1.363 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (97,77%). Pentru 1,4% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută.
Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (94,47%), cu o minoritate de penticostali (2,23%). Pentru 1,32% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.


== Politică și administrație ==
Comuna Bănița este administrată de un primar și un consiliu local compus din 9 consilieri. Primarul, Petru-Dorin Marc[*]​, de la Partidul PRO România, este în funcție din octombrie 2020. Începând cu alegerile locale din 2020, consiliul local are următoarea componență pe partide politice:


== Atracții turistice ==
Fortăreața dacică de la Bănița
Rezervația naturală "Peștera Bolii" (10 ha)
Rezervația naturală "Cheile Crivadiei" (10 ha)
Turnul medieval din Crevadia
Cetatea Bolii


== Note ==


== Vezi și ==
Cheile Crivadiei
Castrul roman de la Bănița
Fortărețe dace din Munții Orăștie
Locuri din patrimoniul mondial


== Legături externe ==
ro en Comuna Banita - Website
ro Direcția județeană pentru Cultură, Culte și Patrimoniul Cultural Național Hunedoara ~ Cetatea dacică de la Bănița ~ Arhivat în 9 iunie 2011, la Wayback Machine.