revision: 15581222
title: "Grade militare \xEEn Armata Chinez\u0103"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Armata_Republicii_Populare_Chineze


---

Forțele Armate Chineze, numite oficial Armata de Eliberare a Poporului, sunt forța armată a Partidului Comunist Chinez (PCC) și este formată din patru categorii de arme: Forțele Terestre, Forțele Aeriene, Forțele Navale, Rachete Strategice. 
Republica populară Chineză este mare putere nucleară.

Drapelul Armatei Republicii Populare ChinezeDrapelul Armatei Republicii Populare Chineze (Armata de Eliberare a Poporului) folosește steaua galbenă alături de caracterele chinezești 8-1 (Pentru 1 august, data când a fost înființată Armata de Eliberare a Poporului, cu referire totodată și la Răscoala din Nanciang).
Forțele Armate Chineze au luat naștere în 1927 d.C. ca organizația armată a Partidului Comunist Chinez; până în anul 1946 se numea "Armata Roșie".


== Istoric ==
Armata de Eliberare a Poporului a fost fondată pe 1 august 1927 în timpul Revoltei din Nanciang, când trupele Kuomintang (KMT) s-au răsculat sub conducerea lui Zhu De, El lung, Ye Jianing și Zhou Enlai, la scurt timp după sfârșitul primei alianțe dintre Kuomintang și comuniști. Această armată purta numele de Armata Roșie Chineză (chineza simplificată: 红军, chineză tradițională : 红军; pinyin: Hongjun). Între 1934 și 1935, Armata Roșie a supraviețuit mai multor campanii conduse împotriva sa de către generalissimul Ciang Kai-Șek, care ca să scape de trupele naționaliste s-a angajat Marșul cel Lung. În timpul celui de-al doilea război chino-japonez (1937-1945), forțele militare comuniste au fost nominal integrate în Armata Revoluționară Națională a Republicii China. În acest timp, aceste două grupuri militare au fost folosite în primul rând pentru război de gherilă, purtând câteva bătălii cu japonezii cu unități naționaliste și forțele paramilitare în spatele liniilor japoneze.
După sfârșitul războiului chino-japonez, Partidul Comunist a unit cele două grupuri militare și a redenumit forța armată în Armata de Eliberare a Poporului, și în cele din urmă a câștigat Războiul Civil Chinez.
În timpul anilor 1950, Armata chineză cu ajutor sovietic s-a transformat dintr-o armată de țărani într-una modernă. O parte a acestui proces a fost reorganizarea, care a creat în 1955 treisprezece regiuni militare. Armata chineză conținea, de asemenea, mai multe unități ale Armatei Naționale Revoluționare și generalii care au dezertat, fugind la Armata de Eliberare a Poporului. Ma Hongbin și fiul său, Ma Dunjing (1906-1972), au fost singurii generali musulmani, care conduceau o unitate musulmană, Corpul 81, singura unitate musulmană care a servit vreodată în AEP.


== Scopuri strategice ==

Scopul strategic al Armatei chineze este apărarea integrității teritoriale a țării, unde la Pekin, pe termen lung, se înțelege și unirea țării cu Taivanul. Împotriva acestui deziderat stă garanția de securitate oferită de SUA, care nu exclude nici folosirea armelor nucleare în cazul unei agresiuni chinezești.
De la înființarea Republicii Populare Chineze, armata chineză a participat la patru conflicte armate semnificative:

la începutul anilor 1950 în Războiul din Coreea
în 1962 a avut un război de graniță cu India
în 1969 a avut lupte de graniță cu URSS-ul
în 1979 a purtat război de graniță cu VietnamulArmata chineză nu a avut niciodată forțe militare în străinătate, nu are baze militare.


== Efective ==

După numărul militarilor activi, Armata Republicii Populare Chineze este cea mai mare armată din lume.
Efectivul armatei în raport cu populația țării însă este mic. La 1.000 locuitori sunt 5,3 militari, față de 23,56 în Rusia sau 9,46 în SUA.


== Buget ==


== Dotări ==


==== Forțele Terestre ====
În prezent în lume Forțele Terestre ale Armatei Chineze au efectivul cel mai mare, numărând în jur de 1,6 milioane militari, aproximativ 70% din totalul Forțelor Armate.
Forțele terestre sunt dispuse în diferite regiuni militare. În cazul unor situații de criză Forțele Terestre ale Armatei Chineze sunt susținute de rezerve și unități paramilitare.


==== Echipament de infanterie ====
Pistoale
QSW-06 - Înlocuiește pistolul Tip 67 cu amortizor
QX04 - Pistol nou
CS/LP5
QSZ-92 - Înlocuiește pistolul Tip 54 ca armă standard de serviciu
Tip 84 - 7,62 mm pistol mic pentru Forțele de securitate și Poliție
Pistol Tip 80
Pistol Tip 77 - Folosit doar de Poliție
Pistol Tip 67 - 7,65 mm încă în serviciu, cu amortizare de zgomot, va fi înlocuit de QSW-06)
Pistol Tip 64 - Folosit doar de Poliție.
Pistol Tip 59 - În număr limitat la Poliție și Serviciul de contrainformații. este pistolul sovietic Makarov PM.
Pistol Tip 54 - Pistol standard TT1930/1933Pistoale mitralieră
CS/LS06 - 9 mm
CS/LS5 - 9 mm
CS/LS3 - 9 mm
CS/LS2 - 9 mm
CF-08PDW - 9 mm pistol mitralieră
CF-05 - Folosit doar de Forțele Speciale ale Poliției
QCQ-05 - Folosit doar de Forțele Speciale
QCW-05 - Folosit doar de Forțele Speciale
JS 9mm - 9 mm pistol mitralieră
Pistol mitralieră Tip 85 - Varianta îmbunătățită a Tip 79
Pistol mitralieră Tip 82 - 7,62 mm
Pistol mitralieră Tip 79 - Folosit doar de Forțele Speciale și Forțele aeropurtate
Pistol mitralieră Tip 64 - 7,62 mm


==== Forțele Navale ====


==== Forțele Aeriene ====


== Note ==


== Bibliografie în limba engleză ==
Fisher, Richard (2010). China's Military Modernization: Building for Regional and Global Reach. Stanford Security Studies. ISBN 0-8047-7195-2
James C. Mulvenon, Andrew N. D. Yang. The People's Liberation Army as Organization Reference Volume v1.0, RAND.
Chinese Military Power Council on Foreign Relations Press, May 2003.
Roy Kamphausen, Andrew Scobell. Right Sizing the People's Liberation Army Exploring the Contours of China's Military. The Strategic Studies Institute of the US Army War College, September 2007.
Chinese Intelligence Agencies Intelligence Resource Program, Federation of American Scientists.
International Institute for Strategic Studies; Hackett, James (ed.) (3 februarie 2010). The Military Balance 2010. London: Routledge. ISBN 1-85743-557-5. Mentenanță CS1: Text în plus: lista autorilor (link) 


== Legături externe ==
Global annual military spending tops $1.2 trillion
Pentagon report reflects concerns over China's increased military}}
Ministry of National Defense The People's Republic of China
PLA Daily News sponsored by the PLA. zh  en
China Defence Today SinoDefence.com | Leading online source of information and news on China's military power and defence industry, including weapon systems, organisations, doctrines, etc.
China Defense.com Articles on the country's modern military history and current armed forces.
China Military Guide GlobalSecurity.org Overview of China's military forces, facilities, and equipment.
Chinese Military Power Full-text online resources concerning China's military policy, capabilities, and potential.
PLA IDAG ("PLA Today") sv
China Military Online sponsored by PLA Daily of the Chinese People's Liberation Army.
Military parade for 60th anniversary Pictures of the Military parade for 60th anniversary revolution.
Sino Defence Forum Chinese Military & Defense Forum
China Defence News Chinese Defence & Military News
China Military Pictures Arhivat în 25 martie 2013, la Wayback Machine. Comprehensive Chinese Military Picture Gallery