revision: 15729807
title: "Comuna Vulturu, Constan\u021Ba"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Comuna_Vulturu,_Constan%C8%9Ba


---

Vulturu (fostă Cartalu) este o comună în județul Constanța, Dobrogea, România, formată numai din satul de reședință cu același nume. Se află la 80 km de Constanța.


== Sport ==
Echipa de fotbal a comunei se numește Viitorul Vulturu și în 2004 aceasta s-a calificat în divizia D a județului Constanța. 


== Demografie ==

Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Vulturu se ridică la 625 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 751 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (97,28%). Pentru 2,72% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută.
Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (96,8%). Pentru 2,72% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.


== Politică și administrație ==
Comuna Vulturu este administrată de un primar și un consiliu local compus din 9 consilieri. Primarul, Eugen-Marius Berbec[*]​, de la Partidul Social Democrat, este în funcție din 2008. Începând cu alegerile locale din 2020, consiliul local are următoarea componență pe partide politice:


== Note ==