revision: 15439503
title: Alphabet
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Alphabet_Inc.


---

Alphabet Inc. este o companie americană multinațională de tip holding cu sediul în Mountain View, California.Aceasta a fost creată printr-o restructurare corporatistă a companiei Google la 2 octombrie 2015 și a devenit compania mamă a Google și a multor foste filiale Google. Cei doi fondatori Google și-au asumat roluri în conducerea noii companii, Larry Page a devenit director general iar Sergey Brin a ajuns președinte al companiei. Alphabet este a cincea cea mai mare companie din lume, pe sectorul tehnologiei și una dintre cele mai valoroase companii. Înființarea Alphabet a fost determinată de dorința de a face ca serviciile de bază ale serviciilor de internet Google să fie „mai curate și mai responsabile”, oferind în același timp o mai mare autonomie grupurilor de companii care operează în alte afaceri decât serviciile de internet.


== Istorie ==
Pe 10 august 2015, Google Inc. a anunțat că intenționează să creeze o companie publică de tip holding, Alphabet Inc., CEO-ul Google, Larry Page, a făcut acest anunț într-o postare pe blogul de pe blogul oficial al Google. Alphabet va fi creat pentru a restructura Google, mutând filialele de la Google la Alphabet, restrângând domeniul de aplicare al Google. Compania ar fi alcătuită din Google, precum și din alte afaceri, inclusiv X Development, Calico, Nest, Fibre, CapitalG și GV. Sundar Pichai, șef de produse, a devenit noul CEO al Google, în locul lui Larry Page, care a trecut la rolul conducerii Alphabet, împreună cu cofondatorul Google Sergey Brin.
În anunțul său, Page a descris compania de capital planificată astfel: 
Alphabet este în mare parte o colecție de companii. Cea mai mare dintre ele, desigur, este Google. Acest nou Google este un pic mai mic, cu companiile care sunt destul de departe de principalele noastre produse de internet conținute în Alphabet în schimb. [...] În fond, credem că acest lucru ne permite o scară de gestionare mai mare, deoarece putem rula lucruri independent, care nu sunt foarte legate.
Page spune că motivația din spatele reorganizării este de a face Google „mai curat și mai responsabil”. El a mai spus că dorește să îmbunătățească „transparența și supravegherea a ceea ce facem” și să permită un control mai mare al companiilor fără legătură.
Înainte de a deveni o filială a Alphabet, Google Inc. a fost structurat pentru prima dată ca proprietar al Alphabet. Rolurile au fost inversate după ce a fost creată o filială pentru deținătorii de locații pentru proprietatea Alphabet, moment în care filiala recent formată a fost contopită cu Google. Stocul Google a fost apoi transformat în stocul Alphabet. Conform legii Delaware, o reorganizare a societăților de acțiuni, cum ar fi aceasta, se poate face fără votul acționarilor, așa cum a fost această reorganizare.  Procesul de restructurare a fost finalizat pe 2 octombrie 2015 . Alphabet păstrează istoricul prețurilor pe acțiuni Google Inc. și continuă să tranzacționeze sub fostele simboluri „GOOG” și „GOOGL” ale Google Inc. ambele clase de acțiuni sunt componente ale indicilor majori ai pieței bursiere, precum S&P 500 și NASDAQ-100.


== Note ==


== Legături externe ==

Site web oficial (în engleză)