revision: 15751110
title: "Academia Militar\u0103 West Point"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Academia_Militar%C4%83_West_Point


---

Academia Militară "West Point", conform originalului din engleză: [The] United States Military Academy at West Point (cunoscută de asemenea ca USMA, West Point, ori doar ca Army) este o instituție de educație militară de patru ani servind ca o academie federală, ce se găsește în localitatea West Point, statul american New York. Fondată în 1802, USMA este cea mai veche instituție militară dintre cele cinci academii militare ale Statelor Unite. Garnizoana militară de la West Point a fost ocupată în 1778 jucând un rol cheie în Războiul revoluționar. Academia este localizată pe zona colinară din apropierea fluviului Hudson, la circa 80 de km nord de New York City. Întreg campusul universitar este înregistrat la National Historic Landmark, fiind sediu a diferite locuri, clădiri și monumente istorice. Majoritatea clădirilor din campus sunt construite în stil neo-gotic utilizând preponderent granit, de culori predominant gri și negru. Întreaga academie este o destinație turistică foarte populară având un important centru de vizitare și cel mai vechi muzeu al United States Army.
Candidații pot aplica direct la academie, primind o nominalizare, de obicei de la un membru al Camerei Reprezentanților Statelor Unite ale Americii. Studenții academiei sunt viitori ofițeri aflați în perioada de pregătire și sunt numiți cadeți. Plata studiilor este complet plătită de Armata Statelor Unite (United States Army) existând un contract pe care viitorul ofițer este obligat să-l respecte după terminarea studiilor. În jur de 1.300 de cadeți intră în Academie în fiecare primăvară, dar circa 1.000 termină studiile.


== Istoric ==


=== Perioada colonială, fondare, și primii ani ===

Armata continentală a ocupat pentru prima dată West Point în data de 27 ianuarie 1778, astfel acest punct a devenit cel mai vechi post al armatei americane.
Locul a fost ales de George Washington pentru construirea unui fort. Între anii 1778-1780, fortificațiile au fost proiectate de inginerul și eroul militar Tadeusz Kościuszko. 
Generalul Washington a considerat West Point unul dintre cele mai importante poziții de pe continent. Terenul înalt, făcând o formă de „S” permitea Armatei continentale să controleze traficul de pe râu. În funcția sa de comandant al fortului,  Benedict Arnold a făcut infama sa trădare atunci când a încercat să vândă fortul britanicilor. 
După trădarea lui Arnold, armata a schimbat numele fortificației în Fort Clinton.
George Washington a devenit rapid conștient de necesitatea de a crea o academie militară națională, dar secretarul de stat Thomas Jefferson i-a spus, că nu există nici o prevedere în Constituție, care ar permite crearea unei academii militare. Când Jefferson a devenit președinte, a 16  martie  1802 a dat o lege pentru instituirea Academiei Militare a Statelor Unite, academia a fost deschisă la 04 iulie în același an.
Primul director a fost numit Sylvanus Thayer. Acesta este considerat parintele Academiei Militare. El a îmbunătățit standardele academice, inclusiv disciplina militară a insuflat și a cerut de la cadeți comportament onorabil. El a creat, de asemenea, metoda de predare acum cunoscută sub numele de „metoda de Thayer”, care se concentrează pe studiul personal și munca de zi cu zi la domiciliu și mai puțin la clasă. Această metodă este încă folosită și astăzi. Inspirat de Politehnică, Thayer a pus ingineria civilă la baza curiculei. În prima jumătate a secolului, absolvenții West Point au primit în general sarcina de a construi infrastructura  primelor linii de căi ferate , poduri , porturi și drumuri, tradiția continuată și astăzi de  Corpul de Ingineri al Armatei Statelor Unite.
Războiul mexicano-american a adus Academia în prim-plan, deoarece era pentru prima dată când absolvenții săi erau puși în situația să lupte. Viitorii comandanți din Războiul Civil  Ulysses S. Grant și Robert E. Lee s-au distins prima dată în Războiul mexicano-american. 
Dintr-un total de 523 absolvenți al West Point-ului 452 militari care au servit în acest război au fost promovați în război sau au primit distincții. 
Academia din West Point în anii 1850 s-a modernizat rapid, absolvenții săi, care au servit mai târziu în Războiul Civil spunând mai târziu că era „Sfârșitul Perioadei Vechi a Academiei din West Point.”  
Au fost construite barăci noi cu încălzire mai bună și iluminare cu gaz, s-au introdus noi puști, tactici și s-au dezvoltat și transporturile odată cu răspândirea motoarelor cu aburi.


=== Războiul Civil ===


=== După Războiul Civil ===


=== Cel de-al Doilea Război Mondial și Războiul Rece ===


== Absolvenți notabili ==


== Note ==


== Referințe ==
Ambrose, Stephen (1966). Duty, Honor, Country. A History of West Point. Baltimore: Johns Hopkins University Press. ISBN 0-8018-6293-0. 
Atkinson, Rick (1989). The Long Gray Line. Boston: Houghton Mifflin Company. ISBN 0-395-48008-6. 
Barkalow, Carol (1990). In the Men's House. New York: Poseidon Press. ISBN 0-671-67312-2. 
Crackel, Theodore (1991). The Illustrated History of West Point. Boston: Harry N. Abrams, Inc. ISBN 0-8109-3458-2. 
Crackel, Theodore (2002). West Point: A Bicentennial History. Lawrence, KS: University Press of Kansas. ISBN 0-7006-1160-6. 
Crowley, Robert; Guinzburg, Thomas (2002). West Point: Two Centuries of Honor and Tradition. New York: Warner Books. ISBN 0-446-53018-2. 
Endler, James (1998). Other Leaders, Other Heros. Westport, CT: Praeger Publishers. ISBN 0-275-96369-1. 
Lea, Russell (2003). The Long Green Line. Haverford, PA: Infinity Publishing. ISBN 0-7414-1459-7. 
Lipsky, David (2003). Absolutely American: Four Years at West Point. Boston: Houghton Mifflin Company. ISBN 0-618-09542-X. 
Hulse, Glenn (1994). Bugle Notes, 86th Volume. West Point, NY: Directorate of Cadet Activities. 
McMaster, R.K. (1951). West Point's Contribution to Education. El Paso, TX: McMath Printing Co. 
Miller, Rod (2002). The Campus Guide: West Point US Military Academy. New York: Princeton Architectural Press. ISBN 1-56898-294-1. 
Murphy, Jr., Bill (2008). In a Time of War: The Proud and Perilous Journey of West Point's Class of 2002. New York: Henry Holt and Co. ISBN 0-8050-8679-X. 
Neff, Casey (2007). Bugle Notes: 99th Volume. West Point, NY: Directorate of Cadet Activities. 
Palka, Eugene (2008). Historic Photos of West Point. Nashville, TN: Turner Publishing Company. ISBN 978-1-59652-416-3. 
Poughkeepsie Journal (2003). West Point: Legend on the Hudson. Montgomery, NY: Walden Printing. ISBN 0-9674209-1-1. 
Simpson, Jeffrey (1982). Officers And Gentlemen: Historic West Point in Photographs. Tarrytown, NY: Sleepy Hollow Press. ISBN 0-912882-53-0. 


== Vezi și ==
Academia Navală a SUA
Academia Militară "Frunze"
Academia Navală „Mircea cel Bătrân”
Universitatea Națională de Apărare „Carol I”


== Legături externe ==

Official website
Official athletics website Arhivat în 5 februarie 2009, la Wayback Machine.
West Point Historic Photos Arhivat în 14 aprilie 2010, la Wayback Machine.
History of West Point