revision: 15192178
title: Provincia Carolina
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Provincia_Carolina


---

Provincia Carolina, conform originalului, [The] Province of Carolina, a fost o colonie britanică din America de Nord, care a existat între anii 1663 și 1712, fiind organizată sub formă de tip proprietate privată (în original, proprietary colony, afaltă sub controlul a opt nobili englezi, incluzând pe Anthony Ashley-Cooper, 1st Earl of Shaftesbury.
Dezidență accelerată a colonizatorilor împotriva celor ce guvernau provincia, a condus la numirea unui vice guvernator pentru administrarea jumătății nordice în anul 1691. Divizarea administrativă totală a Nordului și a Sudului a devenit definitivă în 1712, dar ambele colonii au rămas în mâinile acelorași proprietari.
O rebeliune a locuitorilor împotriva proprietarilor a izbucnit în 1719, ceea ce a condus la numirea unui guvernator regal pentru Provincia Carolina de Sud în 1729. După aproape un deceniu, în care guvernul britanic a căutat să cumpere cele două colonii, ambele Caroline, de Nord și de Sud, au devenit colonii regale în 1729.


== Scurt istoric ==


=== Dezidență ===


=== Georgia ===


== Legături externe ==
en  Royal Patent - Provincia Californiei - 1629 Arhivat în 13 martie 2008, la Wayback Machine.
en  Carolina Charter - 1663 Arhivat în 24 august 2005, la Wayback Machine.
en  Carolina Charter - 1665 Arhivat în 14 ianuarie 2008, la Wayback Machine.
en  concesii și provincii, 1665 Arhivat în 18 mai 2008, la Wayback Machine.
en  Sir Robert Heath's Patent
en  Fondarea Carolinei de Sud și de Nord Arhivat în 11 martie 2016, la Wayback Machine.