revision: 12362113
title: Amazonas (regiune)
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Amazonas_(regiune)


---

Amazonas este o regiune situată în partea de nord a statului Peru, care se află la granița cu statul Ecuador în partea de nord, și cu regiunile Cajamarca la vest, La Libertad în sud, Loreto și San Martín Region în est. Capitala regiunii este orașul Chachapoyas. Codul UBIGEO al regiunii este 01.


== Diviziune teritorială ==

Regiunea este divizată în 7 provincii (provincias, singular: provincia), compuse din 83 districte (distritos, singular: distrito):