revision: 15348829
title: "BA Glass Rom\xE2nia"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/BA_Glass_Rom%C3%A2nia


---

BA Glass România este o companie producătoare de ambalaje din sticlă din România, înființată în anul 1966 ca și companie de stat.
În anul 1990, compania a devenit societate pe acțiuni, iar din 1997 este listată la bursa Rasdaq.
Principalul acționar este societatea MGL Mediterranean Glass Limited, care controlează 63,12% din capitalul companiei.
Stirom este parte a grupului elen Yioula Glassworks, care deține fabrici în Grecia, Bulgaria, Republica Moldova și România. În fapt, proprietarii principali sunt două familii portugheze: Silva Domingues și Moreira Da Silva.Stirom deține o cotă de 40-45% pe piața ambalajelor de sticlă, în contextul în care importurile reprezintă circa 55%.
Cifra de afaceri:

2007: 52 milioane Euro
2006: 40,6 milioane euro
2006: 35,4 milioane euroVenit net în 2007: 1,7 milioane euroGrupul portughez BA Vidro, care în toamna anului 2016 a cumpărat producătorul de articole din sticlă Stirom, a decis să schimbe denumirea companiei în BA Glass România.Autorizația integrată de mediu a fost emisă de Agenția pentru Protecția Mediului București la 27.11.2017, pentru operatorul STIROM SA .La 11.05.2018, autorizația de mediu a fost transferată de la STIROM S.A. la BA Glass România S.A.


== Note ==


== Legături externe ==
Site web oficial