revision: 15730856
title: Holger Rune
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Holger_Rune


---

Holger Vitus Nødskov Rune (n. 29 aprilie 2003, Gentofte⁠(d), Københavns Amt, Danemarca) este un jucător profesionist de tenis din Danemarca. Cea mai bună clasare a carierei la simplu este locul 6 mondial, la 22 mai 2023, iar la dublu locul 174 mondial, la 26 septembrie 2022. Rune a câștigat patru titluri de simplu pe circuitul ATP, inclusiv un titlu de Masters 1000 la Paris 2022, și a realizat cea mai bună performanță de Grand Slam la French Open 2022, ajungând în sferturi de finală la debutul său pe tabloul principal la turneu.
Ca junior, Rune a fost numărul 1 mondial și a câștigat zece titluri pe Circuitul ITF de juniori, inclusiv titlul de la Roland Garros 2019 la juniori. După ce a devenit profesionist în 2020, a câștigat cinci titluri la ITF World Tennis Tour și cinci pe ATP Challenger Tour și a debutat în top 100 în clasament în ianuarie 2022. Trei luni mai târziu, Rune a ajuns la prima sa finală ATP Tour la Campionatele Internaționale de tenis din Bavaria, unde a câștigat primul său titlu și, ulterior, a intrat în top 50. După victoria de la Paris Masters 2022, turneu de nivel ATP 1000, și-a făcut debutul în top 10 în clasamentul ATP.


== Statistici carieră ==


=== Participare la turnee de Grand Slam ===


== Note ==


== Legături externe ==
   
en Holger Rune la Association of Tennis Professionals
Holger Rune la International Tennis Federation 
Holger Rune at the Davis Cup