revision: 15226683
title: "2010 \xEEn astronomie"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/2010_%C3%AEn_astronomie


---

2007 - 2008 - 2009 - 2010 - 2011 - 2012 - 2013 


== Evenimente ==

15 ianuarie: eclipsă de soare inelară.
27 ianuarie: planeta Marte  s-a aflat  la distanța minimă față de Terra,  la 96 de milioane de km și la opoziție în 30 ianuarie.  Următoarea apropiere față de Pământ și următoarea opoziție va avea loc  în martie 2012.
21 martie: Saturn  va atinge strălucirea sa maximă.
1–10 aprilie:  planeta Mercur va fi vizibilă pe cerul de seară,  în permanență însoțită de Venus  în partea sa stângă.
1–10 iunie:  planeta Marte se va afla în dreptul constelației Leo  și aproape de steaua albastră din această  constelație, Regulus.
26 iunie: eclipsă parțială de Lună.
11 iulie: eclipsă totală de soare în sudul Oceanului Pacific și Insula Paștelui.
11 august: maximul ploii de meteori Perseide
20 august: Venus va ajunge la elongația maximă estică (cea mai bună  vizibilitate pe cerul de seară, după apusul Soarelui).
21 septembrie:  Jupiter se va afla la opoziție și va avea cea mai mare  strălucire din 1963. Magnitudinea va fi de −2,9.
2 decembrie: Venus va avea magnitudinea de −4,7, fiind  vizibil pe cerul dimineții înainte de apropierea zorilor.
21 decembrie: eclipsă totală de Lună.


== Fazele Lunii ==
Tabelul de mai jos rezumă fazele lunii pentru anul 2010:


== Note ==