revision: 13649225
title: Secolul al VI-lea
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Secolul_al_VI-lea


---

După prăbușirea Imperiului Roman de Apus în secolul precedent, Europa s-a fracturat în mai multe mici regate germanice, care au concurat cu înverșunare pentru terenuri și bogăție. În urma rasturnarii de proportii ale imperiului, puterea  francilor a crescut, și au format un regat care cuprind Franța și Germania. Între timp, supraviețuitorul  Imperiul Roman de Răsărit a început să se extindă, sub imparatul Iustinian, care în cele din urmă recucerit Africa de Nord de la vandali, și a încercat să recupereze pe deplin Italia, precum și în speranța de restabilirea controlului roman asupra teritoriilor pierdute de imperiul cazut. După moartea lui Iustinian, cele mai multe dintre câștigurile sale teritoriale  au fost  pierdute.
În timpul epocii de aur, Imperiul Sassanid a atins apogeul puterii sale sub Khosrau I în secolul 6. 
Imperiul Gupta din nordul Indiei, în mare măsură depasise  Huna, încheiat la mijlocul secolului al-6. În Japonia, perioada Kofun a fost   succedata de perioada Asuka. După ce a fost împărțita de mai mult de 150 de ani între dinastiile de Sud și de Nord, China, a fost reunificata sub dinastia Sui spre sfarsitul secolului al saselea. Cele trei regate ale Coreei au persistat pe tot parcursul secolului al saselea. Göktürkii au  devenit o mare putere în Asia Centrală, după ce au învins Rouran.
În America, Teotihuacan a început să cadă în secolul 6, după ce a atins apogeul între anii 150 și 450. Perioada clasică a civilizației maya incepe in America Centrală.


== Evenimente ==
În Spania, uniunea dintre populația indigenă și vizigoți, dă naștere unui regat întins și omogen, într-o perioadă de prosperitate. Omul de știință cel mai important din acea epocă este Isidore de Sevilla, de studiile căruia va depinde întreaga epocă modernă.
În Italia și o parte din Spania, are loc așa-numita "Restaurație Bizantină" din timpul lui Iustinian. Imperiul Roman de Răsărit reocupă pentru mai bine de două decenii aceste foste părți ale imperiului, acțiunea fiind însă sortită eșecului. Eliminarea puterii ostrogoților din Italia va duce la instalarea aici, după 568, a unui neam germanic mai puțin dezvoltat, longobarzii.
518: Împăratul roman de Est, Anastasie I moare și este urmat de Iustin I.
522: bizantinii obțin  viermi de mătase și  încep cultivarea ouălelor de viermi de mătase
C. 524: Boethius scrie: Consolarea  Filosofiei.
525: După ce s-a stabilit în Roma. C 500,  călugărul scit Dionisie Exiguus formeaza Anno Domini(Anul Domnului) era calendarul dupa anul nașterii estimat a lui Isus Hristos * 527: Iustinian I il succede pe  Iustin I ca împărat al Imperiului Roman de Răsărit.
529: Sfântul Benedict din Nursia fondează mănăstirea din Monte Cassino, în Italia.
532: revolta Nika din Constantinopol, catedrala este distrusa. Ele sunt zdrobite  o săptămână mai târziu de Belisarius și Mundus, 30.000 de persoane sunt ucise în hipodrom * 535:  eruptie vulcanica la tropice, care provoacă racirea climei pentru multi ani, rezultând  foamete în emisfera de Nord. (A se vedea evenimentele meteorologice extreme din 535-536.)
537: Bătălia de la Camlann, bătălia finală a legendarului rege Arthur.
541 - 542: Prima pandemie de ciuma bubonica ( Ciuma lui Iustinian ) lovește Constantinopolul și restul Imperiului Bizantin.
543 / 544: Unul din edictele  lui Iustinian  duce la Controversa în trei capitole
545: Regatul Nubian de Nobatia se convertește la creștinism.
550: Regatul Funan cade.
552: Budismul a fost introdus în Japonia din Baekje în perioada Asuka.
553: al doilea consiliu din Constantinopol
554: Alungarea ostrogoților din Roma, și reunificare  tuturor in Italia, sub conducerea bizantină.
561 la 592: călugărul budist Jnanagupta traduce 39 de sutre din sanscrită în chineză.
563: Mănăstirea din Iona este fondată de către Sfântul Columba.
566: Nașterea lui  Lǐ Yuan, fondator al dinastiei Tang și împărat al Chinei, sub numele de Gaozu (618-626)
568: Lombarzii invadeaza Italia și stabilesc o federație formata din  ducate conduse de un rege.
569:  Regatul Nubian Alodia se convertește la creștinism.
569:  Regatul Nubian Makuria se convertește la creștinism.
570: Nașterea lui Mohammad, fondatorul Islamului.
579 la 590: Domnia Sahului persan  Hormizd IV.
582 la 602: Domnia  împăratului bizantin Maurice.
585: Suevii din Britania sunt  cuceriti de vizigoții din Spania.
587: Reccared, regele vizigoților în Spania, se convertește la catolicism.
588: Shivadeva urcă pe tronul  dinastiei Lichchhavi în Nepal.
589: al treilea  Consiliu din Toledo adaugă " Filioque "clauza  Crezului de la Niceea, în Spania.
589: China reunificata sub  dinastia Sui(589-618).
590: Grigorie cel Mare il succede pe  Papa Pelagius al II-lea (care moare de ciuma)
595: Papa Grigorie trimite călugări romani  condusi de Augustin în Anglia.


== Personalități importante ==
Iustinian I, (527 - 565), împărat bizantin
Regele Artur
Aryabhata
Augustin de Canterbury
Belisarie
Benedict de Nursia
Boethius
Muhammad
Procopius din Cezareea
Papa Grigore I cel Mare
Augustin de Canterbury
Beowulf
Boethius
Bozorgmehr
Cassiodorus
Clovis I
Columban
Dayi Daoxin
Dazu Huike
Grigorie de Tours
Hrodgar
Jianzhi Sengcan
Jizang
Jordanes
Karaikkal Ammeiyar
Khosrau I al Persiei
Leander din Sevilla
Mohammad
Muhan Khan
Procopius
Împărăteasa Suiko
Shōtoku
Taliesin
Tirunavukkarasar
Venantius Fortunatus
Împăratul Wen de Sui


== Razboaiele secolului ==


== Invenții, descoperiri ==
Plugul greu este folosit în valea râului Po, Italia
Imperiul Bizantin cumpără tehnologia mătasei de la chinezi(542)
jocul de șah în India
589: hârtia igienică în China (Yan Zhitui)
Dionisie Exiguus creează sistemul Anno Domini , în 525. Acesta este sistemul pe care calendarul gregorian și sistemul celor doua ere  isi au bazele
Jocul de table, inventat în Persia de Burzoe.
Șahul,  chaturanga, a intrat in Persia din India și a fost modificat in  shatranj.
Hamul de  cal în uz în regatul franc.
Vaghbata, cărți medicale indiene
Autorul chinez Jia Sixia scris tratat Qi Shu Min Yao în 535, și,  citează 160   cărți de agronomie anterioare, acesta este cel mai vechi tratat existent despre agricultura chineză. În peste o sută de mii  de caractere chinezești scrise, cartea cuprinde  pregătirea terenului, semănatul, cultivarea, livada, silvicultură, zootehnie, comerț, și utilizări culinare pentru culturi.


== Note ==


== Decenii și ani ==