revision: 8754315
title: Hypogastrura manubrialis
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Hypogastrura_manubrialis


---

Hypogastrura manubrialis este o specie de hexapode colembole din încrengătura Arthropoda. Are 2 mm lungime. Coloritul este albastru închis, sau violet închis. Se întâlnește în spațiile unde se cultivă ciuperci.


== Legături externe ==
Hypogastrura manubrialis (TSN 99924). Integrated Taxonomic Information System.
Hypogastrura manubrialis (faunaeur.org/)


== Bibliografie ==
Ionescu A. Mihail, Lăcătușu Maria, Entomologie, Editura Didactică și Pedagogică, București, 1971.