revision: 13006809
title: Iosif Stoica
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Iosif_Stoica


---

Iosif Stoica (n. 1891, Geoagiu - d. ?), a fost un deputat în Marea Adunare Națională de la Alba Iulia, organismul legislativ reprezentativ al „tuturor românilor din Transilvania, Banat și Țara Ungurească”, cel care a adoptat hotărârea privind Unirea Transilvaniei cu România, la 1 decembrie 1918.


== Activitatea politică ==

Ca deputat în Adunarea Națională din 1 decembrie 1918 a reprezentat ca șef al delegaților delegațiilor comunelor din valea Geoagiului- Homorod, Văleu, Mermezeu, Geoagiu Băi, Cigmău, Boiu, Renghet, Bozeș, Băcâia, Ardeu,  Balșa, Almășel, Almașul de Mijloc, Porcurea, Valea Iepii, Almașul Mare.
După Marea Unire acesta s-a stabilit la Sibiu în calitate de secretar la Consiliul Dirigent Român, resortul Agricultură și Comerț. />


== Note ==


== Bibliografie ==
Ioan I. Șerban, Dorin Giurgiu, Ionela Mircea, Nicolae Josan, Dicționarul personalităților Unirii. Trimișii românilor transilvăneni la Marea Adunare Națională de la Alba Iulia, Muzeul Național al Unirii, Alba Iulia, 2003, ISBN 973-8141-90-7
Gelu Neamțu, Mircea Vaida-Voevod, 1 decembrie 1918. Mărturii ale participanților, vol. I-II, Editura Academiei Române, București, 2005, ISBN 973-27-1258-9 (vol. I); ISBN 973-27-1264-3 (vol. II)


== Lectură suplimentară ==
Daniela Comșa, Eugenia Glodariu, Maria M. Jude, Clujenii și Marea Unire, Muzeul Național Transilvania, Cluj-Napoca, 1998
Florea Marin, Medicii și Marea Unire, Editura Tipomur, Târgu Mureș, 1993
Silviu Borș, Alexiu Tatu, Bogdan Andriescu, (coord.), Participanți din localități sibiene la Marea Adunare Națională de la Alba Iulia din 1 decembrie 1918, Editura Armanis, Sibiu, 2015


== Legături externe ==
 Membrii de drept ai Marii Adunării Naționale de la Alba-Iulia din 1 decembrie 1918, lista publicată în „Gazeta Oficială”, Sibiu, nr. 1, 1/14 decembrie 1918
 1 decembrie 1918, Marea Unire de la Alba Iulia. Mărturii, documente și semnificații


== Vezi și ==
Lista delegaților la Marea Adunare Națională de la Alba Iulia