revision: 15334373
title: "Uria\u0219"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Uria%C8%99


---

Uriașii sunt figuri de mitologie sau basm, cu chip de om, mari, vânjoși, voinici, înalți de mai mulți stânjeni, cu pasul de o de poștă, cu capul cât trei ocale domnești sau mare cât o baniță. Ei pot sta la taifas de la un munte la altul, fiind în stare să se apuce cu mâinile de toartele cerului.
Uneori sunt descriși ca ciclopi, cu un singur ochi în frunte și hrănindu-se cu carne de om. De asemenea, e frecvent tipul de poveste în care copilul de Uriaș care aduce acasă în palmă (sau poală) un om cu plugul cu boi, ca pe niște jucării, iar părinții îi explică divinatoriu pieirea propriei stirpe și înlocuirea ei cu ființe mărunte. În unele zone din Oltenia și Transilvania Uriașii se mai numesc și Jidovi sau Novaci. 


== Vezi și ==
Giganți
Jötunni
Odiseea


== Referințe ==
Marcel Olinescu - Mitologie românească, Ed. Saeculum, București, 2007.


== Legături externe ==
Au existat gigantii patagonezi?, 30 ianuarie 2008, Adrian Nicolae, Descoperă