revision: 15551332
title: Portland State University
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Portland_State_University


---

Portland State University este o universitate de stat din Portland, Oregon, Statele Unite. Este singura universitate din stat localizată într-o mare metropolă. Portland State face parte din Oregon University System. Președintele actual este Wim Wiewel, care și-a început mandatul în august 2008. 


== Studenți celebri ==
Carolyn Davidson - creatoarea virgulei (Swoosh) de la Nike
Terence Knox - actor
Courtney Love - actriță și muziciană
Holly Madison - playmate și actriță reality TV (The Girls Next Door)
Steve Olin - jucător de baseball
Esperanza Spalding - muzician de jazz


== Referințe ==


== Legături externe ==
„Portland State University: At a Glance”. America's Best Colleges. U.S. News & World Report. 2006. Accesat în 7 aprilie 2006. 
„Portland State University”. Princeton Review. 2006. Arhivat din original la 14 iunie 2015. Accesat în 23 mai 2006. 
Portland State University
School of Extended Studies Arhivat în 30 septembrie 2011, la Wayback Machine.
Office of Institutional Research and Planning Arhivat în 25 august 2014, la Wayback Machine.
Portland State University Sports
PSU Magazine (Alumni Publication)