revision: 15747847
title: "Strate tip pentru \u201EForma\u021Biunea de \u0218upan\u201D"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Strate_tip_pentru_%E2%80%9EForma%C8%9Biunea_de_%C8%98upan%E2%80%9D


---

Strate tip pentru „Formațiunea de Șupan” (monument al naturii) este o arie naturală protejată de interes național ce corespunde categoriei a III-a IUCN (rezervație naturală de tip paleontologic) situată în județul Bacău, pe teritoriul administrativ al orașului Comănești.


== Localizare ==
Aria naturală cu o suprafață de 0,10 hectare este situată în partea nord-vestică a județului Bacău, pe suprafața teritorială sud-vestică a orașului Comănești, în bazinul inferior al văii Șupanulu, aproape de vărsarea acesteia în râul Trotuș.


== Descriere ==
Rezervația naturală a fost declarată arie protejată prin Legea Nr.5 din 6 martie 2000 (privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național - Secțiunea a III-a - zone protejate) și reprezintă un afloriment (abrupt în versantul râului Șupan, afluent de dreapta al Trotușului), unde în masivul stratelor de rocă (argile, gresii, nisipuri) s-au descoperit importante depozite de faună  constituită din resturi fosilizate cu cochilii de anghilă de mare (Conger conger) și gasteropode.


== Vezi și ==
Lista ariilor protejate din România declarate monumente ale naturii
Lista rezervațiilor naturale din județul Bacău
Listă de rezervații naturale din România


== Note ==