revision: 15214848
title: Turul Dobrogei 2011
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Turul_Dobrogei_2011


---

Turul Dobrogei 2011 a fost cea de-a 12-a ediție a competiției naționale de ciclism organizată de Federația Română de Ciclism și Triatlon. Plutonul a fost alcătuit din 7 echipe, toate românești, dar având în componența lor și un total de 5 rutieri străini. Acestea au fost: Tușnad Cycling Team (echipă continentală, 8 rutieri), Dinamo București (6 rutieri), Mazicon București (7 rutieri), Bilal Constanța (5 seniori și 4 juniori), Petrolul Ploiești (2 rutieri seniori și 7 juniori), Olimpia (1 senior și 4 juniori) și clubul Torpedo (cu 2 seniori și 3 juniori). Echipele care trebuiau să vină din Bulgaria și Republica Moldova au absentant în cele din urmă, ultimii având probleme cu obținerea vizelor.


== Echipe ==
Echipele de seniori:

Tușnad Cycling Team: Sergiu Cioban (MDA), Carol Novak, Georgi Georgiev (BUL), Marcel Ternovsek (SLO), Szabolcs Sebestyen, Laszlo Madaras, Nandor Lazar, Alexander Braico (MDA)
Mazicon București: Zoltan Sipos, Heinrich Berger (GER), Bogdan Coman, Ștefan Morcov, Florin Sestacovschi, Cristian Tudorache
Dinamo București: Alexandru Ciocan, Răzvan Jugănaru, Mihail Rusu, Tamas Csicsaky, Alexandru Stancu
Bilal Constanța: Lucian Voinea, Cristian Doicescu, Cristian Ciotic, Filip Grigorescu, Bogdan Manea
Torpedo Zărnești: Eduard Grosu, Ionel Presmerean
Petrolul Ploiești: Ovidiu Mitran, Nicolae Tintea
Olimpia: Florin Leonte


== Etape ==


=== Prolog ===
Joi, 19 mai: Hotel Caraiman – Aqua Magic (Mamaia), contratimp individual, 5 km
Rezultate


=== Etapa 1 ===
Joi, 19 mai: Constanța – Mangalia – Constanța, 76 km


=== Etapa 2 ===
Vineri, 20 mai: Constanța – Negru Vodă – Mangalia – Constanța, 125 km


=== Etapa 3 ===
Sâmbătă, 21 mai: Constanța – Medgidia – Constanța, 110 km


=== Etapa 4 ===
Duminică, 22 mai: Circuit Constanța, 70 km


== Note ==


== Referințe ==
Federația Română de Ciclism și Triatlon
Turul Dobrogei 2011 - Cycling Archives


== Legături externe ==
S-a dat startul în Turul Dobrogei! Reporter Neptun TV
Turul Dobrogei la final Reporter Neptun TV