revision: 15020606
title: Camena, Tulcea
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Camena,_Tulcea


---

Camena este un sat în comuna Baia din județul Tulcea, Dobrogea, România. Se află în partea de SE  a podișului Babadagului. Este capătul sudic al faliei Peceneaga - Camena, care desparte două unități cu structură morfologică diferită și anume Dobrogea de Nord și Dobrogea Centrală.


== Note ==


== Bibliografie ==
Ghinea, Dan - Enciclopedia geografică a României, Ed. Enciclopedică, București, 2002


== Lectură suplimentară ==
Aromânii din Camena: Les Aroumains de Camena, Tănase Bujduveanu, Editura Cartea Aromână, 2009
Vicus Petra - Camena: localitate din județul Tulcea, Tănase Bujduveanu, Editura Cartea Aromână, 2006TL Acest articol despre o localitate din județul Tulcea este deocamdată un ciot. Puteți ajuta Wikipedia prin completarea lui.