revision: 13003795
title: Chemistry
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Chemistry


---

Chemistry este al treilea album de studio al grupului britanic Girls Aloud. Albumul a fost lansat pe data de 5 decembrie 2005, la casa de discuri Polydor Records și a fost produs de Brian Higgins și Xenomania. Încă de la debutul său, albumul a primit critici pozitive, The Guardian, NME, și Top Of The Pops, numindu-l unul dintre cele mai bune albume lansate la finalul anului. Chemistry a devenit primul, și până astăzi singurul, album semnat Girls Aloud care să rateze top 10 al albumelor în Marea Britanie. <<Albumul Mixed Up a avut cea mai joasă clasare în acest clasament, locul #56, dar a fost lansat ca bonus CD și în ediție limitată.>>. Oricum albumul a vândut excepțional în primele săptămâni, depășind vânzările primului album de studio, primind discul de Platină. Albumul a fost lansansat și în Australia și Noua Zeelandă, fără a avea mare succes.


== Track listing & formate ==


=== Marea Britanie & Irlanda ===


=== Ediție Limitată - Bonus CD ===


=== Australia & New Zealand ===


== Piese Lansate ==


=== Long Hot Summer ===
Long Hot Summer a fost un hit de vară însă nu a fost o adevărată lovitură, fiind pentru prima dată când grupul a ratat top 5 în Regatul Unit și top 10 în Irlanda. Pe CD-ul promoțional a mai fost inclus ca B Side o varientă live a piesei Real Life. Cântecul a primit critici mixte, părerile fiind împărțite.
Long Hot Summer a devenit single-ul cu cea mai joasă prestație în clasamentele din Regatul Unit, până atunci, reușind doar un loc #7, vânzările din prima săptămână ridicându-se la peste 18,000 unități.


=== Biology ===
Biology a fost văzut ca o întoarcere în top 5 pentru grup, debutând pe locul #4 în clasamentele din Regatul Unit, având vânzări de peste 25,000 de unități în prima săptămână. Single-ul a mai petrecut două săptămâni în top 10, ajungând pe locurile #5 respectiv #9. În Irlanda, Biology le-a readus pe fete în top 10, debutând pe locul #7, rezistând încă o săptămână în top 10. Vânzările totale ale single-ului se ridică la aproape 120,000 unități în UK. Single-ul a ajuns și în clasamentul din Australia, unde a debutat pe locul #26, aceasta fiind poziția maximă atinsă. Biology este ultimul single Girls Aloud care a intrat în clasamentul australian.


=== See The Day ===
Single-ul a debutat pe locul #9 în săptămâna Crăciunului, în UK Singles Chart cu vânzări de peste 20,000 de unități. În a doua săptămână a coborât un loc, ajungând pe locul #10. See The Day petrecut un total de 15 săptămâni în UK Singles Chart (Top 200), ajungând la vânzări de peste 62,000 de unități.


=== Whole Lotta History ===
Single-ul a fost lansat pe data de 13 martie 2006, pe CD-ul single-ului aflându-se pe lângă piesa Whole Lotta History și piesele Crazy Fool și o variantă live a cântecului Teenage Dirtbag. Piesa a primit în general critici pozitive. Un reporter pentru The Irish Times a comparat potențialul piesei cu cel al single-ului Spice Girls: 2 Become 1, care a ajuns pe locul 1 în Regatul Unit și în Irlanda. BBC Music a catalogat piesa ca fiind o baladă abundentă. Virgin Media a spus că piesa este unul din cele mai bune eforturi ale grupului, dar nu la fel de bun ca și I'll Stand By You. 
Chiar dacă nu a fost lansat oficial single-ul a fost lăsat să intre în clasament încă de pe 12 martie 2006, datorită noilor reguli ale clasamentului, care dădeau voie single-urilor să intre în clasament în duminica dinaintea lansării oficiale cu ajutorul descărcărilor digitale. În săptămâna următoare single-ul a urcat până pe locul #6, cu vânzări de peste 11,000 de unități, devenind al doisprezecelea single de top 10 consecutiv în Regatul Unit al grupului. Acesta a devenit single-ul cu cele mai mici vânzări ale grupului, cu sub 45,000 de mii de unități. În Irlanda Whole Lotta History a debutat pe locul #18, însă a coborât rapid din clasament.


== Clasamente și Certificate ==