revision: 15558461
title: Madeleine Stowe
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Madeleine_Stowe


---

Madeleine Stowe (n. 18 august 1958) este o actriță americană; printre ale cărei interpretări memorabile se numără roluri din filmele Revenge, Stakeout, Unlawful Entry, Ultimul mohican, Blink, China Moon, 12 Monkeys și We Were Soldiers.


== Biografie ==
Madeleine Stowe s-a născut ca primul copil al familiei cu trei copii. Mama ei Mireya este dintr-o familie proeminentă din Costa Rica, iar tatăl ei, Robert Stowe a fost inginer constructor. 
Tatăl lui Stowe suferea de scleroză multiplă, iar ea îl acompania la tratamente.A luat lecții de pian la vârsta de 10-18 ani și dorea să devină pianistă. Mai târziu Stowe explica că prin lecțiile și repetițiile de pian evita să socializeze cu alți copii de vârsta ei. După moartea profesorului ei de pian, când ea avea 18 ani, a hotărât că a sosit timpul ca să fie ea însăși. Madeleine Stowe s-a dus la prima ei întâlnire la vârsta de 18 ani.


== Carieră ==
Stowe a studiat cinematografia și jurnalismul la Universitatea din California de Sud. Nu era prea interesată de studii, însă ea s-a oferit ca voluntar să joace în spectacole la teatrul Solaris, din Beverly Hills, unde un agent de film a văzut-o într-o piesă de teatru și i-a dat mai multe oferte bune pentru apariții în televiziune și pentru filme de cinema. În 1978, ea și-a făcut debutul într-un episod din serialul de poliție Baretta, urmată de un șir de apariții la TV cum ar fi The Amazing Spider-Man, Barnaby Jones și Little House on the Prairie în ultimul ea a jucat rolul lui Annie Crane - o  pictoriță oarbă. În 1978, ea a interpretat un rol important în rolul Fecioarei Maria în filmul de televiziune The Nativity (Nașterea Domnului).  
Ea a jucat în miniserialul NBC The Gangster Chronicles (Cronicile gangsterilor), în care a jucat alături de Brian Benben, viitorul ei soț. Ea a jucat, de asemenea, în mai multe filme de televiziune, cum ar fi Deerslayer (1978), Amazons (1984) si Blood & Orchids (1986).În 1987, Stowe a apărut în primul ei rol în care a avut succes foarte mare în comedia Stakeout(Filaj) alături de Richard Dreyfuss și Emilio Estevez. 
Filmul avut un succes de casă atât de mare, încât a ocupat locul 1 la box-office. The film debuted at No.1 at the box office.  
După Filaj în 1989 a jucat cu Mark Harmon în comedia Worth Winning, în thrillerul Revenge (Răzbunare) alături de Kevin Costner și Anthony Quinn în 1990 și în The Two Jakes alături de Jack Nicholson. Ea a jucat un rol principal în filmul Closet Land din 1991, film scris și regizat de Radha Bharadwaj.


== Filmografie ==


== Premii și nominalizări ==


== Note ==


== Legături externe ==

Madeleine Stowe la Internet Movie Database
Madeleine Stowe la TCM Movie Database
Madeleine Stowe la Allmovie
Madeleine Stowe la TV Guide
Madeleine Stowe Arhivat în 18 octombrie 2015, la Wayback Machine. at People.com