revision: 15607787
title: "Gigan\u021Bii aerului"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Gigan%C8%9Bii_aerului


---

Giganții aerului sau Gulerele de piele zburătoare (în engleză Flying Leathernecks) este un film de război regizat de Nicholas Ray după un scenariu de James Edward Grant. A fost produs în Statele Unite ale Americii de studiourile RKO Pictures și a avut premiera la 28 august 1951, fiind distribuit de RKO Pictures. Coloana sonoră este compusă de Roy Webb[*][[Roy Webb (American film music composer (1888-1982))|​]].  Filmul a avut încasări de 2.600.000 de dolar americani.


== Rezumat ==

Sosirea noului comandant la o bază aeriană nu este foarte bine primită de militari și de piloți care au auzit de severitatea ofițerului. De fapt, maiorul Kirby este inflexibil și trimite imediat un tânăr pilot la curtea marțială deoarece nu a respectat ordinele din cauza zelului excesiv. Dar, în timpul unei lupte ulterioare, ofițerul le demonstrează oamenilor că are o profundă înțelegere umană.


== Distribuție ==
Au interpretat actorii: 

John Wayne - maior Daniel Xavier Kirby
Robert Ryan - Capt. Carl "Griff" Griffin
Don Taylor - Lt. Vern "Cowboy" Blithe.
Janis Carter - Joan Kirby
Jay C. Flippen - MSgt. Clancy, Line Chief
William Harrigan - Dr. Lt. Cdr. Joe Curran
Brett King - First Lt. Ernie Stark.
Steve Flagg - Capt. Harold Jorgensen
James Bell - Colonel
Barry Kelley - Brigadier General
Maurice Jara - Shorty Vegay
Adam Williams - Lt. Bert Malotke
James Dobson - Lt. Pudge McCabe
Carleton Young - Col. Riley
Michael St. Angel - Capt. Harold Jorgensen, Ops. Officer (ca Steve Flagg)
Gordon Gebert - Tommy Kirby


== Note ==


=== Bibliografie ===


== Legături externe ==

Flying Leathernecks la Internet Movie Database
Flying Leathernecks la TCM Movie Database
Flying Leathernecks la Allmovie
Flying Leathernecks în Catalogul Institutului American de Film


== Vezi și ==
Listă de filme despre cel de-al Doilea Război Mondial
Listă de filme despre cel de-Al Doilea Război Mondial produse în anii 1950–1989