revision: 15549212
title: "Janica Kosteli\u0107"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Janica_Kosteli%C4%87


---

Janica Kostelić (pronunție API: ˈjanitsa ˈkɔstɛlitɕ) (n. 5 ianuarie 1982 în Zagreb) este o fostă schioară croată.
A câștigat de trei ori Cupa Mondială la schi (2001, 2003, 2006), patru medalii de aur și două de argint la Jocurile Olimpice de iarnă și 5 medalii de aur la Campionatele Mondiale. Janica Kostelić este singura sportivă care a câștigat 4 medalii de aur la probele de schi la Jocurile Olimpice. A fost numită Sportiva Anului în 2006 Este singura schioară în afară de Petra Kronberger care a câștigat o competiție la toate disciplinele într-un singur sezon (2006).


== Vezi și ==
Clasamentul olimpic la schi alpin
Clasamentul mondial la schi alpin


== Note ==


== Legături externe ==
Website von Janica Kostelić (engl., croat.)
Statistică de la pagina FIS (engl.)
Fotografii cu Janica Kostelić