revision: 15737788
title: Kaleido Star Mass-media
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Kaleido_Star_Mass-media


---

Kaleido Star (japoneză カレイドスタ) reprezintă un anime, produs de Gonzo Digimation, al cărui regizor este Junichi Sato iar scenarist este Reiko Yoshida și este licențiat în Statele Unite ale Americii de către ADV Films.
Acest anime  a cuprins două serii și acestea au fost urmate de trei OVA-uri.  Seria anime  a condus spre o serie manga, în care acțiunea are loc cu 15 ani în față  comparativ cu anime-ul.  Totodată este sursa de inspirație pentru un roman.


== Mass-media ==


=== Sezonul 1 ===


=== Sezonul 2 ===


=== OVA ===


=== Temele muzicale ===
Deschidere
Sfârșit
Inserție
1.  „Ray of  Light” de Layla Hamilton  (Sayaka Ōhara) (episodul 50)


=== Manga ===
O  serie manga  intitulată „Kaleido  Star ~Wings of the Future~” a fost  prezentată în serii în numărul din aprilie al „Shōnen Fang”  si a fost lansată pe 19 februarie  2007. Acțiunea are  loc după trecerea a 15 ani de la evenimentele din anime și planează  asupra surorii mai mici a Sorei, Yume. Deoarece Sora nu și-a mai vizitat  familia de mulți ani, din motive necunoscute, Yume se alătură celor de  la Kaleido Stage  în speranța că o va găsi.
Noi personaje au fost incluse, iar  unele personaje precum Yuri Killian,  May Wong, Marion Benigni, Mia Guillem, și Rosetta Passel  se reîntorc.
Serializarea  în revista „Shōnen  Fang” se oprește în septembrie  2007,  când revista și-a  încetat activitatea.


=== Roman ===
Un roman numit „Mr. Policeman's Amazing Wedding” (ポリスの すごい 結婚式, Porisu no Sugoi  Kekkonshiki?) a fost lansat în  10 februarie  2006.  În acest roman, polițistul Jerry se căsătorește cu doctorița Kate, iar Sora,  Mia  și Anna  sunt domnișoarele lui de onoare.


== Note ==