revision: 15636984
title: Pantanal
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Pantanal


---

Pantanal este o zonă tropicală cu sol spongios din America de Sud, cea mai mare parte fiind situată în statele braziliene Mato Grosso do Sul, de asemenea se întinde și pe teritoriul Boliviei și Paraguayului. Este o zonă alcătuită dintr-o varietate de regiuni de câmpii inundate, fiecare cu caracteristici diferite de hidrologie, geologie și ecologice; de fapt până la douăsprezece din aceste ecosisteme hidrologice au fost definite (RADAMBRASIL 1982). În total Pantanalul acoperă între 140.000 și 195.000 kilometri pătrați, fiind cea mai întinsă zonă de sol spongios din lume. 
Peste 80% din câmpiile inundate ale Pantanalului sunt scufundate în timpul sezonului ploios, alimentând una din colecțiile de plante acvatice cele mai diferite din punct de vedere biologic ale lumii. Are și de asemenea multe specii de animale. 
Este umbrită foarte des de alăturata Pădure Tropicală a Amazonului, dar este în mod egal un important ecosistem.
Numele „Pantanal” vine din cuvântul portughez pantanao însemnând „mlaștină”. 


== Orașele principale din regiunea Pantanal ==
Aquidauana
Cáceres
Corumbá
Coxim
Miranda
Poconé
Barão de Melgaço


== Vezi și ==
Listă de superlative geografice


== Note ==


== Legături externe ==

The WWF ecoregion profile
World Conference on Preservation and Sustainable Development in the Pantanal Arhivat în 22 aprilie 2021, la Wayback Machine.
Ramsar Convention - Pantanal National Park Information Sheet Arhivat în 28 iunie 2007, la Wayback Machine.
Ramsar Convention - Pantanal Private Reserve Information Sheet Arhivat în 28 iunie 2007, la Wayback Machine.
Pressure on the Pantanal article discussing development pressure on the Pantanal by Roderick Eime
Brazil's other great wilderness Guardian travel article, 10 septembrie 2005.
World's largest wetland under threat Planet Ark article, 13 ianuarie 2006
A Pantanal Bird List
Pantanal - mirificul tărâm dintre păduri, câmpii și ape, 12 septembrie 2011, Mihaela Stănescu, Descoperă


== Fotogalerie ==