revision: 12076851
title: Pro D2
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Pro_D2


---

Pro D2 este al doilea eșalon valoric al rugby-ului în Franța. Înființat în anul 2000, este organizat de Liga Națională de Rugby. Este alcătuit din 16 cluburi.


== Formulă ==
Șaisprezece cluburi participă la campionatul. Cea mai bine clasată echipa la sfârșitul sezonului promovează în Top 14. Celelalte patru echipe mai bine clasate (echipele pe locul 2, 3, 4 și 5) dispută un mini-turneul prin eliminare directă pentru cel de-al doilea loc de promovare. Cluburi candidate la promovare fac obiectul unui audit pentru a verifica soliditatea financiară. Ultimele două clasate retrogradează în cel de-al treilea eșalon valoric, Fédérale 1.


== Sezonul 2015-2016 ==

Cluburile participante sunt:
Aix-Marseille Provence Rugby, Aix-en-Provence
Sporting Club Albigeois, Albi
Stade aurillacois Cantal Auvergne, Aurillac
Aviron bayonnais Rugby, Bayonne
Association Sportive Béziers Hérault, Béziers
Biarritz Olympic Pays basque, Biarritz
Club Sportif Bourgoin-Jallieu, Bourgoin-Jallieu
US Carcassonne, Carcassonne
Colomiers Rugby, Colomiers
Union Sportive Dax Rugby Landes, Dax
Lyon Olympique Universitaire, Lyon
Stade Montois Rugby, Mont-de-Marsan
Union Sportive Montalbanaise, Montauban
Racing Club Narbonne Méditerrannée, Narbonne
Union Sportive Arlequins Perpignan, Perpignan
Tarbes Pyrénées Rugby, TarbesCâteva internaționali români evoluează în Pro D2: Otar Turașvili și Mihai Macovei la Colomiers, Andrei Ursache la Perpignan și Marius Antonescu la Tarbes.


== Referințe ==


== Legături externe ==
fr  Site-ul oficial
ro  Știrile despre Pro D2 la Federația Română de Rugby
  Materiale media legate de Pro D2 la Wikimedia Commons