revision: 15305817
title: Aegis
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Aegis


---

Aegis sau egida este un obiect cu scop protector, asociat inițial cu Zeus, dar și cu Atena, apoi fiind atribuit doar zeiței. Este adeseori considerat a fi un nor de tunete, cu margini strălucitoare (deoarece atunci când Zeus îl folosea, fulgerul scăpăra și se auzea tunetul), construit de Hephaistos, sau pielea caprei divine Amaltheia. Este reprezentat ca un fel de îmbrăcămite, uneori acoperită cu solzi și având șerpi ca franjuri, având capul Medusei prins la mijloc. Aegis se putea folosi și ca scut și de aceea Atena îl poartă pe platoșa sa.


== Bibliografie ==
Victor Kernbach, Dicționar de mitologie generală, Editura Științifică și Enciclopedică, 1989
Anca Balaci, Mic dicționar de mitologie greacă si romană, Editura Mondero, București, 1992, ISBN 973-9004-09-2
George Lăzărescu, Dicționar de mitologie, Casa Editorială Odeon, București, 1992, ISBN 973-9008-28-3
N.A.Kun, Legendele și miturile Greciei Antice, Editura Lider, București, 2003, ISBN 973-629-035-2


== Vezi și ==
Lista personajelor mitologice elene
Listă de eroi din mitologia greacă
Listă de ființe fabuloase în mitologia greacă
Mitologie greacă
Listă de zei
Listă de zei (pe zone geografice)
Muze


== Legături externe ==
Dicționar mitologic Arhivat în 22 decembrie 2011, la Wayback Machine.