revision: 15437986
title: "Lista filmelor kazahe propuse la Oscar pentru cel mai bun film str\u0103in"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Lista_filmelor_kazahe_propuse_la_Oscar_pentru_cel_mai_bun_film_str%C4%83in


---

Aceasta este lista filmelor propuse de Kazakhstan la Premiul Oscar pentru cel mai bun film străin de când și-a câștigat independența față de URSS în 1991. În 2008, Kazahstanul a avut prima nominalizare la Oscar, pentru filmul epic biografic al lui Ginghis Han, Mongol. Kazahstanul i-a șocat pe mulți analiști ai premiilor Oscar când filmul obscur Kelin a fost selecționat în 2010 pe lista scurtă, în fața unor filme mai cunoscute din Italia, Coreea, Norvegia și altele. În cele din urmă, Kelin nu a reușit să ajungă în lista celor cinci filme nominalizate. Kazahstanul este până acum singura țară din Asia Centrală care a fost nominalizată la Premiul Oscar. 


== Lista filmelor propuse ==


== Note ==