revision: 12278487
title: West Dorset
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/West_Dorset


---

West Dorset este un district ne-metropolitan din Regatul Unit, situat în comitatul Dorset din regiunea South West, Anglia.


== Date demografice ==
În recensământul din 2001, vestul Dorsetului a înregistrat o populație de 92.350, estimată la 94.000 în 2004. Structura populației reflectă natura rurală a districtului. 52% din populație sunt femei. Zona este o zonă de pensionare populară, care exportă, de asemenea, tineri datorită opțiunii reduse a opțiunilor de carieră. Acest lucru se reflectă în structura de vârstă, cu 12,3% din populație de peste 75 de ani, comparativ cu 7,5% în Anglia; 51,7% sunt între 15 și 59 de ani, față de 59,1% în Anglia. 34,4% din locuințe sunt gospodăriile pensionarilor, comparativ cu 23,8% în Anglia.


== Istoric ==


== Orașe în cadrul districtului ==
Beaminster
Bridport
Corscombe
Dorchester
Lyme Regis
Sherborne