revision: 15146683
title: "Gramatica limbii istrorom\xE2ne"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Gramatica_limbii_istrorom%C3%A2ne


---

Gramatica istroromânei este foarte asemănătoare cu gramatica celorlalte limbi romanice de est.


== Morfologie ==
Evoluția Istro-Românei din Daco-Română a avut în vedere două distinct features: 

Declinarea substantivelor arată o raționalizare de forme: În mod normal, declinarea substantivelor în Română aproape a dispărut complet în Istroromână;
Inflexiunea verbală este mai conservativă și evoluția ei nu este așa pronunțată.


=== Substantivele ===
Articolul are două forme: definită și nedefinită. Articolul definit ar fi nominal sau adjectival. Cel nominal fiind adăugat substantivelor și cel adjectival fiind plasat înnaintea adjectivelor.
Formele nominale sunt: pentru substantivele masculine: -l și -le, pentru cele feminine -a la singular și pentru masculin -i și feminin -le la plural. 
Cu toate acestea, precum se vorbește în Daco-Română, -l-ul articlolului definit la masculin singular   cade, rămânând consoana de legătură -u-; spre exemplu: (Daco-Română) lupul > (Istro-Română) lupu,   (Daco-Română) ursul > (Istro-Română) ursu,   (Daco-Română) mielul > (Istro-Română) mľelu.
-le de închide este folosit pentru toate substantivele masculine la singular ce se termină în -e; spre exemplu fråtele (fratele), sorele (soarele), cărele (câinele).

fiľ (fiu), fiľi (pl.)socru (socru), socri (pl.)fråte (frate), fråț (pl.)Cazul vocativ nu este prezent deoarece în mod normal, acesta corespunde cu nominativul.
Substantivele feminine
-a-ul ia locul lui -ĕ și -e; ex: cåsĕ > cåsa (casa), nopte > nopta (noaptea); cu toate acestea câteva substantive feminine ce se termină într-un -e accentuat se comportă diferit, ex: ste > stevu (steaua), ne > nevu (neaua,zăpada).

fetĕ (fată), fete (pl.)muľerĕ (muiere,femeie), muľere (pl.)ste (stea), stele (pl.)Substantivele neutre se comportă ca și cele masculine la singular și ca cele feminine la plural.

bråț (braț), bråțe (pl.) - bråțu (brațul), bråțele (pl.)
os (os), ose (pl.) - osu (osul), osele (pl.)
zid (zid), zidur (pl.) - zidu (zidul), zidurle (pl.)
plug (plug), plugur (pl.) - plugu (plugul), plugurle (pl.)Formele articolului adjectival sunt ćela pentru masculin masculin și ćå pentru feminin singular, iar la masculin plural, ćeľ și femininul ćåle, ex: ćela bur (acela bun).
Articolul masculin nedefinit este un, la feminin fiind o. Declinarea articolului nedefinit a dispărut. Exemple: un om (un om), un cå (un cal), o misĕ (o masă), o båbĕ (o babă, o bătrână).


=== Adjectivele ===


=== Pronumele ===
Pronumele definit poate fi personal, posesiv, demonstrativ, relativ și interogativ. 


==== Pronumele personal ====
ex: m-åm ărs (am râs), l-åi vezut (l-ai văzut)
Pronumele posesiv:

ex: mev ćåće (tatăl meu), lui căre (câinele lui), ľei måie (mama ei), noștri cåľ (caii noștri)


==== Pronumele demonstrativ ====
acest, aceasta: ćest, ćåsta
acești,aceste: ćeșť, ćåsteMai poate începe și cu ț- sau ť- ex: țest om (acest om)

acel,acea: ćel, ćå
acei,acele: ćeľ, ćåleDe asemenea poate începe cu ț- e.g. țåle lingure (acele linguri)

acesta,aceasta: ćesta-istu, ćåsta-ista
acela,acea: ćela-istu, ćåista
celălalt,cealaltă: ćela-åt, ćå-åtĕ
ceilalți,celelalte: ćeľ-åľți, ćåle-åte


==== Pronumele relativ ====
care: cåre / cårle, pl. cårli


==== Pronumele interogativ ====
who: ćire / će
which: cåre / cårle, pl. cårli
which one: căt


==== Pronumele nedefinite ====
(M - F)
un,o: un - o
vreun,vreo: vrun - vro
un,o: ur - o
niciun,nicio: ničur - ničurĕ
nimic: nimic
ceva: ćeva
alt,altă: åt - åta - åto
fiecare: saki - saca - saco
oricare: cătcoder


=== Numerale ===


== Numeralul cardinal ==
Majoritatea numerelor cardinale au origine latină, dar există și câteva împrumuturi din slavă 

un/ur (M), o (F)
doi (M), do (F)
trei
påtru
ćinć / ținț
șåse
șåpte
opt / osăn
devet
zåće / zeće / deset
urprezåće / iednaist
doiprezåće / dvanaist
treiprezåće / trenaist19. devetprezåće
20. dovotezåće / dvadeset / dvaiset
21. dovotezåće și ur
30. treivotezåće
40. cvårnaru
50. ćinćvotezåće
...
100. sto
101. sto și ur
200. dovotesto
1000. miľår / tisuť / tåvžânt
Notă: 
11 se compune ca în Română din '1 spre 10' ur-pre-zåće
20 se compune din 'de 2 ori 10' do-vote-zåće, iar 200 este 'de 2 ori 100' do-vote-sto
1000 miľår vine din dialectul Venețian, tisuť din Slavă, iar tåvžânt din Germană.


== Numeralul ordinal ==
(M - F)
primul  -  prvi - prva
al 2-lea  -  doile - dova
al 3-lea  -  treile - treia
al 4-lea  - påtrile - påtra
al 5-lea  - ćinćile - ćinća
al 6-lea  - șåsele - șåsa
al 7-lea  - șåptele - șåpta
al 8-lea  - osmule - osma
al 9-lea  - devetile - deveta
al 10-lea  - desetile - deseta
ultimul  - zådni / zădăńu - zådńa


== Bibliografie ==
A. Kovačec: Notes sur les formes de cas en istroroumain. Studia Romanica 13-14: 75-84, Zagreb 1962
A. Kovačec: Certaines modifications grammaticales des 'quantitatifs' et 'qualitatifs' istroroumains dues à l' influence croate. Studia Romanica 23: 195-210, Zagreb 1967
A. Kovačec: Le calque lexical d'après le croate comme cause de certains changements grammaticaux istroroumains. Actele celui de-al XII-lea Congres Internațional de Lingvistică și Filologie Romanică, vol. 2: 1127-1131, București 1971
A. Kovačec: Istrorumunjsko-hrvatski rječnik s gramatikom i tekstovima (Glosar Istroromân-Croat cu gramatica și texte). Verba moritura vol. I, 1 - 378 p. Mediteran, Pula 1998


== Vezi și ==
Istria (peninsulă)
Istroromâni
Limba istroromână


== Legături externe ==
Comunitate Istro-Română de pe tot globul, o subdiviziune a Istriei pe Internet Arhivat în 9 octombrie 2008, la Wayback Machine.
Istro-românii în Croația
UNESCO Red Book on Endangered Languages