revision: 15764468
title: "Ioana Petrescu (economist\u0103)"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Ioana_Petrescu_(economist%C4%83)


---

Ioana Maria Petrescu (n. 1 iulie 1980, București, România) este o economistă română, fost ministru și consilier de stat în cadrul cancelariei primului-ministru. Ioana Maria Petrescu a fost al 152-lea ministru al Finanțelor Publice ale României și prima femeie din România care a deținut această funcție. Este cercetator in politici publice la Harvard Kennedy School si presedintele Asociatiei "Pur si Simplu Verde",  o organizatie de mediu care sprijina autoritatile locale in procesul de tranzitie energetica justa. 


== Biografie ==
Parintii ei sunt ingineri si a fost crescuta de bunici in localitatea Cornu. A terminat sefa de promotie Colegiul National Mihai Viteazul din Bucuresti si a primit o bursa sa studieze in SUA la Wellesley College de unde a terminat studiile de licenta cu specializarile matematica si economie si cu distinctia summa cum laude. Apoi a fost acceptata la Harvard University, de unde a obtiunut un masterat in economie in 2007 si un doctorat in 2008.
A lucrat in politici publice la American Enterprise Institute in Washington, DC, inainte de o obtiune o pozitie de cadru didactic la University of Maryland. Ioana Petrescu a fost numita de premierul Ponta, consilier de stat la Cancelaria Premierului in septembrie 2013.


== Ministru de finante ==
Dupa o perioada de sase luni in care a activat in cadrul Cancelariei, este nominalizata de Victor Ponta ca ministru de finante.  Printre proiectele de succes realizate în timpul mandatului său ca ministru de Finanțe sunt de remarcat: reducerea contribuțiilor sociale cu 5 puncte procentuale pentru angajatori, rescrierea Codului fiscal și a Codului de procedură fiscală, scutirea de la impozitare a profitului reinvestit, reducerea cu 0,5 puncte procentuale a taxei pentru construcții speciale (de la 1,5% la 1%), lansarea „Spațiului Privat Virtual”, o platformă de comunicare online între ANAF și contribuabili, modernizarea Trezoreriei cu scopul de a o transforma în acceptator de plată cu cardul, eliminarea a 92 de taxe fiscale și parafiscale, reformă menită să reducă birocrația în cadrul fiscal, a pus bazele proiectului Loteriei Fiscale, a introdus a limita a tranzactiilor in numerar pentru reducerea evaziunii fiscale, a modernizat si intarit directia de preturi de transfer si a semnat si promovat tratate internationale pentru reducerea erodarii bazei de impozitare prin transferul profiturilor multinationalelor.     . Este considerata cel mai performant ministru din Cabinetul Ponta de catre mediul de afaceri dupa 100 de zile de mandat. . 


== Cariera ==
Dupa ce a plecat din functia de ministru, Ioana Petrescu a ramas in guvern ca sef al unitatii de implementare a prioritatilor premierului (Head of Delivery Unit) si s-a ocupat in principal de reforma in achizitii publice, transparentizarea companiilor de stat si de strategia energetica.  
A intrat in Partidul PRO Romania in 2018  si a devenit vicepresedinte si coordonator al Consiliului de Strategii Guvernamentale al partidului . A iesit din politica in 2020  ca sa infiinteze o organizatie nonguvernamentala, Asociatia Pur si Simplu Verde alaturi de subsecretarul general ONU, Robert Orr si fostul ministru de finante si al mediului elen, George Papaconstantinou . Organizatia promoveaza sustanabilitatea la nivel local si tranzitia energetica justa .
In 2022, a fost numita Ambasador al Pactului Climatic European in Romania. Este cercetatoare la Taubman Center for State and Local Government la Harvard Kennedy School din Cambridge, MA .


== Note ==


== Legături externe ==

Cine este Ioana Petrescu, ministrul propus al Finantelor - Politic, 3 martie 2014, Raluca Pantazi, HotNews.ro
Cine este Ioana Petrescu, propusă ministru al Finanțelor în Guvernul Ponta III, care declară război evaziunii fiscale: doctor în finanțe, școlit la Harvard, 3 martie 2014, Adina Vlad, Adevărul
Cine este Ioana Petrescu, personajul principal al ultimelor 24 de ore, cum l-a întâlnit pe Victor Ponta și cum a ajuns ministrul Finanțelor, marți, Ziarul financiar
Ioana Petrescu, pariul lui Ponta de la Finanțe, va da piept cu birocrația românească, 4 martie 2014, Razvan Enache, wall-street.ro
Ioana Petrescu: Vom introduce loteria fiscală, 3 decembrie 2014, capital.ro