revision: 15323871
title: Carolina Hurricanes
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Carolina_Hurricanes


---

Carolina Hurricanes este o echipă profesionistă de hochei pe gheață, bazată în Raleigh, Carolina de Nord, care face parte din Divizia Metropolitană a Conferinței de Est a LNH. Franciza a fost fondată sub denumirea New England Whalers în anul 1971 și a fost membră a World Hockey Association (WHA) până în anul 1979, când a aderat la NHL, schimbându-și numele în Hartford Whalers. În 1997 echipa a fost mutată în Carolina de Nord. Cel mai mare succes l-a înregistrat în anul 2006, când a câștigat finala Cupei Stanley, disputată împotriva lui Edmonton Oilers.


== Lista sezoanelor ==


== Note ==