revision: 15537377
title: Solon
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Solon


---

Solon (n. 640/638 î.e.m. - d. 560/558 e.m.) a fost un faimos om de stat atenian, legislator și poet. A fost considerat printre cei "Șapte Înțelepți" ai Greciei antice. Reformele sale au oprit declinul economic și moral al Atenei și au pus bazele democrației ateniene.


== Biografie ==
S-a născut în Atena intr-o familie de nobili eupatrizi.Solon nu a fost prea bogat prin origine, dar a acumulat avere din comerțul maritim.
S-a impus în viața politică a Atenei în 594-593 î.e.m. El a inițiat o serie de reforme în favoarea poporului. A restabilit importanța Adunării Poporului, care deținea în acea epocă principala funcție de conducere în stat.


== Cariera politică ==
În timpul călătoriilor sale în scopuri de comerț, Megara, care aparținuse Atenei, a fost cucerită de Salamina. După revenirea sa la Atena în perioada anului 590 î.e.m., Solon ține  discursuri  în piața publică (agora) în care militează pentru recuperarea  Megarei. După victoria atenienilor, Solon devine foarte popular.
A fost ales arhonte (594-593 î.e.m.), iar principala sa sarcină a fost de a găsi soluții pentru oprirea crizei economice și sociale care loveau Atena în acea perioadă. În acest scop, Solon a redactat un nou cod legislativ — Constituția lui Solon. Au fost create patru categorii sociale:

Pentakosiomedimnoi: cei al căror venit depășea 500 medimne (un fel de banițe) pe an, de diverse bucate;
Hippeis (cavalerii): cei care puteau furniza cai și echipament militar în caz de război;
Zeugitai: truditori ai pământului care obțineau 200 de medimne pe an;
Thètes: muncitori.


== Poezia ==
După Solon poetul, Solon reformatorul era o voce pentru moderația politică în Atena, într-un timp când concetățenii  săi erau tot mai polarizați de diferențele sociale și economice:
{{πολλοὶ γὰρ πλουτεῦσι κακοί, ἀγαθοὶ δὲ πένονται:
ἀλλ' ἡμεῖς αὐτοῖς οὐ διαμειψόμεθα
τῆς ἀρετῆς τὸν πλοῦτον: ἐπεὶ τὸ μὲν ἔμπεδον αἰεί,
χρήματα δ' ἀνθρώπων ἄλλοτε ἄλλος ἔχει.}}
|
Dar mulți bogați sunt răi, cei buni sunt săraci;
Noi nu ne vom schimba față de ei;
Virtutea este o bogăție pe care nimeni nu o poate lua, 
Dar banul pe om face altul și altul.[2-Cf. Plutarh, Vieți, Solon] 


== Note ==


== Bibliografie ==
Șarambei, J. ; Șarambei, N. - 99 personalități ale lumii antice


== Vezi și ==
Areopag
Licurg
Clistene


== Legături externe ==
Solon în Plutarh, Vieți paralele.