revision: 15705212
title: Laurence Olivier
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Laurence_Olivier


---

Laurence Olivier (n. 22 mai 1907, Dorking, Anglia, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei – d. 11 iulie 1989, West Sussex, Anglia, Regatul Unit) a fost un actor și regizor de film englez.


== Biografie ==
Laurence Olivier, după 1947, Sir Laurence, după 1970, Lord Laurence, a fost un apreciat interpret Shakespeare-ian al secolului XX. Apare pentru prima dată în public la vârsta de 9 ani, în rolul Brutus în piesa Iulius Cezar. În 1929, debutează în film într-o producție germană, O văduvă temporară.
S-a căsătorit cu actrița Jill Esmond în 1930, mutându-se împreună în Statele Unite odată cu premiera piesei Private Lives, care a avut loc pe Broadway. În 1946 a câștigat un premiu din partea New York Film Critics Circle pentru cel mai bun actor și un Oscar cu Henry V, în 1948 a câștigat din partea New York Film Critics Circle un premiu pentru cel mai bun actor și un Oscar la aceeași categorie cu Hamlet, iar în 1955 din partea Academiei Britanice un premiu pentru cel mai bun actor britanic cu Richard III. A fost căsătorit cu  Vivien Leigh (1940 – 1960).
Între 1963-1973 a fost director al Royal National Theatre din Londra.


== Filmografie ==


=== Televiziune ===


== Referințe ==


== Legături externe ==
Laurence Olivier la Internet Movie Database