revision: 13161247
title: Dumitru Stoica
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Dumitru_Stoica


---

Dumitru Stoica (n. 25 august 1878, Săcalu de Pădure- d. 20 februarie  1955, Săcalu de Pădure) a fost un deputat în Marea Adunare Națională de la Alba Iulia, organismul legislativ reprezentativ al „tuturor românilor din Transilvania, Banat și Țara Ungurească”, cel care a adoptat hotărârea privind Unirea Transilvaniei cu România, la 1 decembrie 1918.


== Biografie ==
Dumitru Stoica, născut în localitatea Săcalu de Pădure, județul Mureș, a urmat studiile doar a două clase primare. A servit în jandarmeria maghiară până în anul 1918. A pregătit organizarea Gărzii Naționale din Săcalu de Pădure. După 1918 s-a ocupat de agricultură în comuna natală. Devine membru al P.N.R. iar din anul 1926 se bucură și de statutul de membru al P.N.Ș. Dumitru Stoica a decedat la data de 20 februarie 1955.


== Activitatea politică ==
A fost ales ca delegat supleant al cercului electoral Reghin, la Marea Adunare Națională de la Alba Iulia de la 1 decembrie 1918.


== Note ==


== Bibliografie ==
Ioan I. Șerban, Dorin Giurgiu, Ionela Mircea, Nicolae Josan, Dicționarul personalităților Unirii. Trimișii românilor transilvăneni la Marea Adunare Națională de la Alba Iulia, Muzeul Național al Unirii, Alba Iulia, 2003, ISBN 973-8141-90-7
Gelu Neamțu, Mircea Vaida-Voevod, 1 decembrie 1918. Mărturii ale participanților, vol. I-II, Editura Academiei Române, București, 2005, ISBN 973-27-1258-9 (vol. I); ISBN 973-27-1264-3 (vol. II)


== Lectură suplimentară ==
Daniela Comșa, Eugenia Glodariu, Maria M. Jude, Clujenii și Marea Unire, Muzeul Național Transilvania, Cluj-Napoca, 1998
Florea Marin, Medicii și Marea Unire, Editura Tipomur, Târgu Mureș, 1993
Silviu Borș, Alexiu Tatu, Bogdan Andriescu, (coord.), Participanți din localități sibiene la Marea Adunare Națională de la Alba Iulia din 1 decembrie 1918, Editura Armanis, Sibiu, 2015


== Vezi și ==
Lista delegaților la Marea Adunare Națională de la Alba Iulia


== Legături externe ==
 Membrii de drept ai Marii Adunării Naționale de la Alba-Iulia din 1 decembrie 1918, lista publicată în „Gazeta Oficială”, Sibiu, nr. 1, 1/14 decembrie 1918