revision: 15501277
title: "Po\u017Eega"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Po%C5%BEega


---

Požega este un oraș în cantonul Požega-Slavonia, Croația, având o populație de 26.248 de locuitori (2011). Se află în partea de sud-vest a Văii Požega (Požeška kotlina) în Slavonia centrală, și este centru al cantonului Požega-Slavonia.
Požega se află pe drumul principal (M1.6) Nova Gradiška - Požega - Našice și pe linia feroviară Batrina - Požega.
Principalele ocupații includ creșterea animalelor, viticultura, prelucrarea metalului, industria alimentarp și textilă, prelucrarea lemnului și cherestelei, industria materialelor de construcția și a tiparului.


== Demografie ==

Conform recensământului din 2011, orașul Požega avea 26.248 de locuitori. Din punct de vedere etnic, majoritatea locuitorilor (93,24%) erau croați, cu o minoritate de sârbi (4,66%). Apartenența etnică nu este cunoscută în cazul a 0,56% din locuitori. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor (89,82%) erau catolici, existând și minorități de ortodocși (4,63%) și persoane fără religie și atei (2,23%). Pentru 1,63% din locuitori nu este cunoscută apartenența confesională.În secolele 17-18 încă mai exista o populație românească în regiunea mărginită de Pozega, Pakrac și Krievac și numită Mica Vlahie


== Note ==