revision: 12104258
title: "Wordplay (Zona crepuscular\u0103)"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Wordplay_(Zona_crepuscular%C4%83)


---

Joc de cuvinte (titlu original: Wordplay) este primul segment al celui de-al doilea episod al sezonului I al serialului Zona crepusculară din 1985. A avut premiera la 4 octombrie 1985.


== Introducere ==
Acest segment, spre deosebire de altele, nu are o introducere narativă.


== Prezentare ==

Bill este un om obișnuit. Dar, într-o zi, el observă că vocabularul oamenilor din jurul său se schimbă treptat: de exemplu pentru cuvântul mâncare oamenii folosesc acum cuvântul dinozaur. Acesta este doar începutul  nebuniei, marcat de schimbare lexiconului familiar. Curând, fiul lui Bill are febră foarte mare și trebuie să meargă la spital cu soția sa  Kathie, pentru că este singura care se poate exprima într-un limbaj mai rațional și logic. La sfârșitul poveștii, Bill studiază o carte cu poze aparținând fiului său și învață cuvinte noi. De exemplu, un câine se numește acum miercuri.


== Concluzie ==


== Referințe și note ==


== Legături externe ==
TV.com, The Twilight Zone (1985): Wordplay
Wordplay la IMDb