revision: 15733621
title: Fotoelectrochimie
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Fotoelectrochimie


---

Fotoelectrochimia este domeniul de studiu al interacției dintre lumină și sistemele electrochimice. Este un domeniu de studiu activ cu multe dezvoltări recente mai ales în conexiune cu sistemele de conversia electrochimică a energiei.


== Note ==


== Vezi și ==
Magnetoelectrochimie
Fotochimie
Efect fotoelectric
Electroliză
Electroliza apei
Fotoliză
Radioliză


== Bibliografie ==
T. Oncescu, S. G. Ionescu; Conversie fotochimică și stocare de energie solară, EARSR, 1985


== Legături externe ==
Enciclopedia de Electrochimie Arhivat în 25 noiembrie 2001, la Biblioteca Congresului
IUPAC[nefuncțională]
fotoelectrochimia semiconductorilor Arhivat în 28 iunie 2011, la Wayback Machine.
[1][nefuncțională]