revision: 15384018
title: Ana Maria Guran
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Ana_Maria_Guran


---

Ana Maria Guran (n. 6 octombrie 1995, Câmpina) este o actriță română de scenă și film. La Gala Premiilor Gopo din 2016, a fost nominalizată pentru premiul de cea mai bună actriță și premiată cu titlul de tânără speranță pentru prestația de debut cinematografic din filmul Lumea e a mea.


== Biografie ==
Născută în Câmpina, Ana Maria este fiica omului politic Virgil Guran. A absolvit Colegiul Național Nicolae Grigorescu din Câmpina și a urmat cursurile UNATC, ulterior obținând și un Master în actorie.


== Filmografie ==
2016 — Lumea e a mea, regia Nicolae Constantin Tănase, debut cinematografic în rolul Larisei.
2023 Romina, VTM


== Note ==


== Legături externe ==
Ana Maria Guran despre filmul „Lumea e a mea”
Actrița la IMDB
Biografia actriței Ana Maria Guran