revision: 15318005
title: FC Stal Alcevsk
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/FC_Stal_Alcevsk


---

FC Stal Alcevsk este un club de fotbal ucrainean care evoluează în prezent în Perșa Liga, aflat în orașul Alcevsk. În sezonul 2012-2013, clubul a refuzat promovarea în Premier Liga de dragul fanilor.


== Istoria clubului ==
Clubul contemporan își are istoria din 1983 când în Kommunarsk s-a fondat clubul Budivelnik (Stroitel). Clubul a început în campionatul regiunii Luhansk. Odată cu dispariția URSS a dispărut și clubul din Kommunarsk, în timp ce clubul Budivelnik a continuat fiind sponsorizat de compania metalurgică din zona Alcevsk.
Stal a ajuns prima oară în Premier Liga în sezonul 2000-2001, al 10-lea sezon al clubului. Au retrogradat atunci și au rămas în Perșa Liga până în sezonul 2005-2006, când și-au recâștigat locul în Premier Liga. Și a doua oară au retrogradat următorul sezon, obținând următoarea promoție de-abia în sezonul 2012-2013, unde însă au refuzat să joace pentru că Stadionul Stal nu îndeplinea condițiile pentru Premier Liga și erau nevoiți să joace pe alt stadion, refuzând din cauza fanilor care nu ar fi venit la meciuri.


== Numele clubului ==
Stal în ucraineană și rusă înseamnă oțel. Numele a fost ales din cauza regiunii industrializate intens din țară.


== Echipa curentă ==


== Antrenori ==


== Jucători notabili ==
 Daniel Chiriță, 2005-2006
 Florin Pârvu, 2005-2006
 Bogdan Mara, 2005-2006
 Cătălin Anghel, 2003


== Palmares ==
Persha Liha: 12004–05 campioniVicecampioni: 21999–00, 2012–13


== Legături externe ==

ru  Site oficial
Echipa din sezonul 2005-2006
Stal pe ukrainiansoccer.net Arhivat în 29 decembrie 2005, la Wayback Machine.