revision: 15258874
title: Condorcanqui (provincie)
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Condorcanqui_(provincie)


---

Condrocanqui este una dintre cele șapte provincii din regiunea Amazonas din Peru. Capitala este orașul Santa María de Nieva. Se învecinează cu provinciile Bongara, Utcubamba și Bagua.


== Diviziune teritorială ==

Provincia este divizată în 3 districte (spaniolă: distritos, singular: distrito):

El Cenepa
Nieva
Río Santiago


== Surse externe ==
Site oficial
Reserva santiago-comaina Arhivat în 8 februarie 2009, la Wayback Machine.


== Referințe ==