revision: 15220271
title: "Volbur\u0103"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Volbur%C4%83


---

Volbura, sau rochița-rândunicii, (Convolvulus arvensis) este o specie de plante, nativă Europei și Asiei. Este o plantă perenă, erbacee, cățărătoare sau târâtoare, care poate crește până la 2 m. Frunzele sunt dispuse în spirală, de formă variată, lungi de 2–5 cm, cu un pețiol de 1–3 cm. Florile au formă de trompetă, cu diametrul de 1-2,5 cm, albe sau roz pal, cu cinci dungi radiale mai închise la culoare.

Există două varietăți:

Convolvulus arvensis var. arvensis - frunze late.
Convolvulus arvensis var. linearifolius - frunze îngusteDeși produce flori atractive, deseori este considerată a fi o buruiană din cauza creșterii rapide și sufocării plantelor cultivate. A fost introdusă în America de Nord, unde, pe alocuri, este o specie invazivă. Covoarele formate invadează culturile și scad recolta; se estimează că pierderile cauzate de această plantă în SUA depășesc 377 milioane de dolari doar în 1998.


== Note ==


== Referințe ==
Blanchan, Neltje (2002). Wild Flowers: An Aid to Knowledge of Our Wild Flowers and Their Insect Visitors. Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  
Flora Europaea: Convolvulus arvensis
Flora of China: Convolvulus arvensis


== Bibliografie ==
Florentin Crăciun, Mircea Alexan, Carmen Alexan - Ghidul plantelor medicinale uzuale, Editura științifică, București 1992, pag. 88


== Legături externe ==
 Volbura - plante medicinale Arhivat în 23 martie 2013, la Wayback Machine.
Comprehensive profile for Convolvulus arvensis