revision: 15538748
title: Diana Palmer
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Diana_Palmer


---

Diana Palmer (pseudonimul lui Susan Spaeth sau Susan Kyle după căsătorie) (născută în 11 decembrie 1946) este o scriitoare americană câștigătoare a numeroase premii literare.


== Biografia ==
Susan Spaeth a practicat timp de 16 ani meseria de jurnalist. Din 1979 s-a dedicat definitiv redactării de romane de dragoste având un succes remarcabil și adjudecându-se numeroase premii literare utilizând ca pseudonim numele Diana Palmer. De asemenea, a scris lucrări  aparținând genului science-fiction sub pseudonimul Susanna S. Kyle, dar a semnat unele dintre operele sale și ca  Diana Blayne, Katy Currie sau cu numele de după casatorie: Susanna Kyle. Are o căsătorie fericită cu  James Kyle și este o autoare prolifică: a publicat peste o sută de titluri și nu e de mirare că a declarat că îi sunt suficiente câteva luni pentru a scrie un nou roman! Este citată în numeroase publicatii și compare în: Contemporary Authors (Autorii contemporani) de Gale Research, Inc., Twentieth Century Romance and Historical Writers - St James Press, The Writers Directory  - St James Press, International Who's Who of Authors and Writers - Meirose Press, Ltd., Love's Leading Ladies deKathryn Falk. 
Romanul său "Diamond Girl" a fost ecranizat în 1998 .


== Bibliografie selectivă ==
Acum și pentru totdeauna 1979
Furtună deasupra lacului 1979
To Have and to Hold 1979
Dulcele inamic 1980
Sfârșitul visului 1980
Foc și gheață 1983Serie & Saghe:
"Long Tall Texan" 

Calhoun
Justin
Tyler
Sutton's Way
Ethan
Connal
Harden
Evan
Donavan
Emmett


== Curiozități ==
În 1998, în urma unui scrutin în rândul cititorilor colectiei Harlequin-Japonia, romanul său  The Patient Nurse a fost desemnat de către Silhouette Desire Novel, romanul candidat la titlul “cartea anului”.
Din pacate, nici unul dintre romanele acestei prolifice romanciere americane nu a fost încă tradus in limba românǎ.


== Legături externe ==
Site Internet Oficial (in limba engleză)
Diana Palmer Booklist (recenzii in limba italiana si engleză)