revision: 15499808
title: Marcha Real
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Marcha_Real


---

La Marcha Real („Marșul regal”) este imnul național al Spaniei. Este unul dintre puținele imnuri naționale fără text.
Imnul național spaniol este unul dintre cele mai vechi din Europa, originea fiindu-i necunoscută. Pentru prima dată a apărut, sub titlul Marcha Granadera, dar fără menționarea autorului, într-un document din 1761, „Libro de Ordenanza de los toques militares de la Infantería Española” trimis de Manuel de Espinosa.
În 1770, Marcha Granadera a fost declarat de Carlos al II-lea al Spaniei imn de onoare oficial.


== Versuri ==
Deși în zilele noastre Marcha Real nu are versuri, de-a lungul timpului au fost compuse mai multe variante de text. Una dintre aceste versiuni în versuri datează din timpul regelui Alfonso al XIII-lea. Există și o versiune din timpul dictaturii lui Francisco Franco. Totuși, niciunul din aceste texte nu au căpătat un statut oficial.


=== Versurile din timpul lui Alfonso al XIII-lea ===

În timpul celei de-a Doua Republici (1931-1939), Himno de Riego a înlocuit La Marcha Real ca imn național. Francisco Franco l-a restaurat după ce a câștigat Războiul Civil, dar a preferat titlul mai vechi „La Marcha Granadera”. În octombrie 1997, în vremea regelui Juan Carlos, printr-un decret regal s-a revenit la denumirea oficială de „Marcha Real”.


== Legături externe ==
Fișier MIDI