revision: 15582625
title: Utcubamba (provincie)
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Utcubamba_(provincie)


---

Utcubamba este una dintre cele șapte provincii din regiunea Amazonas din Peru. Capitala este orașul Bagua Grande. Se învecinează cu provinciile Bagua, Condorcanqui, Bongará, Luya și cu regiunea Cajamarca.


== Diviziune teritorială ==
Provincia este divizată în 7 (district)e (spaniolă: distritos, singular: distrito):


== Surse externe ==
Site-ul oficial al provinciei Arhivat în 10 iulie 2007, la Wayback Machine.


== Referințe ==