revision: 15586174
title: Lemur catta
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Lemur_catta


---

Lemur catta este o specie de primate din familia Lemuridae, unica specie din genul Lemur, fiind și cel mai cunoscut reprezentant al lemurilor. Ca și ceilalți lemuri, acesta este nativ din insula Madagascar, unde este denumit local în malgașă maky.


== Clasificare ==


=== Taxonomia familiei Lemuridae ===
Familia Lemuridae
Genul Lemur (= specia Lemur catta)
Genul Eulemur
Genul Varecia
Genul Hapalemur
Genul Prolemur


=== Filogenia familiei Lemuridae ===


== Note ==


== Referințe ==


== Legături externe ==

Official ring-tailed lemur species survival plan Arhivat în 3 februarie 2011, la Wayback Machine.
Ring-tailed Lemur: Lemur catta Arhivat în 3 mai 2015, la Wayback Machine. – Tree of Life Project
ARKive – images and movies of the ring-tailed lemur Arhivat în 12 februarie 2009, la Wayback Machine.
Primate Info Net Lemur catta Factsheet
Duke Lemur Center: ring-tailed lemurs Arhivat în 23 septembrie 2013, la Wayback Machine.
Lemur Conservation Foundation: ring-tailed lemurs Arhivat în 26 iulie 2011, la Wayback Machine.
Ring-tailed lemur, Lemur catta fact sheet (San Diego Zoo Library) Arhivat în 16 octombrie 2014, la Wayback Machine.
ISIS Species Holdings for Lemur catta
Nature: A Lemur's Tale
PBS: In the Wild: Operation Lemur with John Cleese Arhivat în 5 iunie 2010, la Wayback Machine.