revision: 12999720
title: Super Bowl 50
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Super_Bowl_50


---

Super Bowl 50 a fost un meci de fotbal american care a decis campioana sezonului 2015 al National Football League (NFL). Jocul s-a desfășurat pe 7 februarie 2016 la Levi's Stadium în Santa Clara, California. Echipele care s-au disputat au fost campionii Conferinței Naționale de Fotbal (NFC), Carolina Panthers și campionii Conferinței Americane de Fotbal (AFC), Denver Broncos. Broncos a obținut cel de-al treilea titlu Super Bowl, învingând Carolina Panthers cu 24–10.
Panthers a terminat sezonul regulat cu 15 victorii și o înfrângere, reușind să acceadă în Super Bowl prin victoria contra echipei Arizona Cardinals cu scorul de 49–15. Aceasta a fost cea de-a doua participare a echipei la Super Bowl, de la înființare în 1995. Broncos a terminat sezonul regulat cu 12 victorii și 4 înfrângeri, neoferindu-i echipei New England Patriots șansa de a-și apăra titlul Super Bowl. „Patrioții” au pierdut cu 20–18 în meciul de campionat, iar Denver Broncos s-a alăturat echipelor Patriots, Dallas Cowboys și Pittsburgh Steelers în lista echipelor cu opt apariții la Super Bowl.
Pentru a sărbători ediția jubiliară, în loc de cifre romane s-au folosit cifre arabice: în loc de L, s-a folosit numărul 50. Prima ediție a avut loc în 1967. Câștigătorul a primit pe lângă trofeul Vince Lombardi, un trofeu „50” placat cu aur de 18 karate.


== Meciul ==


== Televizare ==
În 2016, Super Bowl a fost transmis de rețeaua CBS, una dintre cele trei rețele partenere ale NFL. Cunoscut pentru recordurile stabilite în trecut, Super Bowl a doborât din nou recordul pentru prețul unui spot publicitar de 30 de secunde: 5 milioane de dolari. Lady Gaga a intonat imnul Statelor Unite. La Super Bowl-ul 2016 au luat parte solista americană Beyoncé și trupa britanică Coldplay, care au întreținut atmosfera în pauza meciului. De asemenea, și Bruno Mars a performat.


== Referințe și note ==