revision: 15355713
title: "Pe\u0219tera cu Oase"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Pe%C8%99tera_cu_Oase


---

Peștera cu Oase este un sistem de 12 galerii carstice, situat în sistemul carstic al Văii Minișului, în apropierea orașului Anina, județul Caraș-Severin. Aici au fost descoperite, în 2002, cele mai vechi rămășițe din Europa ale omului modern. Fosilele, provenind de la trei indivizi (numiți de cercetători „Oase 1”, „Oase 2” și „Oase 3”), au fost datate la o vechime de 35.000 de ani, sau 40.500 folosind date calibrate.
În 2015 analiza ADN a relevat că „Oase 1” era un bărbat cu un strămoș Homo neanderthalensis, un procent cuprins între 5 - 11% din genomul său provenind de la un om de Neanderthal.
Oase 1 avea Haplogrupul paternal K2a* și o ramură a Haplogrupului maternal N.


== Referințe ==


== Bibliografie ==
Raportul de cercetare arheologică a peșterii[nefuncțională]
Galerie poze cercetare arheologica a pesterii
Homo sapiens din Banat iubea neanderthalienii, 17 ianuarie 2007, Evenimentul zilei
en  Erik Trinkaus et al., „Early modern human cranial remains from the Peștera cu Oase, Romania” Arhivat în 25 septembrie 2007, la Wayback Machine., Journal of Human Evolution Nr. 45, pp. 245–253, 2003


== Legături externe ==

en  Caveful of Clues About Early Humans Arhivat în 12 aprilie 2009, la Wayback Machine.
en  Reconstituirea feței primului locuitor al Europei


== Vezi și ==
Listă de peșteri din România