revision: 14933270
title: "\xCEndr\u0103zne\u021Bul Pardaillan"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/%C3%8Endr%C4%83zne%C8%9Bul_Pardaillan


---

Îndrăznețul Pardaillan (titlul original: în franceză Hardi Pardaillan!) este un film de capă și spadă, coproducție franco-italiană realizat în 1964 de regizorul Bernard Borderie, după al patrulea roman din seria Cavalerii Pardaillan (Les Pardaillan) a scriitorului Michel Zévaco, protagoniști fiind actorii Gérard Barray, Valérie Lagrange, Guy Delorme și Philippe Lemaire. 


== Conținut ==

Regele Henri III trebuie să fugă la Chartres din cauza simpatiei sale pentru hughenoți pentru gare a căzut în dizgrație și este asediat de ducele de Guise. Îl instruiește pe Pardaillan să ceară ajutor lui Henric de Navarra. Pentru aceasta el trebuie să străpungă liniile inamice ca să ajungă la el, însoțit de Yvon și Charles de Angoulême, trebuind să zădărnicească intrigile Ducelui de Guise. Cel mai aprig dușman este Bianca Farnèss, iubita lui Henry de Navarra. Însă Henric al Navariei încerca și el să îl omoare pe Henric al III-lea.


== Distribuție ==


== Critici ==


== Locuri de filmare ==
Filmările exterioarelor acestui film  s-au executat majoritar în castele de pe Valea Loarei dar și în localități din împrejurimi, unde au avut loc acțiunea filmului, în districtele:

Maine-et-Loire : Castelul de Brézé, Montreuil-Bellay (Castelul Montreuil-Bellay), Chênehutte-Trèves-Cunault (Biserica Saint-Aubin de Trèves)
Eure-et-Loir : Catedrala Notre-Dame din Chartres
Loir-et-Cher : Castelul Blois, Chaumont-sur-Loire
Loire-Atlantique : fr:Château de la Bretesche (Castelul Bretesche)Locuri de filmare ale exterioarelor
		
		
		
		
		
		
		


== Referințe ==


== Vezi și ==
Listă de filme străine până în 1989


== Legături externe ==
Îndrăznețul Pardaillan la Internet Movie Database
Îndrăznețul Pardaillan la CineMagia