revision: 15297438
title: Profit brut
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Profit_brut


---

În contabilitate și finanțe, profitul brut sau venitul din exploatare  a rentabilității unei firme care exclude dobânda totala
Profitul brut = Venitul - Cheltuieli de funcționareVenitul din exploatare este diferența dintre venituri și cheltuielile de funcționare, dar uneori este folosit ca un sinonim pentru EBIT (Earnings before interest and taxes) sau profit operațional.


== Note ==


== Bibliografie ==
Bodie, Z., Kane, A. and Marcus, A. J. Essentials of Investments, McGraw Hill Irwin, 2004, p. 452


== Vezi și ==
Venit
Profit net


== Legături externe ==
Online EBIT calculator
Profitul și rentabilitatea întreprinderii