revision: 13886920
title: Burlington, Massachusetts
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Comitatul_Middlesex,_Massachusetts


---

Comitatul Middlesex, conform originalului Middlesex County, este un comitat aflat în partea de nord-vest a statului american Massachusetts.  Este cel mai populat comitat al statului Massachusetts.  Conform recensământului din 2000, populația era de 1.465.396.  Centrul populației statului se găsește în Middlesex County, în orașul Natick. 
Comitatul are două sedii în orașele Cambridge și Lowell. GR6  Guvernul comitatului a fost desființat de către stat, dar delimitarea pe hartă continuă să descrie limitele de acțiune juridică precum și alte limitări administrative.
Comitatul a fost creat de către Curtea de justiție a coloniei Massachusetts la 10 mai 1643, când se ordonase "ca întreaga colonie aflată sub această jurisdicție să fie împărțită în patru subdiviziuni." (Conform originalului din limba engleză, "that the whole Massachusetts Bay Colony within this jurisdiction be divided into four sheires"). Inițial, comitatul Middlesex a conținut Charleston, Cambridge, Watertown, Sudbury, Concord, Woburn, Medford și Reading.


== Legi și guvernare ==


== Geografie ==


=== Comitate înconjurătoare ===
Comitatul Hillsborough (la nord)
Comitatul Essex (la nord-est)
Comitatul Suffolk (la sud-est)
Comitatul Norfolk (la sud)
Comitatul Worcester (la vest)


=== Zone naturale protejate ===


== Demografie ==


== Politica comitatului ==


== Localități ==
Acton
Arlington
Ashby
Ashland
Ayer
Bedford
Belmont
Billerica
Boxborough
Burlington
Cambridge
Carlisle
Chelmsford
Concord
Dracut
Dunstable
Everett
Framingham
Groton
Holliston
Hopkinton
Hudson
Lexington
Lincoln
Littleton
Lowell
Malden
Marlborough
Maynard
Medford
Melrose
Natick
Newton
North Reading
Pepperell
Reading
Sherborn
Shirley
Somerville
Stoneham
Stow
Sudbury
Tewksbury
Townsend
Tyngsborough
Wakefield
Waltham
Watertown
Wayland
Cochituate
Westford
Weston
Wilmington
Winchester
Woburn


== Vezi și ==
Middlesex, un comitat istoric din Anglia
Comitatul Middlesex (dezambiguizare)
Lista comitatelor statului Massachusetts


== Note ==


== Legături externe ==
en  Comitatul Middlesex, Massachusetts la web site-ul www.city-data.com