revision: 15234728
title: Technology
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Avid_Technology


---

Avid Technology, Inc. (NASDAQ: AVID) este o companie americană specializată în tehnologia de producție audio și video. A fost creată în 1987 și a devenit o companie cotată la bursă în 1993. Sediul central al firmei se află în Burlington, Massachusetts.Produsele Avid sunt folosite acum în televiziune și în industria video pentru a crea spectacole televizate, filme de lung metraj și reclame. Media Composer, un software profesional bazat pe sistemul de editare non-linear este produsul pilot al companiei Avid.


== Achiziții ==


== Produse ==


== Note ==


== Legături externe ==
Sit web oficial