revision: 15514540
title: Karlsbad
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Karlovy_Vary


---

Karlovy Vary (în germană Karlsbad, „Băile lui Carol”) este un oraș și stațiune balneară în nord-vestul Cehiei, la poalele Munților Metaliferi. Are 52.000 de locuitori, fiind situat la vărsarea râului Teplá în Eger (Ohře).


== Istoric ==
Karlsbad este vechiul nume al celebrei stațiuni balneare Karlovy Vary din Cehia. A fost numele oficial până în anul 1945, când germanii sudeți au fost expatriați din Cehia. Denumirea Karlsbad provine din germană și semnifică „Băile lui Carol”, referindu-se la împăratul romano-german Carol al IV-lea, împărat care a domnit între 1355-1378, avându-și cetatea de scaun la Praga.


== Cartiere ==


== Evenimente ==
Festivalul Internațional de Film de la Karlovy Vary - care are loc în luna iulie


== Personalități marcante ==
Personalități marcante care au vizitat Karlovy Vary:

Madeleine Albright
Mustafa Kemal Atatürk
Johann Sebastian Bach
Ludwig van Beethoven
Johannes Brahms
Frédéric Chopin
Feodor Dostoievski
Michael Douglas
Antonín Dvořák
Sigmund Freud
Theodor Fontane
Morgan Freeman
Johann Wolfgang von Goethe
Edvard Grieg
Johann Gottfried Herder
Iosif al II-lea
Carol Quintul
Ferdinand Laub
Franz Liszt
Gottfried Wilhelm Leibniz
Karl Marx
Petru cel Mare
Friedrich Schiller
Robert Schumann
Richard Wagner
Albrecht von Wallenstein
Heinrich Schliemann
Václav Havel


== Legături externe ==

Homepage oficial (si în limba germană)
Video-Ghid al orașului (germ., engl., ceh., rus.) Arhivat în 25 februarie 2009, la Wayback Machine.
Imagini și hartă din anul 1725 (?), de A. F. Zuerner, Editura Schenck (Amsterdam)
Imagini și hartă din anul 1733, Editura Homannischen Erben (Nürnberg)
Izvoarele fierbinți din Karlovy Vary, 15 ianuarie 2012, Claudia Moșoarcă, Descoperă - Travel
Karlovy Vary - orașul apelor miraculoase Arhivat în 19 septembrie 2012, la Wayback Machine., 12 iulie 2012, Irina Stoica, Revista Magazin