revision: 15552338
title: Rosanna Arquette
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Rosanna_Arquette


---

Rosanna Lauren Arquette (n. 10 august 1959, New York) este o actriță americană. Ea este cea mai în vârstă dintre cei cinci copii din familie. Bunicul ei a fost un actor comic, iar tatăl actor, a întemeiat grupa satirică Committee. La vârsta de 15 Rosanna a început să cutreiere SUA cu autostopul, iar la 17 ani a jucat roluri episodice în seriale. A început să aibă succes între anii 1980 - 1990, când poate fi văzută jucând frecvent roluri neconvenționale, excentrice în filme numeroase. Este căsătorită cu John Sidel, cu care o fiică.


== Filmografie și roluri jucate ==


== Note ==


== Legături externe ==

Rosanna Arquette la Internet Movie Database
Rosanna Arquette la Allmovie
1M1 Records Arhivat în 2 septembrie 2007, la Wayback Machine. Rosanna Arquette is Wendy Cracked a Walnut.