revision: 15510682
title: Carolina de Sud
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Carolina_de_Sud


---

South Carolina, conform numelui oficial, State of South Carolina (în română se poate eventual folosi Statul South Carolina sau Statul Carolina de Sud), este un stat situat în the sudul Statelor Unite ale Americii. Provincia South Carolina (The Province of South Carolina) a fost una din cele treisprezece colonii originare care s-au revoltat împotriva guvernării britanice coloniale în timpul Războiului Revoluționar American. Statul a fost oficial admis în Uniune, ca cel de-al optulea stat al acesteia, la 23 mai 1788. South Carolina a fost de asemenea primul stat al Uniunii care a secesionat (la 20 decembrie 1860) pentru a fonda Statele Confederate ale Americii. Denumirea statului a fost aleasă, conform surselor vremii înființării Coloniei Carolina în 1663, după regele Charles II al Angliei, conform latinescului Carolus care ar corespunde numelui englez Charles. Conform unei estimări din anul 2004, populația statului era de 4.198.068.
Mai multe nave ale Marinei Statelor Unite au fost numite USS South Carolina în onoarea statului.


== Nume de alint ale statului South Carolina ==
The Palmetto State
Cackalacky, ori South Cackalacky


== Climat ==


== Geografie ==


== Istorie ==


== Demografie ==


=== Structura rasială ===
Populația totală a statului în 2010: 4,625,364
Structura rasială în conformitate cu recensământul din 2010:

66.2% Albi (3,060,000)
27.9% Negri (1,290,684)
2.4% Altă rasă (113,464)
1.7% Două sau mai multe rase (79,935)
1.3% Asiatici (59,051)
0.4% Amerindieni (19,524)
0.1% Hawaieni Nativi sau locuitori ai Insulelor Pacificului (2,706)


== Legislație și guvern ==


== Economie ==


== Transporturi ==


== Educație ==


== Vezi și ==
Listă de comitate din statul South Carolina
Listă de drumuri din statul South Carolina
Listă de localități din South Carolina
Listă de locuri de drumețit din statul South Carolina
Listă de orașe din statul South Carolina
Listă de parcuri din statul South Carolina
Listă de sate din South Carolina
Listă a locurilor desemnate de recensământ din South Carolina
Listă de oameni din statul South Carolina
Listă de subiecte referitoare la statul South Carolina
Listă de orașe din Statele Unite ale Americii


== Note ==


== Legături externe ==
SC.GOV—Web site-ul oficial al statului South Carolina
Discover South Carolina—Website-ul oficial de turism al statului
Fapte despre SC Arhivat în 19 ianuarie 2014, la Wayback Machine.—Website-ul United States Census Bureau
South Carolina County Maps Hărți color, liste de orașe, localități și sedii de comitate
S.C. Business Hall of Fame—Muzeu care a fost fondat în 1985 pentru a onora pe cei mai buni întreprinzători și pentru a servi ca model pentru cei tineri.
South Carolina State Facts Arhivat în 27 februarie 2013, la Wayback Machine.—Date despre SC
South Carolina taxation—Taxele în South Carolina