revision: 15179399
title: Needlz
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Needlz


---

Khari Cain, cunoscut sub numele de scenă Needlz, este un producător american, inginer de sunet și compozitor, câștigător al premiului Grammy.


== Stilul de producție ==
Needlz produce mai ales cântece aparținând genului hip hop. Și-a descris stilul ca fiind un oximoron: curat și murdar în același timp. Folosește Akai MPC2000XL și Pro Tools pentru producția de beat-uri și utlizează Kurzweil K2661 și Roland MKS-80 ca sintetizatori.


== Referințe ==