revision: 15610805
title: Lumea e a mea (film din 1952)
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Lumea_e_a_mea_(film_din_1952)


---

Lumea e a mea (în engleză The World in His Arms) este un film de aventuri marine din 1952 care a fost regizat de Raoul Walsh după un roman de Rex Beach. În rolurile principale au interpretat actorii Gregory Peck, Ann Blyth și Anthony Quinn, cu John McIntire, Carl Esmond și Andrea King în roluri secundare. Muzica filmului a fost compusă de Frank Skinner. A avut încasări de 3 milioane de dolari americani (din vânzări în SUA).


== Distribuție ==
Gregory Peck - Căpitanul Jonathan Clark
Ann Blyth - Contesa Marina Selanova
Anthony Quinn - "Portugee"
John McIntire - Deacon Greathouse, Jonathan's second in command
Carl Esmond - Prince Semyon
Sig Ruman - General Ivan Vorashilov
Andrea King - Mamie
Eugenie Leontovich - Anna Selanova
Bill Radovich - Ogeechuk, Jonathan's Eskimo crewman
Rhys Williams - Eben Cleggett
Bryan Forbes - William Cleggett
Hans Conried - Eustace, hotel clerk


== Note ==


== Vezi și ==
Filmografia lui Gregory Peck


== Legături externe ==
Lumea e a mea la TCM Movie Database
Lumea e a mea la Internet Movie Database