revision: 14229329
title: Dorel Simion
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Dorel_Simion


---

Dorel Simion (n. 1977, București, România) este un pugilist român de etnie romă,
laureat cu bronz la Sydney 2000. S-a clasat pe același loc cu pugilistul moldovean Vitalie Grușac. Campion mondial la juniori și campion european. Antrenor, coordonator de box al lotului national de juniori. 
Este fratele lui Marian Simion, și el tot pugilist.


== Vezi și ==
Lista medaliaților olimpici la box


== Note ==


== Legături externe ==
Dorel Simion la Olympedia.org