revision: 15713376
title: "List\u0103 de comitate din statul Maryland"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/List%C4%83_de_comitate_din_statul_Maryland


---

Această pagină este o listă a celor 23 de comitate și a orașului independent Baltimore  din statul Maryland.


== Comitate ==


== Orașe independente ==
Comitatul Allegany - format în 1789 din părți ale Comitatului Washington.  Sediul comitatului este orașul Cumberland.
Comitatul Anne Arundel - format în 1650 din teritoriu neorganizat. Sediul comitatului este orașul Annapolis. Între 1654 și 1658 a fost numit Comitatul Providence.
Baltimore City - fondat în 1729, a fost separat în 1851 din  Comitatul Baltimore.
Comitatul Baltimore - format în 1659 din teritoriu neorganizat. Sediul comitatului este orașul Towson.
Comitatul Calvert - format în 1654 ca Patuxent County din teritoriu neorganizat, a fost redenumit Calvert County în 1658. Sediul comitatului este Prince Frederick.
Comitatul Caroline - format în 1773 din părți ale comitatelor Dorchester și ale Queen Anne. Sediul comitatului este Denton.
Comitatul Carroll - format în 1837 din părți ale comitatelor Baltimore și Frederick. Sediul comitatului este Westminster.
Cecil County - format în 1672 din părți ale comitatelor Baltimore și Kent. Sediul comitatului este Elkton.
Comitatul Charles - format în 1658 din teritoriu neorganizat. Sediul comitatului este La Plata.
Comitatul Dorchester - format în 1668 din teritoriu neorganizat. Sediul comitatului este Cambridge.
Comitatul Frederick - format în 1748 dintr-o parte a comitatului Prince George. Sediul comitatului este  Frederick.
Comitatul Garrett - format în 1872 dintr-o parte a Comitatului Allegany. Sediul comitatului este Oakland.
Comitatul Harford - format în 1773 dintr-o parte a comitatului Baltimore. Sediul comitatului este Bel Air.
Comitatul Howard - format în 1851 din părți ale comitatelor Anne Arundel și Baltimore. Sediul comitatului este Ellicott City.
Comitatul Kent - format în 1642 din teritoriu neorganizat. Sediul comitatului este Chestertown.
Comitatul Montgomery - format în 1776 dintr-o parte a comitatului Frederick. Sediul comitatului este Rockville.
Comitatul Prince George - format în 1696 din părți ale comitatelor Calvert și Charles. Sediul comitatului este Upper Marlboro.
Comitatul Queen Anne - format în 1706 dintr-o parte a comitatului Talbot. Sediul comitatului este Centerville.
Comitatul Saint Mary - format în 1637 din teritoriu neorganizat. Sediul comitatului este Leonardtown. A purtat numele de Potomac County între 1654 și 1658.
Comitatul Somerset - format în 1666 din teritoriu neorganizat. Sediul comitatului este Princess Anne.
Comitatul Talbot - format în 1662 dintr-o parte a comitatului Kent. Sediul comitatului este Easton.
Comitatul Washington - format în 1776 dintr-o parte a comitatului Frederick. Sediul comitatului este Hagerstown.
Comitatul Wicomico - format în 1867 din parți ale comitatelor  Somerset și Worcester. Sediul comitatului este Salisbury.
Comitatul Worcester - format în 1742 dintr-o parte a comitatului Somerset. Sediul comitatului este Snow Hill.*Deși este un oraș independent și nu exact un comitat, City of Baltimore este considerat formal echivalent cu un comitat.


== Comitate desființate ==
Charles County (vechi), format în 1650 dintr-o parte a comitatului Saint Mary, a fost desființat în 1654. Referirile la acest comitat adaugă adjectivul old = vechi, Old Charles County.
Durham County, format în 1669 dintr-o parte a comitatului Somerset și teritoriu neorganizat a fost desființat în 1672 și încorporat în Worcester County.
Worcester County (vechi), format în 1672 dintr-o parte a comitatului Durham County și teritoriu neorganizat a fost "pierdut" în 1685, odată cu înființarea Coloniei Delaware (conform originalului Delaware Colony). Referirile la acest comitat adaugă adjectivul old, devenind Old Worcester County.


== Referințe ==


== Vezi și ==
Maryland (dezambiguizare)
Maryland
Listă a etimologiiilor numelor comitatelor statului Maryland
Listă de orașe din Statele Unite ale Americii
Listă de orașe din Maryland
Listă de localități din Maryland
Listă de sate din Maryland
Listă a locurilor desemnate de recensământ din Maryland


== Surse ==
en  Maryland Formation Maps Arhivat în 30 august 2006, la Wayback Machine.
en  map Maryland QuickFacts from the US Census Bureau Arhivat în 17 februarie 2016, la Wayback Machine.