revision: 15753053
title: Armata Statelor Unite ale Americii
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Armata_Statelor_Unite_ale_Americii


---

United States Army, scris de multe ori U.S. Army sau US Army, este denumirea oficială a forțelor armate terestre ale Statelor Unite ale Americii. Tot oficial se mai folosește și numele scurt „Army”. US Army este una din Forțele armate ale Statelor Unite ale Americii, având ca responsabilitate primară operații militare lansate pe uscat. În anul 2005 US Army a constat din 488.579 soldați activi, dintre care 333.177 se găseau în Army National Guard (ARNG) și 189.005 în rezervă (United States Army Reserve, USAR).
Actuala US Army are rădăcini adânci în Continental Army, care a fost formată la data de 14 iunie 1775, chiar înainte de crearea Statelor Unite, pentru a corespunde necesității Războiului Revoluționar American. US Army a fost creată la 3 iunie 1784 de către Congresul Confederației, imediat după încheierea Războiului Revoluționar American pentru a înlocui Armata Continentală, care fusese dezmembrată.
US Army este condusă de Departamentul (Ministerul) Armatei (în engleză Department of the Army), al cărui lider este Secretarul Armatei (Secretary of the Army), care se ocupă de partea administrativă. La rândul său, Departamentul Amatei (Department of the Army) este o divizie a Departamentului (Ministerului) Apărării al Statelor Unite (United States Department of Defense,  prescurtat colocvial DoD), care este condus de Secretarul Apărării (United States Secretary of Defense). Cel mai înalt grad militar este cel de Șef al Marelui Stat Major (Chief of Staff of the Army).


== Referințe ==


== Legături externe ==

en  ARMY.MIL - Pagina oficială a Armatei SUA
en  GoArmy.com Website oficial de recrutare
en  America's Army Un website oficial (Army Game Project) susținut de Armata SUA
en  Fapte despre US Army Arhivat în 13 martie 2007, la Wayback Machine.
en  US Army organization page
en  Army Formations
en  US Army modular forces page Arhivat în 23 august 2006, la Wayback Machine.
en  Fiscal Year 2004 US Army report (PDF document)
en  Archive of photos taken by soldiers and military contractors serving in active duty Arhivat în 7 martie 2007, la Wayback Machine.
en  US Army ranks and rank insignia
en  US Army Mottos
en  US Army Insignia website Arhivat în 29 iunie 2007, la Wayback Machine.
en  US Army Institute of Heraldry insignia list Arhivat în 5 aprilie 2009, la Wayback Machine.
en  Images of Women In U.S. Army History
en  Latest Information and Jobs for Army Applicants
en  Guide for all CONUS Army Installations