revision: 13482570
title: Statul Amazonas, Brazilia
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Amazonas


---

Amazonas (AFI [amaˈzonas]) este una dintre cele 27 de unități federative ale Braziliei. Capitala statului este orașul Manaus. Amazonas se învecinează cu Venezuela și unitatea federativă Roraima la nord, unitatea federativă Pará la est, unitățile federative Mato Grosso, Rondônia și Acre la sud,  cu statele Peru și Columbia la vest. În 2008 statul avea o populație de 3.341.096 de locuitori și o suprafață de 1.570.745,68 km² (cea mai mare unitate federativă din Brazilia), fiind împărțit în 4 mezoregiuni, 13 microregiuni și 62 de municipii.


== Mezoregiuni ==


=== Mezoregiunea Centro Amazonense ===
Microregiunea Coari
Microregiunea Itacoatiara
Microregiunea Manaus
Microregiunea Parintins
Microregiunea Rio Preto da Eva
Microregiunea Tefé


== Legături externe ==