revision: 15391051
title: "Sf\xE2ntul la p\xE2nd\u0103"
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Sf%C3%A2ntul_la_p%C3%A2nd%C4%83


---

Sfântul la pândă (titlul original: în franceză Le Saint prend l'affût) este un film de spionaj franco-italian, realizat în 1966 de regizorul Christian-Jaque, după romanul omonim al scriitorului Leslie Charteris, protagoniști fiind actorii Jean Marais, Jess Hahn, Jean Yanne și Danièle Évenou. 


== Rezumat ==

Nu este nici lord și nici nu folosește un pistol-mitralieră, dar locuiește într-un castel scoțian: Simon Templar, un singuratic plin de succes în cercurile de bande internaționale, numit cu evlavie „Sfântul”. De data aceasta nu plănuiește o nouă lovitură de stat, ci îl ajută pe prietenul său Oscar Chartier, din recunoștință pentru salvarea vieții sale, care nu numai că nu a plătit niciun intermediar pentru un oarecare document, ci a tras pe sfoară cu acele hârtii fără valoare, două servicii secrete.
Așa că acum trei partide sunt pe urmele sumei pe care prietenii lui Oscar au luat-o în custodie, dar sunt întotdeauna plasate de la unul la altul. „Sfântul” nu se sfiește de la o călătorie, oricât de lungă, pentru a aduce în siguranță teancurile de bancnote destinate ca zestre pentru fiica lui Oscar, Sophie.


== Distribuție ==

Jean Marais – Simon Templar zis „Sfântul”
Jess Hahn – Hoppy Uniatz, mântuitorul lui Simon
Jean Yanne – Mueller-Strasse, agentul german
Danièle Évenou – Sophie Chartier, fiica lui Oscar
Henri Virlogeux – Oscar Chartier, alias "Oscar le Torture
Nerio Bernardi – Cesare Pavone, Commandatore
Raffaella Carrà – dna. Anita Pavone, soția Commandatore-ului
Sylvain Lévignac – Hans
Dario Moreno – Slimane
Henri Guégan – un important domn german
Tiberio Murgia – Tonio Cotoni
Claudio Gora – Joe Colosimo
Ettore Bevilacqua – Gringo
Carlo Piscane – Agatino Cameleoni
Hélène Dieudonné – Herminie
Daniel Crohem – Colonel Wade
Reinhard Kolldehoff – Schmutz
Roger Carel – profesorul
Jack Lenoir – omul lui Slimane
Siegfried Rauch – Johnny K.W. Mest
Jacques Marbeuf – agentul american
Maria Broverhoff - Monica
Katia Christina - Mary
Ricardo Castelli
Franco Daddi
Mario Dionisi
Gino MarturanoCascadori
Gil Delamare
André Cagnard
Jacques Insermini
Eric Vasberg
Gaston Woignez
Odile Astier


== Referințe ==


== Vezi și ==
Listă de filme străine până în 1989


== Legături externe ==
Sfântul la pândă la Internet Movie Database