revision: 15742988
title: Cremona
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Cremona


---

Cremona este un oraș în provincia Lombardia, Italia, situat în Câmpia Padului pe malul stâng al fluviului. Orașul este locul de naștere al membrilor familiilor celebre constructoare de viori Amati, Guarneri și Stradivari.


== Personalități marcante ==
Publius Quinctilius Varus, general roman
Lucia Anguissola, pictor
Sofonisba Anguissola, pictor
Eugenio Beltrami, matematician
Giovanni Beltrami,
Antonio Campi, pictor
Bernardino Campi, pictor
Galeazzo Campi, pictor
Giulio Campi, pictor
Vincenzo Campi, pictor, arhitect
Guarnerius del Gesu, constructor de viori
Aristide Guarneri, fotbalist
Claudio Monteverdi, compozitor
Antonio Stradivari, constructor de viori
Angelo Monteverdi (1886 - 1967), filolog;
Ugo Tognazzi (1922 – 1990), actor, regizor, scriitor;
Antonio Napolioni (1957) episcop din 16 noiembrie 2015;
Gianluca Vialli (1964 - 2023), fotbalist.


== Demografie ==
Cremona - evoluția demografică
Date: Recensăminte sau birourile de statistică - grafică realizată de Wikipedia


== Note ==


== Vezi și ==
Listă de orașe din Italia


== Legături externe ==

Stadtportal von Cremona Arhivat în 12 septembrie 2005, la Wayback Machine. (ital.)
DP-Lager Cremona Arhivat în 25 mai 2013, la Wayback Machine. (engl.)