revision: 15582461
title: Teodor Corbea
url: https://ro.wikipedia.org/wiki/Teodor_Corbea


---

Teodor Corbea (n. 1670, Brasov – d. 1725) a fost un traducător român de psalmi, autor al Dictiones latinae cum valachica interpretatione, cel mai vechi dicționar latin-român.


== Biografie ==
Este fiul lui Ion Corbea, epitropul bisericii Scheilor. Împreună cu frații săi a mers în Țara Românească unde a ajuns diplomat la curtea lui Constantin Brâncoveanu.  După Bătălia de la Stănilești din 1711 a plecat cu Toma Cantacuzino în Imperiul Rus.


== Referințe și note ==
Alexandru Piru - Literatura romînă veche, Ed. pentru Literatură, București, 1962, ediția a doua, pag. 287
Carmen Dragan - Literatura peregrinilor[nefuncțională], Jurnalul.ro