revision: 22371470
title: Hausmanns gate holdeplass
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Hausmanns_gate_holdeplass


---

Hausmanns gate holdeplass var en trikkeholdeplass i Hausmannsområdet i den ytterste nordøstlige delen av Oslo sentrum, området som tidligere var kjent som Fjerdingen. Oktober 2018 ble holdeplassen nedlagt som en del av opprustningen av Storgata. Holdeplassen ble i februar 2021 erstattet med nye Nybrua holdeplass nærmere Nybrua.


== Eksterne lenker ==
Ruters nettsted
Ruters linjekart for trikken