revision: 22352671
title: Carl Berners plass holdeplass
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Carl_Berners_plass_stasjon


---

Carl Berners plass stasjon er en t-banestasjon som ligger ca. 150 meter øst for veiknutepunktet Carl Berners plass i Oslo. Stasjonen ble åpnet i 1966 som en del av Grorudbanen, men har etter utbyggingen i 2006 overganger mellom Grorudbanen og T-baneringen. Stasjonen ligger under bakken, med inngang fra begge sider av Grenseveien.


== Eksterne lenker ==
Ruters nettsted
Ruters linjekart for T-banen