revision: 21445150
title: Meghnaghat kraftverk
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Meghnaghat_kraftverk


---

Meghnaghat kraftverk er et gasskraftverk kombinert med  oljekraftverk i Norshindhi, ved Dhaka i Bangladesh. Det har en installert produksjonskapasitet på 450 MW fordelt på 2+1 kokere / generatorer. Anlegget ble ferdigstilt i 2002. Brenselstypen er naturgass. Dette er landets tredje største kraftverk, og det er i privat eie og drift av Meghnaghat Power Ltd.


== Se også ==
Liste over verdens største olje- og gasskraftverk


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
IndustCards – «CCGT Power Plants in Bangladesh».