revision: 22989926
title: Macrolepidoptera
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Storsommerfugler


---

Storsommerfugler omfatter de større sommerfuglene, slik som dagsommerfugler, målere, nattfly og spinnere.
Vingespennet er vanligvis større enn 4 cm, og kan bli opptil 32 cm.
Likevel er ikke kroppstørrelsen noe entydig kjennetegn, siden også enkelte «småsommerfugler» kan bli nokså store (for eksempel noen rotetere, som får opptil 20 cm vingespenn).
Motsatt har det blant storsommerfuglene også forekommet flere sekundære forminskninger av kroppsstørrelsen (for eksempel hos noen blåvinger).
Storsommerfugler er (i motsetning til småsommerfuglene) en naturlig gruppe.


== Inndeling ==
Slektskapsforholdene mellom mange av gruppene er fremdeles utilstrekkelig kjent.
Dette går også frem av den følgende oversikten i hierarkisk skrivemåte:

Noctuoidea:
Oenosandridae
bjørnespinnere (Arctiidae) – 6000 arter, 28 i Norge
børstespinnere (Lymantriidae) – 2500 arter, sju i Norge
nattfly (Noctuidae) – 35 000 arter (inkluderer mange Erebidae), over 300 i Norge
praktfly (Erebidae)
båtspinnere (Nolidae) – 1500 arter, 12 funnet i Norge
tannspinnere (Notodontidae) – 2800 arter, 25 i Norge
Doidae
Micronoctuidae
[Gruppe uten navn]
Mimallonidae – 250 arter, for det meste Sør-Amerika
Svermere og spinnere (Bombycoidea)
apespinnere (Eupterotidae)  – 300 arter
vårspinner (Endromidae)  – bare én art, som også finnes i Norge
Mirinidae  – Asia, tre arter
Carthaeidae  – Australia, én art
silkespinnere (Bombycidae)  – 350 arter
påfuglspinnere (Saturniidae)  – 1500 arter, to i Norge
Lemoniidae  – ca. 40 arter, finnes i Sverige, men ikke i Norge
tempelspinnere (Brahmaeidae) – vel 20 arter, én i Europa
svermere (Sphingidae)  – 1200 arter, 15 funnet i Norge
Lasiocampoidea:
ekte spinnere (Lasiocampidae) – 2200 arter, 14 i Norge
anthelidespinnere (Anthelidae) – Australia og Indonesia
[Gruppe uten navn]
Callidulidae
Cimeliidae
[Gruppe uten navn]
Macrosoma (Hedylidae) – 40 arter, Sør- og Mellom-Amerika
Rhopalocera:
Smygere (uekte dagsommerfugler, Hesperiidae) – 3500 arter, ti i Norge
Dagsommerfugler (Papilionoidea):
Glansvinger (Lycaenidae) – 6000 arter, 23 i Norge
Flikvinger (Nymphalidae) – 6500 arter, 49 i Norge
Hvitvinger (Pieridae) – 1000 arter, 13 i Norge
Svalestjerter (Papilionidae) – 600 arter, tre i Norge
[Gruppe uten navn]
Drepanoidea:
Halvspinnere (Drepanidae) – 650 arter, 15 i Norge
Epicopeiidae
Målere (Geometroidea):
Egentlige målere (Geometridae) – 21 000 arter, ca. 280 i Norge
Sematuridae
Uraniidae – 700 arter, i tropene


== Litteratur ==
Aarvik, Leif, Berggren, Kai, Hansen, Lars Ove. 2000. Norges Sommerfugler. Catalogus Lepidopterorum  Norwegiae. Norsk entomologisk forening. 192 sider. ISBN 82-995095-1-3
Aarvik, Leif, Hansen, Lars Ove, Vladimir Kononenko. 2009. Norges Sommerfugler. Håndbok over Norges dagsommerfugler og nattsvermere. Norsk entomologisk forening, Naturhistorisk museum, Universitetet i Oslo. 432 sider. ISBN 978-82-996923-2-8


== Eksterne lenker ==
(en) storsommerfugler hos Fossilworks 
(en) storsommerfugler hos ITIS 
(en) Kategori:Lepidoptera – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons