revision: 22128677
title: Alphabet
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Alphabet


---

Alphabet Inc. er et selskap dannet av Google som fungerer som et morselskap og konglomerat, og som eier flere selskaper som ble eid eller skapt av Google, inkludert Google selv. Selskapet har hovedkontor i Mountain View i California, og ledes av Googles grunnleggere, Larry Page og Sergey Brin, med Page som administrerende direktør og Brin som president.Alphabets portefølje omfatter et bredt spekter av bransjer, inkludert teknologi, bioteknologi, investeringskapital og forskning. Noen av datterselskapene inkluderer Google selv, Calico, Google Ventures, Google Capital, Google X og Google Nest .
Google Nest het før oppkjøpet 'Nest Labs', og deres flaggskip er en smart temperaturmåler kalt Nest (nb:reir).
Selskapet Fitbit utvikler og produserer en treningklokke. Fitbit watch er laget i flere modeller som alle skal måle døgnrytme, kostinntak og overvåke andre helserelaterte data.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
Offisielt nettsted
(en) Alphabet Inc. – kategori av bilder, video eller lyd på Commons