revision: 21721162
title: X Factor (Norge) 2009
url: https://no.wikipedia.org/wiki/X_Factor_(Norge)_2009


---

X Factor 2009 er første sesong av sangtalentprogrammet X Factor. Det ble sendt 11. september 2009 med sending videre utover høsten 2009. Premieren hadde 566 000 seere. Vinner ble Chand Torsvik fra Namsos.


== Audition ==
Audition-runder for X Factor 2009 ble holdt i fire byer:

Bergen: 25.-27. april
Stavanger: 1.-3. mai
Trondheim: 13.-15. mai
Oslo: 20.-24. mai


== Dommere ==
Dommere og mentorer i første sesong var:

Jan Fredrik Karlsen (manager), tidligere dommer i Idol og Norske Talenter
Mira Craig (artist)
Peter Peters (manager)


== Xtra Factor ==
Peter Bubresko og Katarina Flatland var programledere under det direktesendte programmet Xtra Factor. De var bak kulissene og lager stemningsrapporter og intervjuer med deltakerne, dommerne, familie og venner.


== Finalister ==
De tolv finalistene var fordelt på tre kategorier med fire finalister i hver kategori.


=== Resultat ===
De to finalistene som fikk færrest stemmer etter avstemningen måtte synge i en duell mot hverandre, og dommerne måtte deretter bestemme hvilken finalist som gikk videre i konkurransen.


== Referanser ==