revision: 22377676
title: "Kjels\xE5sall\xE9en holdeplass"
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Kjels%C3%A5sall%C3%A9en_holdeplass


---

Kjelsåsalléen holdeplass er en trikkeholdeplass på Kjelsås i bydel Nordre Aker i Oslo.
Holdeplassen ligger ved Coop Kjelsås, der Grefsenveien krysser Kjelsåsveien og blir til Midtoddveien.
Mellom 3. desember 2018 og våren 2020 blir Kjelsåsalléen holdeplass ikke brukt av trikken, men heller av buss for trikk ruta og 11B. 11B kjører mellom Storo og Kjelsås grunnet store anleggsarbeider i Grefsenveien.


== Eksterne lenker ==
Ruters nettsted
Ruters linjekart for trikken