revision: 20955289
title: Olympiad
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Chess_Olympiad_Troms%C3%B8_2014


---

Chess Olympiad Tromsø 2014 AS er et norsk aksjeselskap som ble stiftet 2. mai 2008. Selskapets vedtektsfestede formål er å forberede, søke og gjennomføre Sjakkolympiaden i 2014 i Tromsø, samt gjennomføre nødvendige sjakkarrangementer i tiden frem til 2014.Selskapet har kontoradresse i Storgata 5–13 i Tromsø. Daglig leder er Børge Johan Robertsen, mens styreleder er Hans Olav Karde.
I oktober 2014 ble selskapet begjært konkurs.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
Offisielt nettsted