revision: 22526724
title: Le Jingyi
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Le_Jingyi


---

Le Jingyi (forenklet kinesisk: 乐靖宜; tradisjonell kinesisk: 樂靖宜; pinyin: Lè Jìngyí; født 19. mars 1975 i Shanghai) er en kinesisk tidligere svømmer som under sommer-OL 1996, i Atlanta, vant gullmedalje på 100 m frisvømming. Hun tok også sølv på 50 m frisvømming og 4×100 m medley stafett under de samme lekene, samt sølvmedalje på 4×100 m frisvømming stafett under sommer-OL 1992, i Barcelona. Jingyi har i tillegg tretten gullmedaljer og to bronsemedaljer fra langbane- og kortbane-VM, og to gullmedaljer fra sommer-Universiaden 1993, i Buffalo, samt en gullmedalje og to sølvmedaljer fra Stillehavslekene i 1997, Fukuoka.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Le Jingyi – Olympics.com 
(en) Le Jingyi – Olympedia 
(en) Le Jingyi – Sports-Reference (OL-resultater – arkivert) 
(en) Le Jingyi – FINA 
(en) Le Jingyi – swimrankings.net