revision: 20972307
title: Homer, Alaska
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Homer_(Alaska)


---

Homer er en by i Kenai Peninsula Borough i den amerikanske delstaten Alaska. Byen ligger ved Kachemak Bay på Kenaihalvøya, om lag hundre kilometer sør for Kenai, og har 5 310 innbyggere.
Homer er endepunkt for Sterling Highway, og det er en viktig fergehavn i Alaska Marine Highway. Byen har fergeforbindelser til blant annet Kodiak og Port Lions på Kodiak, Seldovia, King Cove og Bellingham i Washington. Homer lufthavn ligger i utkanten av byen.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Offisielt nettsted 
(en) Homer, Alaska – kategori av bilder, video eller lyd på Commons