revision: 23177467
title: Internet Corporation for Assigned Names and Numbers
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Internet_Corporation_for_Assigned_Names_and_Numbers


---

Internet Corporation for Assigned Names and Numbers (ICANN) er en allmennyttig (eng: nonprofit) organisasjon med hovedkvarter i Marina del Rey (California) i USA, med formål å administrere global tildeling av DNS-navn, internett-adresser og protokoll-parametre.
Oppgavene utføres innenfor rammene av en kontrakt med USAs handelsdepartement, men ICANN forsøker å hente innspill fra mange forskjellige deltakere i Internett-samfunnet. Hvor mye de tar hensyn til de innspillene de får strides det mye om.
Den ble opprettet 18. september 1998, og overtok de oppgavene som til da hadde blitt utført av Jon Postel ved Information Sciences Institute – disse oppgavene refereres ofte til som IANA.
6. november 2006 ble Jon Bing innvalgt som medlem i ICANNs råd for globale toppnivådomener (GNSO Council)I 2012 samlet en konferanse seg i Dubai i et forsøk på å innføre internasjonale retningslinjer for internett. Konferansens forhandlinger brøt sammen 13. desember 2012 etter at USA og Storbritannia nektet å godta en FN-basert styring som kunne tillate Russland og Kina å innføre mer sensur i sine egne land.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Offisielt nettsted 
(ar) Offisielt nettsted 
(fr) Offisielt nettsted 
(ru) Offisielt nettsted 
(es) Offisielt nettsted 
(zh) Offisielt nettsted 
(en) Offisiell blogg 
Mate-URL 
(en) ICANN – kategori av bilder, video eller lyd på Commons 
Internet Assigned Numbers Authority
U.S. Department of Commerce