revision: 23248637
title: Jens P. Vogt
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Jens_P._Vogt


---

Jens Theodor Paludan Vogt (født 23. september 1830, død 25. oktober 1892 var en norsk ingeniør og Christiania Sporveisselskabs grunnlegger og første direktør.
Han vokste opp i Fiskum i Øvre Eiker og var gift med Johanne Collett. En av deres sønner var dikteren Nils Collett Vogt.
Ideen til en hestesporvei fikk han fra en reise til New York, og finansierte ved hjelp av aksjer sporveien i Kristiania, som ble trukket av hester bragt inn fra Normandie. Etter at han hadde blitt driftsbestyrer i sporveisselskapet, flyttet han 1877 til Homansbyen i Oslo, der han hadde bygd en villa i Josefines gate 10.


== Referanser ==


== Litteratur ==
Nils Collett Vogt (1968). Fra gutt til mann : et stykke selvbiografi (Aschehougs fontenebøker utg.). Oslo: Aschehoug. 


== Eksterne lenker ==
«Nils Collett Vogt: Fra gutt til mann». Oslo Sporveier. Besøkt 23. juni 2007.