revision: 22907360
title: Reine
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Reine


---

Reine er et tettsted og et fiskevær i Moskenes kommune i Lofoten i Nordland. Reine er administrasjonssenteret i kommunen, og har 304 innbyggere per 1. januar 2022. Øyene på Reine er knyttet sammen med bruer, og europavei 10 passerer stedet. Reine har vært handelssted siden 1743.
Siste soloppgang før mørketida er 9. desember og første soloppgang etter mørketida er 3. januar.


== Kjentfolk fra Reine ==
Hans-Erik Dyvik Husby, musiker og skuespiller


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Reine – kategori av bilder, video eller lyd på Commons