revision: 15160336
title: Drentsche patrijshond
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Drentsche_patrijshond


---

Drentsche patrijshond er en relativt ukjent hunderase som oppstod i Nederland. Den er en pointer og er beslektet med Kleiner münsterländer og Fransk spaniel. 
Rasen er svært gammel og dens historie strekker seg helt tilbake til 1500-tallet i den nederlandske provinsen Drenthe, men den ble ikke gitt formell anerkjennelse før på 1940-tallet. I dag er hunden svært populær i Nederland, og da særlig som brukshund, men sjelden ellers.


== Referanser ==