revision: 22867453
title: Lumumbaia
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Lumumbaia


---

Lumumbaia er en slekt av biller som hører til familien smellere (Elateridae). Denne gruppen omfatter de største smellerne.


== Utseende ==
Små til nokså store (7 - 28 millimeter), avlange, jevnbrede, mørke smellere. Hårkledningen er ganske variabel. De har korte, kamformede antenner. Pronotum er sylindrisk, tett og kraftig punktert med en fin midtfure ved roten, på sidene med en lengdekjøl. Beina er ganske korte, leggene (tibiae) utvidete, føttene ganske tynne.


== Utbredelse ==
Slekten er utbredt i Afrika.


== Systematisk inndeling ==
Artene ble tidligere plassert i slekten Cussolenis. Slekten er oppkalt etter den kongolesiske politikeren Patrice Lumumba.

Ordenen biller, Coleoptera
Underordenen Polyphaga
Overfamilien smellere, Elateroidea
Familien smellere, Elateridae
Underfamilien Thylacosterninae Fleutiaux, 1920
Slekten Lumumbaia Muona & Vahtera, 2009 Lumumbaia africanus (Fleutiaux, 1897)
Lumumbaia attenuatus (Fleutiaux, 1925)
Lumumbaia nigripes (Fleutiaux, 1926)
Lumumbaia notabilis (Fleutiaux, 1926)
Lumumbaia praeustus (Fleutiaux, 1926)
Lumumbaia robustus (Fleutiaux, 1925)


== Referanser ==


== Kilder ==
Tree of life - Thylacosterninae


== Eksterne lenker ==
Bilde av tre arter
Atlas of living Australia - Cussolenis
(en) Lumumbaia i Encyclopedia of Life 
(en) Lumumbaia i Global Biodiversity Information Facility