revision: 17621086
title: Anthony Browne
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Anthony_Browne


---

Anthony Browne (født 11. september 1946 i Yorkshire) er en britisk illustratør og bildebokforfatter. 
Anthony Browne har siden debuten med Through the magic mirror i 1976 utgitt over 30 titler, hvorav de fleste er oversatt til språk over hele verden. Hans surrealistiske og detaljrike malerier, blant annet av gorillaer i menneskelige hverdagsmiljøer, og enkle, men åpne og rike historier har vært nyskapende innenfor bildeboksjangeren.


== Bøker utgitt på norsk ==
1990: Alice i Eventyrland, med tekst av Lewis Carroll
1992: Willy er en pyse
1992: Dyr
1992: Willy og Hugo
1996: Dagdrømmeren, med tekst av Ian McEwan
2010: Meg og deg, en gjenfortelling av Gullhår og de tre bjørnene, fra to synsvinkler


== Priser (utvalg) ==
1983: Kate Greenaway-prisen, Kurt Maschler-prisen, New York Times Illustrated Book og Boston Globe for bildeboka Gorilla
1988: Kurt Maschler-prisen for bildeboka Voices in the Park
1989: Silver Pencil Award for The Tunnel 
1992: Kate Greenaway-prisen for Zoo
2000: Hans Christian Andersen-medaljen for illustrasjon
Children's Laureate 2009–11


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
Kort biografi (på engelsk)
Kort intervju (på engelsk)
Intervju m.m. (på engelsk)