revision: 23554428
title: Starstreak
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Starstreak


---

Starstreak er et britisk  skulderavfyrt luftvernmissil (MANPAD) kort rekkevidde produsert av Thales Air Defence (Tidligere Shorts Missile Systems), i Belfast. Det er også kjent som Starstreak HVM (High Velocity Missile). Etter avfyring, akselererer missilet til mer enn Mach 4, - dette er det hittil raskeste overflate-til-luft missilet med kort rekkevidde som finnes. Missilet skyter deretter ut tre laserstråle-styrte små missiler, noe som øker sannsynligheten for vellykkede treff i målet. Starstreak har vært i tjeneste med den britiske hæren siden 1997. I 2012 skiftet Thales merkevaren på systemet til ForceSHIELD .

Utviklingen av missilet begynte tidlig på 1980-tallet etter at en evaluering av missil- og kanonalternativer for å øke luftforsvarets kapabilitet med et høyhastighets missilsystem som best ville møte behovene i fremtiden og også kunne erstatte eksisterende skulderavfyrte missiler. 


== Beskrivelse ==

Starstreak-missilet transporteres i et forseglet utskytingsrør. Dette røret er festet til en sikteenhet for avfyring. Operatøren sporer målet ved hjelp av optisk stabilisert sikte. Prosessen med å spore målet gjør det mulig for sikteenheten å beregne den rette banen for å bringe missilet i posisjon til å treffe målet. Operatøren kan indikere vindretning og elevasjon til sikte-enheten. Når den første sporingen er fullført, fyrer operatøren av missilet ved å trykke på en knapp.


== Referanser ==