revision: 17817660
title: Yasuhikotakia
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Yasuhikotakia


---

Yasuhikotakia er en gruppe smerlinger som finnes i elver som Mekong, Chao Phraya og Mae Klong. 
Mange av artene er populære akvariefisk. 
Gruppen har fått navn etter den japanske samleren og forskeren Dr. Yasuhiko Taki. 
Den ble utskilt fra Botia i 2004. Dvergbotia (Ambastaia sidthimunki) og Ambastaia nigrolineata ble i 2012 flyttet videre til en ny slekt.


== Eksterne lenker ==
(en) Yasuhikotakia – oversikt og omtale av artene i WORMS-databasen 
(en) Yasuhikotakia i Encyclopedia of Life 
(en) Yasuhikotakia i Global Biodiversity Information Facility 
(en) Yasuhikotakia hos ITIS 
(en) Yasuhikotakia hos NCBI 
(en) Kategori:Yasuhikotakia – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons 
Yasuhikotakia – detaljert informasjon på Wikispecies