revision: 23260348
title: Krauss-Maffei
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Krauss-Maffei_Wegmann


---

Krauss-Maffei Wegmann (KMW) er en tysk leverandør av forsvarsmateriell som primært produserer hjul- og beltegående kjøretøyer samt ingeniørutrustning.  De er kjent for produkter som stridsvognene Leopard 1 og Leopard 2 og hjulkjøretøyet Dingo APV.  Selskapet ble stiftet i 1999 av Krauss-Maffei fra München og Wegmann fra Kassel.


== Eksterne lenker ==
Offisielt nettsted 
(en) Krauss-Maffei Wegmann – kategori av bilder, video eller lyd på Commons