revision: 23494015
title: Piacenza
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Piacenza


---

Piacenza (i antikken Placentia) er en by i det nordlige Italia. Den er hovedstad i provinsen Piacenza i regionen Emilia-Romagna. Byen er handelsplass og industrisentrum. Den er lokalisert ved viktig kryss for hovedveiene E35/A1 mellom Bologna og Milano, og E70/A21 mellom Brescia og Tortona. Det er to universiteter i byen Università Cattolica del Sacro Cuore og Politecnico di Milano (Milanos polytekniske universitetet). I henhold til folketelling i 2015 har byen et innbyggertall på 102 191.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
Offisielt nettsted