revision: 20940655
title: Riley McGuire
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Mysterious_Skin


---

Mysterios Skin er en amerikansk-nederlandsk film fra 2005, regissert av Gregg Araki. Den er basert på en roman av Scott Heim fra 1996. I 2004 fikk den hovedprisen Juryens pris ved Bergen Internasjonale filmfestival.


== Handling ==
En sommer utsettes to åtte år gamle gutter for overgrep av sin pedofile baseball-trener.
Ti år senere har guttene ikke sett hverandre siden overgrepene. Brian (Brady Corbet) kan ikke huske noe av det som skjedde, men likevel bærer han dype sår av hendelsene. Han er aseksuell, blør lett neseblod og tror han har kontakt med ikke-jordiske romfartøy. Niel (Joseph Gordon-Levitt) husker alt i detalj og lever nå som homofil prostituert.
Brian forsøker å få kontakt med Niel, slik at han kan få klarhet i det som skjedde.


== Produksjon ==
Regissøren Gregg Araki klippet filmen selv på sin egen hjemmedatamaskin.
Halloween-huset som ble brukt i filmen er det samme som ble brukt til Vernita Greens (Vivica A. Fox) hus i Kill Bill: Vol. 1 (2003).
For å beskytte de unge barneskuespillerne mens de spilte i scenene med overgrep, ble disse scenene skutt separat fra hverandre – en versjon med bare barna, og en med bare baseball-treneren. Scenene ble senere klippet sammen slik at det så ut som om barna ble mishandlet. Barna fikk ikke samme manuskript som resten av skuespillerne.


== Skuespillere ==

Joseph Gordon-Levitt som Neil McCormick
Chase Ellison som en ung Neil McCormick
Brady Corbet som Brian Lackey
George Webster som en ung Brian Lackey
Michelle Trachtenberg som Wendy
Riley McGuire som en ung Wendy
Jeff Licon som Eric Preston
Mary Lynn Rajskub som Avalyn Friesen
Elisabeth Shue som Ellen McCormick
Bill Sage som Coach
Chris Mulkey og Lisa Long som Mr. and Mrs. Lackey
Richard Riehle som Charlie.
Kelly Kruger som Deborah.
Rachael Nastassja Kraft som en ung Deborah.
Billy Drago som Zeke.


== Eksterne lenker ==
Artikkelen har ingen egenskaper for offisielle lenker i Wikidata
(en) Mysterious Skin på Internet Movie Database 
(no) Mysterious Skin hos Filmfront 
(no) Mysterious Skin på NRK TV 
(sv) Mysterious Skin i Svensk Filmdatabas 
(da) Mysterious Skin i Danmark Nationale Filminstitut 
(en) Mysterious Skin på AllMovie 
(fr) Mysterious Skin på Allociné 
(nl) Mysterious Skin på MovieMeter 
(en) Mysterious Skin på Turner Classic Movies 
(en) Mysterious Skin på American Film Institute