revision: 21198954
title: Aagot Didriksen
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Aagot_Didriksen


---

Aagot Didriksen (født 3. juli 1874 i Kristiansand, død 19. mars 1968) var en norsk skuespillerinne. 
Didriksen debuterte på Nationaltheatret i teatrets åpningssesong 1899, som Rakel i Bjørnsons Over Ævne. Hun hadde øvd inn rollen sammen med forfatteren i hans hjem på Aulestad. Blant andre større roller kan nevnes Agnes i Brand, Ella Rentheim i Rosmersholm, Bolette i Fruen fra havet og Ofelia i Hamlet. Hennes avskjed fra teatret i 1942 var også i et Bjørnsonstykke, nå spilte hun Kamma Riis i Det ny system. Ved pensjonsavgang hadde hun gestaltet over 150 roller. 


== Filmer i utvalg ==

1940 – Tørres Snørtevold («Fru Jessen»)

1937 – Fant

1933 – Vi som går kjøkkenveien («Laura»)

1931 – Den store barnedåpen («En frue»)


== Teaterroller (utvalg) ==


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Aagot Didriksen på Internet Movie Database 
(no) Aagot Didriksen hos Nationaltheatret 
(no) Aagot Didriksen hos Sceneweb 
(sv) Aagot Didriksen i Svensk Filmdatabas 
(en) Aagot Didriksen hos The Movie Database 
Bilder av Aagot Didriksen, Oslo Museum