revision: 23139425
title: Paradise Garden
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Paradise_Garden


---

Paradise Garden er en amerikansk stumfilm fra 1917, regissert av Fred J. Balshofer.


== Handling ==
Jerry Benham, den 10 år gamle arvingen til en enorm formue, må bo ved Benham-godset - hvor han aldri får lov til å ha kontakt med noen kvinner - frem til han fyller 21 år. Hvis han ikke oppfyller dette kravet, kommer han ikke til å få pengene gitt til ham fra testamentet. 10 år senere, på fisketur, møter Jerry den vakre Una Habberton - etter at hun vandret inn gjennom en ødelagt port, og inn på eiendommen hans. De møtes flere ganger, og en hengivenhet vokser etter hvert frem mellom dem. Men når Jerrys vennlige verge, Roger Canby, oppdager dem sammen sender han Una bort.
Etter å ha nådd 21 år, reiser Jerry, nysgjerrig på å se New York City, dit sammen med en annen mentor: Jack Ballard. Han blir introdusert for forretninger og samfunnslivet. Til tross for Rogers advarsler, blir Jerry snart forelsket i Marcia Van Wyck, selv om tankene på Una fremdeles henger igjen. På en fest, når Jerry oppdager Marcia som kysser Ballard, kaster han Ballard over et rekkverk. Jerry avviser deretter Marcias fremskritt, og ødelegger kjolen hennes nedover ryggen, før han reiser hjem. Roger sørger deretter for at han Jerry får møte Una igjen, i håp om at de endelig kan forsone seg.


== Skuespillere ==
Harold Lockwood som Jerry Benham
Vera Sisson som Una Habberton
Virginia Rappe som Marcia Van Wyck
William Clifford som Roger Canby
Lester Cuneo som Jack Ballard
G. Sprotte som Henry Ballard
Catherine Henry som Miss Gore


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Paradise Garden på Internet Movie Database 
(en) Paradise Garden på AllMovie 
(en) Paradise Garden på American Film Institute 
(en) Paradise Garden på Silent Era