revision: 18414214
title: Melizoderidae
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Melizoderidae


---

Melizoderidae er en familie av sikadene (Auchenorrhyncha).  De lever av plantesaft som de suger ut av bladnerver eller stenglen på planter.  Plantesugere har ufullstendig forvandling. Melizoderidae er bare kjent fra Chile, der det er funnet åtte arter.


== Utseende ==
De ligner på hornsikader (Membracidae) mne skiller seg fra disse ved at de har noen furer (parapsidalsuturer) på sidene av ryggen (mesonotum).


== Levevis ==


== Systematisk inndeling ==

Nebbmunner (Hemiptera)
underorden Plantesugere (Homoptera) (parafyletisk)
gruppe Sikader (Auchenorrhyncha)
Overfamilien Membracoidea
Familien Melizoderidae
slekten Llanquihuea Linnavuori & DeLong
slekten Melizoderes Spinola, 1850


== Kilder ==


== Eksterne lenker ==
(en) Melizoderidae i Global Biodiversity Information Facility 
(en) Melizoderidae hos Fauna Europaea 
(en) Melizoderidae hos NCBI 
Melizoderidae – detaljert informasjon på Wikispecies 
Tree of Life - Melizoderidae - engelskspråklig
Norsk Entomologisk forening – for deg som vil lære mer om insekter.