revision: 22253839
title: Befolkningstetthet
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Befolkningstetthet


---

Befolkningstetthet er et geografisk og et demografisk uttrykk. Den kan vise graden av urbanitet i et område. Måles vanligvis i antall innbyggere per km² landareal. Man kan altså regne ut befolkningstetthet ved å ta antall innbyggere i et område og dele det på landarealet de bor på. 
For Norges del er oppgaven med å holde orden på dette lagt til Statistisk sentralbyrå.


== Kilder ==
SSB: Tettsteders befolkning og areal


== Se også ==
Liste over land og territorier etter fertilitetsrate