revision: 23362953
title: Al-Battani
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Al-Battani


---

Muhammad ibn Jābir al-Battānī eller Abū Abd Allāh Muḥammad ibn Jābir ibn Sinān al-Raqqī al-Ḥarrānī al–Ṣābiʾ al-Battānī også latinisert som Albategnius og Albatanius (født 850 i Harran i Mesopotamia, død 929 i Qasr al-Jiss) var en arabisk astronom og anses som en av arabernes største astronomer.
Albategnius er hovedsakelig kjent for sine iakttagelser av solens apogeum, hvor han vesentlig bidro til oppdagelsen av dette punktets bevegelse og for sine bestemmelser av vårjevndøgnpunktets tilbakegang. Han beregnet solårets lengde til 365 dager, 5 timer, og 46 minutter – kun et par minutter for kort. Han medvirket også til trigonometriens utvikling; for eksempel innførte han bruken av sinus i stedet for halve korden.


== Referanser ==


== Kilder ==
«el-Battani, Mohammed ibn Djabir». Nordisk familjebok.