revision: 23655026
title: Handelsmann
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Handelsmann


---

Handelsmann er en person som driver med handel. I historisk sammenheng, særlig i tidlig moderne tid og tidligere, er begrepet brukt om den som drev ervervsmessig handelsvirksomhet. Begrepet er ofte synonymt med «kjøpmann» i sin tradisjonelle betydning, særlig når det er snakk om eldre forhold. I noe nyere tid er «handelsmann» til dels også brukt om en mindre handelsmann enn en grosserer, f.eks. en kremmer eller handelsreisende. Tilsvarende moderne begreper er «forretningsmann» og «næringsdrivende».


== Se også ==
Kjøpmann
Forretningsmann


== Referanser ==