revision: 21014079
title: Joe Morello
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Joe_Morello


---

Joe Morello (født 17. juli 1928, død 12. mars 2011) var en amerikansk trommeslager.
Morello samarbeidet med en rekke kjente jazz-musikere inkludert Johnny Smith, Tal Farlow, Stan Kenton, Phil Woods, Sal Salvador, Marian McPartland, Jay McShann, Art Pepper, Howard McGhee, og flere andre kjente musikere. Morello dukket opp i en rekke forestillinger og bidratt til minst 120 albumer, rundt halvparten av disse var sammen den gruppen Dave Brubeck Quartet. Morello forfattet flere bøker om musikk, inkludert Master Studies, utgitt av Modern Drummer Publications, i tillegg til hans mange instruksjonsvideoer. 
Morello ble tildelt flere priser, blant annet prisen for beste trommeslager som blir utgitt av Playboy Magazine som han fikk syv år på rad. Morello ble valgt til Modern Drummer Magazine Hall of Fame i 1988. Joe Morello døde den 12. mars 2011, i hans eget hjem i Irvington, New Jersey. Han var 82 år gammel da han døde. Hans død ble offentliggjort på hans nettside, selv om ingen dødsårsak ble oppgitt. 


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Joe Morello på Internet Movie Database 
(en) Joe Morello på Discogs 
(en) Joe Morello på MusicBrainz 
(en) Joe Morello på AllMusic