revision: 23006566
title: Eulepidoptera
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Eulepidoptera


---

Eulepidoptera er en monofyletisk gruppe av sommerfugler som omfatter de aller fleste av denne ordenens arter. Eulepidoptera tilsvarer gruppen Heteroneura bortsett fra overfamilien Nepticuloidea, og deles i fem hovedgrupper. de aller fleste artene tilhører den store gruppen Ditrysia, som kjennetegnes ved at hunnene har to kjønnsåpninger, en for paring og en for egglegging. Videre omfatter gruppen Incurvarioidea flere forskjellige familier, mens Palaephatoidea bare omfatter en familie, Palaephatidae. Slekten Andesiana (Andesianoidea) og familien Tischeriidae (Tischerioidea) utgjør overfamilier for seg selv.


== Eksterne lenker ==
(en) Eulepidoptera i Encyclopedia of Life 
(en) Eulepidoptera hos Fossilworks 
Eulepidoptera – detaljert informasjon på Wikispecies