revision: 20717333
title: Fleet Air Arm
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Fleet_Air_Arm


---

Fleet Air Arm er den britiske flåtens luftstridskrefter, forkortet FAA, og er en avdeling som ligger under Royal Navy og har ansvaret for alle fly og helikopter i den britiske marinen. Den ble opprettet i 1937, men hadde en forgjenger i Royal Naval Air Service som eksisterte mellom 1912 og 1918, da denne ble slått sammen til en del av Royal Air Force.


== Størrelse ==
Ca. 6200 personell og 250 ulike fly/helikoptre.


== Utstyr ==
Styrken består av 200 kampflyvemaskiner og 50 treningsfartøy. Disse blir vedlikeholdt, og personellet trenet opp, i sterkt samarbeid med Royal Air Force.


== Eksterne lenker ==
(en) Offisielt nettsted 
(en) Fleet Air Arm – kategori av bilder, video eller lyd på Commons