revision: 18762950
title: "M\xF8rk t\xE5ke"
url: https://no.wikipedia.org/wiki/M%C3%B8rk_t%C3%A5ke


---

En mørk tåke er en tåke som er så tett at den skjuler lyset fra en bakenforliggende emisjons- eller refleksjonståke (eksempelvis Hestehodetåken), eller blokkerer lyset fra bakenforliggende stjerner (eksempelvis Kullsekken i Sørkorset). Formen for slike mørke tåker er som oftest svært uregemessig, da de har ingen tydelige ytre grenser. De største tåkene er synlige for det blotte øye, og opptrer gjerne som mørke flekker eller striper mot en noe lysere bakgrunn.