revision: 22914832
title: Juneau
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Juneau


---

Juneau er hovedstad i den amerikanske delstaten Alaska. Byen ligger i den sørøstlige delen av staten, 56 kilometer vest for den kanadiske grensen og 924 kilometer sørøst for Anchorage, i byfylket Juneau,
Med et folketall på 32 660 (2013), er det Alaskas nest største by. Juneau har vært Alaskas hovedstad siden 1906.
Som delstatshovedstad er Juneau i en egen geografisk kategori, siden dette er den eneste sådanne som ligger på det nord-amerikanske kontinent, uten å være direkte tilknyttet hovedveisystemet på dette kontinentet. Vil man besøke Juneau ved å kjøre bil, er man nemlig nødt til å ta en ferge som del av reisen. (Det tilsvarende gjelder som kjent for hele delstaten, siden Alaska ikke har noen landegrense mot andre delstater.) 


== Noter ==


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Offisielt nettsted 
(en) Juneau, Alaska – kategori av bilder, video eller lyd på Commons 
(en) Juneau, Alaska – galleri av bilder, video eller lyd på Commons 
 Juneau hos Wikivoyage