revision: 22887353
title: Edward Yerbury Watson1Watson
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Katreus


---

Katreus er en slekt av tropiske sommerfugler som tilhører familien smygere (Hesperiidae).


== Utseende ==
Katreus johnstoni er en ganske stor (vingespenn 45 millimeter), mørkbrun smyger med et oransje tverrbånd på forvingen.


== Utbredelse ==
Slekten er utbredt i Vest-Afrika.


== Systematisk inndeling ==
Inndelingen følger Brower & Warren (2007). 

Ordenen sommerfugler, Lepidoptera Linnaeus, 1758
Gruppen Glossata
Gruppen Coelolepida
Gruppen Myoglossata
Gruppen Neolepidoptera
Gruppen Heteroneura
Gruppen Eulepidoptera
Gruppen Ditrysia
Gruppen Apoditrysia
Gruppen storsommerfugler, Macrolepidoptera
Gruppen dagsommerfugler, Rhopalocera
Overfamilien Hesperioidea – nå regner man vanligvis bare med én familie
Familien smygere, Hesperiidae
Underfamilien Pyrginae Burmeister, 1878
Celaenorrhinini Swinhoe, 1912 – ca. 140 arter fordelt på sju slekter, tropiske
slekten Katreus Watson, 1893
Katreus drucei Evans, 1937 - bør kanskje regnes til Ortholexis?
Katreus johnstonii (Butler, 1887)


== Kilder ==
Brower, A.V.Z. og Warren, A. (2007) Katreus på Tree of life [1]
Markku Savela's Lepidoptera and some other life forms: Sjekkliste over artene. Hentet 16.6. 2012.


== Eksterne lenker ==
(en) katreus i Encyclopedia of Life 
(en) katreus i Global Biodiversity Information Facility 
(en) katreus hos NCBI 
(en) Kategori:Katreus johnstonii – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons 
Katreus johnstonii – detaljert informasjon på Wikispecies 
Butterflies of Ghana - Katreus johnstonii [2] Arkivert 9. august 2020 hos Wayback Machine.