revision: 23627655
title: Megan Romano
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Kortbane-VM_i_sv%C3%B8mming_2012


---

Kortbane-VM i svømming 2012 ble arrangert av FINA for 11. gang fra 12. til 16. desember 2012 i Istanbul i Tyrkia. Alle øvelsene fant sted i Sinan Erdem Dome. 958 utøvere fra 161 nasjoner deltok i 40 øvelser.
USA toppet medaljesammendraget med totalt 27 medaljer og hadde tok flest gullmedaljer med 11. Totalt ble det satt 18 mesterskapsrekorder og 2 nye verdensrekorder (begge satt av amerikaneren Ryan Lochte). Lochte og ungareren Katinka Hosszú ble kåret til beste mannlige og kvinnelige svømmere under konkurransen. Lochte tok 8 medaljer totalt under mesterskapet (forbrdret sin tidligere rekord på 7 fra 2010) og Hosszú fikk 5 medaljer totalt.


== Valg av arrangør ==
FINA offentliggjorde 12. april 2008 at Istanbul hadde vunnet over den eneste andre konkurrenten Wien, Østerrike etter et møte i FINA i Manchester, Storbritannia.


== Stadion ==
Øvelsene fant sted i Sinan Erdem Dome, som har en publikumskapasitet på 22 500.


== Øvelser ==
Svømmekonkurransen ble avholdt i et kortbanebasseng (25 m) i 40 øvelser (20 for menn, 20 for kvinner; 17 individuelle øvelser og 3 stafetter for hvert kjønn). Forsøksheatene ble avholdt i morgenpassene og semifinaler/finale ble avholdt i kveldspassene.

Fri: 50, 100, 200, 400, 800 (kvinner), og 1500 m (menn);
Ryggsvømming: 50, 100 og 200;
Brystsvømming: 50, 100 og 200;
Butterfly: 50, 100 og 200;
Individuell medley: 100, 200 og 400;
Stafetter: 4 × 100 fri, 4 × 200 fri; 4 × 100 medley


== Program ==


== Medaljesammendrag ==


=== Forandringer i medaljeoversiktene ===
I juni 2013 ble den danske svømmeren Mads Glæsner av FINA fratatt en gull- og en bronsemedalje fra 400- og 1500-meter fri etter å ha testet positivt for levomethamphetamine.I januar 2014 opphevet Court of Arbitration for Sport delvis FINAs beslutning og ga tilbake gullmedlajen på 1500 m fri.


== Resultater ==


=== Menn ===
a  Svømmere som bare deltok i forsøksheatene og mottok medaljer.


=== Kvinner ===
b  Svømmere som bare deltok i forsøksheatene og som mottok medaljer.


== Nye mesterskaps- og verdensrekorder ==


=== Menn ===


=== Kvinner ===
Alle verdensrekorder (VR) er også mesterskapsrekorder (MR).c  Morozov satte mesterskapsrekord på 100 m fri på første etappe i 4×100 m fri stafett.


== Kringkastingsrettigheter ==
Europa – Eurosport
Finland – Yle
Ungarn – M2; Kossuth Rádió
Litauen – LRT televizija
Tyrkia - TRT SPOR


== Deltakende nasjoner ==
161 nasjoner var påmeldt til mesterskapet. Ecuador, som var suspendert av FINA på grunn av innblanding fra myndighetene, deltok under flagget til FINA. Venezuela trakk seg seinere.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
Offisielt nettsted 
Resultater fra mesterskapet