revision: 21718831
title: "I denna natt blir v\xE4rlden ny \u2013 Jul i Betlehem II"
url: https://no.wikipedia.org/wiki/I_denna_natt_blir_v%C3%A4rlden_ny_%E2%80%93_Jul_i_Betlehem_II


---

I denna natt blir världen ny – Jul i Betlehem II er et musikkalbum med Carola, utgitt den 12. november 2007. Albumet lå 7 uker på VG-lista og endte med 12.-plass som beste plassering.


== Sporliste ==
«Stilla natt, heliga natt»
«Lyss till änglasångens ord»
«Gläns över sjö och strand»
«I denna natt bli världen ny»
«Her kommer dine arme små»
«När det lider mot jul»
«Vid Betlehem en vinternatt»
«Ett barn är fött på denna dag»
«Mariavisa»
«Jul, jul, strålande jul»
«Marias vaggsång»
«This Child»
«Go, Tell It On the Mountain»
«Nu tändas tusen juleljus»


== Eksterne lenker ==
(en) I denna natt blir världen ny – Jul i Betlehem II på Discogs 
(en) I denna natt blir världen ny – Jul i Betlehem II på MusicBrainz 
(en) I denna natt blir världen ny – Jul i Betlehem II på Spotify