revision: 23149931
title: Dominique Gisin
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Dominique_Gisin


---

Dominique Gisin (født 4. juni 1985) er en sveitsisk alpinist. Hun gjorde seg først bemerket ved å bli nummer fire i utforrenet under junior-VM 2005 i Bardonecchia.
Hun debuterte i verdenscupen i utforrennet i Lake Louise i desember 2005. Etter å overraskende ha kjørt ned til beste tid i treningsomgang, skadet hun kneet i selve rennet, og måtte ta en pause fra konkurranser i fire måneder.
Hun kjempet seg tilbake til det sveitsiske verdenscuplaget, og oppnådde en 9.-plass i karrierens fjerde verdenscuputfor i Val-d’Isère. Hun kjørte inn til karrierebeste med andreplass i utforrennet i Altenmarkt i januar 2007. Den første verdenscupseieren kom i utforrennet samme sted to år senere, da hun og Anja Pärson kjørte inn til samme tid.
Under VM 2007 i Åre kjørte hun inn til femteplass i utfor.
I OL 2014 ble hun olympisk mester i utfor. Hun delte seieren med Tina Maze.


== Verdenscupseire ==
* delt seier med Anja Pärson


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(de) Offisielt nettsted 
(en) Dominique Gisin – kategori av bilder, video eller lyd på Commons 
(de) Dominique Gisin – Munzinger Sportsarchiv 
(en) Dominique Gisin – Olympedia 
(en) Dominique Gisin – Sports-Reference (OL-resultater – arkivert) 
(en) Dominique Gisin – FIS (alpint) 
(en) Dominique Gisin – ski-db.com