revision: 23112436
title: Bibcode
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Bibcode


---

Bibcode er en identifikator brukt av en rekke astronomiske datasystemer for å spesifiere litteraturreferanser. Bibcode ble utviklet for å bli brukt i SIMBAD og NASA/IPAC Extragalactic Database (NED), men er nå mer utstrakt i bruk – for eksempel i NASAs Astrophysics Data System. Koden har en fiksert lengde på 19 tegn og har formen
YYYYJJJJJVVVVMPPPPA,
hvor YYYY er årstallet for referansen og JJJJJ er en kode som indekerer hvor referansen ble publisert. I tilfellet med en artikkelreferanse er VVVV bindnummeret, M indikerer seksjonen i artikkelen hvor referansen ble bublisert (for eksempel B for en bokstavseksjon), PPPP angir startsiden og A er den første bokstaven i etternavnet til den første forfatteren. Perioder (.) brukes for å fylle ubrukte felt og for å få feltene til å bli den fikserte lengden hvis de er for korte; dette gjøres til høyre for publikasjonskoden og til venstre for bind- og sidenumrene. Noen eksempler på kode er som følger:


== Se også ==
Digital object identifier


== Referanser ==