revision: 19631922
title: Coor
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Coor


---

Coor Service Management AB er et svensk selskap som driver med facility management, som på norsk kan oversettes til bedriftstøtte eller arbeidsplasservice. I henhold til selskapet selv innebærer det at Coor tilbyr «samtlige servicetjenester som kreves for at et næringsbygg eller kontor skal fungere godt og effektivt, slik at kundene kan konsentrere seg om kjernevirksomheten».Coor Service Management AB ble etablert i 1998 og het da Skanska Facilities Management. I dag har Coor virksomhet i Sverige, Norge, Finland, Danmark og Belgia. I dag eies Coor av Cinven Limited.
Coor etablerte seg i Norge i 2004 og omsetter i dag for rundt 2 milliarder kroner. Administrerende direktør for Coor Service Management i Norge er Nikolai Utheim. I 2019 ble Coor det første store selskapet i Norden til å sertifisere seg innen ISO-standarden ISO-45001 for arbeidsmiljø (helse, miljø og sikkerhet).


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
Offisielt nettsted