revision: 22949423
title: Ussurilumpia trichaptumi
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Ussurilumpia


---

Ussurilumpia  er en slekt av fjærvinger. Slekten omfatter bare én art, som er den minste billearten som hittil er kjent.


== Utseende ==
En knøttliten, avlang, tett hårete fjærvinge. Antennene har en markert, spoleformet klubbe (det ytterste leddet er smalere). Hodet er rundet med nokså store fasettøyne, pronotum rundet. Dekkvingene er ganske lange og dekker hele bakkroppen.


== Levevis ==
Arten lever i poresopper, der de kryper ut og inn av de sporebærende porene.


== Utbredelse ==
Slekten er kjent fra Stillehavskysten i Russland (Primorskij Kraj).


== Systematisk inndeling ==
Ordenen biller, Coleoptera
Underordenen Polyphaga
Overfamilien åtsel- og rovbiller, Staphylinoidea
Familien fjærvinger, Ptiliidae Heer, 1843
Underfamilien fjærvinger, Ptiliinae
Stammen Dvergfjærvinger, Nanosellini – omfatter de aller minste artene, små og slankbygde
Slekten Ussurilumpia Polilov, 2008Ussurilumpia trichaptumi Polilov, 2008


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Ussurilumpia i Global Biodiversity Information Facility 
Ussurilumpia – detaljert informasjon på Wikispecies