revision: 22941366
title: Wesmaelius malladai
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Wesmaelius_malladai


---

Wesmaelius malladai [syn. W. mortoni (McLachlan, 1899), W. killingtoni Morten i Fraser, 1959] 
er en av bladlusløvene (Hemerobiidae), en av de mindre nettvingene i Norge.


== Utbredelse ==
Wesmaelius malladai finnes i hele Norge, men er ikke vanlig.


== Utseende ==
Wesmaelius malladai er en brunlig bladlusløve. Kroppen er omtrent 10 mm. lang. Ryggsiden på brystpartiet har et lysere midtfelt og mørkere sider. Hodet er nedoverbøyd, med munndelene på undersiden (ortognath).
Wesmaelius malladai har en bue, en tilbakeløpende tverribbe i framvingen. Den tilbakeløpende tverribben er den første, nærmest kroppen, mellom de to første årene langs vingeframkanten (costa og subcosta).
Slektene Megalomus, Hemerobius og Wesmaelius har alle to rekker av skråstilte tverribber i bakvingene.
Artene i slekten Wesmaelius kan være vanskelige å skille fra hverandre. For enkelte arter er bare hannens genitalia som er et sikkert artskjennetegn.


== Levevis ==
Wesmaelius malladai er rovdyr og lever vanligvis av bladlus.


== Kilder ==
Greve, Lita. 1987. Nettvinger, Kamelhalsfluer og Mudderfluer. Norsk entomologisk forening, Norske Insekttabeller nr. 12, 43 sider.


== Eksterne lenker ==
(en) børstebladlusløve i Encyclopedia of Life 
(en) børstebladlusløve i Global Biodiversity Information Facility 
(no) børstebladlusløve hos Artsdatabanken 
(sv) børstebladlusløve hos Dyntaxa 
(en) børstebladlusløve hos Fauna Europaea 
(en) børstebladlusløve hos NCBI 
(en) Kategori:Wesmaelius malladai – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons 
Norsk entomologisk forening – for deg som vil vite mer om insekter.