revision: 22580678
title: Andrew Claude de la Cherois Crommelin
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Andrew_Claude_de_la_Cherois_Crommelin


---

Andrew Claude de la Cherois Crommelin (født 6. februar 1865, død 20. september 1939) var en franskfødt, astronom som stammet fra hugenotter. Han ble født i Cherois i Frankrike, og utdannet i England ved Marlborough College og Trinity College, Cambridge.  Han arbeidet ved Greenwich-observatoriet og dro på flere ekspedisjoner for å observere solformørkelser. Crommelin var president for Royal Astronomical Society fra 1929 til 1931.
Som en ekspert på kometer, viste hans beregninger av banene til det som da ble kalt Komet Forbes 1928 III, Komet Coggia-Winnecke 1873 VII, og Komet Pons 1818 II, i 1929, var banen til en og samme periodiske komet.  Kometen fikk på den måten det ganske uhåndterlige navnet "Komet Pons-Coggia-Winnecke-Forbes".  I 1948, ble han hedret posthumt når kometen ble oppkalt etter ham aleine (idag, i moderne nomenklatur, har den betegnelsen 27P/Crommelin). Dette er et tilsvarende tilfellet til Enckes komet, hvor den periodiske kometen er oppkalt etter personen som bestemte banen heller enn de som hadde oppdaget eller gjenoppdaget hver framtoning av komten.


== Himmellegemer oppkalt etter Crommelin ==
Kometen 27P/Crommelin
Crommelin (månekrater)
Crommelin (krater på Mars)
Asteroiden 1899 Crommelin


== Se også ==
Maria Henrietta de la Cherois Crommelin


== Referanser ==