revision: 23290407
title: Brudd (bok)
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Brudd_(bok)


---

Brudd er ei bok av den norske forfatterinnen Karin Fossum. Boka ble utgitt første gang i 2006.


== Handling ==
Bokas hovedperson heter Alvar Eide, en middeladrende, beskjeden mann. Han arbeider i et kunstgalleri og er en fredelig borger.
En kald dag om vinteren kommer en ung kvinnelig rusmiddelavhengig inn i galleriet. Alvar oppdager for første gang at han ikke har kontroll over tilværelsen. Han vil gjøre det som er best, men klarer ikke å få det til.
Bokas forfatter er også selv en del av historien. Boka er ikke en krimroman som mange av Fossums tidligere bøker.


== Referanser ==