revision: 23233112
title: "Indre \xD8stfold (distrikt)"
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Indre_%C3%98stfold


---

Denne artikkelen handler om kommunen; se også Indre Østfold (distrikt).Indre Østfold er en kommune i regionen Indre Østfold i Viken fylke. Kommunen ble etablert 1. januar 2020 ved en sammenslåing av de fem kommunene Askim, Eidsberg, Hobøl, Spydeberg og Trøgstad. Kommunen har et samlet innbyggertall på rett under 45 000 innbyggere. Indre Østfold er Norges største jordbrukskommune med 231,35 km² dyrket mark. Indre Østfold kommune består av byene Askim og Mysen, tettstedene Spydeberg, Skjønhaug og Tomter, samt en rekke grender. 


== Politikk ==


=== Kommunestyrevalget 2019 ===


== Tettsteder ==
SSB har per 1. januar 2022 oppført tolv tettsteder i Indre Østfold kommune.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
Offisielt nettsted 
(en) Indre Østfold – kategori av bilder, video eller lyd på Commons 
(no) Indre Østfold i Store norske leksikon