revision: 19386621
title: "A\xE9rospatiale SA 330 Puma"
url: https://no.wikipedia.org/wiki/A%C3%A9rospatiale_SA_330_Puma


---

Aérospatiale Puma er et fransk designet helikopter som er produset av Aérospatiale. Det er medium-stort, og brukes gjerne som transport/bruks-helikopter.


== Historie ==
I 1968 inngikk Storbritannia og Frankrike en avtale om å produsere tre typer helikoptre: Puma, Lynx og Gazelle. Den britiske fly- og helikopterprodusenten Westland Helicopters fikk oppgaven med å konstruere og bygge Lynx. Aérospatiale fikk på sin side bygge Puma og Gazelle.


== Videreutvikling ==
Aérospatiale utviklet på et senere tidspunkt Super Puma, en forbedret og større versjon enn originalen. Senere var Aérospatiale med på å danne Eurocopter og Super Puma heter nå Eurocopter Super Puma.


== Eksterne lenker ==
Airbus Helicopters (Aerospatiale) SA 330 Puma