revision: 22407857
title: Yakutat, Alaska
url: https://no.wikipedia.org/wiki/City_and_Borough_of_Yakutat


---

City and Borough of Yakutat er et fylke i den amerikanske delstaten Alaska. Det ligger isolert til i lavlandet ved Yakutat Bay i Alaskagulfen 340 kilometer nordvest for Juneau. Det ligger øst i staten og det grenser mot Valdez-Cordova i nordvest og mot Skagway-Hoonah-Angoon i sørøst. Det har også grense mot Canada i øst, mot Britisk Columbia og Yukon Territory.
Navnet på tlingit «Yaakwdáat» betyr plassen der kanoer hviler. 
Fylket ble grunnlagt i 1992 og i 2000 hadde fylket 808 innbyggere og administrasjonssenteret ligger i byen Yakutat.


== Eksterne lenker ==
Artikkelen har ingen egenskaper for offisielle lenker i Wikidata