revision: 22535379
title: Arnobiopsis
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Arnobiopsis


---

Arnobiopsis er en slekt av biller som tilhører familiegruppen bladbiller (Chrysomelidae).


== Utseende ==
En middelsstor (ca. 6 millimeter), avlangt oval, glatt, svart bladbille, antenner, bryst, scutellum og lårenes indre del rødlig. Antennene er tynne. Pronotum er nesten sylindrisk. Dekkvingene er betydelig bredere enn pronotum, med fine punktrader. Lårene er fortykkede med en liten tann.


== Levevis ==
Både larvene og de voksne (imago) er planteetere.


== Utbredelse ==
Arten er bare kjent fra Sumatra.


== Systematisk inndeling ==

orden biller (Coleoptera)
underorden Polyphaga
overfamilie Chrysomeloidea Latreille, 1802 (=Phytophaga)
familien  bladbiller (Chrysomelidae Latreille, 1802)
underfamilien Rotbladbiller, Eumolpinae Hope, 1840
stammen Eumolpini Hope, 1840
slekten Arnobiopsis Jacoby, 1896Arnobiopsis bicolor Jacoby, 1896


== Referanser ==


== Litteratur ==


== Eksterne lenker ==
(en) Arnobiopsis i Global Biodiversity Information Facility