revision: 20787863
title: Gitarist
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Gitarist


---

Gitarist er en person som spiller musikkinstrumentet gitar, uavhengig av stil.
Det finnes ulike typer gitarer, som f.eks. klassisk gitar, elektrisk gitar, eller akustisk gitar. Noen gitarister kan akkompagnere seg selv med å synge eller spille, for eksempel, munnspill. Spillemåten varierer fra klassisk fingerspill til akkordspill med plekter og mye annet. Noen gitarister er solister, og opptrer uten band, men de aller, aller fleste spiller i band av ulike slag. I band finnes det så kompgitarister og sologitarister.


== Noen gitarister ==


== Se også ==
Rolling Stone Magazines liste over de 100 største gitarister gjennom tidene


== Litteratur ==
Tony Bacon, Dave Hunter: Totally Guitar – the definitive Guide. Gitarleksikon. Backbeat Books, London 2004, ISBN 1-871547-81-4.


== Eksterne lenker ==
(en) Guitarist – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
The 10 Greatest Electric-Guitar Players, time.com 14. august 2009.
The 50 Greatest Guitarists... Ever!, gigwise.com 14. januar 2010
Eight Amazing Female Acoustic Guitar Players, guitarworld.com 24. august 2015