revision: 21834304
title: Francis Buchanan-Hamilton
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Francis_Buchanan-Hamilton


---

Francis Buchanan-Hamilton (født 15. februar 1762 i Callander i Perthshire, død 15. juni 1829) var en skotsk lege som var en betydelig geograf, zoolog (først og fremst iktyolog) og botaniker (med vekt på bregner) under den tid han levde i India. Han har artsbestemt och navngitt over 100 arter blant både planter og dyr, først og fremst fisker.
Som medlem av Royal Society ble han tildelt utmerkelsen Fellow of the Royal Society den 1. mai 1806.


== Referanser ==