revision: 23558835
title: Cosmodiscus
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Cosmodiscus


---

Cosmodiscus  er en slekt av løpebiller.


== Utseende ==
Små til middelsstore (5-9 millimeter), avlange, blanke, brunlige løpebiller, dekkvingene med gulaktige flekker. Hodet er kort og bredt med utstående fasettøyne. Antennene er omtrent så lange som hode + pronotum. Pronotum er rundet med en lengdegrop på hver side ved roten. Dekkvingene er noksåp jevnbrede med fine punktstriper.


== Levevis ==
Artene kan forekommer mellom løvstrø på skogbunnen i regnskog.


== Utbredelse ==
Slekten har en svært vid utbredelse og forekommer i det sørlige Afrika, India, Japan, Ny-Guinea og Australia.


== Systematisk inndeling ==

Ordenen biller, Coleoptera Linnaeus, 1758
Underordenen Adephaga Schellenberg, 1806
Overfamilien løpebiller og vannkalver, Caraboidea Latreille, 1802
Familien løpebiller, Carabidae Latreille, 1802
Underfamilien Pterostichinae Bonelli, 1810
stamme Abacetini Chaudoir, 1872
slekten Cosmodiscus Sloane, 1907
Cosmodiscus brunneus Darlington, 1962
Cosmodiscus latus Andrewes, 1947
Cosmodiscus louwerensi Straneo, 1940
Cosmodiscus picturatus Andrewes, 1920
Cosmodiscus platynotus (Bates, 1873)
Cosmodiscus rubripictus Sloane, 1907
Cosmodiscus rufolimbatus Jedlicka, 1936
Cosmodiscus umeralis Andrewes, 1937


== Eksterne lenker ==
(en) Cosmodiscus i Encyclopedia of Life 
(en) Cosmodiscus i Global Biodiversity Information Facility 
(en) Kategori:Cosmodiscus – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons 
Cosmodiscus – detaljert informasjon på Wikispecies