revision: 23464430
title: Appian
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Appian


---

Appian av Alexandria (født ca. 95, død ca. 165 e.Kr.) var en gresk historiker som var aktiv i tiden til keiserne Trajan, Hadrian og Antoninus Pius. 
Appian var en betydningsfull embedsmann i Romerriket. Han arbeidet som jurist og ble med tiden landshøvding i Egypt.
Han skrev en historie om Romerriket (Ῥωμαικα) på 24 bøker, som mye av er bevart i sin helhet. Forskerne tror at verket ble fullført før 162 e.kr. fordi Appian nevner at deler av Italia blir styrt av prokonsuler og at dette blir avsluttet av Antoninus Pius. Samtidig er det ikke nevnt at dette ble gjeninnført av Marcus Aurelius i år 162. 


== Bøker bevart i sin helhet ==
Krigen i Hispania
Krigen mot Hannibal (Andre puniske krig)
Krigen mot Kartago
Syriske krig
Krigen mot Mithridates VI av Pontos
Borgerkrigen 1 (Sulla)
Borgerkrigen 2 (Julius Cæsar)
Borgerkrigen 3 (Mutinakrigen)
Borgerkrigen 4 (Krigen mellom Brutus og Cassius)
Borgerkrigen 5 (Krigen mot Sextus Pompeius)


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
«Appian of Alexandria» Arkivert 5. januar 2008 hos Wayback Machine., Livius.org