revision: 20281668
title: Skiskyting under Asiatiske vinterleker 2011
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Skiskyting_under_Asiatiske_vinterleker_2011


---

Skiskyting under Asiatiske vinterleker 2011. Skiskyting var en av flere sporter under de sjuende Asiatiske vinterleker som ble arrangert i Astana og Almaty i Kasakhstan. Det var fire øvelser for menn og tre for kvinner. Konkurransene ble avviklet i perioden 31. januar til 6. februar 2011. Kasakhstan ble beste nasjon med fem gullmedaljer foran Japan og Kina med en hver.


== Medaljer ==


== Eksterne lenker ==
Official website