revision: 22813525
title: Doktor Smiths vei holdeplass
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Doktor_Smiths_vei_holdeplass


---

Doktor Smiths vei holdeplass (tidligere Sanatoriet) er en trikkeholdeplass på Grefsen i bydel Nordre Aker i Oslo. Holdeplassen ligger i Grefsenveien, i bunnen av Doktor Smiths vei.
11. mai 2014 byttet holdeplassen navn fra Sanatoriet, som kom av Grefsen Folkesanatorium i Kjelsåsveien 51.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
Ruters nettsted
Ruters linjekart for trikken