revision: 23128016
title: Peter Deilmann Cruises
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Peter_Deilmann_Cruises


---

Peter Deilmann Cruises (tysk: Reederei Peter Deilmann GmbH; inntil 2010 kjent som Peter Deilmann Reederei GmbH & Co. KG) er et tysk reiseselskap som tidligere arrangerte elvecruise rundt om i Europa og som nå fokuserer primært på å tilby ulike cruisereiser over hele verden. Selskapet ble etablert i 1972 og har sitt hovedkontor i Neustadt i Øst-Holstein i Tyskland.Selskapet chartret den ulykkesrammede Air France Flight 4590, en Concorde-flyvning som styrtet den 25. juli 2000 i Gonesse like etter avgang fra Charles de Gaulle internasjonale lufthavn utenfor Paris med retning John F. Kennedy internasjonale lufthavn i New York. Ulykken drepte samtlige 109 personer om bord, i tillegg til fire personer på bakken. Passasjerene var på vei til New York, hvor de så skulle bli med på et 16 dagers cruise til Sør-Amerika med cruiseskipet MS «Deutschland».


== Skipsflåte ==


=== Dagens skip ===

MS «Deutschland» (sjøsatt i 1998)


=== Tidligere skip ===

CruiseFTI «Berlin» (solgt i 2005)
«Lili Marleen» (solgt i 2004)Elvecruise«Dresden» (lagret for salg)
«Donauprinzessin» (solgt i 2006)
«Königstein» (solgt i 2008)
«Princesse de Provence» (solgt i 2008)
«Casanova» (solgt i 2009)
«Cézanne» (solgt i 2009)
«Frédéric Chopin» (solgt i 2009)
«Heidelberg» (solgt i 2009)
«Katharina von Bora» (solgt i 2009)
«Mozart» (solgt i 2009)
«Prinzessin von Preussen» (solgt i 2008)


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(de) Offisielt nettsted 
(en) Peter Deilmann Reederei – kategori av bilder, video eller lyd på Commons