revision: 23045609
title: "\xD8yvind Jenssen"
url: https://no.wikipedia.org/wiki/%C3%98yvind_Jenssen


---

Øyvind Jenssen (født 26. mars 1946) er en norsk lærer, historiker, forfatter og lokalpolitiker.
Jenssen har utdanning i historie og engelsk med hovedfag i norsk. Han har undervist både i grunnskolen, videregående skole og høgskole. Han ble tilknyttet Høgskolen i Nesna i 1978, og pensjonerte seg i 2014 som førstelektor ved norskseksjonen. Han var norsk sendelektor ved Universitetet i Kiel 2002–2003.Han var ordfører i Nesna for Arbeiderpartiet fra 1988 til 1991.Øyvind Jenssen har publisert flere bøker og artikler, både om språk og språkutvikling og om lokal historie. Han skrev blant annet bygdebøkene for Nesna på oppdrag av Nesna kommune.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==

(no) Publikasjoner av Øyvind Jenssen i BIBSYS

(no) Publikasjoner av Øyvind Jenssen i forskningsdokumentasjonssystemet CRIStin