revision: 18498888
title: Long Beach, Indiana
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Sean_Patrick_Flanery


---

Sean Patrick Flanery (født 11. oktober 1965 i Lake Charles, Louisiana) er en skuespiller fra USA.
Flanery flyttet til Los Angeles, California, for å begynne som skuespiller etter at han ble uteksaminert fra universitetet i Houston, Texas. Flanery er kjent for sin rolle som Connor MacManus i The Boondock Saints, visepresident Greg Stillson i The Dead Zone og for å portrettere Indiana Jones i The Young Indiana Jones Chronicles, samt som Bobby Dagen i filmen Saw 3D.
Siden skuespiller-karrieren skjøt fart i 1988 har Flanery opptrådt i over 50 filmer. I mars 2010, ble Flanery tildelt hovedrollen i sci-fi skrekkfilmen Death Worm. Han hadde også en birolle i filmen Saw 3D som kom ut samme år. Flanery mottok sitt svarte belte den 4. mai 2008) i brasiliansk Jiu-Jitsu i tillegg til at han har et svart belte i karate. Han har en hund som heter Donut, oppkalt etter en donut som hunden slukte kort tid etter å ha blitt adoptert av Flanery. Flanery vant Toyota Pro-Celebrity Race ved Toyota Grand Prix i Long Beach i 1997.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Sean Patrick Flanery – kategori av bilder, video eller lyd på Commons 
(en) Sean Patrick Flanery på Internet Movie Database 
(sv) Sean Patrick Flanery i Svensk Filmdatabas 
(da) Sean Patrick Flanery på Filmdatabasen 
(da) Sean Patrick Flanery på Scope 
(fr) Sean Patrick Flanery på Allociné 
(en) Sean Patrick Flanery på AllMovie 
(en) Sean Patrick Flanery hos The Movie Database