revision: 23122415
title: Didier Deschamps
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Didier_Deschamps


---

Didier Deschamps (født 15. oktober 1968 i Bayonne) er en fransk fotballtrener og tidligere  fotballspiller som er landslagstrener for Frankrike.


== Spillerkarriere ==
Deschamps spilte i sin aktive karriere i Juventus. Han var kaptein for Frankrike, da laget vant VM på hjemmebane i 1998. Deschamps har tidligere vært trener i Monaco, der høydepunktet hans var utvilsomt da Monaco kvalifiserte seg til mesterligafinalen i 2004. Den endte med tap mot Porto.
Deschamps har kanskje vært en av Frankrikes viktigste og mest markante fotballspillere gjennom tidene. I 1993 ble han den første som løftet en Europacup-pokal for et fransk lag, da han spilte for Marseille.


== Trenerkarriere ==


=== Juventus ===
Deschamps overtok trenerjobben etter Fabio Capello i oktober 2006. Capello forlot Juventus til fordel for Real Madrid. Han skrev under på en toårsavtale med Juventus.
Etter at Juventus' opprykk til Serie A var klart våren 2007, ble han erstattet av Claudio Ranieri.


=== Marseille ===
Det ble annonsert 5. mai 2009 at han overtok Marseille.  I sin første sesong, vant klubben Ligue 1, 18 år siden sist de vant ligaen.  Laget kom på andreplass året etter.  Han forlenget kontrakten to ganger og hadde kontrakt fram til 2014.  13. mars 2012 gikk Marseille videre til kvartfinalen i Mesterligaen for første gang siden 1993.  Klubben vant også cupen tre ganger under hans ledelse, i 2010, 2011 og 2012.  Juli 2012 ble han og klubben enige om å bryte kontrakten etter laget bare kom på 10.-plass i ligaen.


=== Frankrike ===
8. juli 2012 overtok han som trener for det franske landslaget. I kvalifiseringen til fotball VM 2014, spilte Frankrike i samme gruppe som regjerende verdensmester Spania, Hviterussland, Finland og Georgia.  Laget kom på andreplass bak Spania og spilte play-off mot Ukraina.  Frankrike tapte 0-2 på bortebane, men vant 3-0 hjemme og kvalifiserte seg dermed til sluttspillet i Brasil.
Frankrike ble vinner av 2018 VM. Deschamps, Mário Zagallo og Franz Beckenbauer er de eneste som har vunnet VM i fotball både som spiller og som landslagssjef.
1. januar 2019 ble Deschamps utnevnt til offiser av Æreslegionen.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(de) Didier Deschamps – Munzinger Sportsarchiv 
(en) Didier Deschamps – FIFA 
(en) Didier Deschamps – UEFA 
(fr) Didier Deschamps – LÉquipe 
(en) Didier Deschamps – Transfermarkt 
(en) Didier Deschamps – Transfermarkt (manager) 
(en) Didier Deschamps – national-football-teams.com 
(en) Didier Deschamps – WorldFootball.net 
(en) Didier Deschamps – Soccerbase.com 
(en) Didier Deschamps – Soccerbase.com (manager)