revision: 23576815
title: Hunterston kjernekraftverk
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Hunterston_kjernekraftverk


---

Hunterston kjernekraftverk er et britisk kjernekraftverk som ligger i nærheten av Largs i North Ayrshire, på vestkysten av Skottland ved Irskesjøen. Det eies av British Energy. Det består av to opprinnelige anlegg – det nå nedlagte Sizewell A (300 MW, 1964-1990), og dagens operative Hunterston B (1 288 MW).
Verket har én reaktor, som ble tatt i bruk 1977. Det er installert en total effekt på 1 288 MW. I 2006 leverte verket 4,0 TWh elektrisk kraft. Lisensene utgår i 2017.


== Referanser ==


== Kilder ==
IAEA - oversikt over britiske kjernekraftverk.
British Energy - webside for anlegget.