revision: 20417471
title: Haviland Morris
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Haviland_Morris


---

Haviland Morris (født 14. september 1959) er en amerikansk film-, TV- og Broadway-skuespiller som nå jobber innen eiendomsmegling.


== Tidlig liv og utdannelse ==
Hun ble født i New Jersey og vokste opp i Hongkong. Hennes far jobbet innen elektronikkindustrien. Hun utdannet seg fra Purchase College, hvor Stanley Tucci var hennes klassekamerat.


== Karriere ==
Hun er mest kjent for sin rolle som Caroline i Å, for en bursdag!!'. Hun var også med i Madonnas Who's That Girl (1987)
Morris tok en pause i 1991, men kom tilbake i 1994. Hun spilte Karen Pruitt i Alene Hjemme 3 og Claire Baxter i One Life to Live fra 2001 til 2003. Hun gav stemmen til Michelle Payne i videospillet Max Payne. Hun har vært med i tre Lov og orden-serier og også i Sex og singelliv.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Haviland Morris på Internet Movie Database 
(sv) Haviland Morris i Svensk Filmdatabas 
(da) Haviland Morris på Filmdatabasen 
(fr) Haviland Morris på Allociné 
(en) Haviland Morris på AllMovie 
(en) Haviland Morris hos Rotten Tomatoes 
(en) Haviland Morris hos The Movie Database 
(en) Haviland Morris hos Internet Broadway Database 
(en) Haviland Morris hos Behind The Voice Actors