revision: 15246068
title: Investorrelasjoner
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Investorrelasjoner


---

Investorrelasjoner, fra engelsk investor relations, forkortet IR, er et felt innen selskapskommunikasjon. Det spesialiserer seg på informasjons- og avsløringsledelse for offentlige og private selskaper. Internt i bedrifter omfatter begrepet den avdelingen som jobber med å bearbeide spørsmål fra aksjonærer, investorer og andre som måtte være interessert i selskapets aksjer eller finansielle informasjon.
De fleste offentlige selskaper har nå egne IR-direktører som overvåker mange sider av aksjonærmøter, pressekonferanser, orienteringer, årsberetninger og IR-seksjoner på selskapenes nettsider.