revision: 21125297
title: Black Point kraftverk
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Black_Point_kraftverk


---

Black Point kraftverk  (龍鼓灘發電廠) er et kombinert oljekraftverk og gasskraftverk i Tuen Mun i Hongkong sør i Kina. Det har en installert produksjonskapasitet på 2.728 MW fordelt på 8 turbiner. Anlegget stod ferdig i 2006. Brenseltypen er naturgass og destillatolje. Den har blitt omstilt fra olje til gass og redusert utslippene med 80%.
Anlegget eies av Castle Peak Power Company Limited (CAPCO), et joint venture mellom China Light & Power (40%) og Exxon Mobile (60%).


== Eksterne lenker ==
Industcards – Kinas gasskraftverk.
Black Point Power Station Arkivert 27. desember 2010 hos Wayback Machine. – China Light & Power.