revision: 23349077
title: Kurt Zouma
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Kurt_Zouma


---

Kurt Happy Zouma (født 27. oktober 1994) er en fransk fotballspiller som spiller for den engelske fotballklubben West Ham United FC.Fra 2011 til 2013 spilte han for Saint-Étienne, der storspilte han og ble sommeren 2013 solgt til Chelsea FC. 


== Personlige liv ==
Zoumas foreldre emigrerte til Frankrike fra Den sentralafrikanske republikk.


=== Dyremishandling ===
7. februar 2022 dukket det opp opptak av Zouma som sparker og slår katten sin. Han ble fordømt av både klubben hans, West Ham United og av RSPCA. Zouma ba om unnskyldning og sa at til tross for handlingene hans, var hans to katter "fine og sunne". West Ham sa at de ville behandle saken internt. Den 8. februar kunngjorde den franske dyrevelferdsorganisasjonen Brigitte Bardot Foundation at de hadde sendt inn en klage mot Zouma. Samme dag sa Essex Police at de hadde satt i gang en etterforskning av misbruket i forbindelse med RSPCA. 9. februar bekreftet RSPCA at de to kattene hans ble tatt fra ham og at de er under RSPCA-omsorg. Samme dag suspenderte en av West Hams sponsorer, Vitality avtalen med klubben. To andre sponsorerer, Experience Kissimmee og Yield App, har begge uttalt at de evaluerer forholdet til klubben. Det tyske sportsklærfirmaet Adidas avsluttet samarbeidet med Zouma, og sa: "Vi har avsluttet etterforskningen vår og kan bekrefte at Kurt Zouma ikke lenger er en idrettsutøver med Adidas-kontrakt."


== Landslaget ==
Han ble tatt ut i Frankrikes EM-tropp til EM i fotball 2021.Per januar 2022 har han spilt 11 kamper for det franske landslaget.


== Meritter ==
Chelsea FCUEFA Super Cup (1): 2021


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Kurt Zouma – FIFA 
(en) Kurt Zouma – UEFA 
(fr) Kurt Zouma – Ligue de Football Professionnel 
(fr) Kurt Zouma – LÉquipe 
(en) Kurt Zouma – Transfermarkt 
(en) Kurt Zouma – national-football-teams.com 
(en) Kurt Zouma – WorldFootball.net 
(en) Kurt Zouma – Soccerbase.com 
(en) Kurt Zouma – FootballDatabase.eu 
(en) Kurt Zouma – Soccerway 
ESPN Profil Arkivert 2. november 2012 hos Wayback Machine.