revision: 22420662
title: Calendar
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Calendar_Girl_(sang)


---

«Calendar Girl» er en amerikansk sang, skrevet av Neil Sedaka og Howard Greenfield. Neil Sedaka, Stan Applebaum and His Orchestra spilte den. «Calendar Girl» ble utgitt på singlen RCA Victor 47-7829. Produsenter var Al Nevins og Don Kirschner. Den ble en hit for Neil Sedaka. Singlen ble utgitt i 1961 og nådde fjerdeplassen på Billboard Hot 100-listen. noe som gjorde den til én av de bedre kjente Sedaka-sangene sammen med «Happy Birthday, Sweet Sixteen», «Oh! Carol» og «Breaking Up Is Hard to Do».
I teksten leser sangeren opp årets måneder og forklarer hvordan hendelser gjennom hele året gir ham grunner til å feire den kjærligheten han har til sin kjæreste. Hendelsene relaterer hovedsakelig til høytider i Vesten og i USA.
Et samtidig promoteringsklipp, på Scopitone, ble filmet til sangen i farger. Det består av Sedaka som spiller piano og danser med et antall lettkledte kvinner på en imitert scene, som har blitt laget for å ligne kalendertemaene.
Sven-Ingvars' Kvartett gjorde en engelskspråklig coverversjon på EP-platen, Pony Time (Philips 421 591 PE) (1961).
Petula Clark spilte inn en franskspråklig coverversjon av denne sangen.
I 1978 gjorde Purina Cat en reklame og brukte sangen «Calendar Cat» som lyder lik Neil Sedakas «Calendar Girl».
«Calendar Girl» har også blitt oversatt til svensk, da med tittelen «Kalenderflickan» eller «Kär i din bild». Blant de som har spilt den inn finnes:


== Norsk versjon ==
Rune Larsen har skrevet en norsk tekst. Den norske tittelen er «Hver dag i året».


=== Innspilling ===
Line, Kim & Rune. Utgitt på LP-albumet Familiealbum (Lu-Mi LU 401129) i 1979.


== Listeplasseringer ==


== Referanser ==