revision: 22637920
title: Stearns County
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Stearns_County


---

Stearns County er et fylke i den amerikanske delstaten Minnesota. Det ligger i de sentrale delene av staten og grenser mot Todd County og Morrison County i nord, Benton County og Sherburne County i øst, Wright County i sørøst, Meeker County og Kandiyohi County i sør, Pope County i vest og Douglas County i nordvest.
Stearns Countys totale areal er 3 600 km² hvorav 118 km² er vann. I 2000 hadde fylket 133 166 innbyggere og administrasjonssenteret ligger i byen St. Cloud som også er fylkets største by.
Fylket ble grunnlagt i 1855 og har fått sitt navn etter politikeren Charles Thomas Stearns.


== Eksterne lenker ==
(en) Offisielt nettsted 
(en) Stearns County, Minnesota – kategori av bilder, video eller lyd på Commons