revision: 20582694
title: Peder Holt
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Peder_Holt


---

Peder Ragnar Holt (født 25. januar 1899 i Vardø, død 24. mars 1963 i Vadsø) var en norsk pressemann og politiker (Ap). Han var konstituert fylkesmann i Finnmark før og mot slutten av andre verdenskrig (først fra Sør-Varanger senhøstes 1944, etter at Øst-Finnmark ble befridd av sovjetisk styrker). Han er særlig kjent for innsatsen for å etablere sivilt styre i Finnmark etter den tyske tilbaketrekningen. Holt ble fra 1943 involvert i London-regjeringens hemmelige forberedelser til frigjøringen av Finnmark. Han var konstituert fylkesmann 1944-1945 (fylkesmann Hans Gabrielsen satt fortsatt internert på Grini), og fylkesmann fra 1948 til han døde i 1963.Han var konsultativ statsråd i Einar Gerhardsens 2. regjering fra 5. november 1945 til 30. juni 1948 (innenfor gjenoppbygging), og fiskeriminister i Oscar Torps regjering (19. november 1951 – 22. januar 1955). Holt satt også som ordfører i Vardø kommune fra 1931 til 1941.Holt var redaktør av den radikale avisen Finnmarken 1924-1940.Han ble tildelt Kommandörstecknet av 1. klass av Finlands Lejons orden.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(no) Peder Holt hos Stortinget 
(no) Peder Holt hos Norsk senter for forskningsdata politikerarkiv (nedlagt)