revision: 19923411
title: Hinkley Point kjernekraftverk
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Hinkley_Point_kjernekraftverk


---

Hinkley Point kjernekraftverk er et britisk kjernekraftverk som ligger nær Bridgwater i Somerset, på sørvestkysten av England.  Det eies av British Energy. Det består av to opprinnelige anlegg – det nå nedlagte Hinkley A (534 MW), og dagens operative Hinkley B (1 310 MW).
Verket har to reaktorer, som ble tatt i bruk 1976. Det er installert en total effekt på 1 310 MW. I 2007 leverte verket 5,3 TWh elektrisk kraft. Lisensene utgår i 2016.


== Kilder ==
IAEA - oversikt over britiske kjernekraftverk.
British Energy - webside for kjernekraftverket.