revision: 21809846
title: Englands geografi
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Englands_geografi


---

England utgjør østlige og sørlige to-tredjedeler av Storbritannia, pluss offshore øyer hvor den største er Isle of Wight. England grenser til Skottland i nord og til Wales i sør. Det ligger nærmest til det europeiske kontinentet i Storbritannia, adskilt fra Frankrike bare ved et 21 mile (34 km) havgap.
Listen over Englands største byer er debattert fordi i britisk engelsk er den normale betydningen av ordet by «et stadig utbygd urbant område»; dette kan være vanskelig å definere, og andre definisjoner er foretrukket av noen personer for å øke rangeringen av sin egen by. London er den største byen i England. Manchester og Birmingham er lik på andreplass. Et nummer av andre byer, hovedsakelig i den nordlige delen av Storbritannia, er av vesentlig størrelse og innflytelse. Disse inkluderer: Liverpool, Leeds, Newcastle upon Tyne, Nottingham, Bristol, Sheffield, Bradford og Leicester. Hvis man bruker den amerikanske definisjonen for by, vil rangeringen bli: Birmingham, Leeds, Sheffield, Bradford, Liverpool og Manchester. Her er ikke London på listen (Stor-London er en region, og City of London er ørliten), og den ene av de to kandidatene for å være Englands nest største by, Manchester, er ned på sjette. I Storbritannia er denne rangeringsmetoden for byer vanligvis bare brukt av personer som er pålagt å gjøre det.
Kanaltunnelen ved Folkestone forbinder England til Europa og fastlandet. Den engelske-franske grense er midt i tunnelen. Høyeste temperatur målt i England var 38.5°C (101.3 °F) den 10. august 2003 i Kent.


== Elver ==

Themsen
Severn
Trent
Humber
Tyne
Mersey
Dee
AvonSevern er den lengste, engelske elven, med Thames og Trent som henholdsvis andre og tredje. Disse er de tre lengste elvene i Storbritannia.


== Byer ==

De største byene i England er som følger (i alfabetisk rekkefølge):

Birmingham
Bradford
Bristol
Coventry
Derby
(Kingston upon) Hull
Leeds
Leicester
Liverpool
London
Manchester
Newcastle upon Tyne
Norwich
Nottingham
Plymouth
Sheffield
Stoke-on-Trent
Wolverhampton


== Referanser ==


== Se også ==
Storbritannias geografi
Skottlands geografi
Wales' geografi