revision: 22867302
title: Cussolenis mutabilis
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Cussolenis


---

Cussolenis er en slekt av biller som hører til familien smellere (Elateridae). Denne gruppen omfatter de største smellerne.


== Utseende ==
Middelsstore (ca. 10-13 millimeter), avlange, sylindriske, svarte smellere, dekkvingene kan være rødlige. Kroppsformen kan overflatisk minne om store barkbiller. Hannene har korte, kamformede antenner. Pronotum er sylindrisk, tett og krfatig punktert med en fin midtfure. Beina er ganske korte, leggene (tibiae) utvidete, føttene ganske tynne.


== Utbredelse ==
Slekten er utbredt fra India i vest til Australia og Ny-Caledonia i øst.


== Systematisk inndeling ==
Noen afrikanske arter som tidligere ble plassert her, plasseres nå i slekten Lumumbaia.

Ordenen biller, Coleoptera
Underordenen Polyphaga
Overfamilien smellere, Elateroidea
Familien smellere, Elateridae
Underfamilien Thylacosterninae Fleutiaux, 1920
Slekten Cussolenis Fleutiaux, 1918
Cussolenis basalis Fleutiaux, 1929
Cussolenis curtus (Fleutiaux, 1896)
Cussolenis mutabilis (Bonvouloir, 1875)- Australia


== Kilder ==
Tree of life - Thylacosterninae


== Eksterne lenker ==
Bilde av tre arter
Atlas of living Australia - Cussolenis
(en) Cussolenis i Global Biodiversity Information Facility 
(en) Cussolenis hos NCBI