revision: 20862463
title: Flaggermusfisk
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Flaggermusfisk


---

Flaggermusfisk er en art av karpefisker som lever i kjølig, strømmende vann hvor oksygennivået er høyt.
De er altetende (tar bunnlevende virvelløse dyr), men størstedelen av inntaket er planteføde, hovedsakelig alger som de skraper av steiner og røtter.


== Akvaristikk ==
På grunn av sin karakteristiske høye kroppsform og fargetegninger, er de utbredt i akvariehandelen. Dette til tross for at de både er uegnet til å holdes i akvarium, og utrydningstruet. Flaggermusfisk er en av to overlevende arter Catostomidae i Asia; den andre er den sibirske Cotostomus rotratus.
De blir beskrevet som fredelige fisk.
De blir opp til en meter lange. 
Det er ikke kjent om eksemplarer i akvarium kan leve lenge nok til å nå denne størrelsen. En vanlig oppgitt maksimumslengde i akvarium er 60 cm.
Etter hvert som fisken vokser, forsvinner den karakteristiske høye kroppsformen. Kroppen blir mer langstrakt og ligner mer på en malle. Fargen endrer seg til skittenbrun, og det appellerende utseendet blir borte etter hvert som fisken trenger mer plass.
Denne arten er truet i Kina på grunn av at habitatene forsvinner. 
Akvaristikk-relatert handel med denne arten er derfor vanskelig å forsvare etisk.


=== Vannverdier ===
Flaggermusfisk tåler temperaturer mellom 18 og 28 grader celsius, men det er vanskelig å få høy oksygennivå i så varmt vann som 28 grader. Man bør også unngå lange perioder med lave temperaturer hvis man holder dem utendørs i dam. Ideell temperatur ser ut til å ligge oppunder 25 grader.
De foretrekker en pH på mellom 6,0 og 7,5. 
De er følsomme ovenfor dårlig vannkvalitet, og spesielt for nitrater.


== Kilder ==
(en) https://web.archive.org/web/20070406232359/http://www.csupomona.edu/%7Ejskoga/Aquariums/myxocyprinus/myxocyprinus.html
(en) https://web.archive.org/web/20070927005019/http://whozoo.org/Intro2000/faithbev/1999_12.htm
(en) https://web.archive.org/web/20070928024859/http://www.aquariacentral.com/species/db.cgi?db=fresh&uid=default&ID=0543&view_records=1


== Eksterne lenker ==
(en) flaggermusfisk – oversikt og omtale av artene i WORMS-databasen 
(en) flaggermusfisk i Encyclopedia of Life 
(en) flaggermusfisk i Global Biodiversity Information Facility 
(en) flaggermusfisk hos FishBase 
(en) flaggermusfisk hos ITIS 
(en) flaggermusfisk hos NCBI 
(en) Kategori:Myxocyprinus asiaticus – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons 
Myxocyprinus asiaticus – detaljert informasjon på Wikispecies