revision: 23179651
title: Reionisering
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Reionisering


---

Reionisering er innen Big Bang-kosmologiens kontekst den prosessen som reioniserer universet etter den «mørke tiden» og er den andre av to store faseendringer av gass i universet. Ettersom det meste av den bayroniske massen er i form av hydrogen, refererer reionisering vanligvis til reioniseringen av hydrogengass. Det opprinnelige heliumet i universet gjennomgikk de samme faseendringene, men på ulike tidspunkt i universets historie, og er vanligvis referert til som heliumreioniseringen.


== Eksterne lenker ==
Slutten på den mørke tiden Arkivert 9. mars 2005 hos Wayback Machine.
Epoken med reionisering (LOFAR)