revision: 20717066
title: Maurice Sendak
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Maurice_Sendak


---

Maurice Bernhard Sendak (født 10. juni 1928, død 8. mai 2012) var en amerikansk illustratør og barnebokforfatter.  Sendak skrev bøker og illustrerte mange andre forfatteres tekster. Han er særlig kjent for bildeboken Til Huttetuenes land (Where the Wild Things Are) som først kom i 1963, og siden er oversatt til mange språk. Den handler om den ulydige gutten Max som blir sendt til sengs uten kveldsmat av mammaen sin, men fantaserer seg bort til uhyrenes land, der han blir sjefen.
Sendak mottok mange prestisjefylte priser for bøkene sine, blant annet H.C. Andersen-medaljen, Litteraturprisen til minne om Astrid Lindgren og Caldecott-medaljen.


== Bøker på norsk ==
Med egne tekster1962: PER (En fortelling til skrekk og advarsel i fem kapitler og med prolog) - Originaltittel Pierre (1976) oversatt av André Bjerke
1970:: Til huttetuenes land - originaltittel Where the wild things are (1963), oversatt av Anne Cath. Vestly, nye opplag i 1978, 1984, 1988 og 2001
1972: Rikketi dikketi plopp!, eller Livet må være noe mer -  originaltittel Higglety pigglety pop!, or There must be more to life (1967), oversatt av Thor Edvin Dahl
1973: Hektor Protektor og Da jeg dro over vannet : to barnerim - originaltittel Hector Protector and As I Went Over the Water: Two Nursery Rhymes, gjendiktet av André Bjerke
1976: Lilleputt-bøkene - originaltittel The Nutshell Library, fire småbøker i en kassett, oversatt av André Bjerke
1977: Litt av en valp : eller Er det sikkert at du ønsker deg en hund? - oversatt av Tor Åge Bringsværd
1991: Landet bakenfor - originaltittel Outside over there, oversatt av Tove Gravem SmedstadIllustrasjoner til andres tekster1969: Hva gjør du da? til tekst av Sesyle Joslin; -originaltittel What do you do, dear?  (1958)
1969: Hva sier du da? til tekst av Sesyle Joslin; -originaltittel What do you say, dear?  (1958)
1974: Vesle-Bjørn til tekst av Else Holmelund Minarik; - originaltittel Little Bear (1957), oversatt av Anne-Cath. Vestly
1989: Kjære Mili - til en nyoppdaget tekst av Wilhelm Grimm (1988), oversatt fra Dear Mili av Tove Gravem Smedstad, Gyldendal forlag.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
Offisielt nettsted 
(en) Maurice Sendak – kategori av bilder, video eller lyd på Commons 
(en) Maurice Sendak på Internet Movie Database 
(sv) Maurice Sendak i Svensk Filmdatabas 
(da) Maurice Sendak på Filmdatabasen 
(da) Maurice Sendak på Scope 
(fr) Maurice Sendak på Allociné 
(en) Maurice Sendak på AllMovie 
(en) Maurice Sendak hos The Movie Database 
(en) Maurice Sendak hos Internet Broadway Database 
(en) Maurice Sendak hos Behind The Voice Actors 
(en) Maurice Sendak på Apple Music 
(en) Maurice Sendak på Discogs 
(en) Maurice Sendak på MusicBrainz 
(en) Maurice Sendak på Last.fm 
(en) Maurice Sendak på AllMusic 
(en) Maurice Sendak på Facebook 
(en) Maurice Sendak hos American National Biography 
(en) The Rosenbach Museum & Library – med utstilling av alle Sendaks tegninger
(en) Intervju med Maurice Sendak (realvideo-film)
(en) PBS – American Masters (blant annet videoklipp)
(en) NPR - Conversation with Maurice Sendak (17 minutters lydopptak)
(en) Maurice Sendak-biografi og lenker (på engelsk)