revision: 22982996
title: William Herschel
url: https://no.wikipedia.org/wiki/William_Herschel


---

William Herschel (født 15. november 1738, død 25. august 1822) var en tysk-britisk astronom og komponist.
Han ble født i Hannover i Tyskland under navnet Friedrich Wilhelm Herschel, og endret navn etter at han flyttet til Storbritannia. Den britiske kongen stammet fra Hannover, som han også hersket over, og mange av kongens landsmenn fra Hannover dro til hoffet i Storbritannia. I 1782 ble han utnevnt til Astronomer Royal. Herschel er kjent for oppdagelsen av planeten Uranus i 1781, to av månene til Uranus i 1787 (Titania og Oberon), samt infrarød stråling (ca. 1800).


== Priser og utmerkelser (utvalg) ==
1781 – Copleymedaljen


== Referanser ==