revision: 17605663
title: Nigar
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Nigar


---

Nigar eller Negar er et kvinnenavn med iransk opprinnelse. Det betyr «pynt, skjønnhet».


== Utbredelse ==
Nigar er et vanlig navn i Aserbajdsjan.
Tabellen nedenfor gir en detaljert oversikt over populariteten til kvinnenavnet Nigar og varianter av dette i noen av de landene hvor statistikk er tilgjengelig.


== Kjente personer med navnet ==
Personene i listen er ordnet kronologisk etter fødselsår.

Nigar Jamal (f. 1980), aserbajdsjansk sanger som vant Eurovision Song Contest 2011
Negar Khan (f. 1984), norsk-iransk skuespiller
Nigar Talibova, aserbajdsjansk modell og sanger


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Behind the Name: Nigar
(en) Think Baby Names: Nigar