revision: 23435473
title: EM i fotball 2021
url: https://no.wikipedia.org/wiki/EM_i_fotball_2021


---

EM i fotball 2021 (offisielt: UEFA Euro 2020) var det 16. europamesterskapet i fotball for menn og ble arrangert av UEFA fra 11. juni til 11. juli 2021.Mesterskapet skulle opprinnelig arrangeres i juni og juli 2020, men på grunn av koronaviruspandemien besluttet UEFA 17. mars 2020 å utsette det til 2021. Mesterskapet ble arrangert i elleve forskjellige byer i elleve europeiske land. Det var første gang med mer enn to vertsnasjoner for EM, og årsaken til denne utvidelsen var at det i 2020 ville være 60 år siden det første EM i fotball ble arrangert


== Finaleresultatet ==
Italia vant finalen mot England på Wembley stadion, etter at kampen gikk til straffekonkurranse.


== Arenaer ==
Den 19. september ble det kunngjort hvilke 13 arenaer som skulle benyttes under EM i 2021. Semifinalene og finalen skulle spilles på Wembley Stadium i London. Opprinnelig skulle Eurostadion i Brussel være en av de 13 arenaene, men den 7. desember 2017 valgte UEFA å fjerne Brussel som arrangørby på grunn av forsinkelser. Kampene som skulle ha vært spilt i Brüssel, ble flyttet til Wembley Stadium i London.
Den 23. april 2021 kunngjorde UEFA at det var gjort to nye endringer av arrangørbyer. Årsaken til endringene var at disse byene ikke kunne garantere for at man kunne ha publikum på stadion under mesterskapet, på grunn av den uoversiktlige situasjonen i forbindelse med den pågående koronaviruspandemien. Den vedtatte endringen gikk ut på at kampene som skulle ha blitt spilt i Bilbao ble flyttet til Sevilla, mens kampene i Dublin ble flyttet til St. Petersburg. I tillegg ble åttendedelsfinalekampen som skulle ha blitt spilt i Dublin, flyttet til Wembley Stadium i London.


== Kvalifisering ==

Det er ingen automatisk kvalifiseringsplass, og alle 55 landslag i UEFA, inkludert de 11 landene som arrangerer, måtte konkurrere i kvalifiseringen for de 24 plassene i finaleturneringen. 20 av plassene (de to beste fra hver kvalifiseringsgruppe) blir tildelt ved tradisjonell kvalifiseringsgrupper, mens 4 plasser er tildelt fra UEFA Nations League 2018-2019.


=== Kvalifiserte lag ===
Aserbajdsjan og Romania er landene som er blant arrangørene uten å ha kvalifisert seg.


== Dommere ==
21. april 2021 kunngjorde UEFA de 19 dommerlagene for turneringen. Dette inkluderer den argentinske dommeren Fernando Rapallini og hans assistenter, som er de første søramerikanske dommerne som ble valgt som en del av UEFAs dommerutvekslingsprogram med CONMEBOL. En gruppe spanske dommere ble på samme måte valgt for Copa América 2021.
I tillegg kunngjorde UEFA 22 VAR dommere og 12  fjerde dommere og reserveassistentdommer. Dette inkluderer støttedommer Stéphanie Frappart, den første kvinnelige dommer i Europamesterskap.


== Gruppespill ==
UEFA presenterte oppsettet for turneringen 24. mai 2018. Tidspunktene for kampene i gruppespillet og åttendedelsfinalene ble offentliggjort etter selve trekningen av gruppene.


=== Gruppe A ===
Utdypende artikkel


=== Gruppe B ===
Utdypende artikkel


=== Gruppe C ===
Utdypende artikkel


=== Gruppe D ===
Utdypende artikkel


=== Gruppe E ===
Utdypende artikkel


=== Gruppe F ===
Utdypende artikkel


== Sluttspill ==
Utdypende artikkel


=== Kvalifiserte lag ===


=== Kampoppsett ===


=== Åttendedelsfinaler ===


=== Kvartfinaler ===


=== Semifinaler ===


=== Finale ===


== Statistikk ==


=== Målscorere ===
Kilde: 
5 mål
 Cristiano Ronaldo
 Patrik Schick4 mål
 Romelu Lukaku
 Harry Kane
 Karim Benzema
 Emil Forsberg3 mål
 Kasper Dolberg
 Raheem Sterling
 Georginio Wijnaldum
 Robert Lewandowski
 Álvaro Morata
 Haris Seferović
 Xherdan Shaqiri2 mål
 Thorgan Hazard
 Mikkel Damsgaard
 Joakim Mæhle
 Yussuf Poulsen
 Federico Chiesa
 Ciro Immobile
 Lorenzo Insigne
 Manuel Locatelli
 Matteo Pessina
 Ivan Perišić
 Memphis Depay
 Denzel Dumfries
 Pablo Sarabia
 Ferrán Torres
 Kai Havertz
 Roman Jaremtsjuk
 Andrij Jarmolenko1 mål
 Kevin De Bruyne
 Thomas Meunier
 Martin Braithwaite
 Andreas Christensen
 Thomas Delaney
 Jordan Henderson
 Harry Maguire
 Luke Shaw
 Joel Pohjanpalo
 Antoine Griezmann
 Paul Pogba
 Nicolò Barella
 Leonardo Bonucci
 Luka Modrić
 Mislav Oršić
 Mario Pašalić
 Nikola Vlašić
 Wout Weghorst
 Ezgjan Alioski
 Goran Pandev
 Karol Linetty
 Raphaël Guerreiro
 Diogo Jota
 Artjom Dziuba
 Aleksej Mirantsjuk
 Callum McGregor
 Milan Škriniar
 César Azpilicueta
 Aymeric Laporte
 Mikel Oyarzabal
 Breel Embolo
 Mario Gavranović
 Viktor Claesson
 Tomáš Holeš
 İrfan Kahveci
 Leon Goretzka
 Robin Gosens
 Artem Dovbyk
 Oleksandr Zintsjenko
 Attila Fiola
 András Schäfer
 Ádám Szalai
 Kieffer Moore
 Aaron Ramsey
 Connor Roberts
 Marko Arnautović
 Christoph Baumgartner
 Michael Gregoritsch
 Saša Kalajdžić
 Stefan Lainer
1 selvmål
 Simon Kjær (mot England)
 Lukáš Hrádecký (mot Belgia)
 Wojciech Szczęsny (mot Slovakia)
 Rúben Dias (mot Tyskland)
 Raphaël Guerreiro (mot Tyskland)
 Martin Dúbravka (mot Spania)
 Juraj Kucka (mot Spania)
 Pedri (mot Kroatia)
 Denis Zakaria (mot Spania)
 Merih Demiral (mot Italia)
 Mats Hummels (mot Frankrike)


=== Disiplin ===
Kilde: 

 Grzegorz Krychowiak  (mot Slovakia)
 Matthijs de Ligt  (mot Tsjekkia)
 Remo Freuler  (mot Spania)
 Marcus Danielsson  (mot Ukraina)
 Ethan Ampadu  (mot Italia)
 Harry Wilson  (mot Danmark)


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Offisielt nettsted 
(en) 2020 UEFA European Championship – kategori av bilder, video eller lyd på Commons