revision: 22779874
title: Persiabukta
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Persiabukten


---

Persiabukten eller Persiabukta (persisk: خليج فارس), også kalt Den persiske bukt, er en bukt i Asia, mellom Iran og Den arabiske halvøy. Den blir også feilaktig kalt Den persiske gulf på grunn av dens engelske navn Persian Gulf.
Panarabistiske bevegelser hevder at bukten heter Arabbukten (الخليج العربي), men dette navnet er ikke historisk korrekt eller akseptert internasjonalt. Iran insisterer på at det riktige navnet er Den persiske bukt, og etter at National Geographic brukte navnet Den arabiske bukt i tillegg til Den persiske bukt på sine kart i 2004, svarte myndighetene i Iran med å forby magasinet.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Persian Gulf – kategori av bilder, video eller lyd på Commons