revision: 19514049
title: Sinear
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Sin%C3%A9


---

Maurice Sinet, kjent under signaturen Siné, (født 31. desember 1928 i Paris, død 5. mai 2016 samme sted) var en fransk tegneserieskaper og vitsetegner. Han er særlig kjent for sin anarkistiske, svarte humor og sine kattetegninger i enkel strek.
Siné arbeidet først som typograf, men inspirert av Saul Steinberg begynte han etter hvert å tegne vitsetegninger. Han startet i 1962 satiremagasinet Siné Massacre som et opprør mot Charles de Gaulles Frankrike. I mai 1968 utgav han L'Enragé («Galningen») sammen med forleggeren og forfatteren Jean-Jacques Pauvert.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
Kort omtale i serieleksikonet Lambiek.net (på engelsk)
Bok med illustrasjoner (på fransk)