revision: 22935019
title: EM i friidrett
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Europamesterskapet_i_friidrett


---

EM i friidrett arrangeres av Det europeiske friidrettsforbundet. Europamesterskapet ble opprinnelig arrangert hvert fjerde år, men siden 2010 arrangeres det hvert annet år.


== Historie ==
De europeiske mesterskapene har en mye lengre historie enn verdensmesterskapene. Det første europamesterskapet ble kun arrangert for herrer. I 1938 ble herre- og kvinneøvelsene arrangert på forskjellige steder og til forskjellige tider. Fra 1934 til 1966 ble mesterskapene arrangert «halvveis» mellom olympiske leker. Etter avvik fra dette (1969 og 1971) gikk man tilbake til den gamle ordningen igjen i 1974. Etter EM i Barcelona i 2010 har mesterskapet blitt avholdt annenhvert år. EM i friidrett 2020 som skulle vært arrangert i Paris, ble avlyst på grunn av koronaviruspandemien.
EM i friidrett innendørs holdes i februar eller mars i oddetallsår.


== Arrangement ==
(M)*=Menn, (K)*= Kvinner


== Medaljefordeling ==
Oppdatert etter EM i friidrett 2022.
Nasjoner som ikke lenger eksisterer er oppført i kursiv.1 Utøvere fra Russland deltok som  ANA under EM i friidrett 2016 og EM i friidrett 2018. Disse medaljene regnes ikke inn i de offisielle medaljestatistikkene.Per 2022 er det kun nasjonene Andorra, Armenia, Bosnia-Hercegovina, Georgia, Gibraltar, Kosovo, Kypros, Liechtenstein, Malta, Monaco, Nord-Makedonia og San Marino som ikke har vunnet medalje. Saar deltok i 1954 uten å vinne medalje.


== Se også ==
Norge under EM i friidrett
EM i friidrett innendørs
VM i friidrett


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
Det europeiske friidrettsforbundet (EAA) (engelsk)
Historikk og struktur
Europarekorder