revision: 23358440
title: Bread and Circus
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Bread_and_Circus


---

Bread and Circus er en norsk splatter, komediefilm fra 2003, skrevet og regissert av Morten Løke under pseudonymet «Martin Loke».


== Handling ==
Moder Jord føder et barn som blir innført i systemet. Barnet blir en mann og innser at livet hans har vært en illusjon. Mannen avviker fra sin faste bane og møter en eldre herre som forteller ham en historie. Deretter returnerer han visere til systemet og blir gammel. Systemet har ikke lenger bruk for ham og han blir tatt ut for å henrettes. Han får flashbacks fra livet, motstrider seg sin skjebne og rømmer ut i ingenmannsland. Der hamrer han ut en steintavle med et budskap for fremtidige generasjoner. Noen år senere finner et ungt par denne steintavlen; inspirert av budskapet og uten noen forvarsel begir paret seg ut på en vendetta for å styrte det tyranniske systemet!


== Filmen ==
Bread and Circus har ikke vært særlig kjent i Norge men i andre land som Sverige,USA, og Tyskland m.m har den fått anerkjendelse, filmen har også blitt dubbet på tysk. Filmen er av ganske lav standard i forhold til filmer de fleste kjenner til i dag, men for andre har filmen fått kultstatus. Med skildringer av voldelige, høyst blodige og eksplosive spesialeffekter samt mengder med sort og tørr humor, er dette en ultimat splatterfilm. Filmen har også blitt sammenliknet med Peter Jacksons tidligere filmer som Bad Taste og John Waters filmer som Pink Flamingos. Filmen har også i 2013 fått en norsk, amerikansk og nederlandsk utgivelse.


== Rollene ==
«Løke» eller «Loke» spiller også selv to karakterer i filmen, resten av skuespillerne er frivillige og nære og kjære familiemedlemmer.


== Skuespillere ==
Oliver Boullet.
Martin Loke
Magne Jahrestein.
Silje Andresen.
Benjamin Rørstad
Lars Torp
Lars Erik Ringstad Nordrum.
Lise Løke
Hilde Løke
Fredrik Løke
Frank Løke
Eivind Pedersenn


== Eksterne lenker ==
(en) Bread and Circus på Internet Movie Database 
(no) Bread and Circus i Nasjonalbibliotekets filmografi 
(no) Bread and Circus hos Filmfront 
(sv) Bread and Circus i Svensk Filmdatabas 
(en) Bread and Circus på Rotten Tomatoes 
Njutafilms Arkivert 31. desember 2021 hos Wayback Machine.