revision: 22817737
title: Pengeskap
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Pengeskap


---

Et pengeskap (eller sikkerhetsskap, safe) er et låsbart skap brukt til å sikre penger og andre verdigjenstander mot tyveri, brann og annen skade. 
FG Skadeteknikk (tidligere Forsikringsselskapenes Godkjennelsesnevnd) bruker fellesbetegnelsen verdioppbevaringsenhet, og skiller mellom underkategoriene verdiskap og sikkerhetsskap. 
Et pengeskap er vanligvis en hul kube eller sylinder, der en av sidene er en dør. Skapet er som oftest med stål ytterside, innenfor det en foring av spesialstål eller betong, gjerne med brannherdig isolasjon.


== Historikk ==
I 1835 tok Chubb-brødrene ut sitt første patent på en tyverisikker safe. Det er likevel mulig at den første safen ble laget før dette, da Chubb Safes begynte å lage sikkerhetslåser i 1818.


== Se også ==
Våpenskap
Bankhvelv
Firmaet Jørgen S. Lien


== Referanser ==