revision: 22837985
title: Aleksej Zjitnjuk
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Aleksej_Zjitnjuk


---

Aleksej Zjitnjuk (født i 1993) er en tidligere russisk politimann som arbeidet for innenriksministeriet (MVD) i Moskva. I 2015 forlot han politiyrket og fant seg annet arbeid i Moskva.
Nyhetsbyrået Rosbalt rapporterte at han ble engasjert av CIA til å samle inn hemmelig informasjon om den russiske marinen, og fikk sendt rapportene direkte dit. Den 30. november 2017 ble han arrestert av FSB beskyldt for landssvik under paragraf 275 i russisk straffelov og ført til Lefortovo fengsel. Da han ble arrestert, hadde han dokument som var stemplede «strengt hemmelig» etter den russiske sikkerhetsloven. Zjitnjuk ble dømt til 13 års fengsel under strengt regime i desember 2018. Foreldrene til Aleksej forbereder sak for menneskerettkommissæren i Russland. FSB knytter denne saken til Frode Berg-saken, og mistenker at nordmannen skulle fungere som kurér.


== Referanser ==


== Kilder ==
https://web.archive.org/web/20190222152310/http://ifvremya.ru/kto-takoy-aleksey-zhitnyuk/
https://www.vedomosti.ru/politics/articles/2017/12/19/745779-shpion