revision: 22418841
title: Frederick Lane
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Frederick_Lane


---

Frederick «Freddy» Claude Vivian Lane (født 2. februar 1880, død 14. mai 1969) var en australsk svømmer.
Lane var Australias første olympiske deltaker. Under OL 1900 i Paris tihørte han det britiske laget.
Han ble olympisk mester to ganger, først på 200 meter fri og 45 mitutter senere vant han 200 meter hinder. Det var tre hinder i banen to til å klatre over og et til å svømme under.


== OL-medaljer ==
 1900  Paris - Gull i svømming, 200 meter fri  Australia
 1900  Paris -  Gull i svømming, 200 meter hinder  Australia


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Frederick Lane – Olympics.com 
(en) Frederick Lane – Olympic.org 
(en) Frederick Lane – Olympedia 
(en) Frederick Lane – Sports-Reference (OL-resultater – arkivert) 
(en) Frederick Lane – Australian Olympic Committee 
(en) Frederick Lane – Sport Australia Hall of Fame 
(en) Frederick Lane – Swimming Hall of Fame