revision: 23207366
title: Animal
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Animal


---

Animal (også kjent som Randy Piper's Animal og het opprinnelig "Animal featuring Randy Piper" da de startet opp i 1988) er et amerikansk heavy metal-band som ble startet av tidligere W.A.S.P.-gitarist Randy Piper. Animal ble stiftet i Ohio i 1988 av Eric Head Shredder Hyman og Randy Piper. De fikk med seg Rich Lewis, Burn og Steve Solon. Eric Head Shredder Hyman og Rich Lewis var de kreative kreftene i Animal. Eric sto for musikken og Rich for tekstene. De spilte og inn en 3 spors demo som vekket meget stor interesse i de største music labels. Samt de hadde stor suksess med sine konserter. Men Randy og hans manager hadde andre planer og takket nei. De ville satse på å bruke Randys navn for det det var verdt samt andre musikere men oppnådde aldri den magien igjen som man hadde med 1988 besetningen! Bandet ble splittet opp og ett mk2 versjon av Animal ble senere dannet uten noen suksess. De ga ikke ut noe studioalbum før 900 Lb. Steam i 2002.


== Medlemmer ==


=== Dagens medlemmer ===
Rich Lewis – Vokalist
Randy Piper – Gitar
Jack Livengood – Bass
Chris Laney – Live gitar


=== Tidligere medlemmer ===
Tony Richards – Trommer
Burn – Bass
Steve Solon – Trommer
Frank Garisto – Trommer
Chris Holmes – Live gitar
Eric Head Shredder Hyman – gitar


== Utgivelser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Animal på Discogs 
(en) Animal på MusicBrainz 
(en) Animals offisielle hjemmeside