revision: 23134575
title: An Unseen Enemy
url: https://no.wikipedia.org/wiki/An_Unseen_Enemy


---

An Unseen Enemy er en amerikansk stumfilm fra 1912, regissert av D. W. Griffith.


== Handling ==
To jenter og broren deres bor på en liten gård, som deres avdøde far etterlot til dem. Broren, etter å ha disponert en del av den lille eiendommen, kommer hjem med pengene han har tjent for å vise dem til søstrene sine. De legger pengene i et pengeskap, og går tilbake til kontoret sitt et stykke unna. Men en hushjelpen oppdaget at søsknene la pengene i pengeskapet, og forsøker deretter å få tak i disse pengene selv.
Men hushjelpen vet ikke kombinasjonen for å åpne pengeskap, og hun kontakter derfor en tidligere venn og ber ham komme for å hjelpe henne. Men samtidig som dette foregår, låser en av søstrene seg inne i huset. Broren ankommer også kort tid senere, og pågriper straks de kriminelle.


== Skuespillere ==
Lillian Gish som den eldre søsteren.
Dorothy Gish som den yngre søsteren.
Elmer Booth som broren deres.
Robert Harron som en venn.
Harry Carey som en tyv.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) An Unseen Enemy på Internet Movie Database 
(en) An Unseen Enemy på AllMovie 
(en) An Unseen Enemy på Silent Era