revision: 18869564
title: "Egilssta\xF0ir"
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Egilssta%C3%B0ir


---

Egilsstaðir er en by på det østlige Island med 2100 innbyggere (2004), som ligger ved innsjøen Lögurinn.
Egilsstaðir er oppkalt etter gården Egilsstaðir og ble grunnlagt 1947 på grunn av et behov for et servicesenter og byfasiliteter på det østlige Island. Byen er preget av å være et utdannelsessentrum og har et livlig kulturliv med mange festivaler.
Den har skole, museum, sykehus, administrasjon, hoteller og restauranter, campingplass, og bensinstasjoner. 


== Samferdsel ==
Egilsstaðir betjenes av Egilsstaðir lufthavn, som er reserveflyplass for Keflavík internasjonale lufthavn og har ruter til København og Akureyri, i tillegg til hovedstadflyplassen.
Hovedveien Hringvegur går over elva Lagarfljót i nærheten av gården Egilsstaðir.


== Eksterne lenker ==
(en) Offisielt nettsted 
(en) Egilsstaðir – kategori av bilder, video eller lyd på Commons