revision: 20956557
title: "Frankrike, Vest- og Syd-Europa antiokensk-ortodokse erkebisped\xF8mme"
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Frankrike,_Vest-_og_Syd-Europa_antiokensk-ortodokse_erkebisped%C3%B8mme


---

Frankrike, Vest- og Syd-Europa antiokensk-ortodokse erkebispedømme er et erkebispedømme tilhørende den ortodokse kirke i Antiokia, som hovedsakelig omfatter kirkas menigheter i Frankrike. Setet ligger i Paris.
Grunnlagt som vikariat for Vest- og Mellom-Europa i 1980, ble det i 2000 opphøyd til Vest- og Mellom-Europa erkebispedømme. På grunn av økende aktiviteter i Norden ble navnet i 2010 endra til Europa erkebispedømme. Tre år senere ble tre enheter skilt ut:

Storbritannia og Irland erkebispedømme
Tyskland og Sentral-Europa erkebispedømme
Vikariatet for Sverige og Nord-EuropaSamtidig fikk (resten av) erkebispedømmet sitt nåværende navn.
Ved opprettelsen av vikariatet ble Gabriel Saliby utpekt som den ortodokse kirke i Antiokias første biskop i Europa. Han flytta til Paris to år senere og var vikar fra 1982 til 2000 og erkebiskop for Europa fra 2000 til sin død i 2007. Youhanna Yazigi ble i 2008 utnevnt som Gabriels etterfølger. Youhanna ble i 2012 valgt til kirkas nye patriark. Året etter ble Ignace Alhochi innsatt som erkebiskop av Frankrike.


== Lenker ==
Informasjon om erkebispedømmet på patriarkatets hjemmeside (engelsk)
Erkebispedømmets Facebook-side (fransk)