revision: 23512028
title: Boganiidae
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Boganiidae


---

Boganiidae er en artsfattig, men gammel familie av biller som i dag bare er kjent fra Australia og det sørlige Afrika. Man kjenner fossiler av dem tilbake til Krittperioden. Det er vel ti kjente, nålevende arter. Disse billene ser ut til å leve av pollenet til konglepalmer, en primitiv plantegruppe, og noen av artene er trolig viktige bestøvere for disse plantene.


== Utseende ==
Små (2-3 millimeter), rødlige eller brunlige biller. Utseendemessig ligner de sterkt på familien Cryptophagidae, men antennene er mindre tydelig kølleformede.


== Økologi ==
Den australske arten Boganium armstrongi er trolig knyttet til døde stammer av eukalyptus, og er også funnet i trekronene på eukalyptus-trær.


== Systematisk inndeling ==

Ordenen biller, Coleoptera
Underordenen Polyphaga
Gruppen (infraorden) Cucujiformia
Overfamilien glans- og flatbiller, Cucujoidea
Familien Boganiidae
Underfamilien Boganiinae
Slekten Afroboganium Endrödy-Younga & Crowson, 1986
Afroboganium elmeae
Afroboganium major Endrödy-Younga, 1986  – Namibia
Afroboganium namibense Endrödy-Younga, 1986 – Namibia
Afroboganium proprium
Afroboganium transvaalense
Slekten Boganium Sen Gupta & Crowson, 1966 - 3 arter, blant andre:
Boganium armstrongi Sen Gupta & Crowson, 1966 – Australia
Underfamilien Paracucujinae
Gruppen Paracucujini
Slekten Metacucujus Endrödy-Younga & Crowson, 1986
Metacucujus encephalarti   – Sør-Afrika
Metacucujus goodei
Metacucujus transvenosi
Slekten Paracucujus Sen Gupta & Crowson, 1966
Paracucujus rostratus Sen Gupta & Crowson, 1966  – Australia
Gruppen Athertonini - bare én slekt:
Slekten Athertonium Crowson, 1990 - bare én kjent art:
Athertonium parvum Crowson, 1990  – Australia
Slekten Dzumacium Escalona et al, 2015 - Ny-Caledonia


== Kilder ==
The Tasmanian Forest Insect Collection - genus Boganium. Med bilde av Boganium armstrongi. [1]


== Eksterne lenker ==
(en) Boganiidae i Encyclopedia of Life 
(en) Boganiidae i Global Biodiversity Information Facility 
(en) Boganiidae hos Fossilworks 
(en) Boganiidae hos ITIS 
(en) Boganiidae hos NCBI 
Boganiidae – detaljert informasjon på Wikispecies