revision: 22536384
title: Odontispa
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Odontispa


---

Odontispa er en slekt av biller som tilhører familiegruppen bladbiller (Chrysomelidae). Både larvene og de voksne (imago) er planteetere.


== Utseende ==
Små (ca. 2 millimeter), brede, brungule bladbiller, dekkvingene med mørke flekker. Oversiden er tett og nokså kraftig punktert. Antennene består av 11 ledd og er forholdsvis lange og tynne, noe fortykkede mot spissen. Hodet er litt bredere enn langt. Pronotum er rundet, fint punktert.  Dekkvingene er mye bredere enn pronotum, nesten jevnbrede og har 8 punktstriper, med tre noe utydelige lengderibber, bredt rundet i spissen.


== Levevis ==
Både larver og voksne lever på planter og eter fra dem. Disse artene holder seg gjerne til én eller noen få vertsarter, larvene minerer i bladene til de samme plantene som de voksne gnager på. Artenes vertsplanter er ukjente.


== Utbredelse ==
Slekten er bare kjent fra Brasil.


== Systematisk inndeling ==
Hispinae inkluderer noen ganger gruppen (underfamilien) skjoldbiller, da som stammen Cassidini, i denne oversikten er den holdt utenfor, og plassert inn i som søstergruppen skjoldbiller. Andre klassifikasjoner plasserer denne gruppen (som Hispini) som en undergruppe av skjoldbillene. Noen ganger blir noen asiatiske slekter også plassert i Chalepini.

orden biller (Coleoptera)
underorden Polyphaga
overfamilie Chrysomeloidea Latreille, 1802 (=Phytophaga)
familien  bladbiller (Chrysomelidae Latreille, 1802)
underfamilien skjoldbiller, Cassidinae
stamme Chalepini Weise, 1910
slekten Odontispa Uhmann, 1940
Odontispa bimaculata Uhmann, 1957
Odontispa latipennis (Pic, 1928)


== Litteratur ==
Odontispa på ITIS
Hispines of the World - Odontispa


== Eksterne lenker ==
(en) Odontispa i Encyclopedia of Life 
(en) Odontispa i Global Biodiversity Information Facility 
(en) Odontispa hos ITIS 
(en) Chalepini – kategori av bilder, video eller lyd på Commons