revision: 23672562
title: Leverkusen
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Bayer_Leverkusen


---

Bayer 04 Leverkusen er en tysk sportsforening fra byen Leverkusen. Det ble grunnlagt som arbeideres sportsforening av kjemifabrikken Bayer. Flere av spesialforeningene har lag i ulike Bundesligaer eller utøvere i internasjonal toppklasse.


== Spesialforeninger ==
Bayer Leverkusen har spesialforeninger følgende idrett: Basketball, Boksing, Fekting, Fistball, Fotball, Friidrett, Håndball, Handikappidrett, Judo, Skøyter (kunstløp), Turn og Volleyball.
Ved siden av fotballaget er særlig herrebasketballaget (Bayer Giants Leverkusen), kvinnehåndballaget og kvinnevolleyballaget kjent. En rekke olympiske og verdensmestere i friidrett har hatt Bayer Leverkusen som klubb.


== Fotball ==
Fotballaget har spilt i Bundesliga siden 1979.


== Meritter ==
UEFA-cupen: (1) 1987/1988
Mesterligafinalist: 2002
Tysk visemester: 1997, 1999, 2000, 2002
Tysk DFB-cup vinner: 1993
DFB-cup tapende finalist: 2002, 2009


== Spillerstall ==
Oppdatert 1. juli 2023.


=== Utlånte spillere ===


== Kjente spillere med tilknytting til klubben ==
Carsten Ramelow
Michael Ballack
Lucio
Roque Júnior
Hans-Jörg Butt
Zé Roberto
Dimitar Berbatov
Andriy Voronin
Arne Larsen Økland
Rudi Völler
Bernd Schuster
Sami Hyypiä
Anders Giske


== Plasseringer ==


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
Offisielt nettsted 
(en) Bayer Leverkusen – kategori av bilder, video eller lyd på Commons