revision: 22364476
title: Royal Astronomical Societys gullmedalje
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Royal_Astronomical_Societys_gullmedalje


---

Royal Astronomical Societys gullmedalje er den høyeste av utmerkelsene som utdeles av den britiske Royal Astronomical Society. Den gis for prestasjoner innen geofysikk, solfysikk, sol-jord-fysikk, planetologi, astronomi, kosmologi, astropartikkel-fysikk og kosmokjemi. Prisen ble første gang utdelt i 1824.


== Historie ==
I de første årene ble det hvert år ofte utdelt flere medaljer, men fra 1833 ble det bare utdelt en medalje per år. Dette forårsaket et problem da Neptun ble oppdaget i 1846, ettersom mange mente at både John Couch Adams og Urbain Le Verrier burde få en pris. En strid oppsto, og det ble ikke utdelt noen medalje for 1847. Striden ble løst ved å utdele «anerkjennelses-priser» (Testimonial Awards) i 1848 til 12 prisvinnere, inkludert Adams og Le Verrier. Fra 1849 ble prisen igjen utdelt som før, med en grense på en per år. Adams og Le Verrier fikk ikke sine gullmedaljer før henholdsvis i 1866 og i 1868, da Adams, som president, utdelte medaljen til Le Verrier.
Praksisen med å utdele en medalje per år varte fram til 1963. Dog ble to medaljer utdelt både i 1867 og 1886, og noen år ble det ikke utdelt noen medalje. Etter 1964 har det de fleste årene blitt utdelt to medaljer, en ('A') for astronomi, kosmologi, astropartikkel-fysikk og kosmokjemi, og den andre ('G') for geofysikk, solfysikk, sol-jord-fysikk og planetologi.


== Vinnere av Gullmedaljen ==


== Tilleggspriser ==


=== Sølvmedalje ===
Ved to tilfeller ble det også utdelt sølvmedaljer:

1824 Charles Rümker, Jean-Louis Pons
1827 William Samuel Stratford, Mark Beaufoy


=== «Testimonial medal» i 1848 ===
George Biddell Airy
John Couch Adams
Friedrich Wilhelm Argelander
George Bishop
George Everest
John Herschel
Peter Andreas Hansen
Karl Ludwig Hencke
John Russell Hind
Urbain Le Verrier
John William Lubbock
Maxmilian Weisse


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
Offisielt nettsted 
(en) Gold Medal of the Royal Astronomical Society – kategori av bilder, video eller lyd på Commons 
Liste over mottakere
Royal Astronomical Society