revision: 21308652
title: Superhop
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Superhop


---

Superhoper er en løs samling galaksehoper med opptil titusentalls galakser og flere hundretall millioner lysårs størrelse.
Kanskje er superhoper den største formen for samlegrupper i universet, slik at det altså ikke fins noen grupper som de igjen er samlet i.
Virgohopen og vår egen galaksehop, som kalles Den lokale gruppen regnes til samme superhop. Den kalles gjerne Virgo-superhopen. Virgohopen ligger etter alt å dømme i sentrum av superhopen.


== Eksterne lenker ==
(en) Superclusters of galaxies – kategori av bilder, video eller lyd på Commons 
(en) superhop i Unified Astronomy Thesaurus