revision: 21834016
title: Eiko Kadono
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Eiko_Kadono


---

Eiko Kadono (角野 栄子, Kadono Eiko, født 1935) er en japansk barnebokforfatter. Hun er mest kjent for Kikis budservice (1985), som ble filmatisert av Hayao Miyazaki som Kikis budservice i 1989. Hun mottok den internasjonelle H.C. Andersen-prisen i 2018.Forfatterskapet omfatter over 200 bøker, blant annet bildebøker, en serie med bøker om Kiki, og en historisk roman fra andre verdenskrig. Ingen av bøkene finnes på norsk.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(ja) Offisielt nettsted