revision: 22784413
title: David Duchovny
url: https://no.wikipedia.org/wiki/David_Duchovny


---

David William Duchovny (født 7. august 1960 i New York) er en to ganger Golden Globe Award-vinnende amerikansk skuespiller på fjernsyn og film, kanskje mest kjent for sin rolle som FBI-agenten Fox Mulder i serien The X-Files og Hank Moody i Californication.


== Biografi ==


=== Tidlig liv ===
Duchovny ble født i New York, som sønn av Margaret «Meg» (født Miller), en skoleadministrator, og Amram Ducovny , en forfatter og publisist Hans far var jødisk og hans mor var en luthersk immigrant fra Skottland. Duchovny sine søsken er Daniel Duchovny og Laurie Duchovny. Han gikk på The Collegiate School for gutter i Manhattan og gikk ut med eksamen fra Princeton University. Han har også en Master's degree i engelsk literatur fra Yale University og begynte å arbeide på en doktorgrad som fortsatt ikke er ferdig. Ved Princeton var Duchovny et medlem av Princeton Charter Club, en av universitetets spiseklubber, der overklassemenn inntok sine måltider. Tittelen på hans hovedoppgave var The Schizophrenic Critique of Pure Reason in Beckett's Early Novels (1982).


=== Karriere ===
Duchovny var med i en reklamefilm for Löwenbräu øl i 1987. Han hadde en tilbakevende rolle som transvestitt DEA agent i tv-serien  Twin Peaks og var forteller i det langvarige erotiske Showtime tv-serien Red Shoe Diaries. I 1993 fikk Duchovny rollen i sci-fi serien The The X-Files som FBI Special Agent Fox Mulder, en konspiratorisk teoretiker som trodde hans søster var blitt kidnappet av romvesener. Serien ble en kult-hit, og ble raskt en av The FOX Network sine hovedattraksjoner. I løpet av serien, mellom den femte og sjette sesongen, spilte Duchovny sammen med Gillian Anderson i 1998 i en film som fortsatte plottet og historien fra X-Files-serien, med tittelen The X-Files: Fight the Future. Han fortsatte i serien, før han sluttet i 2001, delvis på grunn av en konflikt rundt kontrakten sin som oppstod etter sesong syv ble avsluttet. Duchovny var med i halvparten av episodene i sesong 8, men var ikke med i sesong 9, før i den siste episoden i 2002. Han sørget også for stemmen til en parodi på sin Fox Mulder-karakter i en episode av The Simpsons, med tittelen The Springfield Files.
Duchovny skapte kontrovers når det ble kjent at han var årsaken til at filmingen av The X-Files ble flyttet fra Vancouver, Britisk Columbia til Los Angeles i 1998. Mange beboere i Vancouver ble opprørte over Duchovny på grunn av vitser i showet Conan O'Brien's om byen sitt regnfulle klima; han vitset med at «Vancouver is a very nice place, if you like 400 inches of rainfall a day.»  Han uttalte også «Of course, I'm tired of the rain. But if I wasn't married to a woman that lives in L.A. I'd stay in Vancouver. It's a lovely city». I den perioden der The X-Files gikk på tv, gjorde han flere gjeste-opptredener i kult-serien The Larry Sanders Show, der han spilte seg selv, men la til en sterk homoseksuell tiltrekning til Larry Sanders. I den siste episoden av serien, utførte han en minneverdig parodi på Sharon Stone sin berømte naken-scene fra Basic Instinct.
Duchovny har vært gjest på Saturday Night Live to ganger (13. mai 1995 og 9. mai 1998). Begge showene var avslutninger på sesonger. I 2000, spilte han i den romantiske filmen  Return to Me. Return to Me ble regissert av Bonnie Hunt, og han spilte sammen med Minnie Driver og Carroll O'Connor. I 2001 spilte Duchovny i komedien Zoolander sammen med Ben Stiller.
I 2003 var Duchovny med i den 84. episoden av HBO-serien Sex and the City. Han spilte rollen som Jeremy, Carrie Bradshaw sin high-school eks-kjæreste som hadde lagt seg inn på en mental-institusjon i Connecticut. Duchovny var stemmen til Ethan Cole i videospillet fra 2005 Area 51, samt stemmen til hovedkarateren i spillet XIII. Videre i 2005, regisserte og skrev Duchovny House of D, han hadde også debutert som regissør på en episode av The The X-Files tidligere. Filmen hadde skuespillere som Anton Yelchin, Robin Williams og Duchovny sin kone Tea Leoni. Den mottok for det meste dårlige kritikker og oppnådde ingen suksess i kinosalene heller. Duchovny var også gjeste-regissør på en episode av Bones (Episode 211, "Judas on a Pole") under den andre sesongen.
Duchovny spiller (pr desember 2007) karakteren Hank Moody, en plaget forfatter i den erotiske og komediske Showtime-serien Californication. Skuespiller-prestasjone sørget for en Golden Globe-pris for «Best Actor in a Television Comedy or Musical» i den 65. Golden Globe Awards i 2007. I serien spiller han sammen med skuespillere som Natascha McElhone, Madeleine Martin, Madeline Zima og Evan Handler. Serien vakte oppsikt bl.a fordi han spilte sexscener med Madeline Zima, som spilte en promiskuøs 16-år gammel jente. Serien ble vist på tv-kanaler i Australia, Norge (TV 2), Storbritannia og Nederland.


=== Personlig liv ===
Duchovny giftet seg med skuespillerinnen Téa Leoni 6. mai 1997. 24. april 1999 fikk Leoni datteren, Madelaine West Duchovny. Paret sitt andre barn, sønnen Kyd Miller Duchovny, ble født 15. juni 2002. Selv om barnene har navnene Madelaine og Kyd, bruker Duchovny og hans kone å bruke deres mellomnavn.  Duchovny-familien bor i Malibu, California. 
Duchovny er en tidligere vegetarianer og bruker kontaktlinser. Han fikk en øyeskade på grunn av en ulykke i forbindelse med basketball-spill i 1987, som medførte en forstørrelse av en av pupillene. Duchovny holder seg i form gjennom en rekke aktiviteter, inkludert svømming, yoga og boksing. Når han påtok seg den noe kropps-avslørende rollen i tv-serien  Californication, begynte han å «løfte noen vekter».


== Priser og nominasjoner ==


=== Emmy Award ===
1997 – Nominert – Outstanding Guest Actor in a Comedy Series – The Larry Sanders Show
1997 – Nominert – Outstanding Lead Actor in a Drama Series – The The X-Files
1998 – Nominert – Outstanding Lead Actor in a Drama Series – The The X-Files
2003 – Nominert – Outstanding Guest Actor in a Comedy Series – Life with Bonnie


=== Golden Globe ===
1995 – Nominert – Best Performance by an Actor in a Television Series – Drama – The The X-Files
1996 – Vinner – Best Performance by an Actor in a Television Series – Drama – The The X-Files
1997 – Nominert – Best Performance by an Actor in a Television Series – Drama – The The X-Files
1998 – Nominert – Best Performance by an Actor in a Television Series – Drama – The The X-Files
2007 – Vinner – Best Performance by an Actor in a Television Series – Musical or Comedy – Californication


== Filmography ==


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
David Duchovny official site
Showtime Californication Wiki
David's blog for Trust The Man https://web.archive.org/web/20070609164101/http://www2.foxsearchlight.com/trusttheman/blog/
Extended Interview with David Duchovny: on The X-Files and Writing/Directing the Episodes "The Unnatural" and "Hollywood A.D.", Cinefantastique, April 2002.
Washington Post Interview with David Duchovny, April 2007 David Duchovny and the Drama of Television
The Truth About David Duchovny: An Interview by Gillian Anderson, USAWeekend.com, May 26, 2000
(en) David Duchovny på Internet Movie Database 
(sv) David Duchovny i Svensk Filmdatabas 
(da) David Duchovny på Filmdatabasen 
(da) David Duchovny på Scope 
(fr) David Duchovny på Allociné 
(en) David Duchovny på AllMovie 
(en) David Duchovny hos Turner Classic Movies 
(en) David Duchovny hos Rotten Tomatoes 
(en) David Duchovny hos The Movie Database 
(en) David Duchovny hos Behind The Voice Actors