revision: 23202080
title: Newtonville, Massachusetts
url: https://no.wikipedia.org/wiki/International_Data_Group


---

International Data Group, Inc. (IDG) er en kinesiskeid, amerikansk-basert organisasjon for media, data og markedsføring. IDG utviklet seg fra International Data Corporation som ble grunnlagt i 1964 i Newtonville, Massachusetts av Patrick Joseph McGovern. IDC sørger for markedsforskning og rådgivende tjenester og er idag en underavdeling av IDG.
IDG opererer i 97 land og har hovedkvarter i Boston. Dens merkenavn inkluderer CIO,  Computerworld, PCWorld og Macworld. IDG produserer nasjonale utgaver av disse og andre publikasjoner i hvert land.