revision: 22226072
title: Michael V. Knudsen
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Michael_V._Knudsen


---

Michael Vestergaard Knudsen (født 4. september 1978 i Hobro) er en dansk profesjonell håndballspiller. Han spilte for den tyske håndballklubben SG Flensburg-Handewitt fra 2005 til 2014. Han spiller i posisjonen strek, og har vært en del av det danske håndballandslaget. Knudsen har spilt for flere andre klubber i sin karriere, blant annet Viborg HK og Skjern Håndbold fra Danmark. 
Han ble tatt ut til å representere Danmark under Sommer-OL 2008 i Beijing, Kina, der laget endte på syvendeplass.
Han har også EM-gull fra Håndball-EM 2008 for menn i Norge.


== Eksterne lenker ==
(de) Michael V. Knudsen – Munzinger Sportsarchiv 
(en) Michael V. Knudsen – Olympedia 
(en) Michael V. Knudsen – Sports-Reference (OL-resultater – arkivert) 
(en) Michael V. Knudsen – Det europeiske håndballforbundet (EHF)