revision: 23126428
title: John Godina
url: https://no.wikipedia.org/wiki/John_Godina


---

John Godina (født 31. mars 1972 i Fort Still, Oklahoma) er en amerikansk tidligere friidrettsutøver (kulestøt). Godina har tre VM-gull i kulestøt (1995, 1997 og 2001). Under VM 1999 endte han på 7.-plass. Hans personlige rekord er på 22,20.
Godina har også to OL-medaljer, sølv fra OL 1996 i Atlanta, og bronse fra OL 2000 i Sydney.
Familien flyttet tidlig til Cheyenne, Wyoming hvor han gikk på High school. Han tok sin universitetsutdannelse ved UCLA hvor han hadde idrettsstipend for friidrett. Han er etter sin karriere som utøver bosatt i Phoenix, Arizona.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(de) John Godina – Munzinger Sportsarchiv 
(en) John Godina – Olympedia 
(en) John Godina – Sports-Reference (OL-resultater – arkivert) 
(en) John Godina – USAs olympiske komité 
(en) John Godina – World Athletics 
(en) John Godina – USATF 
(en) John Godina – Track and Field Statistics