revision: 17202335
title: Extreme Makeover
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Extreme_Makeover


---

Extreme Makeover er en amerikansk dokusåpe som gikk på ABC fra 2002 til 2007. Programmet handlet om mennesker om ønsket å fikse på utseende sitt. En gruppe bestående av lege, plastisk kirurg, psykolog, designer, kostholdekspert og personlig trener hjalp og forandret en person som hadde problemer av fysisk eller psykisk karakter. Hver episode ble avsluttet med at deltakeren vendte tilbake til familie og venner, som ikke har vært vitne til personens gradvise forandring.
En spinoff av programmet ble laget i 2003, Extreme Makeover: Home Edition. 


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
Offisielt nettsted 
(en) Extreme Makeover på Internet Movie Database 
(en) Extreme Makeover på The Movie Database – TV 
(en) Extreme Makeover på Metacritic