revision: 21807245
title: Typograf
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Typograf


---

Om larven Typograf (Ips typographus) se Stor granbarkbille
Typograf (fra gresk typos, «form» og grapho, «skrive») er en person som arbeider med typografi (kunsten og teknikken å velge og komponere skriftsnitt, skriftstørrelser, linjeavstand, tegnavstand og ordavstand for typografiske anvendelser).
Opprinnelig var typografi knyttet til boktrykking, Typografi er boktrykkerkunst, kunsten å trykke med løse typer.  Et boktrykkeri har i regelen to forskjellige arbeidslokaler: setteriet der satsen blir fremstilt, og trykkeriet eller trykkersalen der satsen blir trykt. Av dette følger de to hovedgruppene av fagarbeidere - settere og trykkere.
Det moderne begrepet typografi er løsrevet fra boktrykking og beskrives best som å sette og utforme tekst.
Utdannelsen har endret innhold og skiftet navn og heter i dag mediegrafiker.


== Referanser ==


== Se også ==
Grafisk designer


== Eksterne lenker ==
Utdanning.no yrkesbeskrivelse av mediegrafiker