revision: 23181138
title: Elf (film)
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Elf_(film)


---

Elf  er en amerikansk komedie fra 2003. Den ble regissert av Jon Favreau og manus ble skrevet av David Berenbaum. Hovedrollene spilles av blant annet Will Ferrell, James Caan, Zooey Deschanel, Mary Steenburgen, Edward Asner og Bob Newhart.
Filmen ble publisert på kino i USA den 7. November 2003, og ble en stor kritisk og kommersiell suksess som tjente 220 millioner dollar over hele verden mot et budsjett på 33 millioner dollar. Ferrells opptreden ble hyllet av både kritikere og publikum, og er ofte oppført blant de største julefilmene gjennom tidene.


== Handling ==
På en julaften for lenge siden, kryper et lite barn opp i sekken til julenissen, uvitende om blindpassasjereren reiser julenissen tilbake til Nordpolen. Alvene som finner barnet oppkaller han Buddy og oppfostrer han som en av deres egne. Buddy blir akseptert av alvesamfunnet, men etterhvert som han vokser opp og blir tre ganger så stor som en vanlig alv, forstår han at han ikke passer helt inn. Buddy bestemmer seg derfor å finne sine røtter i New York.


== Rolleliste ==
 Will Ferrell som alven, Buddy HobbsJames Caan som Walter Hobbs, Buddys biologiske far
Zooey Deschanel som Jovie
Mary Steenburgen som Emily Hobbs
Bob Newhart som Papa Elf, Buddys adoptiv far og fortellerstemme
Edward Asner som Julenissen
Daniel Tay som Michael Hobbs, Buddys halvbror
Faizon Love som Wanda
Peter Dinklage som Miles Finch
Amy Sedaris som Deb
Michael Lerner com Fulton Greenway
Andy Richter som Morris
Kyle Gass som Eugene Dupree
Artie Lange som Senter nisse
Jon Favreau som Dr. Ben Leonardo


== Utmerkelser ==
Filmen ble nominert til ni priser og vant to.


=== Vunnet ===
2004 ASCAP prisen – John Debney)
2004 Golden Trailer – Beste komedie


=== Nominert ===
2004 Nickelodeons Kids Choice Award – Favorittfilm
2004 MTV Movie Award – Beste mannlige hovedrolle (Will Ferrell)
2004 PFCS Award – Beste realfilm og beste bruk av tidligere publisert eller innspilt musikk
Teen Choice Award 2004 – Filmskuespiller
2005 Golden Satellite Award - Best barn og ungdoms DVD


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
Official Warner Bros. Site
(en) Elf på Internet Movie Database 
(no) Elf hos Filmfront 
(sv) Elf i Svensk Filmdatabas 
(en) Elf på AllMovie 
(fr) Elf på Allociné 
(en) Elf på Turner Classic Movies 
(en) Elf på American Film Institute 
(en) Elf på Rotten Tomatoes 
(en) Elf på Metacritic 
(en) Elf på Box Office Mojo