revision: 23275717
title: CRIStin
url: https://no.wikipedia.org/wiki/CRIStin


---

For informasjon om hvordan lenke til dette systemet fra Wikipedia, se beskrivelsen av Mal:CristinCristin (en forkortelse for Current Research Information SysTem in Norway) er datasystemet for det nasjonale registeret over forskningspublikasjoner og forskningsresultater i Norge. Systemet er et rapporteringssystem over forskningspublikasjoner, forskerkatalog, prosjekter, forskningsenheter og årsrapportering.
Hensikten med systemet er å gi en sentral oversikt over forskningsresultater og forskningsformidling, noe som ikke har vært komplett registrert i systemer som BIBSYS. Dessuten det ønsket at å gi forskere insentiver til økt vitenskapelig produksjon, og føre til økt publiseringshyppighet i de mest anerkjente internasjonale forskningstidsskriftene. Et mål er å gjøre produktitivetssammenligninger pa tvers av faggrenser, noe bruken av bibliometriske metoder er ment å ivareta. Cristin driftes og utvikles av Unit - Direktoratet for IKT og fellestjenester i høyere utdanning og forskning.


== Historikk ==
Systemet er en videreutvikling av Forskdok og databasen FRIDA (Forskningsresultater, informasjon og dokumentasjon av vitenskapelige aktiviteter). FRIDA ble utviklet fra 2003 til 2010 av Universitetet i Oslo, Universitetet i Bergen, Universitetet i Trondheim og Universitetet i Tromsø. 


== Publiseringspoeng ==
Rapportering i publikasjonsmodulen gir publiseringspoeng, som siden 2005 gir institusjonen bevilgninger fra Kunnskapsdepartementet. Systemet er under utvidelse til å omfatte flere forskningsinstitusjoner (Universitet- og høgskolesektoren, helsesektoren og frittstående forskningsinstitusjoner). Norsk vitenskapsindeks (NVI). I tillegg til å gi en sentral oversikt over forskningsresultater, benyttes publikasjonstelling av innrapporterte forskningsresultater i Cristin til fastsette økonomiske bevilgninger. Foreløpig er det enkelte forskningsinstitutt som belønnes basert på antall publikasjonspoeng som forskere tilknyttet instituttet har produsert i løpet av året. Bevilgningene for publiseringspoeng tas fra en felles pott. Dermed er bevilgningene et nullsumspill, ettersom flere publiseringspoeng til et forskningsinstitutt fører til mindre bevilgninger til andre. Dette belønningssystemet omtales oftest som tellekantsystemet. 
Det har vært fremmet flere forslag om premiering for publisering i ikke-vitenskapelige kanaler, det vil si forskningsformidling. Noen institusjoner har innført premiering for publiseringspoeng. Høgskulen i Volda og Universitetet i Agder har innført premiering for forskningsformidling (formidlingspoeng).Hvor stor bevilgning hvert publiseringspoeng utløser varierer fra år til år. 1 publiseringspoeng har medført følgende bevilgning fra Kunnskapsdepartementet:


=== «Nivå 1» og «nivå 2» ===
Systemet med publiseringspoeng bygger på en inndeling av vitenskapelige publiseringskanaler (tidsskrifter og forlag) i to nivåer etter hvor høy prestisje disse publiseringskanalene har. Nivåene betegnes som «nivå 1» og «nivå 2». «Nivå 1» er det lavere og vanligste nivået, mens «nivå 2» er det høyere nivået. Bare inntil de 20 % beste publiseringskanalene skal være klassifisert som «nivå 2». Publisering i tidsskrifter eller på forlag som er klassifisert som «nivå 2» gir betydelig flere publiseringspoeng. F.eks. gir en artikkel publisert i et «nivå 2»-tidsskrift tre ganger flere poeng enn en artikkel publisert i et «nivå 1»-tidsskrift og følgelig en tre ganger større bevilgning til instituttet.
Nivåene refererer til tidsskriftet eller, for bøker, til forlaget. CRISTIN gir en oversikt over hvilke publiseringskanaler som klassifiserers som «nivå 1» og «nivå 2».
Dersom det er flere forfattere deles poengene. En vitenskapelig artikkel med to forfattere i et nivå 1-tidsskrift vil f.eks. gi 0,5 poeng til hver av forfatternes institutter.


== Teknologi ==
FRIDA ble utviklet av USIT med en Oracle-database og i javabblioteket WebObjects fra Apple. Innmating av data og presentasjon skjer via vevgrensesnitt.


== Feilkilder i dataene ==
En stor del av dataene i Cristin har blitt automatisk importert fra tidligere systemer (FRIDA – FORSKDOK). Mange personer har blitt feilkoblet fordi personer med samme etternavn ble antatt å være samme person. Mange feil har kunnet vedvare i flere år uten retting.


== Forskningsinstitusjoner som rapporterer via Cristin ==

Agderforskning
Akershus universitetssykehus HF
Ansgar Teologiske Høgskole
Arkitektur- og designhøgskolen i Oslo
Barratt Due musikkinstitutt
Betanien Hospital
Bjørknes høyskole
Chr. Michelsen Institute
Christian Michelsen Research
CICERO Senter for klimaforskning
Det teologiske menighetsfakultet
Diakonhjemmet sykehus
Dronning Mauds Minne Høgskole for barnehagelærerutdanning
Finnmarkssykehuset
Fjellhaug Internasjonale Høgskole
Folkehelseinstituttet
Forskningsstiftelsen Fafo
Forsvaret
Forsvarets forskningsinstitutt
Frambu Senter for sjeldne funksjonshemninger
Fridtjof Nansens institutt
Handelshøyskolen BI
Havforskningsinstituttet
Helgelandssykehuset HF
Helse Bergen HF - Haukeland universitetssykehus
Helse Fonna HF
Helse Førde HF
Helse Møre og Romsdal HF
Helse Nord RHF
Helse Nord-Trøndelag HF
Helse Stavanger HF - Stavanger universitetssjukehus
Helse Vest IKT
Høgskolen i Innlandet
Høgskolen i Molde - Vitenskapelig høgskole i logistikk
Høgskolen i Østfold
Høgskulen for landbruk og bygdeutvikling
Høgskulen i Volda
Høgskulen på Vestlandet
Høyskolen Diakonova
Høyskolen for Ledelse og Teologi
Høyskolen Kristiania
Institutt for energiteknikk
Institutt for samfunnsforskning
IRIS - International Research Institute of Stavanger
Kreftregisteret - Institutt for populasjonsbasert kreftforskning
Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter KRUS
Kunsthøgskolen i Oslo
LHL-klinikkene
Lovisenberg diakonale høgskole
Lovisenberg Diakonale Sykehus
Martina Hansens Hospital
Meteorologisk institutt
Modum Bad
Møreforsking
Nansen Senter for Miljø og Fjernmåling
Nasjonalbiblioteket
Nasjonalmuseet for kunst, arkitektur og design
Nasjonalt institutt for ernærings- og sjømatforskning
Nasjonalt kunnskapssenter om vold og traumatisk stress
NIFU Nordisk institutt for studier av innovasjon, forskning og utdanning
NILU - Norsk institutt for luftforskning
NIOM - Nordisk Institutt for Odontologiske Materialer
NLA Høgskolen
NOFIMA
Nord universitet
Nordlandsforskning
Nordlandssykehuset HF
Norges Dansehøyskole
Norges Geotekniske Institutt
Norges Handelshøyskole
Norges idrettshøgskole
Norges miljø- og biovitenskapelige universitet
Norges musikkhøgskole
Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet
NORSAR
Norsk institutt for bioøkonomi
Norsk institutt for kulturminneforskning
Norsk institutt for naturforskning
Norsk institutt for vannforskning
Norsk Regnesentral
Norsk senter for bygdeforskning
Norsk utenrikspolitisk institutt
Northern Research Institute Narvik AS
Norut Northern Research Institute AS
NTNU Samfunnsforskning AS
Oslo universitetssykehus HF
Oslomet – storbyuniversitetet
Politihøgskolen
PRIO - Institutt for fredsforskning
Private ideelle i Helse Sør-Øst
Private ideelle i Helse Vest
RBUP Øst og Sør
Revmatismesykehuset AS
Samfunns- og næringslivsforskning AS
Sámi allaskuvla/Samisk høgskole
SINTEF Energi AS
SINTEF Ocean
SINTEF Petroleum AS
SINTEF Raufoss Manufacturing AS
Sjukehusapoteka Vest HF
St. Olavs Hospital HF
Statens arbeidsmiljøinstitutt
Steinerhøyskolen
Stiftelsen Frischsenteret for samfunnsøkonomisk forskning
Stiftelsen SINTEF
Sunnaas sykehus HF
Sykehusapotek Nord HF
Sykehusapotekene i Midt-Norge HF
Sykehusapotekene i Sør-Øst RHF
Sykehuset i Vestfold HF
Sykehuset Innlandet HF
Sykehuset Telemark HF
Sykehuset Østfold HF
Sørlandet sykehus HF
Tannhelsetjenestens kompetansesentre
Teknova AS
Telemarksforsking
Tel-Tek
Transportøkonomisk institutt
Trøndelag Forskning og Utvikling
UiT - Norges arktiske universitet
Uni Research AS
UNI Research Polytec AS
Universitetet i Agder
Universitetet i Bergen
Universitetet i Oslo
Universitetet i Stavanger
Universitetet i Sørøst-Norge
Universitetssenteret på Svalbard
Universitetssykehuset Nord-Norge HF
Valnesfjord Helsesportssenter
Vestlandsforsking
Vestre Viken HF
Veterinærinstituttet
VID vitenskapelige høgskole
Westerdals Oslo School of Arts, Communication and Technology
Østfoldforskning AS
Østlandsforskning AS


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(no) Offisielt nettsted 
(en) Offisielt nettsted 
Forskningsindeksen rangering og oversikt over hver forskers og organisasjons publikasjonspoeng basert på CRIStin-data
Artikler om FRIDA i tidsskriftet forskerforum
cristin.no API for datautthenting fra CRIStin-systemet (for teknologer)