revision: 23493935
title: Espen Brochmann
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Espen_Brochmann


---

Espen Dybwad Brochmann (født 21. februar 1964) er en norsk tidligere fotballspiller som spilte midtstopper for Åsane og Fyllingen. Med Fyllingen spilte han to sesonger i Tippeligaen.
For Åsane har Brochmann vært både spiller, trener og styreleder, og har også vært styremedlem i Brann. Han har lang yrkesbakgrunn innen bank og finans.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Espen Brochmann – Transfermarkt 
(no) Espen Brochmann – Norges Fotballforbund