revision: 23591063
title: "Liste over innsj\xF8er i Storbritannia"
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Liste_over_land_etter_areal


---

Liste over land etter areal viser alle statene i verden sortert etter areal. 
Områdene inkluderer innsjøer, elver og vann-reserver. For USA inneholder landområdet også territorialfarvann og 
Se også Liste over verdens stater, Liste over land etter innbyggertall, Liste over land etter kystlinje. 


== Eksterne lenker ==
CIA World Factbook Arkivert 12. august 2008 hos Wayback Machine.