revision: 23543605
title: "Reinelva (S\xF8rreisa)"
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Reinelva_(S%C3%B8rreisa)


---

Reinelva (nordsamisk: Boazojohka) er ei elv i Sørreisa kommune i Troms og Finnmark fylke. Den renner fra Reinvatnet til Finnfjordvatnet og er 4,0 kilometer lang. Ovenfor Reinvatnet består vassdraget av mange mindre bekker, hvorav Hamnelva er den største.
Reinelva er en del av Rossfjordvassdraget, som i 1973 ble vernet mot kraftutbygging i Verneplan I for vassdrag.


== Referanser ==