revision: 23330627
title: "St\xF8vler"
url: https://no.wikipedia.org/wiki/St%C3%B8vler


---

Støvler er fottøy som har et «skaft» som rekker et stykke opp på bena. Støvler brukes under spesielle værforhold eller til visse typer arbeid, eller når man ferdes i visse typer terreng. 
Støvler kan også være en del av uniformer, for eksempel i militær sammenheng. Skaftestøvler var en typisk og lett kjennelig del av uniformen til både tyske og russiske soldater under andre verdenskrig, mens britiske og amerikanske soldater bar snørestøvler. Før i tiden var støvler også pynteantrekk og fortsatt bruker kvinner i utstrakt grad støvler til pynteantrekk og andre anledninger. 
Damestøvler fins i en mengde forskjellige farger og utforminger. De kan ha høye eller lave hæler og forskjellig høyde på skaftet. Det fins typer som til og med rekker over knærne.
Iblant har også noen typer støvler vært moteplagg for menn.
Mens skistøvler før var det samme som beksømstøvler, er det nå utviklet nesten like mange varianter som det finnes vinteridrettsgrener. 


== Typer (utvalg) ==
Ridestøvler
Gummistøvler
Støvletter
Bottfor (Bottes fortes)
Cherrox
Ugg
Beksømstøvler
Fjellstøvel
Skistøvel
Vadestøvel
Seilerstøvel
Skaftestøvler
Sjøstøvel
Slagstøvel
Langstøvel
Marsjstøvel
Cowboystøvel
Kamikker
Slalåmstøvler


== Se også ==
Sko


== Eksterne lenker ==
(en) Boots – kategori av bilder, video eller lyd på Commons 
(en) Boots – galleri av bilder, video eller lyd på Commons