revision: 23039296
title: Corentin Tolisso
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Corentin_Tolisso


---

Corentin Tolisso (født 3. august 1994) er en fransk fotballspiller som spiller for Lyon.


== Landslaget ==
Den 28. mars 2017 fikk han sin første landskamp for Frankrike mot Spania.Han ble tatt ut i Frankrikes tropp til VM i fotball 2018 i Russland. Frankrike vant VM-finalen mot Kroatia 4-2. Han kom inn som innbytter i finalen i det 73. spilleminutt. I 2019 ble han, sammen med andre medlemmer av vinnerlaget fra verdensmesterskapet, utnevnt til ridder av Æreslegionen.Han ble tatt ut i Frankrikes EM-tropp til EM i fotball 2021.


== Meritter ==
Bayern MünchenUEFA Super Cup (1): 2020


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(de) Corentin Tolisso – Munzinger Sportsarchiv 
(en) Corentin Tolisso – UEFA 
(fr) Corentin Tolisso – LÉquipe 
(en) Corentin Tolisso – Transfermarkt 
(en) Corentin Tolisso – national-football-teams.com 
(en) Corentin Tolisso – WorldFootball.net 
(en) Corentin Tolisso – Soccerbase.com 
(en) Corentin Tolisso – FootballDatabase.eu 
(en) Corentin Tolisso – Soccerway 
(en) Corentin Tolisso – EU-Football.info