revision: 22981757
title: Uri Orlev
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Uri_Orlev


---

Uri Orlev (hebraisk אורי אורלב‎; født Jerzy Henryk Orlowski 24. februar 1931 i Warszawa, død 26. juli 2022) var en israelsk barnebokforfatter. 
Orlev ble tatt til fange under andre verdenskrig og satt to år i Bergen-Belsen, moren ble drept under krigen og han så ikke faren igjen før i 1954. Orlev debuterte med Hayalei Oferet (Blysoldatene) i 1956 og voksenromanen Ad Mahar (Til i morgen) i 1958. Blant hans mest kjente bøker er Ha-Yi Be-Rehov Ha-Tziporim (Øya på fuglegata; 1981, filmatisert i 1997 som Øya i Fuglegata) om en polskjødisk gutts opplevelser i Warszawas getto under krigen, og Rutz, Yeled, rutz (Løp, gutt, løp; 2001) som også handler om en polsk-jødisk gutt i 1940. Han har også skrevet Shirim Mi-Bergen-Belsen, 1944 (Dikt fra Bergen Belsen 1944; 2005). Hans bøker er ikke oversatt til norsk.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Uri Orlev – kategori av bilder, video eller lyd på Commons 
(en) Uri Orlev på Internet Movie Database 
(fr) Uri Orlev på Allociné 
(en) Uri Orlev på AllMovie