revision: 17663911
title: Marad
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Marad


---

Marad (sumerisk: Marda, dagens navn: Tell Wannat es-Sadum) var en by i Sumer. Marad lå på vestbredden av det som da var den vestlige grenen av øvre Eufrat, vest for Nippur i dagens Irak. Marad dekker et område på mindre enn 124 hektar, og hadde en estimert maksimum befolkning på 5 000.
Byens ziggurat E-igi-kalama, som ble bygget av en av sønnene til Naram-Sin, var dedikert til stormguden Ninurta, og også guden Lugalmarada (også kalt Lugal-Amarda).Marad ble grunnlagt rundt 2700 f.Kr. Etter erobringen av Sargon av Akkad ble byen liggende innenfor grensene til det Akkadiske riket.


== Referanser ==