revision: 22837108
title: Marie-Aude Murail
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Marie-Aude_Murail


---

Marie-Aude Murail (født 1954) er en fransk forfatter, særlig av barne- og ungdomsbøker. Hun ble tildelt den internasjonale H.C. Andersen-prisen i 2022 for sitt samlede forfatterskap, og har tidligere blitt tildelt Deutscher Jugendliteraturpreis for Simple (2004) og utnevnt til kommandør av Æreslegionen i 2004.
Hun er utdannet ved Universitetet i Paris, og debuterte med Passage (1985). Den første barneboka hennes var eventyrparodien Mystère (1987).


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
Offisielt nettsted 
(en) Marie-Aude Murail – kategori av bilder, video eller lyd på Commons