revision: 19780350
title: Napoleon II
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Napoleon_II_av_Frankrike


---

Napoleon II (født 20. mars 1811, død 22. juli 1832) var sønn av Napoléon Bonaparte og hans andre hustru, Maria Louise av Østerrike.
Han ble ved sin fødsel utnevnt til konge av Roma. Ved begge tronfrasigelser prøvde faren å sikre sin sønn tronfølgen, men forgjeves. Barnet ble brakt til sin morfar, keiser Franz av Østerrike, og ble med tiden hertug av Reichstadt. Han døde av tuberkulose 21 år gammel.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Napoleon II of France – kategori av bilder, video eller lyd på Commons 
(en) Napoleon II – galleri av bilder, video eller lyd på Commons 
Napoleon II Bonaparte på Historiesajten