revision: 23582704
title: Discogs
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Discogs


---

Discogs (forkortelse for discographies, ’diskografier’) er en nettside og en database med informasjon om musikkinnspillinger. Discogs ble opprettet i oktober 2000, av Kevin Lewandowski (programmerer, DJ og musikkelsker) som en database over hans private platesamling.
Databasen inkluderer kommersielle plater, promoplater og enkelte bootleginnspillinger. Discogs er en av de største internettbaserte databasene for elektronisk musikk og den største hva gjelder utgivelser på vinyl.
Medregnet alle stilarter, genrer og format er over 2 516 000 utgivelser katalogisert. Det finnes også lister for over 1 959 000 artister og over 210 000 plateselskap. Nettsiden har omkring 200 000 besøkende hver dag.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Offisielt nettsted 
(en) Offisiell blogg 
(en) Discogs – kategori av bilder, video eller lyd på Commons