revision: 23286263
title: "Steine kapell (Vestv\xE5g\xF8y)"
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Steine_kapell_(Vestv%C3%A5g%C3%B8y)


---

Steine kapell lå på Steine i daværende Buksnes, nå Vestvågøy kommune i Nordland. Det var ei langkirke i tre med 500 plasser. Kapellet ble bygd i 1853 og innviet 6. mars 1854. Det blåste ned under en orkan 28. januar 1905.
Folket på Steine ønsket å få reist et nytt kapell der, men det oppsto drakamp om stedsvalget mellom Steine og Stamsund. Da kapellet ble bygd, var Steine det største fiskeværet i den midtre delen av Lofoten. I løpet av årene som kapellet eksisterte hadde Stamsund vokst seg større enn Steine. Etter over 30 års diskusjon ble det nye gudshuset, Stamsund kirke, innviet i Stamsund i 1937.


== Andre kirker i Vestvågøy ==
Borge kirke
Buksnes kirke
Hol kirke
Knutstad kapell
Stamsund kirke
Valberg kirke


== Kilder ==
Einar Fyhn (red.): Steine - Fiskeværet - Sommeridyllen - Den vonde dagen. Steine grendelag 1997. ISBN 82-994347-1-8 (s. 13-15, digitalisert av Nasjonalbiblioteket)