revision: 23668044
title: "Apostrophe (\u2019)"
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Apostrophe_(%E2%80%99)


---

Apostrophe (') er det femte soloalbumet og det attende ialt av Frank Zappa, utgitt i mars 1974. En redigert versjon av albumets første spor, «Don't Eat the Yellow Snow», var den første av tre av Zappa's låter som havnet på Billboard Top 100 hits, der den ble nummer 86. Selve albumet ble den største kommersielle suksessen i Zappas karriere, og klatret til nummer 10 på US Billboard 200. Albumets lyriske temaer er ofte merkelige, med unntak av «Uncle Remus», som handler om Zappas følelser når det gjelder rasisme som også finnes på en av hans tidligere sanger, «Trouble Every Day».


== Oversikt ==
Apostrophe (') er fortsatt Zappas det mest suksessfulle albumet, kommersielt, i the USA. Det ble sertifisert til gull av Recording Industry Association of America 7. April, 1976 og kom opp til nr. 10 (karrierens beste plassering) på Billboard 200 i 1974. Fortsettelsen av det kommersielle gjennombruddet til Over-Nite Sensation (1973), gjør at dette albumet har en lignende mix av korte sanger som viser Zappas humor og musikalske arrangementer. Albumets lyriske temaer er ofte bisarre eller obskure, med unntagelse av «Uncle Remus"», som er en sang om Zappas feelings når det gjelder rasisme, som også forekommer på en tidligere låt, «Trouble Every Day».


== Musikk ==
Den første halvdelen av albumet følger et tema som fortsetter på albumet. «Don't Eat the Yellow Snow» og «Nanook Rubs It» forteller om en drøm sangeren haddde, der han så seg selv som en Eskimo med navnet Nanook. Temaet fortsetter i låten «St. Alfonzo's Pancake Breakfast», som Zappa sa at var inspirert av en TV-reklame for Imperial margarine.
Som mange av Zappas album, var Apostrophe (') en blanding av arkiverte og nylig innspilte låter; side en av Apostrophe (') (1974) og Over-Nite Sensation (1973) ble innspilt samtidig. Sporene på side 2 er hentet fra forskjellige 1972 innspillinger med overdubbinger innspilt i i 1973 og 1974, unntatt «Excentrifugal Forz», der trommesporet (spilt av Johnny Guerin) opprinnelig kom fra Hot Rats-innspillingene i 1969 (sammen med bass- og trommesporene for «Lemme Take You to the Beach» på Studio Tan (1978) og Läther (1996), og når det gjelder «Excentrifugal Forz», er ingenting nevnt på albumet, og «Stinkfoot», var det originale sporet, muligens egentlig kalt «The Bass & Drums Song«», datert fra innspillingen av Chunga's Revenge i 1970.
Låten «Apostrophe (')» er en instrumental-låt med bassisten Jack Bruce og trommeslageren Jim Gordon, som turnerte med Zappa's band under innspillingen i november 1972. Bruce er kreditert på album-coveret med bassgitar og som medskribent av tittelsporet. I et intervju med det poliske rockmagasinet, Tylko Rock, uttalte Jack Bruce at han ikke hadde spilt bassgitar eller vært med på låtskrivning å Apostrophe ('), annet enn cello-introen. Han mintes: So I turned up in a NY studio with my cello, I'm listening to [Zappa's] music, pretty awful, and just don't know what to do with myself, and Frank [Zappa] says to me: "Listen, I would like you to play a sound, like this... whaaaaaang!!!" "So I did what he asked me to do. Whaaaaaang!!! That was all. That was my input to Frank Zappa's most popular record! (latter)." Bruce hadde studert instrumentet ved the Royal Scottish Academy of Music and Drama og opptrådte med det på endel ander innspillinger.
Likevel refererte Zappa til at Bruce spilte bass på det sporet i et intervju: "Well, that was just a jam thing that happened because he was a friend of (drummer) Jim Gordon. I found it very difficult to play with him; he's too busy. He doesn't really want to play the bass in terms of root functions; I think he has other things on his mind. But that's the way jam sessions go."


== Utgivelse og mottagelse ==
Village Voice-kritikeren Robert Christgau skrev i sin anmeldelse: "Disillusioned acolytes are complaining that he's retreated, which means he's finally made top ten, but that's just his reward for professional persistence. If anything, the satire's improved a little, and the title piece—an improvisation with Jack Bruce, Jim Gordon, and rhythm guitarist Tony Duran—forays into quartet-style jazz-rock. Given Frank's distaste for 'Cosmik Debris' you'd think maybe he's come up with something earthier than Mahavishnu, but given his distaste for sex you can be sure it's more cerebral instead."
Apostrophe (') og Over-Nite Sensation, innspilt med de samme musikerne, er et hovedoppslag i den britiske Classic Albums dokumentarserien fra Eagle Rock Entertainment, utgitt på DVD 1. mai, 2007.
I jul 2016, utgav Zappa Family Trust en CD med alternative mixer, andre opptak og live-versjoner av materiale fra Apostrophe (') med tittelen The Crux of the Biscuit. CD'en inkludere en tidlige versjoner av «Down in De Dew», som Zappa hadde planlagt for Apostrophe (') men siden la inn på Läther.


== Sporliste ==
Alle spor skrevet av Frank Zappa der intet annet er oppgitt.
Side 1

1. «Don't Eat the Yellow Snow» (2:07)
2. «Nanook Rubs It» (4:38)
3. «St. Alfonzo's Pancake Breakfast» (1:50)
4 «Father O'Blivion» (2:18)
5. «Cosmik Debris» (4:14)Side 2

1. «Excentrifugal Forz» (1:33)
2. «Apostrophe'» (Zappa, Jim Gordon, Jack Bruce) (5:50)
3. «Uncle Remus» (Zappa, George Duke) (2:44)
4. «Stink-Foot» (6:33)


== Personell ==
Musikere

Frank Zappa – sang, gitar, bassgitar, bouzouki
Sal Marquez – trompet
Ian Underwood – saksofon
Napoleon Murphy Brock – saksofon
Bruce Fowler – trombone
Don "Sugarcane" Harris – fiolin
Jean-Luc Ponty – fiolin
Ruth Underwood – rytmeinstrumenter, vibrafon
George Duke – keyboard
Tony Duran – rytmegitar
Harper May – bassgitar
Erroneous (Alex Dmochowski) – bassgitar
Jack Bruce – bassgitar på «Apostrophe'» (se kontrovers ovenfor)
Ralph Humphrey – trommer på side 1
John Guerin – trommer på «Excentrifugal Forz»
Aynsley Dunbar – trommer på «Uncle Remus» og «Stink-Foot»
Jim Gordon – trommer på «Apostrophe'»Korsangere

Lynn (Linda Sims)
Robert "Frog" Camarena
Ruben Ladron de Guevara
Debbie (Debbie Wilson)
Ray Collins
Sue Glover
Kerry McNabb
George Duke
Napoleon Murphy Brock
Tina Turner (ukreditert)


== Produksjon ==
Cal Schenkel – omslagskunst, grafisk design
Barry Keene – lydtekniker
Kerry McNabb – lydtekniker, remikser
Ferenc Dobronyi – omslagsdesign
Bob Ludwig – lydtekniker
Paul Hof – lydtekniker
Oscar Kergaives – lydtekniker
Brian Krokus – lydtekniker
Mark Aalyson – foto
Bob Stone – digital remastring
Steve Desper – lydtekniker
Terry Dunavan – lydtekniker
Zach Glickman – markedsføring
Bob Hughes – lydtekniker


== Eksterne lenker ==
Apostrophe (') på AllMusic
Apostrophe (') på Discogs
Apostrophe på Amazon