revision: 19785889
title: Draga av Serbia
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Draga_av_Serbia


---

Dronning Draga av Serbia (født 23. september 1861 Gornji Milanovac, død 11. juni 1903 Beograd) også kjent som Draga Mašin var gemalinnen til kong Aleksandar Obrenović. 
Hun var av borgerlig herkomst, og var 12 år eldre enn sin mann. De fikk ingen barn. Hun og hennes mann ble drept i et attentat i Marseille i Frankrike gjennomført av en gruppe menn, senere kjent som Den svarte hånd. Kongeparet ble myrdet på sitt eget soveværelse, maltraktert og kastet ut av vinduet i slottet.


== Referanser ==