revision: 23362408
title: Stein Kollshaugen
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Stein_Kollshaugen


---

Stein Kollshaugen (født 16. februar 1956 i Gjøvik) er en norsk tidligere fotballspiller som har spilt for Raufoss Idrettslag, Moss Fotballklubb og Hamarkameratene.
Han spilte også 18 landskamper mellom 1979 og 1984, og skåret syv mål. Han var med i troppen som deltok i Sommer-OL 1984 i Los Angeles. Kollshaugen skåret også det første målet for Moss under cupfinalen i 1983 og ble norgesmester med klubben.
Kollshaugen har trent lokale lag i Ringsaker etter at han la opp, blant annet Ringsaker Idrettslag og Furnes Fotball.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Stein Kollshaugen – Olympedia 
(en) Stein Kollshaugen – Sports-Reference (OL-resultater – arkivert) 
(en) Stein Kollshaugen – Transfermarkt 
(en) Stein Kollshaugen – national-football-teams.com 
(en) Stein Kollshaugen – EU-Football.info 
(no) Stein Kollshaugen – Norges Fotballforbund 
HamKam.no – Kollshaugens spillerprofil hos Hamarkameratene
Fotball.no – Kollshaugens landslagsprofil hos Norges Fotballforbund