revision: 23384919
title: Freddie Prinze
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Freddie_Prinze_jr.


---

Freddie James Prinze jr. (født 8. mars 1976 i Los Angeles i California) er en amerikansk skuespiller og sønn av komiker Freddie Prinze.
Prinze ble kjent som skuespiller på slutten av 1990-tallet og tidlig på 2000-tallet, etter å hatt hovedrollen i flere kjente Hollywood-produksjoner som hovedsakelig var rettet mot tenåringspublikum. Noen av disse filmene er I Know What You Did Last Summer (1997) og oppfølgeren, I Still Know What You Did Last Summer (1998), samt She's All That (fra 1999), Summer Catch (2001) og Scooby-Doo (2002) og oppfølgeren Scooby-Doo 2 - Monstre på frifot fra 2004. Samt filmen Kaos i Eventyrland fra 2007.
Prinze har også hatt flere store og små roller i mange forskjellige TV-serier, blant annet komiserien Friends og 24. Han var også et tidligere medlem av World Wrestling Entertainments kreative team, det han var ansatt som forfatter.
Prinze giftet seg med skuespillerinnen Sarah Michelle Gellar den 1. september 2002 i Puerto Vallarta i Jalisco i sørvest i Mexico. Paret hadde møtt hverandre flere år tidligere, under produksjonen av filmen I Know What You Did Last Summer som kom ut i 1997, og offisielt begynte de å gå ut i 2000. Det ble rapportert av People Magazine at Prinze og hans kone fikk datteren Charlotte Grace Prinze, den 19. september 2009. I september 2012 fikk de sønnen Rocky James Prinze.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Freddie Prinze jr. på Internet Movie Database 
(no) Freddie Prinze jr. hos Filmfront 
(sv) Freddie Prinze jr. i Svensk Filmdatabas 
(da) Freddie Prinze jr. på Filmdatabasen 
(da) Freddie Prinze jr. på Scope 
(fr) Freddie Prinze jr. på Allociné 
(en) Freddie Prinze jr. på AllMovie 
(en) Freddie Prinze jr. hos Rotten Tomatoes 
(en) Freddie Prinze jr. hos The Movie Database 
(en) Freddie Prinze jr. hos Behind The Voice Actors