revision: 23131116
title: "Berges\xE5i kraftverk"
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Berges%C3%A5i_kraftverk


---

Bergesåi kraftverk er et vannkraftverk i Fyresdal kommune i Vestfold og Telemark.
Det er et elvekraftverk som utnytter et fall på 232 meter i Bergesåi.
Installert effekt er 3,5 MW fra en peltonturbin. Årsproduksjon er 10,1 GWh.
Foldsæ Bergsåi AS eies av Småkraft.
Bergesåi bruker samme vassdrag som Rui kraftverk. Dette vil bli nedlagt.


== Referanser ==


== Kilder ==
«NVE Atlas». Vannkraft.  Norges vassdrags- og energidirektorat
NVE vannkraftdatabase