revision: 21868099
title: Internet Movie Database
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Internet_Movie_Database


---

Internet Movie Database (IMDb) er den eldste og største filmdatabasen på Internett. Den er kjent for å være svært dekkende, også med informasjon om ikke-engelskspråklige filmer, lavbudsjett- og TV-filmer, samt videospill. Databasen har 57 millioner unike besøkende per måned (2009)IMDb så dagens lys i 1990 som et enkelt program for å søke i listen over vanlige spørsmål (FAQ) for nyhetsgruppen rec.arts.movies. I 1993 var det mulig å sende spørsmål til programmet via e-post, og året etter kunne også brukerne sende inn tillegg til databasen. Kort tid senere utviklet man et www-basert grensesnitt, noe som åpnet IMDb for den store brukermassen. I begynnelsen var IMDb ikke-kommersielt, og brukte donert båndbredde og maskinvare. I 1996 ble det dannet et selskap i Storbritannia, Internet Movie Database Ltd. med eiendomsretten til databasen, og i forbindelse med dette innførte man også reklame på nettstedet. I 1998 ble selskapet kjøpt opp av Amazon.com som fremdeles (2015) er eier.


== Rangering av spillefilmer ==
*Inkludert beste film


== Se også ==
The Movie Database


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Offisielt nettsted 
(en) Internet Movie Database – kategori av bilder, video eller lyd på Commons 
Detaljert historikk over hvilke filmer som har vært på IMDBs liste over 250 beste filmer