revision: 22403944
title: Stjernedynamikk
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Stjernedynamikk


---

Stjernedynamikk er den grenen av astrofysikken som beskriver på en statistisk måte den kollektive bevegelsene til stjernene underlagt deres gjensidige gravitasjon. Gravitasjonens lange rekkevidde og stjernesystemenes langsomme «avslapping» hindrer bruk av metoder for statistisk fysikk. Bevegelsen til stjerner i en galakse eller i en kulehop er hovedsakelig bestemt av den gjennomsnittlige fordelingen av de andre, fjerne stjernene, og lite påvirket av de nærmeste stjernene.


== Eksterne lenker ==
(en) stjernedynamikk i Unified Astronomy Thesaurus