revision: 23403202
title: Ad hoc
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Ad_hoc


---

Ad hoc er uttrykk hentet fra latin, og betyr ordrett «til dette», og underforstått «til dette formål». Uttrykket benyttes for å beskrive noe som ikke skjer på prinsipielt eller generelt grunnlag. En ad-hoc-løsning betegner en noe som er tenkt som en midlertidig løsning, og noen ganger som en improvisert løsning eller mellomløsning.Ad hoc-organisasjoner, komiteer eller kommisjoner kan opprettes for å løse en spesiell oppgave. Giverlandsgruppen for Palestina er organisert som "Ad Hoc Liaison Committee" , og offentlige undersøkelseskommisjoner anses som ad hoc komiteer.Termen brukes også om militær-enheter skapt til spesielle formål, eller data-nettverk der det ikke finnes noen etablert infrastruktur, men der hver node videresender informasjon fra de andre nodene som er innen rekkevidde.


== Se også ==
Adhockrati
Ad hoc-hypotese


== Referanser ==