revision: 23407061
title: Samuel Umtiti
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Samuel_Umtiti


---

Samuel Yves Um Titi (født 14. november 1993) er en fransk-kamerunsk fotballspiller som spiller for den Lecce, på lån fra den spanske klubben FC Barcelona.Han debuterte for Lyon den 8. januar 2012 i en 3-1 seier mot Lyon-Duchère.


== Landslaget ==
Han ble tatt ut i Frankrikes EM-tropp til EM i Frankrike 2016. Han erstattet Jérémy Mathieu etter skade.Han ble tatt ut i Frankrikes tropp til VM i fotball 2018 i Russland. Frankrike vant VM-finalen mot Kroatia 4-2. Han spilte hele finalen. I 2019 ble han, sammen med andre medlemmer av vinnerlaget fra verdensmesterskapet, utnevnt til ridder av Æreslegionen.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(de) Samuel Umtiti – Munzinger Sportsarchiv 
(en) Samuel Umtiti – FIFA 
(en) Samuel Umtiti – UEFA 
(fr) Samuel Umtiti – Ligue de Football Professionnel 
(fr) Samuel Umtiti – LÉquipe 
(en) Samuel Umtiti – Transfermarkt 
(en) Samuel Umtiti – national-football-teams.com 
(en) Samuel Umtiti – WorldFootball.net 
(en) Samuel Umtiti – Soccerbase.com 
(en) Samuel Umtiti – FootballDatabase.eu 
ESPN Profile
France profile Arkivert 20. juli 2015 hos Wayback Machine. at FFF