revision: 22357204
title: Dronningens gate holdeplass (Tollbugata)
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Dronningens_gate_holdeplass


---

Dronningens gate er en holdeplass for Trikken i Oslo. Den åpnet i 2017 og ligger i Prinsens gate i Kvadraturen. Inntil 2015 fantes det en annen holdeplass med samme navn, denne var beliggende i nabogata Tollbugata, se Dronningens gate holdeplass (Tollbugata). Holdeplassen betjener de samme trikkelinjene som den gamle holdeplassen, men Prinsens gate er nå en ren trikkegate, og det er ingen bussruter fra holdeplassen lenger.


== Eksterne lenker ==
Ruter# Rutetabeller og linjekart for trikk