revision: 21567067
title: Harpun
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Harpun


---

En harpun er et stikkvåpen utviklet til jakt og fangst, spesielt av sjøpattedyr som seler og hvaler, men også til fangst av større fisk. Spissen på harpunen er utstyrt med mothakere for å unngå at byttet kan frigjøre seg fra harpunen etter at det er truffet. I enden av harpunen har mange valgt å feste en line, som gjør det mulig å kontrollere byttet. Det finnes to hovedtyper av harpun, såkalt håndharpun og granatharpun.


== Håndharpun ==
Håndharpunen er et stikkvåpen som er avhengig av et støtskaft for å trenge inn. Etter innstikking har skaftet ingen betydning fordi linen er festet til selve harpunspissen, som benyttes til å trekke til seg fangsten. Dette er et gammelt fangstredskap, kjent helt tilbake fra steinalderen. Våpenet brukes fortsatt av arktiske jegerfolk til fangst av sel og hval. Sportsdykkere bruker dessuten moderne utgaver av dette våpenet til harpunering av fisk.


== Granatharpun ==


== Referanser ==


== Se også ==
Lystregaffel, trefork
Hvalfangst
Selfangst


== Litteratur ==
«The Discovery of King Karl Land, Spitsbergen, Adolf Hoel, The Geographical Review Vol. XXV, No. 3, July, 1935, Pp. 476-478, American Geographical Society, Broadway AT 156th Street, New York»
Store norske leksikon, Aschehoug & Gyldendal.
«History of Smith and Wesson» by Roy G. Jinks ISBN 0-917714-14-8


== Eksterne lenker ==
(en) Harpoons – kategori av bilder, video eller lyd på Commons