revision: 22735032
title: Andrej Mikhnevitsj
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Andrej_Mikhnevitsj


---

Andrej Mikhnevitsj (belarusisk: Андрэй Анатолевіч Міхневіч - Andrej Anatoljevitsj Mikhnjevitsj, født 12. juli 1976) er en belarusisk friidrettsutøver (kulestøt). Mikhnevitsj ble tatt for doping 7. august 2001 og fikk to års utestengelse. Bare 17 dager etter comebacket vant han gull under VM 2003 med sitt støt på 21,69 m, som var en ny personlig rekord. Hans beste plassering året etter var en femteplass under OL i Athen. Under EM i 2006 kom han på andreplass med et støt på 21,11 m, og under VM 2007 i Osaka endte Mikhnevitsj på tredjeplass og tok sin tredje medalje i et internasjonalt mesterskap.
Mikhnevitsj ble utestengt på livstid fra konkurranser av det belarusiske friidrettsforbundet i 2013, med virkning fra 2005. Han har anket utestengelsen.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Andrej Mikhnevitsj – Olympics.com 
(en) Andrej Mikhnevitsj – Olympic.org 
(en) Andrej Mikhnevitsj – Olympedia 
(en) Andrej Mikhnevitsj – Sports-Reference (OL-resultater – arkivert) 
(en) Andrej Mikhnevitsj – databaseOlympics.com (arkivert) 
(en) Andrej Mikhnevitsj – World Athletics 
(en) Andrej Mikhnevitsj – Track and Field Statistics