revision: 23669540
title: "Kylian Mbapp\xE9"
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Kylian_Mbapp%C3%A9


---

Kylian Mbappé Lottin (født 20. desember 1998) er en fransk fotballspiller som spiller for PSG og det franske landslaget.I en alder av 19 ble han sett på som den beste unge spilleren i verden. Han regnes som en av de beste spillerne i verden, og er kjent for sine driblinger, hurtighet og avslutning.
Mbappé begynte sin seniorkarriere i Ligue 1-klubben Monaco, og fikk sin profesjonelle debut i 2015, 16 år gammel. I Monaco vant han serien, beste unge spiller og Golden Boy prisen. I 2017 signerte han for ligarivalen Paris Saint-Germain på lån med opsjon på kjøp. Han kostet PSG 145 millioner euro med 35 millioner euro i tillegg. I Paris har han vunnet serien fem ganger, Coupe de France fire ganger, Årets spiller i Ligue 1 to ganger og toppscorer i serien tre år på rad. 
Jirès Kembo Ekoko er hans halvbror.


== Landslaget ==
Den 25. mars 2017 fikk han sin første landskamp for Frankrike mot Luxembourg.


=== VM 2018 ===
Han ble tatt ut i Frankrikes tropp til VM i fotball 2018 i Russland. Da han scoret kampens eneste mål i 1–0-seieren mot Peru ble han den yngste franske målscorer i et VM-sluttspill i historien. Frankrike vant VM-finalen mot Kroatia 4–2. Han spilte hele finalen og scoret ett mål i det 65. spilleminutt. Han ble også kåret til mesterskapets beste unge spiller. I 2019 ble han, sammen med andre medlemmer av vinnerlaget fra verdensmesterskapet, utnevnt til ridder av Æreslegionen.Han ble tatt ut i Frankrikes EM-tropp til EM i fotball 2021.Han deltok også i Frankrikes tropp til VM i fotball 2022 i Qatar. I finalens annen omgang scoret Mbappé tre mål, men Frankrike tapte på straffekonkurranse 4–2.


== Fotnoter ==


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(es) Offisielt nettsted 
(en) Kylian Mbappé – kategori av bilder, video eller lyd på Commons 
(de) Kylian Mbappé – Munzinger Sportsarchiv 
(en) Kylian Mbappé – FIFA 
(en) Kylian Mbappé – UEFA 
(fr) Kylian Mbappé – LÉquipe 
(en) Kylian Mbappé – Transfermarkt 
(en) Kylian Mbappé – national-football-teams.com 
(en) Kylian Mbappé – WorldFootball.net 
(en) Kylian Mbappé – Soccerbase.com 
(en) Kylian Mbappé – FootballDatabase.eu 
(de) Kylian Mbappé – fussballdaten.de