revision: 21531568
title: 'Winx Club: Enchantix'
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Winx_Club


---

Winx Club er en italiensk animert TV-serie for barn som har gått på TV siden 2004. Den er skapt av Iginio Straffi og produsert av Rainbow S.p.A. 
Serien er rettet mot barn mellom fem og tolv, og har sørget for en internasjonal franchise av leker, bøker, klær, DVD-er samt en CGI sp


== Handling ==


=== Sesong 1 «Winx» ===
Bloom,, en helt vanlig jente fra Jorda, lever et helt normalt liv inntil hun møter feen Stella, prinsessen av Solaria, som er i trøbbel. Da Bloom styrter til for å hjelpe Stella, oppdager hun at også hun har magiske krefter. Stella overtaler Bloom til å bli med henne til Alfea, den beste feskolen i universet. I Alfea møter Bloom og Stella nye venner og romkamerater: Musa, Tecna og Flora, og sammen danner de Winx Club. Senere i serien møter de og blir venner med spesialistene fra Røde Fontene: Sky, Brandon, Riven og Timmy. Spesialistene blir også deres kjærlighetsinteresser. Bloom og Sky, Stella og Brandon, Tecna og Timmy, Musa og Riven. Det er vanskelig mellom Riven og Musa og Flora er litt utafor. Jentene i Winx møter også hekse-trioen Trix, som blir deres fiender: Icy, Darcy og Stormy. De tre er hekser fra Skytårnet, en hekseskole tilsvarende Alfea, og er på jakt etter Dagens Flamme, som visstnok skal være skjult i Stella's magiske ring (septer). Deres hensynsløse forfølgelse av ringen leder til mange møter og kamper med Winx. Bloom begynner også å finne ut av hemmelighetene om hennes planet, foreldre og krefter.


=== Sesong 2 «Pixies»/ Små alver ===
Etter sommerferien er Winx Club tilbake i Alfea, klare til å begynne sitt andre år. De møter en ny fe, Layla, som ber om deres hjelp til å redde hennes småalve-venner (pixies) som blir holdt som gisler av Lord Darkar. Lord Darkar ønsker å finne ut hvor Småalvebyen er for å stjele de fire Codex-delene (en del i Småalvebyen, en i Røde Fontene, en i Skytårnet og en i Alfea), som åpner porten til riket Realix, hvor den Ultimate Kraften kan bli funnet. Lord Darkar er faktisk Skyggeføniksen som ønsker å ta kontrollen over den Magiske Dimensjonen. Da han dukker opp i det magiske rekreasjonsfengselet hvor Trix blir holdt fanget i håp om at de kan endre seg, blir heksene med ham. I mellomtiden lærer Winx om transformasjonen Charmix og i løpet av serie møter vi Helia som Flora utvikler følelser for. En ny lærer, Avalon, har dukket opp på Alfea, som etterhvert planter et skyggevirus i Bloom's rene hjerte, forvandler henne til Mørke Bloom og sender henne etterhvert til herren sin, Lord Darkar. I løpet av episode 24 gjør Lord Darkar Bloom til en av sine tjenere, og bruker henne til å åpne portalen til dimensjonen Realix. Småalvene holder porten åpnet med fire ekstra Codex-deler, og lar Winx og Spesialistene passere gjennom den for å redde Bloom. Da det ser ut til at det ikke er noe håp igjen, forteller Sky, Bloom hva han føler for henne, og det bringer den sanne Bloom tilbake. Hun bruker sin helbredende kraft til å helbrede seg selv og sine skadde venner og sammen drar de tilbake til Alfea for å feste.


=== Sesong 3 «Enchantix» ===
Forvist til Omega dimensjonen, klarer Trix å slippe ut av iskapslene de blir holdt fanget i, og flykter fra isfengselet sammen med Valtor, en trollmann som er delvis ansvarlig for ødeleggelsen av Bloom's planet, Domino. Trix og Valtor slår seg ned på Andros, Prinsesse Laylas planet, gjør mye skade der og samarbeider og planlegger å invadere flere områder i den Magiske Dimensjonen og tar hevn over dem som fengslet dem ved å stjele forskjellige magiske skatter i hvert rike. Winx begynner deres tredje år på Alfea og læerer om de unike Enchantix-transformasjonene, som en kan få ved å ofre seg selv for noen fra sin egen verden. Men Blooms hjemplanet Domino, er ødelagt og Bloom vil da ikke klare å få sine Enchantix-krefter, men det skal ikke stoppe henne i å slå Valtor.


=== Sesong 4 «Believix» ===
Winx kommer tilbake til Alfea, denne gangen som lærere. Senere legger de ut på en ferd til Jorden, i håp om å finne Jordens siste fe, og prøve å få mennesker til å tro på magi, slik at de kan få Believix.
Believix er den fjerde sesong's nye transformasjon, der vingene er kraftigere og mer nyttige. Forvandlingen har tre par ekstravinger: Speedix (hastighetsvinger), Zoomix (teleportasjonsvinger)og Tracix (visuelle hjelpemidler). Når en fe får Believix, får hun muligheten til å få mennesker til å tro på magi. Fiendene i denne sesongen er Trollmennene av den Sorte Sirkel (fejegerne). Trollmenne trenger Roxy, Jorden siste fe, for å få sin fulle kraft. Men på et tidspunkt blir den Hvite Sirkelen målet deres, og Roxy blir skjøvet mer bakover i serien.
Roxy trodde ikke på feer inntil Winx Club inntok Gardenia, og nærmest presset på henne en magisk verden. Etter hvert forvandler hun seg til en fe hun også, under kampen mot Anagan der hunden hennes, Artu, blir skadet.
Det er også to nye tilleggstransformasjoner i den fjerde sesongen. Først er det Sophix, en slags Believix-Charmix, slik Charmix var en oppgradering fra vanlig Winx-form. Sophix har kraften til å hjelpe miljøet, og denne forvandlingen ble gitt til Winx av The Eternal Fairies. Så er det Lovix, en oppgradering til som brukes i kaldere klima. og til slutt dødens gave som kan redde et liv fra døden. Nabu dør på slutten av sesongen noe som gjør at Layla/Aisha vil ta revenge på Fejegerne men Winx jentene prøver å forklare Layla at dette er galt, forlater Layla Winx. I den siste episoden i den siste kampen i dimegadimension overvinner Winx, Layla og Nebula fejegerne. Layla gjenforenes i Winx.


=== Sesong 5 «Sirenix» ===
Winx får en ny fiende. Tritanius fetteren til Layla og bror til Teresa og Nireus som mann møter i sesong 3. Tritanius blir kastet i undervanns fengselet eller noe sånt etter å ha prøvd å drepe sin bror fordi han er blitt valgt til konge av undervannsverdenen på Andros, planeten til Layla, og ikke tritanius. han møter Trix i fengselet og Icy og Tritanius faller for hverandre. Ved hjelp olje forvandler Tritanius seg til et monster og får Trix og seg selv ut av fengsel. Han må ha forurensning ofte for å holde sin nye form og krefter. Winx må slå han, men kreftene er dårlige under vann. De må derfor oppnå Sirenix. De finner Sirenix-boken og begynner oppdraget. Men de har en tidsfrist. Vis de ikke løser alle gåtene og opdragene de må igjennom for å få de nye kreftene og oppnår sirenix, mister de kreftene for alltid. De får hver sin Sirenixbox og vokter og kreftene Harmonix som gjør det enklere for dem å svømme under vann. Så begynner et kappløp mot tiden, der jentene må
oppnå sirenix før de mister kreftene og
slå Tritanius og Trix før det er for sent


== Norske stemmer ==
Siri Nilsen – Bloom, Mista, Amore (sesong 1-4)
Cecilie Mellum – Stella, Lucy (sesong 1-7)
Lisbeth Skogstrand – Flora, Mitzi, Diaspro, Vanessa (sesong 1-5)
Suzanne Paalgard –Tecna (sesong 1-3), Icy, Chatta
Malin Pettersen – Musa, Darcy (sesong 1-5)
Marit Berg – Layla, Lockette, Flora (sesong 6)
Inger Gundersen – Forteller, Stormy, Daphne, Grizelda, Amentia, Faragonda (sesong 5)
Tine Skjold – Roxy
Hedda Munthe – Tecna (fra sesong 4)
Hanne Dancke Arnesen – Bloom (sesong 5)
Pål Mathisen –
Hans Marius Hoff Mittet –
Jonas Grue –
Eirik Espolin Johnson –
Erik Skøld – Prins Sky
Sigbjørn Solheim –
Stein Stølen Bjerkaker –
Silje Torp Færavaag –
Jon Erling Wevling –
Anders Bye – Riven
Unn Vibeke Hol – Ms. Faragonda, Ms. Griffin
Halvard Djupvik –
Jorill Kittang –
Øyvind B. Lyse –


== Eksterne lenker ==
 Wikiquote: Winx Club – sitater

Offisielt nettsted 
(en) Winx Club – kategori av bilder, video eller lyd på Commons  Tilgjengelige i flere språk, blant annet engelsk
Offisielt nettsted for filmen
Pixie Fun