revision: 18492614
title: "Mar\xEDa Teresa Andruetto"
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Mar%C3%ADa_Teresa_Andruetto


---

María Teresa Andruetto (født 26. januar 1954 i Arroyo Cabral, Córdoba) er en argentinsk forfatter, mest kjent for sine bøker for barn og ungdom. Hun mottok H.C. Andersen-prisen i 2012. 
Hun er utdannet som lærer og har arbeidet både i barne- og ungdomsskole. Hun har skrevet dikt, romaner, drama og barnebøker. Ved tildelingen av H.C. Andersen-prisen la juryen vekt på at hun skriver «viktige og originale verk med høy grad av estetisk bevissthet, og at hun skaper følsomme, dype og poetiske bøker med tydelige litterære ambisjoner. Hennes bøker berører flere emner, slik som migrasjon, indre verdner, urettferdighet, kjærlighet, fattigdom, vold og politiske spørsmål.»


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) María Teresa Andruetto – kategori av bilder, video eller lyd på Commons 
ibby.org pressemeldinger