revision: 22142247
title: '''''''IGBT'''''''
url: https://no.wikipedia.org/wiki/Igor


---

For filmen ved samme navn, se Igor (film).Igor (rus. Игорь, ukr. Ігор) er et mannsnavn med flere mulige opprinnelser. Det kan være: 

dannet av det nordiske navnet Ingvar eller Yngvar, som ble brakt til det gamle Russland av svenske vikinger. Ingvar har opprinnelse i norrøne ingwia, «dedikert til guden Ing», og harjaR, «kriger, hær».
en russisk form av det nordiske navnet Ivar, som har opprinnelse i de norrøne ordene ýr, «barlind», og harjaR, «kriger», barlind var brukt til pilbue, og betydningen blir da 'kriger med pilbue'.
navnet kan også ha kommet sørfra fra Georg  ’bonde’ og fra Gregor  ’våken’Igor (Ruriks sønn) beseiret Kiev.


== Utbredelse ==
Igor er et vanlig navn i mange land med slavisk eller portugisisk språk.
Tabellen nedenfor gir en detaljert oversikt over populariteten til mannsnavnet Igor og varianter av dette i noen av de landene hvor statistikk er tilgjengelig.


== Kjente personer med navnet ==
Personene i listen er ordnet kronologisk etter fødselsår.

Igor Stravinskij (1882–1971), russisk komponist
Igor Ivanov (f. 1945), russisk politiker og utenriksminister i Russland 1998–2004
Igor Akinfejev (f. 1986), russisk fotballkeeper
Igor Jijikine, russisk skuespiller


== Annen bruk av navnet ==
Igor Kill alias Thorleif Larsen, musiker og gitarprodusent


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==

(en) Behind the Name: Igor
(en) Think Baby Names: Igor